*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diaries of Sir Moses and Lady Montefiore, Volume I (Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin Günlükleri, Cilt I)
Yazar: Sir Moses Montefiore
Yayın Tarihi: August 2, 2008 [EBook #26170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diaries of Sir Moses and Lady Montefiore,
Volume I, by Sir Moses Montefiore and Judith Montefiore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diaries of Sir Moses and Lady Montefiore, Volume I
       Comprising Their Life and Work as Recorded in Their Diaries
       From 1812 to 1883

Author: Sir Moses Montefiore
        Judith Montefiore

Editor: Dr. L. Loewe

Release Date: August 2, 2008 [EBook #26170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR MOSES, LADY MONTEFIORE, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Roberta Staehlin ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Seforim
Online tarafından cömertçe kullanıma sunulan resimlerden oluşturulmuştur.)

[İllüstrasyon: BAYAN LOEWE'NİN 80 YAŞINDA
ÇEKİLDİĞİ
PORSLEN ÜZERİNDEKİ BİR FOTOĞRAFTAN ÇOĞALTILMIŞTIR

HELIOG LEMERCIER Et Cie PARIS]


SIR MOSES

VE LADY MONTEFIORE'NİN

GÜNLÜKLERİ, 1812'DEN 1883'E KADAR GÜNLÜKLERİNDE KAYDEDİLEN
HAYATLARINI VE ÇALIŞMALARINI İÇERİR.

SIR MOSES'İN ADRESLERİ VE KONUŞMALARIYLA BİRLİKTE; BAKANLAR, ELÇİLER VE KAMU KURULUŞLARININ TEMSİLCİLERİYLE YAZIŞMALARI; İNSANLIK AMACIYLA MİSYONLARININ KİŞİSEL ANLATILARI; DOĞU HÜKÜMDARLARININ FERMANLARI VE FERMANLARI; FİNANSAL, POLİTİK VE DİNİ KONULARDAKİ GÖRÜŞLERİ VE KENDİSİNİN ZAMANINDAKİ İNSANLARLA İLGİLİ ANEKDOTLAR VE OLAYLAR.

EDİTÖR

DR L. LOEWE,

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA KRALİYET ASYA TOPLULUĞU ÜYESİ

PARİS ASIATIQUE TOPLULUĞU ÜYESİ

LONDRA NUMİZMATİK TOPLULUĞU ÜYESİ
VB (MERHABA SİR MOSES MONTEFIORE BART TARAFINDAN ŞAM VE KONSTANTİNOPOLİS'E GÖNDERİLEN

MİSYON ÜYELERİNDEN BİRİ, 1840 YILINDA).

OĞLU TARAFINDAN YARDIM EDİLDİ.

İki Ciltte

_RESİMLİ_

CİLT I.

CHICAGO:
BELFORD-CLARKE CO.
1890.

[İllüstrasyon: MONTEFIORE AİLESİNİN ANTİK ARMASI,
_6. sayfada açıklanmıştır_.]

(_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır._)

Telif hakkı--Belford-Clarke Co., Chicago.

ÖNSÖZ.

Sir Moses ve Lady Montefiore'un Günlükleri de dahil olmak üzere Anılarını kamuoyuna sunarken, harekete geçmemin nedenlerini ve bilgilerimin çoğunun alındığı
kaynakları açıklamayı uygun görüyorum.

Merhum Sir Moses Montefiore, Judith'in insanlık davasına yaptığı hizmetlere olan yüksek takdirini gösterme arzusundan dolayı, hayatındaki şefkatli eşi Lady Montefiore, son vasiyetinin uygulayıcılarına "bana, derinden acı çeken karısının yazdığı
tüm notları, muhtıraları, günlükleri ve el yazmalarını korumama ve muhafaza etmeme izin vermelerini, onun yararlı ve mübarek hayatına dair bir Anı yazmamda bana yardımcı olmalarını" söyledi.

Uygulayıcılar bu talimatlara derhal uyduktan sonra, kendimi kısa süre sonra Lady Montefiore'nin beş günlüğünün yanı sıra, büyük önem taşıyan belgeler de dahil olmak üzere birçok değerli mektup ve belgenin yanı sıra, Sir Moses Montefiore'nin 1814'ten 1883'e kadar olan ve hepsi kendi el yazısıyla yazılmış en az seksen beş günlüğünün sahibi olarak buldum.

Anı üretmeye yönelik bu tür olanaklara ek olarak, hem Sir Moses'ı hem de Lady Montefiore'u uzun yıllardır kişisel olarak tanımanın özel avantajına sahiptim. Günlüklerde, 27 Kasım 1835'te akrabalarından birinin evinde verilen bir akşam yemeğine (onlarla ilk kez orada tanıştım) ve daha sonra aynı yılın 3-13 Aralık tarihleri ​​arasında özel bir davetle East Cliff Lodge, Ramsgate'te kendilerine yaptığım bir ziyarete atıfta bulunan bir kayıt var. Ayrıca, bazıları Sir Moses ve Lady Montefiore tarafından, diğerleri ise Lady Montefiore'un ölümünden sonra yalnızca Sir Moses tarafından üstlenilen on üç hayırsever misyonda onlara eşlik etme ayrıcalığına da sahip oldum. Bu görevlerden ilki 1839 yılında, sonuncusu ise 1874 yılında gerçekleşti.

Belki de bahsetmeme izin verilen daha az önemli olmayan bir durum da, Sir Moses'ın hayatının son gününde, son nefesini verene kadar yanında olmam ve ölümünden hemen önce, kendi dudaklarından, benim ona, gücüm yettiğince, istediği çeşitli hedeflere ulaşmasında yardımcı olma yönündeki mütevazı çabalarımı onayladığını duymanın memnuniyetini yaşamamdır.

Ne kadar onun isteklerine sıkı sıkıya bağlı kalmak istesem de, Lady Montefiore'un Anılarını yazmayı, aynı zamanda Sir Moses'ın Anıları olmadan, ikisinin de tüm hayırsever çalışmalarında ve projelerinde bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş olmaları nedeniyle, imkansız buldum. Bu nedenle, okuyucuya kitabın içeriği hakkında doğru bir fikir vermek için, kitabı "Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin Günlükleri" olarak adlandırmak bana en uygunu gibi göründü.

Ancak, vasiyetnamenin talimatlarına uymak için, aile kökenlerinin ayrıntılarını verirken, önce Leydi Montefiore'nin soyunu tanıtacağım.

Okuyucunun İbrani Cemaat işlerine atıfta bulunan tam ay ve yılı bulmasına yardımcı olmak için, İbrani tarihini her zaman Hristiyan döneminin tarihiyle birlikte verdim, özellikle de günlüklerdeki tüm girişlerde bu çift tarihler olduğu için.

L. LOEWE.

1 Oscar Villas, Broadstairs, Kent,
_21 Haziran 1887_ (5647 A.M.).

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

Sir Moses Montefiore'nin Leghorn'da Doğumu--Ailesi--İlk Yıllar 1

BÖLÜM II.

Erken Eğitim--Borsacı Olması--Evliliği 12

BÖLÜM III.

Günlüklerden Alıntılar--Mali İşlemler--Kamu
Waterloo'dan Önce ve Sonra Olaylar--İspanyol ve Portekiz İbrani
Topluluğunun Seçilmiş Başkanı 19

BÖLÜM IV.

Günlük Yaşam--Kardeşi Abraham'ın Ölümü--Panama Kanalı Projesi'nin
erken bir anı 25

BÖLÜM V.

Kudüs'e İlk Yolculuk 36

BÖLÜM VI.

Bay ve Bayan Montefiore İskenderiye'den Ayrılıyor--Bir Deniz Yolculuğu
Altmış Yıl Önce 47

BÖLÜM VII.

İngiltere'ye Varış--Bay Montefiore'nin Hastalığı--Yahudi Özgürleşmesi
Mücadelesi 55

BÖLÜM VIII.

Leydi Hester Stanhope--Eksantriklikleri--Parlamento
ve Yahudiler 63

BÖLÜM IX.

Bay Montefiore Kral'a takdim etti--İspanyol ve
Portekiz Yahudileri 1829'da Londra'da 69

BÖLÜM X.

Wellington Dükü ile Yahudi--Davası--Dük'ün Geciktirici Taktikleri--Hereson'daki Sinagogun Temelinin

Atılması 78

BÖLÜM XI.

Lord Brougham ve Yahudiler--Londra'daki Yahudi Yoksulları--Bay Montefiore Broker Madalyasını Kardeşine
-Veriyor--Hereson'daki Sinagogun Adanması--Lordlar Yahudi Engellilik
Yasa Tasarısını Reddediyor 86

BÖLÜM XII.

Bay Montefiore'un Hastalığı--İyileşmesi--Sir David
Salomons'un Şerif olarak önerilmesi--Kent Düşesi ve Prenses Victoria'nın Ramsgate'e

Ziyaretleri--Bay Montefiore'un
Hastaneleri--Bayan Montefiore'un Gemiye _Britannia_ Adını Vermesi--On Beş Milyonluk Bir Borç 93

BÖLÜM XIII.

Bay N. M. Rothschild'in Ölümü--Bay Montefiore Dublin'i ziyaret ediyor--Kraliyet Cemiyeti'nin
İlk Yahudi Üyesi Oluyor--IV. William'ın Ölümü--Bay Montefiore Şerif
Seçiliyor 103

BÖLÜM XIV.

Yahudilerin Evlilik Yasası--Bay Montefiore Kraliçe'nin
Çekim Odasında--Şerif Olarak Göreve Başlaması 111

BÖLÜM XV.

Bay Montefiore'nin Amcasının Ölümü--Bay Montefiore, Belediye Başkanının
Alay Törenine
katılıyor--Şövalyelik Nişanı Alıyor--Lord Belediye Başkanının
Ziyafetindeki Konuşması--Yahudiler Adına Parlamentoya Dilekçe Sunuyor 119

BÖLÜM XVI.

Kraliyet Borsasının Yıkımı--Şehir
Gelenekleri--"Yahudilerin Yürüyüşü"--Sir Moses, Lambeth Sarayı'nda
yemek yiyor 130

BÖLÜM XVII.

Parlamentoya Bir Dilekçe Daha--Sir Moses, Bir Mahkumun
Hayatı İçin Başarılı Bir Şekilde
arabuluculuk Yapıyor--Leydi Montefiore'nin Kardeşinin
Ölümü 137

BÖLÜM XVIII.

Bartholomew Fuarı--Sir Moses, Şehrin
Teşekkürlerini Kazanıyor--Kutsal Topraklara İkinci Bir Yolculuğa
Hazırlıklar--Yolculuk--Fransa'da Yol ve Nehir Üzerindeki
Maceralar 145

BÖLÜM XIX. Cenova, Carrara, Livorno ve Roma--Rahatsız Edici
Söylentiler--Karantina Önlemleri--İskenderiye'ye
Varış--Kutsal Topraklarda Seyahat 153

BÖLÜM XX.

Safed'de Kabul--Halkın Üzücü Durumu--Efendim
Musa'nın Yahudiler Tarafından
Filistin'deki Toprağın Ekilmesi Projesi--Kudüs'teki Alman Cemaati'nin
Baş Hahamının Ölümü--Tiberya 162

BÖLÜM XXI.

Kudüs'teki Portekiz Cemaati'nden Davet--Kutsal Şehirdeki
Sıhhi Önlemler--Tiberya Valisi'nin
Eşleri Leydi Montefiore'yi ziyaret ediyor--Keyifli
Bir Yolculuk--Kudüs'e Varış 171

BÖLÜM XXII.

Davut'un Mezarı--Vebanın Yayılması--Müslüman
Fanatizm--Kudüs Valisinin Şüpheli Davranışı--Nayani, Beth Dagon, Jaffa, Emkhalet ve
Tantura 180

BÖLÜM XXIII.

Karmel Dağı Yakınlarında Kamp Kurma--Ülkenin Durumu--Çocuk
Hayfa'daki Portekiz Topluluğundaki Evlilikler--Beyrut'a
Varış 188

BÖLÜM XXIV.

_Acheron_ Gemisinde--Filistin'deki Yahudiler Adına
Sir Musa'nın Planları--Boghoz Bey ile Röportaj--Doğu'da Önerilen Ortak Hisse Senedi Bankaları 196

BÖLÜM XXV.

Malta'ya varış--Tekrar ev--Boghoz Bey geri dönmedi
Cevap--Şam ve Rodos'un Zulüm Gören Yahudilerinden Dokunaklı
Yanıt--Hristiyanları Kanlarını Fısıh Pastalarına
katmak İçin Öldürme Hakkındaki Eski İftiranın Yeniden Canlandırılması 204

BÖLÜM XXVI.

Londra'daki Öfke Toplantıları--M. Cremieux--Lord
Palmerston'ın Eylemi--Sir Moses Doğu'ya Bir Göreve Başlıyor--Fısıh Pastası Batıl İnancının Kökeni 213

BÖLÜM XXVII.

Leghorn'a varış--İskenderiye--Sir Moses'ın Paşa'ya

Hikâyesi--Baş Vezirin Eylemi 222

BÖLÜM XXVIII.

Yahudilere Yönelik
Suçlamalar - Suçlananların
Korkunç Acılar - Masumiyetlerinin Kanıtları - Lehlerine
Tanıklar Falakayla Öldürülme 229

BÖLÜM XXIX.

Doğu'daki İşler - Güçlerden Gelen Ültimatom - Kasvetli
Görev Beklentileri - Paşa ile
Müzakereler - İskenderiye'deki Heyecan - Leydi Montefiore'nin
Hastalığı 240

BÖLÜM XXX.

İngiliz Hükümeti ve Paşa - Muhammed Ali ve
Köleler - Paşa Şam Mahkûmlarını serbest bırakmaya söz veriyor - Onlara "Şerefli Bir Kurtuluş" bahşediyor 248

BÖLÜM XXXI.

Paşa ile Röportaj--Şam Yahudilerinin Kurtuluşu--Kamu Sevinçleri ve Şükran--Sir Musa'nın
Konstantinopolis'e
Ayrılışı 256

BÖLÜM XXXII.

Konstantinopolis--Yahudi Sakinlerinin Durumu--Reşid Paşa ile Röportaj--Sultan ile Görüşme--Bir Ferman Veriyor 266

BÖLÜM XXXIII.

Selanik'teki Yahudiler Arasındaki Sıkıntı--Onlarla İlgili Baskıcı Yasalar--Ferman Metni--Yayınlanması 275

BÖLÜM XXXIV.

Malta'dan Ayrılış--Napoli--Roma--Utanç Verici
Bir Yazıt--Vatikan'da Yahudilere Karşı Önyargılar 282

BÖLÜM XXXV.

Monsignor Bruti ve İpuçları--Kardinal
Riverola--Papa ile Röportaj Yapmak İçin Başarısız
Girişimler--Eve Dönüş--Korkutucu Kaza--Cenova
Valisi--Kral Louis Philippe ile Röportaj 289

BÖLÜM XXXVI.

Tekrar eve dönüş--Sir Moses, Kraliçe'ye Ferman'ın
bir Faksimilesini sunuyor--Majestelerinin Özel
Lütuf İşareti--Londra Yahudileri Arasında Reform Hareketi--Doğu'daki Yahudilerden
İngiliz Koruması İçin Çağrı 298

BÖLÜM XXXVII.

Hamburg'dan Sunum--Sir Moses, Prusya Kralı ile
görüşüyor--Prens Albert'e Hitap--Kraliçenin
Hayatına Yönelik
Girişim--Rusya'dan Sir Moses'a Dilekçeler 305

BÖLÜM XXXVIII. Yahudilerden Adres ve Tanıklık--Sir Moses'ın Cevap Konuşması--Sussex Dükü'nün Ölümü--Rusya'daki
Sürgün
Ukase'si--Yeni Kraliyet
Değişiminin Açılışı--Sir Moses Kent Şerifi Yapıldı 313

BÖLÜM XXXIX.

Fas'taki İşler--İmparatora Mektup--Cevabı--Sir Robert Peel'e Heyet--Leydi Montefiore'nin Kardeşi Isaac'ın
Ölümü--Sir Moses Rusya'ya
yolculuk ediyor 320

BÖLÜM XL.

Kışın Rus Seyahatinin Tehlikeleri--St. Petersburg'a Varış--Kont Nesselrode ve Çar ile
Röportajlar--Kont Kisseleff'in Önyargıları 328

BÖLÜM XLI.

Kont Kisseleff daha uzlaşmacıdır--Sir Moses Wilna'ya doğru yola çıkar--Wilna'ya varış--Yahudilerin Rus yetkililerin
suçlamalarına
cevapları 339

BÖLÜM XLII.

Wilna'daki Yahudi Okulları--Wilcomir--Acınası
O Kasabadaki İbrani Cemaatinin Durumu--Kowno--Varşova 344

BÖLÜM XLIII.

Krakau'dan Heyet--Polonyalı Yahudiler ve
Giysileri--Sir Moses Varşova'dan ayrılıyor--Posen, Berlin ve
Frankfort--Yuva 351

BÖLÜM XLIV.

Sir Moses İngiliz Dindaşlarının Tebriklerini
alır--Kont Kisseleff'e Verdiği Kapsamlı Rapor--Yahudilere Yönelik
Suçlamaların İncelenmesi--Tarımla

Uğraşma
İstemedikleri İddiası 359

BÖLÜM XLV.

Kont Ouvaroff'a Rusya ve Polonya'daki Yahudiler Arasında Eğitim Durumu Hakkında Rapor
--Yahudilerin Sadakatinin
Teyidi 374

BÖLÜM XLVI.

Kont Kisseleff'e Polonya'daki Yahudilerin Durumu Hakkında Rapor
--Tabi tutuldukları Kısıtlamalara
Karşı Protesto 381

BÖLÜM XLVII.

Çar'ın Sir Moses'ın Beyanlarına Cevabı--Kont
Ouvaroff'un Görüşleri--Sir Moses tekrar Kont
Kisseleff'e yazıyor--Sir Moses Baronet olarak yaratılıyor 385

Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin
GÜNLÜKLERİ

BÖLÜM I.

SIR MOSES MONTEFIORE'NİN LEGHORN'DA DOĞUMU--AİLESİ--İLK
YILLAR.

Londra Kulesi'nin çevresi, yüz yıl önce, finansal işlerle uğraşan binlerce kişi için ilgi odağıydı; bu ilgi, kargaşa durumunda garnizonun varlığının sağlayabileceği korumadan çok, rıhtımlara, Gümrük Binası'na, Darphane'ye, Banka'ya, Kraliyet Borsası'na ve birçok önemli muhasebe
evine ve iş yerine yakın olmasından kaynaklanıyordu. İbrani Cemaat Kurumları'na ilgi duyanlar için, İspanyol ve Portekiz Sinagogu ile Büyük Alman Sinagogu'na, bunların Kolejleri ve Okulları ile birkaç küçük ibadethaneye on dakika veya çeyrek saat yürüme mesafesinde olma gibi ek bir avantaja sahipti. Kule Tepesi, Minories ve Tenter
Ground'u çevreleyen dört sokak, o zamanlar tüccarlar için favori ikamet yerleriydi; ve
bunlardan biri olan Great Prescott Caddesi'nde, Judith'in, daha sonra Lady Montefiore'un babası Levi Barent Cohen yaşıyordu.

Amsterdam'dan zengin bir tüccardı ve İngiltere'ye yerleşti,
burada şansı ticari girişimlerini destekledi.

Kendi ülkesinde adı bugün bile büyük saygı görüyor.
Sadece yaşamı boyunca, kendisine birçok iyilik
yaptığı için borçlu olan
arkadaşları ve akrabalarıyla samimi bir yazışma sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda isminin Dua Evi'nde bir hayırseverlik
yaparak anılmasını isteyerek, her yıl fakirlere verilmek üzere belli bir miktar para miras bıraktı ve bunun karşılığında, Günlük Duaların bir kısmının memleketinin Sinagogu'nda bulunduğu yerden
arınmasını istedi.

Tüm işlemlerinde dürüst ve dininin ilkelerine sıkı sıkıya bağlı bir adamdı. Çok nazik ve sosyal bir mizaca sahipti, bu da onu arkadaşları ve ziyaretçileri için açık bir ev tutmaya yöneltti ve onları her zaman en cömert misafirperverlikle karşılardı. İlk olarak Amsterdam'lı Joseph Diamantschleifer'in kızı Fanny ile evlendi ve ondan üç çocuğu oldu: Solomon ve Joseph adında iki oğlu ve Fanny adında bir kızı. Solomon, merhum Sir David Salomons'un kayınpederi oldu ve Joseph ise merhum Bay Louis Cohen'in babası oldu. Fanny, o dönemde hayırseverliğiyle tanınan ve ailesi I. Napolyon döneminde Hollanda aristokrasisi arasında büyük saygı gören Amsterdam'lı Salomon Hyman Cohen Wessels ile evlendi. Bayan Levi Barent Cohen ne yazık ki erken yaşta öldü ve Bay Cohen, yedi çocuğu olduğu kız kardeşi Lydia ile evlendi: beş kızı - Hannah, Judith, Jessy, Adelaide ve Esther; ve iki oğlu - Isaac ve Benjamin.

Hannah, Bay N. M. Rothschild'in karısı oldu; Judith, Bay Moses Montefiore ile; Jessy, Bay Davidson ile; Adelaide, Bay John Hebbert ile; ve Esther, Bay George Samuel'in babası ve Baron Henry de Worms'un büyükbabası olan Bay S. M. Samuel ile evlendi. M. P. Isaac, Baron Meyer de Rothschild'in kayınpederi oldu ve Benjamin, Bay Arthur Cohen, Q. C. ve Bay Nath. B. Cohen'in babası oldu.

Bu Anıların konularından biri olan Judith, Sir Moses'ın Günlüklerinden birinde yer alan bir girişe göre, 20 Şubat 1784'te doğmuştur; ancak, doğum günü genellikle Ekim ayında East Cliff Lodge'da, Tabernacle Tatilleri'nden sonraki ilk cumartesi günü düzenlenen başka bir şenlikle birlikte kutlanırdı.

Kişiliği veya yeteneğiyle dikkat çeken çoğu kişi için,
erken yaşamlarında bazı sıra dışı olayların yaşandığına dair bir gelenek vardır. Leydi Montefiore'un durumunda, bir keresinde bana anlattığı bir olay vardır.

"Küçük bir kızken," dedi, "üç veya dört yaşlarındaydım,
iki kat yüksekliğindeki bir merdivenin korkuluğundan aşağı, aşağıdaki salona düştüm. Evdeki herkes öldürülmem gerektiğini düşündü, ancak
beni almaya geldiklerinde,
sanki dünyada hiçbir şey olmamış gibi sessizce oturduğumu gördüler."

Daha sonra etrafındakiler tarafından çok fark edilen bir özelliği, hangi koşullar altında olursa olsun, başkaları acı verici bir olay veya yaklaşan tehlike korkusuyla heyecanlandığında veya bunalıma girdiğinde sakin kalması ve zihninin varlığını korumasıydı. Başkalarını umut dolu sözlerle neşelendirmeye ve güçlendirmeye çalışırdı ve tehdit edici herhangi bir tehlikeden kaçınmak mümkün olduğunda, izlenecek en iyi yol hakkında sessizce fikrini söylerdi.

En erken çocukluğundan itibaren mükemmel bir İngilizce
eğitimi aldı ve yabancı dillerdeki çalışmaları oldukça başarılıydı.
Fransızca, Almanca ve İtalyanca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu ve dualarının İbranice dilini ve genellikle Sinagoglarda Şabat ve Festivallerde okunan Pentateuch'un bölümlerini doğru bir şekilde okuyup tercüme ediyordu.

Müzik ve çizim alanındaki başarıları da ihmal edilmedi; Ancak
eğitiminin değerini en çok belirleyen ve artıran şey
"Tanrı korkusu"ydu, ki kendisine öğretildiğine göre bu "bilginin başlangıcı"ydı.

Ebeveynlerinin evindeki örnekle, bu ders onun
kalbinde özellikle derin bir kök saldı. Bir gün Park Lane'de
konuşma dini ibadetlerin uygulanmasına geldi ve Leydi Montefiore hala ebeveynlerinin çatısı altındayken neler olduğunu anlattı.

"Bir keresinde," dedi, "Kudüs'ün yıkılışı için oruç tuttuğumuz gün,
alışıldığı üzere, yas kıyafetleri içinde, alçak taburelerde oturmuş,
Yeremya'nın Ağıtları'nı okuyorduk. Birdenbire hizmetçi odaya girdi, hemen ardından Amiral Sir Sidney Smith ve birkaç beyefendi geldi. Kız kardeşlerim biraz utandılar,
bu tuhaf konumumuzda böyle şaşırmaktan hoşlanmadılar, ama ben sessizce
yerimde oturdum ve Sir Sidney neden bu kadar alçakta oturduğumuzu sorduğunda,
Bu, Yahudiler tarafından yas ve aşağılanma günü olarak kutlanan Kudüs'ün yıkılışının yıldönümüdür diye cevapladım.
Atalarımızın bu üzücü olayda gösterdiği cesareti, Sir Sidney ve orada bulunan diğer beyefendiler şüphesiz çok iyi biliyor ve Kutsal Şehri ve Tapınağı kurtarmanın
başarısız olmasından duyduğumuz üzüntüyü anlayacağınızdan eminim.
Ama biz,
bu anıyı kendimize ve tüm sonraki nesillere, doğduğumuz ve bize barınak ve koruma sağlayan topraklar için nasıl savaşacağımızı ve hayatlarımızı nasıl feda edeceğimizi gösteren parlak bir örnek olarak saklıyoruz."

"Sir Sidney ve diğer beyefendiler," dedi, "onlara verdiğim açıklamadan çok memnun olmuş gibi görünüyorlardı; Ülkeleri için savaş meydanında şehit düşen cesurlar için yas tutmanın gerçek bir vatanseveri harekete geçiren en asil duygu olduğunu gözlemlediler; ve
Filistin'deki Yahudilerin Tanrı'nın onlara miras olarak verdiği toprakların haklı sahipleri olarak kalma mücadelelerinin hatırası, yalnızca İngiliz topraklarındaki her cesur adamın kalbinde değil, aynı zamanda dünyanın diğer bölgelerindeki her doğru düşünen adamın kalbinde de, yılmaz cesaretlerinin ve iyi ve kutsal bir davaya olan ateşli bağlılıklarının görkemli bir anıtı olarak kalacaktır."

Leydi Montefiore yalnızca aldığı eğitimi takdir etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisine eğitim veren herkesi de derin bir minnetle anıyordu. Arkadaşları, gençliğinde öğretmenlik yapmış olan beyefendilere genellikle cömert maaşlar veriyorlardı ve onun isimlerini minnettarlık ifadeleri olmadan andığını hiç duymadılar.

Diğer iyi niteliklerine ek olarak, büyük servete sahip olan ve genellikle birkaç şilinle Bir
hesap defterine girmeye değer bir nesne. Onunla birlikte, evin yönetimini denetlemek için kız kardeşleri arasında sıra ona geldiğinde, en küçük
harcama kalemi bile titizlikle girilirdi ve
kendisine yardım için başvuran hak eden ve muhtaç olanlara karşı her zaman cömert olsa da,
en ufak israfı asla onaylamazdı.

Kişiliğini tasvir etmeye devam ederken,
gelecekteki eş ve hayırsever pozisyonunda, karakterinin tüm mükemmelliklerinin, kendisinin ve kocasının sıkıntılı zamanlarda yardım ettiği kişilerin yararına en iyi şekilde nasıl kullanıldığını gösterme fırsatım olacak.

Okuyucu artık Bayan Judith Cohen'in ebeveynliği ve eğitimi hakkında bilmesi gereken her şeye sahip olduğundan, onu şimdilik Angel Court, Throgmorton Caddesi'ndeki ebeveyn çatısı altında, sevgi dolu bir baba ve şefkatli bir anneyle, mükemmel kardeşlerle, bazıları ticari işlerde, diğerleri eğitimde, ancak hepsi kardeşçe sevgi ve hayırseverlik işlerini düşünmek ve uygulamak konusunda birleşmiş halde bırakmayı öneriyorum. Sir Moses'ın soyunu takip edelim. Sir Moses Montefiore, ebeveynlerinin iş için veya akrabalarını ziyaret etmek için bu olaydan birkaç hafta önce tesadüfen uğradıkları Leghorn'da doğdu. O şehrin İbrani Cemaati arşivlerindeki bir kayıta göre, ilk kez 9 Heshvan sabahı 5545'te, yani 24 Ekim 1784'te ışığı gördü. 1841 yılında Leghorn'a yaptığı ziyaret sırasında, cemaatin okullarını ziyaret ederken, benim huzurumda arşivleri inceleme fırsatı
sunulmuştu ve bunların doğruluğundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Biyografi yazarlarından birkaçının doğum tarihinin doğruluğu konusunda bazı şüpheleri olması ve Sir Moses'ın 8 Heshvan'da arkadaşlarının tebriklerini genel olarak kabul etmesi nedeniyle, burada orijinal girişin İtalyanca dilindeki tam bir kopyasını vermek yersiz olmayacaktır, tıpkı yakın zamanda Leghorn'lu Cavaliere Costa tarafından bana iletildiği gibi. Şöyle yazıyor: --

  "_Nei kayıt edildi, ne de arşivlendi
  delle Universita Israeltica a C.8, si trova la
  daha sonra_:--

  "9 Heşvan, 5545-24 Ottobre 1784.

  "Domenika.

  "Joseph di Moise Haim ve Raquel Montefiore un figlio,
  che chiamarone Moise Haim."

  (_Çeviri._)

  "Vatandaşlarda saklanan doğum kütüklerinde
  İbrani topluluğunun arşivleri burada bulunabilir
  s. 8 aşağıdaki doğum girişi:--

  "9 Heshvan 5545, 24 Ekim 1784.

  "Pazar.

  "Moses Haim ve Rachel Montefiore'nin oğlu Joseph'e,
Moses Haim adını verdikleri bir oğul doğdu."

Sir Moses adını asla "Haim" olarak imzalamadı ve annesi de ona yazdığı mektuplarda ona hiç "Haim" demedi. Babası Joseph, tehlikeli bir hastalıktan kurtulduktan sonra Joseph'in adının yanı sıra Eliyahoo (Ebedi Tanrımdır) adını da aldı.

Sir Moses Montefiore'nin atalarının erken tarihi ve başlangıçta Modena, Ancona, Fano, Roma ve Leghorn'dan geldikleri yer hakkında çeşitli görüşler dile getirildi.

Ramsgate'deki "Judith Lady Montefiore'nin İlahiyat Koleji" kütüphanesinde bulunan bir el yazması, Montefiore ailesinin orijinal armalarının tasarımını, uygun sloganlarla çevrili ve el yazmasının atıfta bulunduğu eserin yazarının biyografik bir anlatımını içeriyor ve konuyu aydınlatmamızda bize büyük ölçüde yardımcı olacak.

El yazması iki bölüme ayrılmıştır: biri "Kan Tsippor" ([İbranice]), "Kuş yuvası" adını ve Mezmurlar'ın Massorah'ının, yani bölümlerinin, vurgularının, ünlülerinin, dilbilgisi biçimlerinin ve metnin korunması için gerekli olan harflerin ele alındığı bölümdür; diğeri ise "Gan Perakhim" ([İbranice]), "Çiçek bahçesi" adını taşır ve şiirler, özel dualar, aile kayıtları ve önemli olayların açıklamalarını içerir. Montefiore ailesinin kökenini ve ittifaklarını belirtmek için kullanılan kalıtsal onur işaretleri "saldırgan bir aslan", "bir sedir ağacı" ve "birbirinin üstünde bir dizi küçük tepe"den oluşuyordu ve bu amblemlerin her birine İbranice bir yazı eşlik ediyordu. Böylece
kızgın aslan şu sloganı taşır--

[İbranice]
HOY GIBOR CAARI LAASOT RATSON AVIKHA SHEBASHEMAIM

"Cennetteki Babanın iradesini yerine getirmek için bir aslan kadar güçlü ol."

Tepeler şu sloganı taşır--

[İbranice]
ESA AYNAI EL HEHARIM MEAIN YAVO EZRI

"Gözlerimi tepelere kaldırdığımda (soruyorum)
yardımım nereden gelecek? [Cevap] Yardımım Ebedî'den
gelir."

Ve sedir ağacı--

[İbranice]
TSADIK KATAMAR VEFRAKH CAEREZ BALEBANON ISGEH

"Doğru kişi bir palmiye ağacı gibi gelişecek; Lübnan'daki bir sedir gibi
büyüyecek."

Bu amblemler, yazıtlar hariç, Sir Musa'nın armasında bulunanlarla tam olarak aynıdır. Muhtemelen
bir mühür üzerine kazınmak için çok uzun olduklarını düşündü ve
onların yerine "Kudüs" ve "Düşün ve Teşekkür Et" sözcüklerini koydu.

El yazmasının yazarı Joseph adını taşıyor ve kendisini,
başlık sayfasında, yaşlı ve bilgili Jacob Montefiore of Pesaro'nun oğlu olarak tanımlıyor ve
Ancona'da ikamet ettiğini ve o yerdeki İbranice cemaatinin manevi başkanı olan Rev. Isaac Elcostantin'in damadı olduğunu ekliyor. El yazmasında
5501 A.M.--1740 tarihi yer alıyor. Yazar, biyografisinde, kendisine bahşedilen sayısız merhamet için Cennet'e şükrettikten sonra, kendisi ve ailesi hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Üç erkek kardeşim Musa, Raphael ve Mazliakh ve beş kız kardeşimle birlikte ailenin geçimini sağlamak için yardım etmem istendiğinde on bir yaşındaydım." Kardeşlerinin en büyüğü olan Musa, otuz iki yaşında öldü ve Joseph (biyografi yazarı) Pesaro'lu Sabbati Zevi Morini'nin işine girdi. Ticari faaliyetlerinde başarılı olan Joseph, muhtemelen her birine uygun bir çeyiz vererek kız kardeşlerinin geçimini sağladı. Bunlardan biri olan Flaminia, Pesaro cemaatinin rahibi olan ünlü bir vaiz olan Nathaniel Levi'nin karısı oldu.

Baba Jacob Montefiore seksen üç yaşında öldü ve oğulları Lisina'lı Cartoni adında biriyle iş yapmaya başladı. İlk başta başarılı olmuş gibi görünüyorlardı, ancak şirketin başkanının ani ölümü
işin çökmesine neden oldu.

Joseph Montefiore daha sonra Ancona'lı Rahip Abraham Elcostantin'in torunu olan Justa veya Justina ile evlendi. İşlerini daha büyük bir avantajla sürdürmek amacıyla kardeşler ayrıldılar ve İtalya'nın farklı bölgelerine taşındılar ve Joseph'in kendisi de karısının tavsiyesiyle benzer bir amaçla Pesaro'dan Ancona'ya gitti.

Kayınbiraderi o sırada Modena'da öldü ve Joseph dul kadına ve çocuklarına yardım edebilecek kadar
refah içindeydi.

Sonuncusu büyüdü ve evlendi. Bunlardan biri, bir kızı, kocası Samuel Nachman ile birlikte Kudüs'e gitti ve dini sebeplerden dolayı oraya yerleştiler.

Yeğenlerinden biri olan Nathaniel Montefiore, seçkin bir şair oldu
ve söz konusu el yazması, kitabın (Kan Tsippor) ve yazarının övgüsünü içeren çok güzel bir kompozisyonunu içeriyor.

Joseph Montefiore, bir süre Roma'da ve Fano'da ikamet etti. Kitapta, bu yerlerin her birinde kaldığı süre boyunca yazdığı dualar var.

Bu ifadelerden, Sir Moses'ın soyundan geldiği Montefiore ailesinin ilk olarak Pesaro'ya geldiği anlaşılıyor.

Ascoli-Picerno eyaletindeki Montefiore dell'aso Belediyesi Sendikası Signor P. M. Arcantoni, Sir Moses'a hayatının yüzüncü yılını tamamlaması nedeniyle komünün tebriklerini sunduğunda, Sir Moses'ın atalarının o yere yerleştiğine dair güçlü inancını dile getirdi.

Ancona'dan, belirtildiği gibi, Montefiore ailesinin birkaç üyesi Leghorn'a geldi ve bu şehirden çok erken bir dönemde İngiltere'ye göç ettiler.

Sir Moses'ın büyükbabası Moses Haim (veya Vita) Montefiore ve büyükannesi, Leghorn'lu Massa'ood Racah'ın kızı Esther Racah da İtalya'yı terk edip Londra'ya yerleştiler. Burada oğulları Joseph (15 Ekim 1759'da doğdu, 11 Ocak 1804'te öldü) Sir Moses'ın annesi olan Abraham Lumbroso de Mattos Mocatta'nın kızı Rachel ile evlendi.

Evliliklerinden sonra Vauxhall'daki 3 No'lu Kennington Terrace'ta ikamet ettiler ve sekiz çocukları oldu; üç oğlu Moses (bu anıların konusu), Abraham ve Horatio ve beş kızı Sarah, Esther, Abigail, Rebecca ve Justina.

Abraham önce Londra Borsası'ndan Bay George Hall'un kızıyla evlendi; onun ölümünden sonra, merhum N. M. Rothschild'in kız kardeşi Henrietta Rothschild ile evlendi ve ondan iki oğlu, Worth Park'tan Joseph Meyer ve Coldeast'tan Nathaniel Meyer ve iki kızı, Charlotte ve Louise oldu. İkincisi, Sir Antony de Rothschild'in karısı oldu.

[İllüstrasyon: Sir Moses'ın doğduğu Leghorn'daki ev. _Bkz. Cilt I, sayfa 9._]

Horatio, David Mocatta'nın kızı Sarah ile evlendi ve ondan altı oğlu oldu, bunlardan biri (Bay Emanuel Montefiore) şu anda İngiliz Ordusu'nda yarbay ve altı kızı oldu. Onun ölümünden sonra Abraham Montefiore'nin kızıyla evlendi. Joseph ve Rachel Montefiore'nin en büyük kızı olan Sarah, Bay Solomon Sebag'ın karısı oldu ve Bay Joseph Sebag'ın (şimdiki adıyla J. Sebag-Montefiore) ve Bay Haim Guadalla ile evli olan Bayan Jemima Guadalla'nın annesiydi. Kocasının ölümünden sonra Bayan Sebag, Sir Isaac Goldsmid'in kardeşi olan Bay Moses Asher Goldsmid ile evlendi.

İkinci kızı Esther, ne yazık ki on beş yaşındayken evde çıkan bir yangın sırasında geçirdiği bir kaza sonucu hayatını kaybetti.

Üçüncü kızı Abigail, seçkin bir matematikçi olan Bay Benjamin Gompertz ile evlendi.

Dördüncü kızı Rebecca, Crosby Square'den Levi Salomons'un oğlu ve merhum Sir David Salomons'un babası olan Bay Joseph Salomons ile evlendi.

Beşinci Justina, Lady Montefiore'un kardeşi Bay Benjamin Cohen'in karısı ve Bay Arthur Cohen, Q. C., M. P. ve Bay Nathaniel B. Cohen'in annesi oldu.

Okuyucu şimdi onun adımlarını geri izlemeye davet ediliyor, çünkü dikkatini
Joseph ve Rachel Montefiore'un ilk oğlu olan Moses'a
çekmem gerekiyor. 3 No'lu Kennington Terrace'tan ayrılmalı ve
beni hayalinde Leghorn'a kadar takip etmeli.

Bay Joseph Montefiore'un o şehirde bir işi olduğunu, karısına İtalya'ya gitme niyetini bildirdiğini ve Bayan Montefiore
onu onu da yanına almaya ikna etti.

Leghorn'a vardıklarında, onları Signer
Moses Haim Racah'ın evinde, İsrail'in şampiyonu olmaya mahkum bir oğlunun doğumunun mutlu olayını
kutlarken buluyoruz.

İsim koyma günündeki (bir oğlun doğumundan sonraki sekizinci gün) şenlik genellikle akrabaları, arkadaşları, cemaat başkanlarını ve Sinagog görevlilerini bir araya getiren bir olaydır.
Herkes hayır kurumlarına bağışta bulunur ve çocuğun hayatı ve refahı için dualar okunur. Bu nedenle o gün Leghorn'daki İbrani cemaatinin büyük bir
toplantıda bulunması şaşırtıcı değildir.

Signor Racah, büyük amcası olarak, vaftiz
babası görevlerini yerine getirmiştir ve o günden itibaren ve öldüğü yıla kadar, vaftiz oğlunun refahına en canlı ilgiyi göstermiştir; vaftiz oğlu büyüdüğünde, bu sevgi karşılıklı olmuştur.

Sir Moses, ondan bahsederken onun yetenekleri ve yüksek karakteriyle Leghorn'daki insanlara çok
sevdirildiğini söylerdi. Tüm iyi ve dürüst insanlara karşı en hayırsever duyguları beslerdi ve sık sık, keder ve felaket zamanlarında, toplumun tüm sınıflarına yardım ve teselli sunardı. Sir Moses, ona büyük bir saygıyla yaklaşırdı ve İtalya'da kaldığı süre boyunca, kendisine benzer bir kopyasının sağlanması için özel emirler verdi. Portrenin bir kopyası, Sir Moses'ın kendi el yazısıyla yazılmış bir yazıyla birlikte burada verilmiştir. Sir Moses, vasiyetinde kendisine ve Leghorn'daki Sinagog'a atıfta bulunarak kendini şöyle ifade ediyor:

"Saygıdeğer vaftiz babamın (merhum) üyesi olduğu İtalya'daki Leghorn'daki Sinagog'un mütevelli heyetine, bu binanın onarımı için ayrılan fonun artırılması amacıyla 500 sterlin miras bırakıyorum; aynı mütevelli heyetine, adı geçen vaftiz babamın ve vaftiz annemin, eşi Esther Racah'ın mezarının onarımı için 200 sterlin."

Sir Moses, ölümünden iki veya üç yıl önce, bu mezarların renkli bir çiziminin ve mezar yazıtlarının tam bir kopyasının kendisine gönderilmesini emretti ve bu şu anda Ramsgate'deki Kolej kütüphanesinde saklanmaktadır.

Leghorn'da birkaç ay kaldıktan sonra Bay ve Bayan Montefiore İngiltere'ye döndüler. Bayan Montefiore'un Park Lane'de oğlunu ziyaret ettiği zamanlardaki o eve dönüş yolculuğunun tasvirlerini sık sık duydum.

"Moses," dedi, "güzel, güçlü ve çok uzun boylu bir çocuktu, ancak
İngiltere'ye dönüş yolculuğumuzda, sert bir kış sırasında, onu bir yabancıya emanet etmek istemiyordum; kendim onun bakıcısıydım
ve birçok kez, diyetimde bir fincandan fazla kahve, ekmek ve tereyağı ve birkaç yumurta olmamasından dolayı en büyük rahatsızlığı
hissettim. ""Hiçbir şekilde et," diye ekledi, "dudaklarımdan geçmedi; kocam ve ben, diyetle ilgili Kutsal Kitap emirlerine sıkı sıkıya uyuyoruz." "Ama şimdi," dedi, hoş bir gülümsemeyle, "o zamanlar katlanmak zorunda kaldığım rahatsızlığın karşılığını fazlasıyla aldım." "Büyük bir yoksunluk olduğunu düşündüğüm şey, hiçbir şekilde benim veya çocuğun sağlık durumunu etkilemedi; ve şu anda en büyük tatmini, doğru olduğunu düşündüğüm şeye sıkı sıkıya bağlı kalmam nedeniyle hissediyorum."

[İllüstrasyon: Leghorn'lu Moses Racah, Sir Moses'ın Vaftiz Babası ve Büyük Amcası. _Bkz. Cilt I, sayfa 10._]

Zaman içinde onlara birkaç çocuk daha doğdu, hepsini en şefkatle yetiştirdiler ve eğitimlerini en büyük özenle takip ettiler. Onların sağlıklı ve güçlü bir şekilde, mükemmel niteliklerle
donatılmış olarak büyüdüklerini görmenin mutluluğunu yaşadılar, en büyükleri ve bu anıların konusu olan Moses, anlayış gücü ve mizacının nezaketiyle zaten göze çarpıyordu. Uzun yıllar Vauxhall'daki Kennington Terrace'ta, evlendikten hemen sonra ikamet ettikleri aynı evde ikamet etmeye devam ettiler. Onların ölümünden sonra, birkaç yıl öncesine kadar ailelerinin üyeleri tarafından işgal edildi, daha sonra yabancıların eline geçti.

Bu Bay Benjamin Gompertz'in ("İlkeler ve Hayali Miktarların Uygulamaları"nın yazarı) ikamet ettiği ve Sir Moses'ın annesinin son nefesini verdiği yer.

Babası Joseph Eliahu, iyi eğitimli ve Tanrı korkusu olan, tüm işlerinde dürüst bir adamdı. Botanik ve bahçeciliğe aşırı düşkündü. Lady Montefiore'nin Ramsgate'deki İlahiyat Koleji'nin kütüphanesinde, daha önce kendisine ait olan ve bitkilerin yetiştirilmesiyle ilgili yorumların kendi el yazısıyla yazıldığı bir kitap hala bulunmaktadır.

Sir Moses, ondan bahsederken şöyle derdi: "Bir ara çok neşeli bir mizaca sahipti, ancak evinde çıkan bir yangında kızlarından birini kaybetme talihsizliğine uğradıktan sonra, hiç gülümsediği görülmedi."

BÖLÜM II.

ERKEN EĞİTİM--BİR BORSACI OLUYOR--EVLİLİĞİ.

Genç Moses Montefiore'u erken yaşta Kennington civarındaki bir okula giderken buluyoruz. İlkokulu tamamladıktan sonra başka bir okulda daha ileri bir sınıfa alındı ​​ve burada derslerinden bağımsız olarak zihnini geliştirmek için büyük bir istek göstermeye başladı. Eline geçen kitaplardan kısa ahlaki cümleler veya önemli olayların ilginç hikayelerini kopyaladığı ve bunları hafızasına kazımaya çalıştığı gözlemlendi. Daha sonra, hayatta büyüdükçe bu onun için bir alışkanlık haline geldi ve doksan yaşına geldiğinde bile bundan vazgeçmedi. Günlüklerinin hepsinde, günlük çalışmalarının kaydının başında veya sonunda ahlaki veya edebi konulara atıfta bulunan güzel şiir dizeleri bulunur: çoğunlukla standart eserlerden alıntılar veya alıntılar. Genç Montefiore her fırsatta öğretmenlerine en büyük saygıyı gösterdi ve diğer öğrencilerle kendisi arasındaki tüm anlaşmazlıklarda onların otoritesine boyun eğdi. Üstleriyle olan tüm ilişkilerinde son derece açık sözlü ve sadık olduğu kabul edilirdi. Aktif bir yaşamda bir adam olduğunda, oluşturulmuş otoritelere karşı gösterilmesi gereken saygıyı her zaman kutsal bir görev olarak düşünürdü. Kraliyet filozofunun sözleriyle, "Rab'den ve Kral'dan kork ve değişmeye meyilli olanlarla karışma" deme alışkanlığı vardı. Herhangi bir konudaki özel görüşü ne olursa olsun, tüm kamusal ve özel işlemlerinde yalnızca tanınmış bir otoritenin kararıyla yönlendirilirdi. Montefiore okulda uzun yıllar kalmadı. O zamanlar bir üniversitede profesör veya baro üyesi olarak hayata atılma ihtimali yoktu. Mesleklerin hiçbirinde ona açık bir çalışma alanı yoktu; hatta tıp mesleğine girmek bile zor olurdu. Dolayısıyla, ona ticari bir kariyere girmekten başka bir şey kalmamıştı. Kennington'daki komşularından birinin işinde çıraklık yaptığı günlerden ve ne kadar çok çalışmak zorunda kaldığından sık sık bahsederdi; daha sonra şehirdeki bir muhasebe
evinde olduğunda, saatler geç oluyordu ve bazen gece yarısı postaya mektup götürmek zorunda kalıyordu. Fotokopi
makineleri yoktu ve tüm mektuplar elle kopyalanmak zorundaydı. Ayrıca, soğuk kış aylarında ve yaz aylarında şehirden Kennington Terrace'a her gece yürümesi gereken büyük mesafeden de bahsetti. O zamanlar, şu anda sahip olduğumuz gibi, otobüsler veya başka ulaşım araçları yoktu ve olsaydı bile, kendi başına gereksiz bir harcama yapma eğiliminde değildi; harcamalarının en küçük kaleminin bile sıkı bir hesabını tutardı. Şikayet etmek veya erken yaşam tarzından pişmanlık duymak amacıyla arkadaşlarına bu açıklamaları yapmadı; amacı, yükselen neslin zihnine, dünyada kendilerine bir yer edinmek için çok çalışıp az harcamanın gerekliliğini
kavramaktı.

Çalışkanlık alışkanlıkları, üstlerinin talimatlarına sıkı sıkıya uyması ve özellikle kendisine emanet edilen işle ilgili tüm konularda kendi net yargısıyla
kısa sürede terfi almayı başardı.

Borsa'daki aracılar arasında ticari işlemleri görme fırsatı bulduktan sonra, sınırlı sayıdaki Yahudi aracıdan biri olma ayrıcalığını kendisi için güvence altına almaya karar verdi.
O zamanki İngiltere yasalarına göre, bu türden yalnızca on iki aracı kabul edilebilirdi, ancak Moses Montefiore, çok arzulanan ayrıcalığa
sahip olduğunu kısa sürede görmenin mutluluğunu yaşadı. Bir göreve başladı ve bu, açık sözlü
davranışlarının ve nazik tavırlarının ödüllendirildiği refah nedeniyle, kısa süre sonra daha büyük bir göreve geçmek zorunda kaldı ve bu görevi de uzun süre devam ettiremedi. İşlerinin artık bankanın yakınında yürütülmesi gerektiğinden, hayatının son gününe kadar kaldığı Bartholomew Lane'deki karargahına yerleşti. Orada, o anayolun neredeyse tamamı Alliance Life and Fire Assurance Company'nin mülkü haline geldikten ve evler yeniden inşa edildikten sonra, İngiliz Yahudileri Temsilciler Kurulu ve diğer hayırsever kurumların kurullarının birçok önemli toplantısı yapıldı; ve o ofisteki işiyle ilgili tüm önemli
kağıtların saklandığı kitaplık, şu anda Lady Montefiore's College'ın evlerinden birindedir ve orada ara sıra, kolejde bir derse katılmayı planladığı bir Cumartesi sabahı kahvaltısını yapardı. Kardeşi Abraham, genç Moses'ın iş hayatında başarılı olduğunu görünce,
sonradan ona ortak olarak katıldı ve Montefiore Bros. firması kısa sürede İngiltere'de tüm onurlu adamların saygısını hak eden bir firma olarak tanındı.

İş ne kadar karlı veya acil olursa olsun, Şabat veya ciddi festivallere hazırlanmanın gerektiği an yaklaştığında, Moses Montefiore ofisinden ayrıldı ve hiçbir şey onu kalmaya ikna edemedi.

Sir Moses, tüm işlemlerinde titizlikle onurluydu ve dikkate değer bir gerçek şu ki, tüm uzun yaşamı boyunca, büyük ölçekli ve uluslararası nitelikteki finansal ve ticari girişimlerin yönetimiyle yakın bir bağlantısı olmasına rağmen, itibarına karşı hiçbir fısıltı duyulmadı. Adı o kadar yüksekti ki, dünyanın dört bir yanından binlerce kişi ona Kutsal Topraklara veya diğer hayır amaçlı paralar emanet etti, asla makbuz istemedi ve birçok durumda paranın dağıtımını kendi takdirine bıraktı. 

1809 yılında, George III döneminde, Majestelerinin ülkenin savunması için yerel bir Milis Gücü kurmasına izin veren bir parlamento yasası çıkarıldı. O zamanlar yirmi beş yaşında olan ve 1805'te reşit olan genç Montefiore, ilk gönüllülerden biri olmayı görevi olarak gördü. Yaşadığı ve refah içinde yaşadığı ülkeye sadakati ve kralına olan samimi bağlılığı, daha sonra karakterinde özel özellikler olarak ortaya çıktı. Hayırseverlik misyonlarının onu daha sonra götürdüğü tüm yabancı ülkelerde, halka yaptığı konuşmalar ve öğütleri, hatta ağır baskı altında olanlara bile, hükümetlerine olan sadakatlerinde kararlı kalmaları yönündeki nasihatleri içeriyordu.

Şimdi onu Yüzbaşı Montefiore olarak selamlamalıyız, çünkü onu bir kartta, kağıtları arasında şöyle adlandırılmış olarak buluyoruz:

Üçüncü Surrey Yerel Milisi, Albay Alcock, No. I,
Yedinci Bölük.

"Yüzbaşı Montefiore."

[İllüstrasyon: Gençken Leydi Montefiore, Montefiore Koleji, Ramsgate'deki bir yağlıboya tablodan kopyalanmıştır. _Bkz. Cilt I, sayfa 15._]

Doğu Kayalık Köşkü'ndeki Gotik kütüphanede hala Surrey Yerel Milisleri'nin 3. Alayı tarafından görevlendirilen muhafızların ayrıntıları, sürekli emirler, vb., ayrıca 1810'dan 1814'e kadar hizmette olduğunu gösteren düzenli kitaplar bulunmaktadır.

Sonraki yılın 22 Şubat'ında, Croydon'daki Duppas Tepesi'ndeki geçit töreninden sonra alay depoya vardığında, bölüklerin komutanları, aynı yıl içinde kırk iki günü geçmeyen herhangi bir süre için çağrıldıklarında hizmetlerini uzatmak isteyen herkesin imzalarını almak zorundaydı. Alayın konuyla ilgili hissiyatı beklenenden daha kısa sürede elde edildi ve komutan adamlara ödeme yapılmasını ve derhal görevden alınmalarını emretti.

Sir Moses, arkadaşlarıyla bu konu hakkında konuşurken şöyle derdi:
"Şirketimi yeniden askere almaya ikna etmek için elimden geleni yaptım ama
başarılı olamadım."

Aynı yıl, trompet çalma dersleri aldı ve ayrıca haftada birkaç saatini Fransızca çalışmaya ayırdı; görünüşe göre
günün tek bir saatini bile
yararlı bir sanat veya bilgi edinmeye çalışmadan geçirmeye izin vermiyordu.

Hiçbir dersi kaçırmamaya çok dikkat ediyordu ve hepsini
1814 yılı günlüğüne kaydetti.

İş, askeri görevler ve 1810'dan 1814'e kadar beş yıl geçirdiği çalışmalar arasında, hayatının en mutlu günü olarak kabul ettiği bir tarih vardı.

10 Haziran 1812'ye (o yıl, İbranice tarihe göre 5573 A.M.'e denk gelen) atıfta bulunuyorum, o gün Levi Barent Cohen'in kızı Judith'i hayat arkadaşı olarak yanına almasına izin verildi. Bu birlikteliğin kendisine getirdiği büyük bereketi çok iyi takdir etti. Bundan sonra, seçimin kendisine bırakıldığı her önemli eyleminde, ister bir dua evi, ister hayır kurumu, ister bir iş ofisi için temel taşı koymak olsun, tarihi her zaman düğün gününün yıldönümüne sabitledi. Haziran ayında önemli bir göreve çıktığında, kısa bir gecikme önemsiz olduğunda, bunu düğününün yıldönümüne ertelerdi. Bu, bazılarının varsayabileceği gibi, sadece batıl inançtan kaynaklanmıyordu, çünkü tüm eylemlerinde yalnızca Tanrı'nın iradesine güvenmek istiyordu; Hayatındaki her önemli eylemi, kendisinin de belirttiği gibi, yeryüzündeki varlığını cennet gibi bir
cennet
yapan bir eylemle birleştirme fikriyleydi.

1844 tarihli günlüğünden alınan kendi sözleri, bu konudaki
duygularını en iyi şekilde ifade edecektir.

"Bu mutlu günde, 10 Haziran'da," diye yazıyor, "İsrail'in Yüce Tanrısı'nın, büyük iyiliğiyle, bana sevgili Judith'i bahşetmesinin üzerinden otuz iki yıl geçti ve bu
lütuf için, hayatım boyunca mutluluğumun büyük sebebi için sonsuza dek en içten minnettarlığımı duyacağım. Mutlu birlikteliğimizin ilk gününden bu saate kadar, artan sevgi ve saygı için her türlü nedene sahip oldum ve gerçekten söyleyebilirim ki, her geçen yıl, onun takdire şayan
karakterinin daha büyük kanıtlarını beraberinde getirdi. Daha iyi ve daha nazik bir eş hiç var olmadı, tüm çabası kocasını iyi ve mutlu kılmak olan bir eş. Babalarımızın Tanrısı ona hayat, sağlık ve diğer tüm mutluluklarla birlikte bereketini bahşetsin. Amin."

Güne dair kalıcı bir anı olarak, 
İspanyol ve Portekiz İbranice topluluklarında geleneklere göre
kendisinin ve gelininin başının üzerinde tutulan dua şalını sakladı.

Aynı şal, kardeşleri onun ölümlü kalıntılarını son dinlenme yerlerine bırakmanın hüzünlü görevini yerine getirirken, onun dileğine uygun olarak tekrar başına geçirildi.

Ama daha fazla konudan uzaklaşmayacağım ve sevgili eşiyle birleşmesinden sonraki mutlu hayatına dair anlatımıma devam ediyorum.

Bundan sonra okuyucu onları tek bir kişi olarak düşünebilir ve bu Anılarda daha sonra kaydedilen her iyilik eylemi, her ikisinin de kalbini bolca dolduran cömert ve nazik dürtülerin bir yansıması olarak görülmelidir.

Genç çiftin günün görevlerinden sonra başvuracakları yerleri belirtmek için, okuyucuya yalnızca çok sayıda akrabalarının ikametgahlarını hatırlatmam gerekiyor. her zaman
sevgi dolu ilişkiler içindeydiler. Highgate, Clapham, Lavender Hill ve Hastings'te,
tüm bu yerlerde en içten şekilde karşılandılar ve
sık sık oraya yemek yemeye, çay içmeye veya aile çevresinde birkaç gün geçirmeye
gittiler. Ancak, tam bir dinlenmenin tadını çıkarmak veya çok büyük ve önemli bir amaç için bir planı düşünmek ve olgunlaştırmak için gittikleri yer, Surrey'de "Smithembottom" adında önemsiz bir yerdi.

Pazar günleri oraya gider ve ertesi güne kadar, bazen haftanın ortasına kadar, ara sıra bir arkadaşlarını da davet ederek kalırlardı. Tepeler üzerinden yürüyüşün tadını çıkarırken, geleceğe dair hoş beklentiler oluştururlardı; ve küçük hana döndüklerinde her zaman, hizmetçilerinin Londra'dan yanlarında getirdikleri mükemmel bir akşam yemeği bulurlardı; efendilerinin emriyle, birkaç şişe seçkin şarabı asla unutmazlardı. "Şarap, iyi ve saf şarap," derdi Bay Montefiore, "Tanrı insana keder ve üzüntüyle boğuşurken onu neşelendirmek için vermiştir; kalbini sevindirir ve ona bahşedilen merhametler için cennete şükretmesini sağlar." Kutsal yazılarda "ağır yürekli olanlara şarap verin" ifadesini buluyoruz; ayrıca, "şarap insanın kalbini sevindirir." Şabatlarımızın ve bayramlarımızın hiçbir kutsallığı ve iki sevgi dolu kalbin birleşmesi, üzerine bereket duası edilen şaraptan içmeden kutsanamaz.

Onun arzusu mutlu olmak ve etrafındakileri mutlu etmekti, çünkü Tanrı'nın isteğinin bu olduğunu söyledi (Tesniye xxvi. II). Tam bir perhiz yemini etmeyi planlayan bazı arkadaşları, şarap yerine su koymasının arzu edilirliği konusunda bir tartışma başlatmaya cesaret ettiğinde, asmanın kendisini kral olarak meshetmek için ağaçlara söylediği şu sözlerle cevap verirdi: "Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren
şarabımı bırakmalı mıyım" (Hakimler ix. 13)? Arkadaşları bu mantığa gülümsediler ve bir sonraki ziyaretlerinde mahzenindeki seçkin şaraptan birbirlerinin sağlığına içtiler.

Her zaman, coşku verici içeceğe dokunmadan önce, orada bulunanların zihninde Tanrı'nın bu armağanını tam olarak takdir ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmayacak bir tonda dua ettiğini duydum.

Kendisi şarap içme alışkanlığından asla vazgeçmedi ve arkadaşlarının onunla birlikte şarap içtiğini görmek onun için en büyük zevkti. Hastalara ve fakirlere sık sık büyük miktarlarda şarap gönderirdi.

1812 yılı çok mutlu geçti. Ailenin her üyesi genç çiftten çok memnundu. "İki gencin böylesine uygun bir
birliği uzun yıllardır görülmemişti." dediler. No. 4 New Court'ta, ikamet ettikleri yerde, Bay N. M. Rothschild
kayınbiraderleri (Montefiore'un mali işlerine çok ilgi duyduğu) komşu ve arkadaştı. Genç Bayan Montefiore
anne ve babasını görmek için Angel Court'a, Throgmorton Caddesi'ne, Bayan Barent Levi Cohen'in artık yaşadığı yere gitmek için kısa bir mesafe yürümesi gerekiyordu.
Borsa ve Banka yakın çevrelerinde olduğundan,
tüm akrabalarının haftanın her günü, Şabat ve festivaller hariç,
iş görüşmeleri yaptığından, sık sık tüm aileyi evlerinde görme fırsatı buluyorlardı.

BÖLÜM III.

1813-1820.

MALİ İŞLEMLER--WATERLOO'DAN ÖNCE VE SONRA KAMU OLAYLARI--İSPANYOL VE PORTEKİZ İBRANİ TOPLUMUNUN SEÇİLMİŞ BAŞKANI.

Şimdi Sir Moses ve Lady Montefiore'un kamusal yaşamı ve çalışmalarının özellikle kendi ırklarından topluluklarla bağlantılı olarak anlatısının başlangıç ​​noktasındayım ve bunu günlüklerinden alıntılar şeklinde sunmayı öneriyorum. Bu alıntılar, benim açıklayıcı yorumlarımın eşlik ettiği önemli olaylara en önemli referansları içeriyor. Okuyucuyu Sir Moses ve Lady Montefiore'un geçici görüşleri ve duyguları ve her iyi amaçtaki ciddi amaç ve enerjileriyle tanıştırmak ve ayrıca tek bir günde başaracakları işin çeşitliliğine ve çokluğuna dikkat çekmek isteğiyle, bu kayıtları sık sık bulduğum gibi, kısa ve bazen ani cümlelerle vereceğim. 1813 (5573 A.M.).--Avrupa savaşlarının olaylı iniş çıkışları nedeniyle, en büyük faaliyet Borsa'da hüküm sürüyor. Bay
Montefiore, Külçe Piyasası ve Döviz İşlemleri ile ilgili ihtiyatlılığı ve sağduyulu tavsiyeleri sayesinde, yalnızca tehlikeli parasal işlemlerden kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda bu zor zamanlarda başarılı girişimlerde bulunabilen Bay N. M. Rothschild ile sürekli iletişim halindedir.

1814 (5574 A.M.).--Paris'te ilk barış imzalanır. Müttefik
hükümdarlar İngiltere'yi ziyaret eder ve Prens Regent tarafından kabul edilirler. Şehirde büyük
şenlikler yaşanırken, tüm
finansal çevrelerde önemli bir heyecan hakimdir. Ticaret durgundur; vergilendirme, ülkenin savaş sırasında yaptığı büyük
borç nedeniyle aşırıdır;
emekçi sınıflar bağırır; yiyecek kıttır; emeğe talep yoktur ve ücretler düşüktür. Bununla birlikte, Bay Montefiore ve eşi, barışın devam etmesi umudunu taşırlar ve bunun yakında tüm kötülükleri
çözeceğini söylerler. Sık sık Bay N. M. Rothschild'in kır evinin bulunduğu Highgate'i ziyaret ederler; kayınbiraderleri Bay S. M. Samuel'in yazlık ikametgahı olan Hastings'e giderler ve
anneleri Bayan Montefiore'yi Kennington Terrace'ta ziyaret ederler.
Gün veya akşamın bir kısmını Fransız dili ve edebiyatı çalışmasına ayırmayı
başarırlar. Bay Montefiore, yerel milislerin kaptanı olarak
boru dersleri almaya devam eder.

1815 (5575 A.M.).--Bay Montefiore, Lord Belediye Başkanı Birch'le (British Museum'dan Dr. Samuel Birch'in büyükbabası) Medina'nın Broker madalyasının kendisine devredilmesi için 600 sterlin ödemeyi kabul eder (o zamanlar kabul edilen birkaç Yahudi broker bu ayrıcalık için
olağanüstü yüksek bir ücret ödemek zorundaydı); Bay N. M. Rothschild ile mali işlemlerle meşguldür ve ikincisinin ve kendi çıkarları için Dunkirk ve Yarmouth'a gider. Dönüşünde sık sık İspanyol ve Portekiz sinagoglarının temsilcilerinin toplantılarına katılır; sinagog defterlerini haznedar olarak kontrol eder ve imzalar ve Londra'daki dört İbrani cemaatini temsil eden bir komitenin toplantılarında hazır bulunur ve Kutsal Kitap emirlerine uygun olarak hazırlanan etin sağlanmasını garanti altına almak için uygun yönetmelikler tasarlar.

1816 (5576 A.M.).--Sık sık İspanyol ve Portekiz toplumunun Velhos (Yaşlılar) ve yetimlere evlilik payı veren
topluluk toplantılarına katılır. Finansla ilgili çalışmaları her gün artmaktadır. Ülke genelinde büyük bir hareketlilik hakim; Hükümet, bir önceki yıl İngiliz çiftçisini kayırmak için yabancı tahıl ithalatını yasaklayan bir Mısır Yasası çıkarmıştı, buğdayın fiyatı çeyrek başına 80 şiline ulaşmıştı; ülkenin her yerinde "Hampden Kulüpleri" adı altında siyasi topluluklar kuruluyor. Avam Kamarası'nda bir reform çağrısı var; Lord Castlereagh'ın etkisi altındaki Bakanlık her türlü değişikliği reddediyor; buğdayın fiyatı barıştan sonra bile her gün artmaya devam ediyor. Finansçılar sonuçtan çok endişeli, ancak Bay ve Bayan Montefiore ciddi karışıklıklardan daha az endişeli ve sahne ve iklim değişikliğini arzulayarak Fransa ve İtalya'yı ziyaret etmeyi amaçlıyorlar. 1816 (5576 A.M.).--Fransa ve İtalya'da seyahat ediyorlar, kamu kurumlarını ziyaret ediyorlar ve ilgi çekici her şeyi görmeyi kural haline getiriyorlar. _Ciceroni_ tarafından kendilerine verilen açıklamaları, rehber kitaplardan elde edilen bilgilerden bağımsız olarak not alırlar ve notlar tutarlar;
tiyatro ve operaların yanı sıra hastane ve okullara da sık sık giderler. 4072 franka Paris'te ünlü bir araba üreticisi olan Beaupre'den satın aldıkları güzel ve konforlu bir seyahat arabası ve
kendileri ve arkadaşları için bol miktarda yiyecek,
yemek için düşük kaliteli otellere ihtiyaç duymamalarını sağlayarak, seyahatlerini kendileri ve kendilerine eşlik eden herkes için
en keyifli hale getirir.

Bay Montefiore ve karısı, gördükleri her şeyin sadece dikkatli gözlemcileri değil, aynı zamanda bilgi veya deneyim stoklarına
eklemek için üstesinden gelinmesi gereken hiçbir zorluğa itiraz etmeme gibi iyi bir özelliğe de sahiptiler.

Fransa ve İtalya'daki seyahatleri sırasında, özellikle Bay Solomon de Rothschild ve ailenin tüm üyelerinin kalışlarını mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için birbirleriyle yarıştıkları Paris'te, arkadaşlarının kendilerine gösterdiği nazik ilgiyle memnuniyetleri büyük ölçüde arttı. Lozan'da, Bay Montefiore üç gün boyunca yüzünde ve kulağında romatizma nedeniyle çok hastaydı, ancak kısa sürede iyileşti ve yolculuğuna devam edebildi. 30 Ağustos'ta, İngiltere'den üç aylık bir aradan sonra geri döndüler ve güvenli bir şekilde Dover'a ulaştılar. 20 Eylül'de İspanyol ve Portekiz İbrani topluluğunun "Beth Holim" hastanesine hazinedar olarak atandı. 

_26 Kasım._--Jones, Lloyd & Co. ve İngiltere Bankası'nda özel bir hesap açıldı; Aynı ayın 29'unda kardeşi Abraham ile olan
ortaklığını sona erdirir, "Tanrı izin verirse," der, "ikimiz için de
şanslı olur."

1817 (5577 A.M.).--Bu İngiltere'de bir isyan yılıydı;
Kraliyetin yasadışı toplantılara karşı bildirisine rağmen isyanlar arttı;
Habeas Corpus Yasası askıya alındı, ancak kışkırtıcı toplantılar
devam etti. Avam Kamarası'nda reform için yapılan bir önergeyi sadece
yetmiş yedi kişi destekledi, iki yüz altmış altısı reddedilmesine
oy verdi. Bay Montefiore, Londra'daki çoğu finansör gibi,
sürekli endişe içindeydi, sağlık durumu kötüleşmişti ve
iklim değişikliği için tekrar İngiltere'den ayrılması isteniyordu.

Tinley Lodge çiftliğini satın alma işlemini 30 Temmuz'da tamamlar.
7 Ekim'de vasiyetini imzalar; ve aynı ayın 13'ünde,
karısı ve birkaç akrabasıyla birlikte,
Fransa ve İtalya'ya ikinci yolculuğuna çıkar. Yolda, o ve Bayan Montefiore İbranice çalışmalarına devam ederler. Paris, Lyon,
Torino, Milano ve Carrara'yı ziyaret ederler; sonuncusu, Bay Montefiore'nin babasıyla ticari ilişkilerde bulunan kişilerle
birlikte oldukları için onlar için özel bir ilgi alanıdır.

1818 (5578 A.M.).--1 Ocak'ta Leghorn'a varırlar ve
ailelerinden birkaç kişiyle tanışırlar. Bay Montefiore'nin
doğduğu evi ziyaret ederler ve o zamanlar evde oturan Bay Isaac Piccioto tarafından orada karşılanırlar; oradan amcaları Racah'ın mezarını görmek için
mezarlığa giderler ve ertesi gün
Pisa'ya doğru yola çıkarlar. Orada, söz konusu amca Racah'ın evini ve bahçesini ziyaret ederler, Bay Montefiore, bunun güzel bir bahçe olduğunu, ancak küçük bir ev olduğunu fark eder;
oradan Siena'ya doğru yolculuklarına devam ederler.

"Postacı ile Bobzena adlı bir yerde bir anlaşmazlığım oldu," der, "ve Vali'ye gitmek zorunda kaldım, Vali de meseleyi çözmek için benimle birlikte iki jandarma gönderdi." "Viterbo'ya giden yolu," diye gözlemler,
"çok tehlikeli buldum; ülke korkunç derecede kasvetli, vahşi ve dağlıktı, müthiş mağaralar ve büyük ormanlarla."

"15 Ocak'ta," diye devam eder, "yolda soyguncuların olduğunu görünce çok endişelendik ve Roma'ya varana kadar arabanın arkasında yedi milden fazla yürümek zorunda kaldım, oraya iki jandarma eşlik etmişti."

"Roma'da," diyor, "bu sefer St John Kilisesi'nde, Kudüs tapınağının kapısı olduğu söylenen bronz kapıyı gördük; ayrıca Canova'nın atölyesini, stüdyosunu tekrar ziyaret ettik ve bir gezginin akıllı bir rehberin rehberliğinde görebileceği her şeyi gördük.

"11 Şubat'ta Roma'dan ayrıldık ve yolda ölü yatan bir adamın yanından geçtik; gece öldürülmüştü. Bu olay ruhumuzu
bozdu ve aksi takdirde keyifli olacak yolculuğu oldukça _üzücü_ hale getirdi."

3 Nisan'da Frankfurt-on-the-Main'e varırlar; Mayıs'ta tekrar Londra'dadırlar ve 13'ünde, Bay Montefiore, (o an için) neşeli Fransa ve gülümseyen İtalya'nın tüm izlenimlerini aklından
çıkardıktan sonra, yas evinde, yaslılara sempatisini ifade ederken ve ihtiyaç anında sunduğu maddi yardımla teselli ederken bulunur.

Cemaatinin sadık bir rahibi olan Rahip Hazan Shalom'un evinde, onu şimdi bir Lavadore'nin görevlerini yerine getirirken, ölüleri son dinlenme yerlerine hazırlarken buluyoruz.

Son yolculuğunun zevkleri ve sahne ve iklim değişikliği onu büyük ölçüde canlandırmış gibi görünüyor, çünkü onu başka bir kederli durumda, Nadiren rastlanan bir fiziksel güç derecesi.

Kayınvalidesi 14 Kasım Cumartesi günü hastalanınca, emirlerden birini çiğnememek için, Şabat günü bir arabaya binerek Smithembottom'dan Town'a beş saatlik bir yürüyüşle gitti. Ne yazık ki, vardığında, kayınvalidesinin çoktan öldüğünü gördü. Dini coşku ve aileye olan bağlılığıyla, ilk yedi gün boyunca, ölen kişinin tüm akrabalarının sabah ve akşam ibadet etmek için bir araya geldiği yas evine gitti ve günün geri kalanını iyi bir davanın ilerlemesine adamak amacıyla, topluluğunun temsilcilerinin tüm toplantılarında bulunmak için şehirde kaldı.

Aralık ayında, üç mahkûm için General Bloomfield'a aracılık etmek üzere Brighton'a gitti. (Olayın ayrıntıları günlükte verilmemiştir) ve dönüşünde olağan mali işlerine devam etti.

1818 (5579 A.M.). İspanyol ve Portekiz cemaatinin Başkanı olarak seçildi. "Bu görevi tarafsız bir şekilde ve vicdanımın en iyisine göre yerine getirmeye kararlıyım," diyor Bay Montefiore sözünü sadakatle tutuyor, çünkü ihtiyar heyetinin tüm toplantılarına dakik olarak katılıyor; ve birkaç kez, arkadaşlarından ve tanıdıklarından topluluğunun "Beth Holim" hastanesi için gereken fona bağış toplamak için bir posta arabasıyla dolaşıyor.

Bu, siyasi krizin başladığı yıldı, her yerde Parlamento reformu lehine kamu toplantıları düzenlendi ve Parlamento kamu özgürlüğünü kısıtlayan altı Yasa çıkardı. Bu sıkıntıların ortasında, 24 Mayıs'ta, kralın dördüncü oğlu olan Kent Dükü'nün kızı Prenses Victoria, Kensington Sarayı'nda doğdu.

1820 (Saat 5580). Günlük bu yıl insan hayatına dair gözlemlerle açılıyor ve okuyucuya Bay Montefiore'nin karakteri üzerine düşünme fırsatı vermek amacıyla, hayatının en güzel döneminde, 30 yaşında bir erkekte nadiren gördüğümüz uğraşlarının bir kaydını ekliyorum.

Sağlık, zenginlik ve bir erkeğin arzulayabileceği her türlü zevkin tadını çıkarırken, ilk sayfada şöyle yazıyor:--

"Umutlarını insanların güzel görünüşlerinin havasına kuran,
Sırada sarhoş bir denizci gibi yaşar,
Her baş sallamasında,
Derinliklerin ölümcül bağırsaklarına düşmeye hazır.

"Orta düzeydeki nimetlerle yetin,
Her gölgeye boş yere sarılma,
Barış, yeterlilik, iyi geçirilmiş bir hayat,
Hiçbir zaman solmayan nimetlerdir;
Ve daha fazlası için zayıfça iç çeken kişi, 
Sefaletini artırır, deposunu değil."

BÖLÜM IV.

1820-1826.

GÜNLÜK HAYAT--KARDEŞİ İBRAHİM'İN ÖLÜMÜ--PANAMA KANALI'NIN ERKEN
PROJESİ.

Bay Montefiore'nin uğraşları en iyi kendi sözleriyle tanımlanabilir
ve zamanlarının nasıl harcandığının hesabını tutmayı ihmal edenlere
yararlı bir ipucu sağlayabilir. Şöyle yazıyor:--

"Tanrı'nın kutsamasıyla,--Kalk, saat 7'de dua et. Saat 9'da kahvaltı et.
Londra'daysan Borsa'ya katıl. 10. Akşam yemeği, 5. Oku, yaz ve
mümkünse İbranice ve Fransızca öğren. 6. İncil oku ve dua et. 10. Sonra yat.

"Pazartesi ve perşembe sabahları Sinagoga git. Salı ve perşembe akşamları ziyaret için."

"City of London Tavern'daki birçok toplantıya katıldım," diyor, "ayrıca İspanyol ve Portekiz Sinagogu ile bağlantılı olarak Bevis Marks'taki birkaç hayır toplantısına katıldım; bazen bütün günü sabahın ondan gecenin on bir buçuğa kadar (25 Ocak 1820) orada geçirdim, Komite odasında akşam yemeği için iki saat hariç; akşamları yoksul kadınlardan gelen 350 dilekçeye cevap verdim ve ayrıca Villa Real Okulu'na sık sık ziyaretlerde bulundum."

Yıl boyunca Cambridge ve Norwich'e gitti, birçok koleji, Fitzwilliam Müzesi'ni ve diğer ilginç kurumları ziyaret etti ve 16 Şubat'ta merhum Majesteleri Üçüncü George'un (29 Ocak'ta ölen) cenaze vaazına katıldı.

Sık sık Tinley Lodge yakınlarındaki çiftliğine ve bazen de eşi ve aile üyeleriyle birlikte İngiliz Operası'na özel eğlence için giderdi ve her zaman hem iş hem de eğlence için zaman bulurdu.

"Bay N. M. Rothschild," diye yazıyor bir yazısında, "hastalandığım için Stamford Hill'de birkaç gün onunla kaldım."

Daha sonra Bay Montefiore'un bir krediyle ilgili çok önemli işleri oldu ve Muhafızların üçüncü alayının askerleri arasında çıkan ve şüphesiz finans dünyasını etkileyen bir isyan nedeniyle çok fazla huzursuzluk yaşadı.

Siyasetin durumunu ve özellikle Yahudilerin Özgürleştirilmesi Yasası'nın ilerleyişini tespit etmek için sık sık Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası'na giderdi; Roma Katolik Özgürleşme
Yasa Tasarısı için, Parlamento reformu ve serbest ticaret talebiyle birlikte o dönemde kamuoyunu harekete geçiren, doğal olarak Yahudileri Meclis'e kendi şikayetlerini getirmeye teşvik etti. Bay Montefiore ayrıca Kadın Masonlar Yardım Kuruluşu'nu ziyaret etti ve cömertçe
simetrinin başladığı ve uyumun cazibesini gösterdiği zamandan beri var olan zanaatı destekledi.

_30 Ekim._--Mali kariyerinde önemli bir olay gerçekleşti:
muhasebe işini bıraktı.

1821 (5581 A.M.)--Bu yılın İbranice tarihine denk gelen ilk günü, Tebet 28, babasının, yazdığına göre,
ebedi ihtişama kavuştuğu gün, 11 Ocak 1804 (5564 A.M.), sabah ve akşam dua evine giderek, ölülerin anısına
geleneksel duayı sunar.

"Mezarını ziyaret ettim, fakirlere ve muhtaçlara hediyeler dağıttım ve
döndüğümde bütün günü oruçla ve dini
meditasyonla geçirdim."

Bir sonraki kayıtlar, Kral IV. George'u görmeye gittiği hastane "Beth
Holim"e yaptığı sık ziyaretlerden bahsediyor. Drury Lane'de, Albion'daki Atlas Yangın Sigorta Şirketi'nin
Yöneticileriyle akşam yemeği yedikten sonra,
daha sonra Dublin Belediye Başkanı ile birlikte Covent Garden Tiyatrosu'na giderek
Majestelerini tekrar görmek,
eşi ile birlikte kırsala yaptığı geziler ve
bazen birlikte günlerini geçirdikleri Finchley Lodge Çiftliği'ne yaptıkları ziyaretler. Londra'ya döndüğünde,
önceki yıl olduğu gibi, topluluğunun ihtiyarlarının
ve cemaat kurumlarının toplantılarına katılır.

8 Mayıs'ta İskoçya'ya doğru yola çıkarlar. Bayan Montefiore, bu gezi hakkında ilginç bir günlük tutmuştur. Bu günlük, yalnızca ülkenin durumunu ve altmış altı yıl önceki seyahat biçimini değil, aynı zamanda zorluklar karşısındaki iyi niyetini, sahip oldukları nimetler ve belirgin tehlikelerden sonra güvenlikleri için Providence'a olan minnettarlığını ve ayrıca doğanın ve sanatın güzelliklerine olan derin takdirini de gösterir. Ancak, İskoçya'da seyahat eden
şimdiki nesil için yararlı olabilecek hiçbir bilgi içermiyor.

Ekim ayında, onlarla Londra'da, Dua Evi'nde tekrar karşılaşıyoruz,
İskoçya'dan güvenli bir şekilde döndükleri için şükranlarımızı sunuyoruz.
Yılın geri kalanında Bay Montefiore her zamanki işlerine devam etti,
her zaman finans işini toplumunun refahı ve toplumun tüm sınıflarından hayır kurumları için tasarlanan işlerle birleştirdi,
Bayan Montefiore ise her yardım çağrısına, davanın değerine uygun şekilde yanıt vermeye, her acı çekeni şefkat dolu davranışlarıyla teselli etmeye ve dostlukları bozulma olasılığı olanlar arasında barış ve uyumu teşvik etmeye adadı.

O zamanlar Bay Montefiore'a özel bir memnuniyet veren bir olaydan şu şekilde bahsediyor:--

"Haunkah Bayramı'nda (Makkabiler'in zaferinin yıldönümü), cemaatin ruhani liderinin İspanyol ve Portekiz İbrani Cemaati Koleji'nde verdiği bir vaazda hazır bulundum. Tüm öğrencilerin huzurunda teolojik kitaplarından birinin incelenmesinin tamamlanmasıyla ilgi büyük ölçüde arttı. Öğrenciler, çalışmalarına büyük bir sevgi gösterdiler ve öğretim görevlisinin değindiği konuya oldukça aşina görünüyorlardı."

Bayan Montefiore, çalışmalarında devam eden gayretlerini teşvik etmek için her öğrenciye cömert bir hediye verdi.

1822 (5582 A.M.).--East Cliff Lodge'u 15 Nisan'dan itibaren bir yıllığına 550 sterline kiralamayı kabul etti ve anlaşmayı 12 Şubat'ta imzaladı.

Kefaret Günü arifesinde, toplanmış arkadaşlarının huzurunda, kendi el yazısıyla son kıtayı ekleyerek, Sinagog'un kullanımı için bir Pentateuch tomarını tamamlar ve ertesi gün, Sinagog Hizmetine olan takdirinin bir göstergesi olarak, topluluğunun çeşitli hayır kurumlarının yararına 140 sterlin bağışlar.

Bu ve önceki yılki, savaş endişeleri nedeniyle ticaretin durgunluğu, mal ithalatı ve üretiminde büyük bir azalmaya neden olmuştu, öyle ki çok fazla endişe hakimdi.
Bu konuya değinen Bay Montefiore, Wellington Dükü'nün yüksek makamlarda barışın korunacağına dair bir açıklama yaptığını ve bunun sonucunda, Bay Montefiore'un söylediğine göre, tüm kamu fonlarının arttığını belirten bir giriş yapar.

1823 (5583 A.M.).--Ailede neşeli bir olayla başlar. Kardeşi Horatio, 1 Ocak'ta David Mocatta'nın kızıyla evlenir ve böylece İbrani toplumundaki en önemli iki aileyi daha yakın bir şekilde birleştirir.

_20 Ağustos._--Bay ve Bayan Montefiore İngiltere'den üçüncü kez ayrılıp Fransa, Almanya ve İtalya'ya giderler.

Bu günkü giriş, on yedi yıl önce (1806) başına gelen bir olaya atıfta bulunur (açık nedenlerden dolayı adını vermiyorum,
günlükte tam olarak yazılmıştır):--"N. N. beni her şeyden ve
fazlasından çaldı. Her şeye gücü yeten Tanrı'ya şükürler olsun ki, düşmanlarımın bana galip gelmesine
izin vermedi. "

Roma'ya vardıklarında Bay Abraham Montefiore'yi çok hasta bulurlar;
Bay Montefiore'nin söylediğine göre, beklediklerinden çok daha kötü. Kritik
durumu onları yıl sonuna kadar onunla kalmaya iter.

Aynı zamanlarda, kardeşi Horatio sinagogunda ihtiyar olarak seçilir: "Bu ona," Bay Montefiore'nin gözlemlediği gibi,
"cemaate faydalı olmak için birçok fırsat sunar."

1824 (5584 A.M.).--Kardeşi Abraham çok hasta olmaya devam eder, ancak
Montefiore artık onunla kalamaz, çünkü Londra'da varlığına çok ihtiyaç duyulmaktadır.

_13 Şubat._--Bay ve Bayan Montefiore Londra'ya varırlar ve 17'sinde tekrar Borsa'ya gider, bunu bir yıldan uzun süredir ilk kez yapar.

_28 Temmuz._--Alliance Life Assurance Şirketi'nin yerleşim senedi Genel mahkemeye okunur. 4 Ağustos'ta adını
yazmanın mutluluğunu yaşar. "Aynı gün," der,
açıkça büyük bir memnuniyetle, "İmparatorluk Kıta Gaz Birliği'nin hisseleri için birçok başvuru aldım."

Günlük, Sigorta Şirketleri konusunu Suetonius'un sözlerini alıntılayarak başlatır.

"Suetonius," diye yazar Bay Montefiore kitabın ilk sayfasında, "İmparator Claudius'un gemiler ve mallar için sigortaların ilk planlayıcısı olduğunu varsayar."

"Bu uygulamanın modern tarihte kaydedilen ilk örnekleri," diye gözlemler, "İngiltere ve Hollanda arasındaki yoğun yün ticaretinin bir sonucu olarak 1560'ta gerçekleşir; ancak muhtemelen o dönemden önce de kullanılıyordu ve Yahudiler tarafından 1182'de
başlatılmış gibi görünüyor."

"Deniz işleriyle ilgili Oleron yasalarında, 1194 yılı kadar erken bir tarihte ele alınmıştır."

"Londra'daki büyük yangın döneminde, 1666'da, evleri yangından sigortalamak için bir ofis kurulmuştur."

Bu bilgi muhtemelen okuyucu için yeni bir şey değildir, ancak bunu alıntılamamdaki amacım, Bay Montefiore'un mali ve diğer uğraşlarıyla ilgili her konuyu ne kadar dikkatli bir şekilde incelediğini göstermektir. Kolej kütüphanesinde sigorta ofisleriyle ilgili çok çeşitli kitaplar var ve bunların hepsine, görünüşe göre, bir ara bilgi almak için başvurmuş.

Yukarıdaki her iki şirketin de başkanı seçildi ve bu ofisleri hayatının son anına kadar elinde tuttu. Şu anda İngiltere'nin en müreffeh şirketleri arasında sayılıyorlar.

Yönetim kurulundaki varlığı, sadece yöneticiler ve hissedarlar için değil, hepsi onun sağlam yargısını, ihtiyatlı tavrını ve şirketin tanıtımı ve refahındaki enerjisini takdir ettikleri için, aynı zamanda ilgili ofislerin tüm yöneticileri ve çalışanları için de her zaman en yüksek memnuniyetin nedeni olmuştur. Arkadaşlarıyla bu konu hakkında konuşurken, "Şirketlerimiz geliştiğinde, en üstten en alta kadar bizim tarafımızdan istihdam edilen herkesin, ofisteki pozisyonuna orantılı olarak onlardan bir miktar fayda elde etmesini istiyorum." derdi. Ayrıca, şirketlerin yöneticileri arasında uyum ve dostluğun teşvik edilmesini güçlü bir şekilde savunurdu ve bu amaçla, her yıl büyük otellerden birinde onlara mükemmel bir akşam yemeği verir ve birkaç kişisel arkadaşını da onlara katılmaya davet ederdi. Kıtada seyahat ederken, her zaman İmparatorluk Gaz Birliği'nin her şubesini ziyaret etmeyi, operasyonlarla ilgili her konuda sıkı soruşturmalar yapmayı ve tüm memurları masasına davet etmeyi bir nokta haline getirdi.

Sık sık (1839 yılından sonra) bu tür durumlarda ona eşlik ettim ve ilgili ofislerin defterlerine girilen her madde hakkındaki ayrıntılı bilgisine sık sık şaşırdım.

Yaşamının son yıllarında, bu şirketlerin refahına olan özel ilgisinin, Ramsgate'e bu amaçla gönderilen her belgeyi imzalamak için yaptığı çabalarla, hatta kalem tutmakta zorluk çektiğinde bile, sık sık kanıtını sundu.

Hissedarlara yüksek temettü verilmesi sistemine şiddetle karşı çıktı. "Beş yüzde ile yetinelim," derdi, "böylece her zaman güvenliğin sağlam kayası üzerinde rahatsız edilmeden yaşamın tadını çıkarabiliriz," - İttifak'ın ofis mühründe temsil edilen amblem.

O yılın 15 Ağustos'unda Cenova'dan kardeşi Abraham'ın kötüleştiğini belirten bir mektup aldı ve 28 Cumartesi günü, Cannes'dan dönerken Lyons'ta gerçekleşen ölümünün üzücü haberini aldı.

"Geçtiğimiz Ocak ayında," diyor Bay Montefiore kardeşi hakkında, "tıbbi refakatçisi ona bir deniz yolculuğu yapmasını önerdiğinde, beni oraya götürecek bir gemi kiralarsam benimle Kudüs'e gitmeyi kabul etti." "Yakala, ölümlü," diye devam ediyor Bay Montefiore, şairin sözlerini alıntılayarak:

"Geçici saati yakala,
Uçup giden her anı iyileştir;
Hayat kısa bir yaz - insan bir çiçek;
Ölür, ne yazık! Ne kadar da çabuk ölür."

1825 (5855 A.M.).-- Bu yıl kendisine verdiği dersler, yazarlardan alıntılarla verilmiştir, seçmeler güncel olayların zihninde bıraktığı izlenimlerin yansımasını göstermektedir.

Birincisi bir İtalyan atasözüdür: "Chi parla semina, chi tace racolta,"
bu da İngilizce "Konuşkan eker, sessiz biçer"e karşılık gelir.

Aşağıdakiler bizim ahlakçılarımızdandır:--

"Akıllı bir adam, adil bir şekilde elde edebileceğinden, ayık bir şekilde kullanabileceğinden, neşeyle dağıtabileceğinden ve memnuniyetle yaşayabileceğinden fazlasını istemez."

"Kitap seven kişi asla sadık bir arkadaştan, sağlıklı bir danışmandan, neşeli bir yoldaştan veya etkili bir teselli ediciden mahrum kalmaz."

"Çalışmalar gençliğimize besin, yaşlılığımıza keyif, refahı süsler, sıkıntıda bir sığınak sağlar ve evde sürekli bir zevk kaynağıdır; yurtdışındayken engel teşkil etmez ve gece mevsiminde, seyahatlerimizde ve emekliliğimizde bize eşlik eder."

"Borç almak veya dalkavukluk etmek zorunda olmayan kişi gayet memnun olabilir."

Bu yıl düzenli olarak sekiz şirketin veya derneğin tüm toplantılarına katılıyor: Alliance British and Foreign Life and Fire Assurance, Alliance Marine Assurance, Imperial Continental Gas Association, Provincial Bank of Ireland, Imperial Brazilian Mining, Chilian and Peruvian Mining, Irish Manufactory ve British Colonial Silk Company.

Tüm bunlara rağmen, şüphesiz çoğu zaman çok heyecan verici bir iş olmasına rağmen, üyesi olduğu hayır kurumlarının, özellikle de kendi topluluğunun toplantılarına katılmak için hala zaman buluyor; bazen sempati duyan bir kalbe en acı ve sıkıntı veren görevleri yerine getirirken, yas evinde sık sık karşılaşıyor.

_11 Şubat._--İrlanda İl Bankası Genel Kuruluna ilk kez katılıyor.

Artık finans dünyasında yüksek itibara sahip bir otorite olarak kabul edildiğinden, girişimciler tarafından kendisine şirketlerine katılması veya yöneticilerinden biri olması için çeşitli teklifler yapıldı. Bu girişimler arasında, her iş adamının artık buna olan ilgisi nedeniyle adını vereceğim bir girişim var. Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birleştirmek için bir gemi kanalı açmayı amaçlayan bir şirketten bahsediyorum.

Yaklaşık altmış yıl terk edildikten sonra, M. de Lesseps tarafından Panama Kanalı adı altında tekrar ele alınan bu devasa girişimin yöneticiliğini reddetti.

Otuz yıl sonra Bay Montefiore, M. de Lesseps'in Mısır'dayken kendisine teklif ettiği Süveyş Kanalı Şirketi'nde lider bir rol veya yöneticilik almayı da reddetti. M. de Lesseps'in onu bu amaçla ziyaret ettiği sırada ben de oradaydım. 1855 yılıydı, Bay Montefiore Sir Moses Montefiore olmuştu ve merhum Majesteleri Said Paşa'nın misafirperverliğinden yararlanıyordu. Paşa, İskenderiye'deki
kalışı sırasında kendisine saraylarından birini verdi.

M. de Lesseps onunla bu konu hakkında birkaç saat konuştu, ancak bu kadar büyük bir girişimin parasal bir
başarıya ulaşacağına ikna edilemedi.

_8 Mayıs_--Bay ve Bayan Montefiore Paris'e doğru yola çıktılar. Geri dönüşlerinde Temmuz ayında Oxford'a doğru yola çıkarlar; ve aynı ayın sonunda onları İrlanda'da görürüz, Bay Montefiore Provincial Bank tarafından gönderilen heyetin bir üyesi olarak oraya gitmiştir. Kendisinin ve heyetin diğer üyelerinin Yönetim Kuruluna yaptığı hizmetlerin takdiri olarak bir karar kabul edilmiştir, bir kopyası burada eklenmiştir.

"Provincial Bank of Ireland,
"_Cuma, 9 Eylül 1825_.

"Mahkeme toplantısında--Hazır bulunanlar:--Başkan John Morris, Esq.;
M. Attwood, Esq., M. P.; H. A. Douglas, Esq.; S. A. Madgan, Esq.; J.
T. Thorp, Esq.; Jas. Brogdon, Esq., M. P.; J. R. Macqueen, Esq., M.
P.; C. E. Prescott, Esq.; S. N. Ward, Esq.

"Oybirliğiyle kararlaştırılmıştır ki, Mahkemenin en içten teşekkürlerini, kendilerine emanet edilen işin yönetiminde gösterdikleri gayret ve yetenek için
Baylar Medley, Montefiore ve Blount'a borçluyuz; bunun sonucu Mahkemenin beklentilerini tam olarak gerçekleştirmiş ve Şirketin refahına en önemli şekilde katkıda bulunacaktır.

"Başkan'dan, İrlanda'dan dönüşlerinde heyetteki beyefendilere kararı iletmesi rica olunur."

1826 (5586 A.M.).--Günlük, "Ey Tanrım, içimdeki doğru ruhu yenile." duasıyla başlar.

Genel okuyucunun bilgisi için, bu ve önceki yıldaki mali işlemlerin durumuna ilişkin bazı tarihsel kayıtlardan kısa bir ifadeyi alıntılıyorum. Bu, Bay Montefiore'nin bu yıllarda parasal işlemlere atıfta bulunarak yaptığı girişlerin önemini açıklayacaktır.

12 Ocak'ta "Hükümet tüccarlara beş milyon Hazine Bonosu ödünç verecek ve Banka
yöneticileri parayı avans olarak vermeyi kabul etti. Haziran veya Temmuz'a kadar fon sağlamayacaklar ve sonra sadece beş veya altı milyon dolar." ifadesi yer almaktadır. "Bu," diye düşünüyor Bay Montefiore, "hisse senetlerinin lehine."

Tanıdığı bir kişi bu sırada aniden öldü, talihsiz bir olaydı ve bu olay büyük spekülasyonların ölümcül sonucu olarak değerlendirildi.

Tarihçi, "Bu iki yıl," diyor, "ticaret ve alışverişin tüm bölümlerinde olağanüstü bir faaliyetle karakterize edildi. Ticari konularda yüksek bir otorite olan bir bakan olan Bay Huskisson, özellikle Büyük Britanya ile İrlanda arasında geçen mallar üzerindeki tüm vergilerin kaldırılması, ipek imalatını etkileyen vergilerde değişiklik yapılması, birleşme yasalarının ve zanaatkarların göçüne karşı yasanın kaldırılmasıyla ilgili olmak üzere birkaç önemli önlem başlattı; Yürütme, Avrupa'daki çeşitli ülkelerle karşılıklılık sistemine dayalı ticari
antlaşmalar oluştururken, Amerika'daki isyan eden İspanyol kolonilerinin bağımsızlığını kabul ederek, onları ek müşteriler olarak İngiliz pazarına çekti.

Sermaye artık olağan istihdam olanaklarını o kadar aşmıştı ki, ona daha geniş bir kapsam kazandırmak için birçok anonim şirket kuruldu. Bu derneklerden bazıları, uzun süredir yerleşik olan kullanımla yalnızca bireylerin kendi işleri olan nesneleri savunuyordu ve Diğerleri
uzak ülkelerde yürürlüğe konulacak tehlikeli ve vizyoner projeleri içeriyordu. 1821 ve 1822'deki durgun ticaret durumu
mal ithalatının ve üretiminin azalmasına yol açmıştı ve
1823'te fiyatların yükselmesiyle sonuçlandı. Sonuç
ani ve alışılmadık derecede büyük bir talep ve üretim ılımlılık sınırlarını çok aşana kadar
durmayan güçlü bir arz tepkisiydi.

Büyük miktarda kağıt paranın sağladığı kolaylıklar sayesinde,
aldatmaca aksi takdirde olacağından daha uzun süre devam etti.
Bir şeylerin yanlış olduğunun ilk belirtisi, dövizin İngiltere'ye karşı dönmesiydi. Bunu bankadaki ihraçlarda bir azalma izledi.
Tüccarlar parasal yükümlülüklerini yerine getirmekte zorluklar yaşamaya başladı. Sonra bankalara bir hücum gerçekleşti ve bunlardan bazıları hem Londra'da hem de kırsalda ödemeyi durdurmak zorunda kaldı. Ekim 1825 ile Şubat 1826 arasında, İngiliz kırsal bankalarına karşı elli dokuz iflas komisyonu çıkarıldı ve aynı dönemde dört katı kadar özel
komisyonun gerçekleştiği hesaplandı. Tüccarlar ve üreticiler kredisizken,
aşağıdakiler işsizdi ve sıkıntı toplumun hemen hemen her sınıfına ulaştı. İngiltere Bankası'nın bazı cömert parasal önlemleri, paranın fiilen dağıtılmasından ziyade güven

sağlayarak kısa sürede ülkenin sıkıntılı koşullarını bir ölçüde
geri getirmeye yardımcı oldu.

"Aynı gün," diyor Bay Montefiore, "talihsiz bir spekülatörün ölümü finans dünyasında genel bir kasvetin hakim olmasına neden olduğunda, bir beyefendi bana spekülasyona katılma cesaretim olup olmadığını sordu, cevabım yarın görüşmek oldu." "Korkarım," diyor Bay Montefiore, "bugünkü korkunç ders onun için tamamen kayıp."

Şimdi verdiğim girişler çok kısa, bazen ani, (muhtemelen) Londra'nın tüm karmaşasından tamamen çekilme kararı almaya
yöneltmiş gibi görünen
siyasi ve mali dünyadaki heyecanlı durumu gösteriyor.

_5 Mart._--Savaş olmayacağını duydum. Bakanların bankanın altı milyonunu fonlama ve geri ödeme planı fonları azalttı.

_17 Mart._--Okulların toplantısına katıldım; yetimlere evlilik payı verme derneğinin toplantısına (İspanyol ve Portekizli İbrani topluluğu).

_20 Mart._--Portekiz Kralı öldü; Avusturya İmparatoru
tehlikeli derecede hasta; iyi kralımız çok daha iyi.

_9 Nisan._--Bay N. M. Rothschild ile akşam yemeği yedi; orada Prens
Esterhazy, St. Albans Dükü, kardeşi ve iki kız kardeşi, Lord
Coventry'nin oğlu Leydi
Augusta Cotton ve Lauderdale Kontu ile tanıştı.

_13 Nisan._--İmparator Nicholas Türklerin Moldova'yı boşaltması konusunda ısrar ediyor.

_16 Nisan._--Yaşlıların toplantısına katıldı (Sp. ve Port. Sinagogu); 1171 çek, İttifak'ın temettüleri, hisse başına on altı
şilin imzaladı.

_20 Haziran._--Bhurtpore'un Lord Combermere tarafından ele geçirilmesi ve Birmanyalılarla barış yapılmasının ardından Hindistan'da savaş tekrar başladı. Bu dönemde Birmanyalılar 100.000 sterlin ödemek ve toprakların büyük bir kısmını
bırakmak zorunda kaldılar.

Sonraki üç ay boyunca yine toplumsal işlere çok zaman ayırdı, okul ve hayır kurumlarının komitelerine katıldı.

_15 Ekim._--Büyük önem taşıyan siyasi olaylar dikkatini
çekti. Bay N. M. Rothschild ile birlikte Prens Esterhazy'yi ziyaret etti. Prens Esterhazy, Canning ve Villele'nin İspanya için temsili bir anayasa
oluşturmak için her yolu denediğini söyledi.

_22 Ekim._--Kayıtta, "Ruslar ve Türkler arasındaki
farklılıkların dostça
çözüldüğüne dair bir bildiri alındı." ifadesi yer alıyor.

_29 Ekim._--Bu ve sonraki ayda ihtiyar heyetinin toplantılarına sık sık katılır, ayrıca yoksullara dağıtılmak üzere
battaniyeler sipariş eder.

_12 Aralık._--Kral, Meclise Portekiz'e beş yüz asker gönderileceği yönünde bir mesaj gönderir.

_14 Aralık._--Fransa Kralı'nın konuşması çok
savaşçı olarak kabul edilir.

Günlük şu notla sona erer:--

"Tanrı'nın lütfuyla, Kudüs'e bir yolculuğa hazırlanın. Malta için Lord Auckland'dan ve Konstantinopolis için J. Alexander'dan
tanışma mektupları alın. İtalyanca, Fransızca ve İbranice öğrenin."

BÖLÜM V.

1827.

KUDÜS'E İLK SEYAHAT.

Okuyucu, Bay ve Bayan Montefiore'ye hayatlarının ve çalışmalarının ilk döneminde eşlik etmiş ve onları, eğer istekliyseler, önemli kamusal hareketlerde önemli bir rol alabilecekleri bir konuma hak ettikleri şekilde yükseltilmiş olarak görmüş olduğundan, şimdi hayatlarının ikinci dönemindeki uğraşlarıyla bağlantılı olarak dikkat çeken tüm olayları anlatacağım. 1827 yılında Kudüs'ü ziyaret etmeye karar verdiler. Bu kararın tek nedeni, ırklarının birçok ilişkiyle bağlı olduğu ve her gerçek İsraillinin günlük olarak okuduğu dualarda isminin sevgiyle anıldığı Kutsal Toprakları ziyaret etme isteğiydi. Bayan Montefiore, bu yolculuğun basılı ancak yayınlanmamış özel günlüğünde oldukça ilginç bir anlatımını yapmıştır ve aşağıdaki anlatı, günlüğünde yapılan kayıtlara ve Bay Montefiore'un günlüklerine dayanmaktadır. Siyasetle ilgili bu alıntıların daha iyi anlaşılması için, IV. George döneminde Başbakan olarak Canning'in yerini alan Viscount Goderich'in (Bay Robinson) yönetiminde meydana gelen önemli bir olayın koşullarını kısaca özetlemek yersiz olmayabilir. Bu olay, Yunan bağımsızlığının kurulmasıyla sonuçlanan Navarino Muharebesi'ydi. Yunanistan davası, farklı sebeplerden dolayı (bkz. Brewer'ın "Hume") Rusya, Fransa ve İngiltere tarafından desteklendi. Bu
Güçlerin Levant'ta filoları vardı, İngilizler Sir Edward Codrington'un komutası altındaydı. Savaş henüz ilan edilmemişti; İbrahim Paşa komutasındaki Türk ve Mısır filosu Navarin Körfezi'nde bulunuyordu ve Yunanistan'ın işleri yoluna girene kadar orada kalması gerektiği konusunda bir anlayış vardı. Türkler bu anlaşmayı ihlal etmeye çalıştıkça genel bir çatışma başladı ve Türk ve Mısır filoları birkaç saat içinde tamamen yok edildi. Bu politik olmayan eylemle İngiltere ve Fransa, Türkiye'nin gücünü zayıflatmak isteyen Rusya'nın ekmeğine yağ sürdüler ve böylece uzun zamandır özlemini çektiği hırsına - Konstantinopolis'in ele geçirilmesine - biraz olsun yardım ettiler. 1 Mayıs 1827'de (sabah 5587-8), Bay ve Bayan Montefiore, herhangi bir önemli işe girişmeden önce, her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde Sinagoga gittiler ve bu ilk ve uzun zamandır planladıkları Kudüs yolculuğunda İlahi Takdir'in kutsamasını dilediler. İlk olarak, Akdeniz İstasyonu'nda komutanlık yapan Amiral Codrington'a tanıtım mektuplarıyla güçlendirildiler ve kendi arabalarını da yanlarına alarak Dover, Calais, Torino, Milano, Floransa ve Roma üzerinden Napoli'ye gittiler. Burada Bay Amschel Rothschild'in bir yeğeni, onları Malta'ya götürecek bir gemi bulmalarına yardımcı oldu ve burada Porto Reale hendeğindeki İpek Şirketi'nin plantasyonlarını ziyaret ettiler. Burada yaklaşık 5000 dut ağacı ve Sal Marson'da yaklaşık 400 ağaç vardı, "hepsi sağlıklı görünüyordu. Bayan Montefiore, "Sarayda İpek Şirketi'nde çalışan ve çalışmış 140 erkek, kadın ve çocuğa verdiğimiz bir akşam yemeğinde hazır bulunduk" diyor. Salon çalılar ve çiçeklerle güzelce dekore edilmişti ve odanın tepesine büyük harflerle 'Hoş geldiniz' yazılmıştı. Çok sayıda sığır eti, bütün olarak kızartılmış bir koyun, makarna, pirinç, ekmek, peynir,
karpuz ve iyi şarap vardı. Herkes yiyebildiği kadar yiyip içebiliyordu. Kırılmış erzak ve şarap daha sonra otuz kişiye kadar fakirlere dağıtıldı. Daha sonra bir müzik grubu salona girdi ve orada bulunan herkes olabildiğince mutlu bir şekilde dans etti."

Sarayda Bay Montefiore, Lord Auckland ve Lord Strangford'un mektuplarını Vali Sayın F. C. Ponsonby'ye iletti. Ponsonby, ona Yunan korsanları nedeniyle bir savaş gemisinde Doğu'ya gitmesini tavsiye etti.

Sakinlerden, aralarında Sir John Stoddart, Bay ve Bayan St John, Kaptan Roberts, Albay Bathurst ve Bayan Hamilton'ın da bulunduğu çok sayıda nazik ve iltifat dolu ilgi arasında, Gozo ve Marfa'ya eğlenceler ve geziler arasında Bay ve Bayan Montefiore, 2 Ağustos Perşembe günü, Kudüs'teki Tapınağın yıkılışının yıldönümünde tutulan orucu unutmadı. Günlüğünde "Tanrıya şükür," diyor, "orucumuzu açtıktan sonra oldukça iyiyiz. Saat 9.35'te açtık, o sırada birkaç yıldız görünüyordu. Gün korkunç derecede sıcak ve yorucuydu. Zavallı karım o kadar çok acı çekiyordu ki, onu saat dört civarında orucunu bozmaya ikna etmeye çalıştım, ama o bunu yapmadı. Kendimi aşırı zayıf hissettim, ama baş ağrısından kurtuldum."

Ertesi gün, _Leonidas_'ın Kaptanı Anderson aradı ve Bay ve Bayan Montefiore ile iki hizmetçiyi 400 sterlin karşılığında İskenderiye'ye götürmeyi ve orada yirmi gün beklemeyi ve sonra onları Yafa'ya götürmeyi kabul etti. Bu aşamada Bayan Montefiore hastalandı, ama Leydi Stoddart'ın nazik ilgisi ve Valinin tıbbi danışmanı Bay Milan'ın yardımı sayesinde kısa sürede iyileşti.

Bay ve Bayan Montefiore şimdi _Leonidas_'a bindiler ve _Garnet_ konvoyuyla dört gemiyle birlikte İskenderiye'ye yelken açtılar.
Buradan Kahire ve Piramitlere doğru yola çıktılar, burada İngiliz Başkonsolosu Bay Salt'ın nezaketiyle Bay Montefiore, tam divanla Muhammed Ali Paşa'ya takdim edilme onuruna erişti. Konsolos Yardımcısı Bay Maltass tercümanlık yaptı, Paşa Türkçe, konuğu ise Fransızca konuştu. Bay Montefiore, "Bizi nezaketle karşıladılar," diyor ve üç çeyrek saat sohbet ettik. Onunla kahve içtik. Halkını iyileştirme
isteklerinden çok bahsetti, nereye gittiğimi, Mısır'dan memnun olup olmadığımı sordu ve bana iltifatlarda bulundu. Görüşmeden sonra Obelisk'e gittim. Geri döndüğümde Bay Salt'ı ziyaret ettim. Bir İngiliz savaş gemisinin
gönderdiği bir gönderinin gelmemesinden çok endişelendiğini gördüm. Babıali arabuluculuğu reddetmişti ve İngiliz Amiral'in harekete geçmesi için emirleri vardı. Bay Salt sabah Paşa'yı görecekti ve
sonra İskenderiye'ye doğru yola çıkacaktı. Paşa ona, Bay Canning'in 22'sinde öldüğünü söyleyen bir mektup yazdı.

Grup şimdi İskenderiye'ye döndü ve burada savaş olasılığıyla ilgili çelişkili haberler duydular. Bu arada, özellikle ayinlerin kendilerine biraz garip geldiği Sinagoglar olmak üzere, tüm ilgi çekici yerleri ziyaret ettiler.
Yeni Yıl Günü'nde ziyaret ettikleri Signor Fua Sinagogu'ndan özellikle bahsedildi, orada söylenen melodilerin çoğu Londra Sinagogları'nda kullanılanlarla aynıydı. Kutsal Yazılar'ın bir kısmı, genç bir çocuk tarafından hayranlık uyandıracak şekilde, "Portekizce'den çok Alman usulü" olarak okundu. Pentateuch Parşömeni, üzerinde pelerin bulunan ahşap bir kutunun içindeydi ve Başkan, Yasa'nın kendilerine okunmasını dinlemek için yirmi kişiyi çağırdı. Kefaret Günü ve Tabernacle
Bayramları, maddi imkânların
mümkün olmaması nedeniyle burada geçirmek zorundaydı daha fazla ilerlemek için. "Hâlâ Kudüs'e gitmek istiyorum," diyor Bay Montefiore, "ama benimle birlikte gitmeye istekli
bir insan bulamıyorum. Veba Akka'da olmasına, Suriye'nin tamamı isyanda olmasına, Hıristiyanların güvenlik için dağlara kaçmasına, barış mı yoksa savaş mı sorusunun henüz kararlaştırılmamış olmasına, kendisinin hasta olmasına ve Bayan Montefiore'nin son saldırısından hiçbir şekilde kurtulamamasına rağmen, her riski göze alarak Yafa ve Kudüs'e gitmeye karar verdi." "Sağlığımın ve gücümün bu şehirde o kadar hızlı tükendiğini görüyorum ki," diye endişeli karısına söyledi, "şimdi buradan kaçmanın, hatta 'Yunan korsanlarıyla' karşılaşma ihtimaline rağmen, ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum." Bu amaçla, Kaptan Jones komutasındaki 167 tonluk bir brik olan Henry Williams'ı, onları Yafa'ya götürüp 50 sterline geri getirmesi için tuttu. 

"Sanırım," dedi, "Atalarımızın her zamankinden daha fazla Mısır'ı terk etmeyi arzuluyorum. Hiç kimse, Tanrı'nın beni kendi ülkeme geri döndürmesi ve sevgili karımla birlikte bu korkunç sefalet ve veba ülkesinden kurtarması için Tanrı'nın eli hala üzerindeyken, Fısıh Bayramı ayinini benden daha gerçek bir bağlılıkla okumayacaktır. "

Bunlar, Mısır'daki çoğu kişinin, büyük bir acı ve rahatsızlık içinde, binlerce sivrisinek tarafından işkenceye uğramış, özellikle de Bay Montefiore'nin o zamanlar işgal ettiği kumarhane gibi küçük, dar apartmanlarda yaşarken sıklıkla dile getirebileceği ifadelerdir. Sadece elli veya altmış yıl önce Mısır'da bulunmuş olanlar, bir gezginin o zamanlar katlanmak zorunda kaldığı rahatsızlığın bir fikrini
oluşturabilir ve bu, Bay Montefiore gibi, bir İngiliz evindeki her türlü konfora ve ilgiye alışmış olanlar tarafından doğal olarak şiddetle hissedildi.

_Salı, 16 Ekim._--Yafa'ya varırlar. Vali, ilk başta herhangi bir Frank'ın karaya çıkmasına izin vermeyi
reddeder ve Kaptan Jones'un gitmesini emreder,
ancak İngiliz Konsolosu onlar için izin aldıktan sonra,
öğlen vakti karaya çıkarlar. Yolun düz ve çok kumlu olduğunu, dikenli armut, nar, incir, portakal ve limon ağaçlarıyla kaplı olduğunu
ve en iyilerinin daha önce hiç görülmemişti. Ramlah'a vardıklarında, Bay Montefiore o kadar
yorgundu ki inmek bile zordu; neredeyse yürüyemeyecek kadar güçsüzdü.

_Çarşamba, 17 Ekim._--Sabah 7'de Ramlah'tan ayrıldılar ve
saat 5'te Kudüs'teki Davut kapısından içeri girdiler.

Kutsal şehre yaklaşırken indiler ve
yas tutanların yakın bir akrabalarının kaybını yas tutarken yaptıkları gibi, Kudüs'ün harabe halini görünce üzüntülerini gösterdiler. Bay ve Bayan Montefiore daha sonra Tanrı'ya onları güvenli bir şekilde Kudüs'e, yolculuklarının büyük ve uzun zamandır arzuladıkları hedefe
getirdiği için şükranlarını sunarak ve sevdikleri herkes için O'nun kutsamasını dileyerek ateşli bir dua ettiler.

Daha sonra Bay Joseph Amzalak'ın evine doğru yola çıktılar, onlara eşlik eden beyefendiler ise Yunan manastırındaki odalarına yerleştiler.

_Perşembe, 18 Ekim._--Ev sahiplerinin evindeki Sinagoga şafak vakti katılırlar. "İlahi Takdire şükür," der Bay Montefiore, "Kendimi daha iyi hissediyorum, ama hala çok zayıfım." İspanyol İbrani cemaatinin başkanı ve temsilcilerinden, ayrıca Alman İbrani cemaatinin başkanı ve temsilcilerinden ziyaretler alırlar, hepsi de hizmetlerini en nazik şekilde sunarlar. Kudüs'teki yoksulluktan ve sürekli daha fazla para talep eden Valilerin baskısından büyük şikayetler duyuluyordu. "Yaklaşık 200 kişiden oluşan elli Portekizli aile; kırk Alman ailesi veya 160 kişi; ve büyük sıkıntı içinde yaklaşık 200 yaşlı dul var." dediler.

Bay ve Bayan Montefiore daha sonra genellikle "Batı Duvarı" olarak adlandırılan antik Tapınağın temel taşlarını görmeye gittiler; Ayrıca, Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu yere inşa edilmiş olan Ömer Camii'nin çatısından güzel bir manzaraya sahip oldukları bir eve gittiler. Dönüşlerinde, Rev. Haham Moses Soozin'i (Portekiz topluluğunun manevi lideri) ziyaret ettiler, ancak o dışarıda olduğu için, Alman topluluğunda benzer bir konumda olan Rev. Haham Mendel ile kahve içmeye gittiler. Bay Montefiore, "Bizim için mükemmel bir oda hazırlamıştı," diye yazıyor, "ancak nazik ev sahibimiz onu bırakmamıza izin vermedi."
Vali, evden uzakta oldukları sırada, Bay Montefiore'nin gelip kahve içmeyi beklediğini ve Bay Montefiore'nin Yahudilere gitmesine
pişman olduğunu söylemek için bir haber gönderdi: Eğer manastıra gitmek
istemiyorsa, ona şehirde bir ev verirdi. Bay Montefiore, mesajı duyduğunda, "Umarım İsrail kardeşlerimin
toplumunda yaşar ve ölürüm." dedi.

_Cuma, 19._--Bu Müslümanların Şabat Günü olduğundan, Vali
Cami'deydi ve Bay Montefiore onu ziyaret edemedi. Bayan Montefiore, birkaç hanım ve seyahat arkadaşı eşliğinde
Rachel'in mezarını görmeye gitti. Bay Montefiore ve ev sahibi Bay Amzalak,
teolojik çalışmaların geliştirilmesi için "Etz-Khayim" (hayat ağacı) adını taşıyan bir koleje gittiler.
Bu kolej Portekiz topluluğuna aitti ve 148 yıl önce "Franco" adında bir İngiliz beyefendisi tarafından kurulmuştu.

Bay Montefiore daha sonra antik mezarlığa gitti ve
eve götürmek üzere biraz terra santa elde etti. Ev sahibinin evine döndüğünde, ailenin her bir üyesinin Şabat'ı karşılamaya hazır olduğunu gördü. Daireler duaların başlaması için belirlenen saatten bir saat önce güzelce temizlenmiş ve hazırdı. Sinagoga gittikten sonra, ev sahibi ve ev sahibesi çok nazik ve geveze olduğu için mükemmel bir akşam yemeği yediler.

"Aylardır olduğumdan daha iyi bir ruh halindeydim," dedi Bay Montefiore, "."

_Cumartesi, 20 Ekim._--Yine Tanrı'nın evine gittiler. Bay Montefiore, kendisine ve eşine, Vaat Edilen Toprakları görmelerine izin vererek, cennetin bahşettiği büyük merhameti takdir ederek özel bir dua etme fırsatını değerlendirdi.

Cemaatin Başkanı, Bay Montefiore'den büyük miktarda bağışta bulunmamasını istedi, aksi takdirde yerel yetkililer bunu duyabilir ve vergilerini daha da artırabilirlerdi.

Saat 12'de Rahip Haham Moses Soozin'i ziyaret ettiler ve ardından Rahip Haham Mendel ile akşam yemeğine gittiler. Burada Bay Montefiore, hem Alman hem de Portekiz toplumlarının
her zaman uyumlu bağların kutsanmış bağlarında bir arada kalacağına dair umudunu dile getirdi. Öğleden sonra Vali'ye Saray'da saygılarını sundu. Vali ona kahve ve diğer ikramlar sundu ve son derece nazik ve arkadaş canlısıydı. Bay Montefiore'nin Kudüs'ü tekrar görme isteğini dile getirmesi üzerine, Ekselansları ona muhafızlarını vermekten mutluluk duyacağını söyledi. Bay Montefiore, Vali'nin gelecekte Yahudilere karşı daha iyi davranabileceğini umarak, keyifli görüşmelerin hatırası olarak ona değerli bir teleskop gönderdi. Ekselansları, karşılığında, Bay Montefiore'nin ziyaretine duyduğu takdirin bir göstergesi olarak, pasaportuna Vize'yi en iltifat dolu ifadelerle iliştirdi. Bunlar çok tuhaf olduğu için, bir çeviri ekliyorum.

"Bugün Kudüs'e dostumuz İngiliz beyefendi Bay Montefiore'nin geldiğini ilan ediyoruz. Tüm kutsal yerleri ve şehrin tüm ileri gelenlerini ziyaret etti, ayrıca daha az önemli olan birkaç kişiyi de ziyaret etti, kendisi en büyük meziyete sahip ve nezaket ve nezaket konusunda ulus arasında eşsiz bir kişi olduğu için onunla tanışmış olmaktan çok memnun oldular; ve kendimiz onun toplumunda en büyük zevki deneyimledik, nezaketine dair duygumuzu kanıtlamak için bunu yazdık.

"Rubic-el-owal'ın son günü, 1243'te verildi.

"El Hha'jj Hafiz Mohhammad Rashid Sathashour (veya Selhhoor) Hassa, Kudüs Valisi."

Bay Montefiore günlüğünde "Dünyadaki hiçbir şehir bundan daha iyi bir duruma sahip olamaz; daha iyi bir iklim de yoktur" diye gözlemliyor; ve o, günlük işlemlerinin kaydını "Sevgili Judith'e nice mutlu
günler" dileyerek tamamlar.

20 Ekim, karısının doğum günü olduğundan, genellikle yurtiçinde veya yurtdışında yoksullara ve hayır kurumlarına çok sayıda hediye dağıtılarak kutlanırdı, bu nedenle Kutsal Şehir'de olağan olarak ve alışılmadık derecede cömert bir ruhla kutlanırdı.

_Pazar, 21 Ekim._--Kudüs'teki kısa süreli ikametleri artık
sonlanmıştı. Bay Montefiore sabah saat iki buçukta kalktı ve
ev sahibinin evinde bütün gece oturup onun güvenli bir şekilde
dönmesi ve Siyon'un tüm dostları ve sevenlerinin refahı için dua eden bir grup kişiye katıldı. Hem Rahip Moses Soozin hem de Rahip Haham Mendel, yüz kişiden fazla ana sakinle birlikte onları uğurlamaya geldi. Saat 7.38'de, en ufak bir ücret talep etmeden onları cömertçe barındıran ve besleyen ve yolculukları için kek, şarap vb. ile yükleyen nazik ev sahibi ve ev sahibelerinden ayrıldılar. Dağlar arasında beş saatten fazla süren büyüleyici bir yolculuğun ardından, ovaların başlangıcındaki ilk kuyuya ulaştılar ve Ramlah'taki Yunan manastırına vardılar. Yol çok taşlı, engebeli ve dik, ancak uçurum yoktu; dağların yamaçlarında zeytin ve meyve ağaçları vardı; vadiler iyi ekilmişti, ova kumluydu. O zamanlar ülkenin dehşeti olan Aboo-Goosh'u hiç görmediler,
ama ondan korkarak gittiler.

_Salı, 23._--Sabah 7'de Ramlah'tan yola çıktılar ve 10.30'da Yafa'ya ulaştılar, orada bir gün kaldılar ve sonra _Henry Williams_ gemisine bindiler. Ertesi gün, Bay Montefiore'nin doğum gününün yıldönümü olduğu için, günlüğüne olayı şu sözlerle kaydetti:--

"Bugün yeni bir döneme başlıyorum. Yoksulların refahına daha fazla zaman ayırmayı ve Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi günleri mümkün olduğunca düzenli olarak Sinagoga gitmeyi planlıyorum."

_Perşembe, 25 Ekim._--Saat 13.30 civarında yedi büyük Türk savaş gemisi, askerlerle dolu, onları Yunanlı sanarak onları selamladılar. Bu tekneler yanaştı ve çok yakınlarına doğru ilerlediler,
gün boyunca limandan birkaç Yunan gemisinin
seyretmesi nedeniyle, onlara karşı büyük şüpheler besliyor gibi görünüyorlardı. Ancak,
şafak vakti,
yanlış yaptıklarına ikna oldular. Ertesi gün,
İskenderiye limanına yakın olduklarında, yolcular bir Türk
korvetinin havaya uçtuğunu gördüler.
Paşa'nın
deniz subayları için bir eğitim gemisi olarak kullanılmıştı ve iki yüz kişinin öldüğü düşünülüyordu.
Bu korkunç olay onları çok korkuttu.
Şimdiye kadar onları merhametli koruması altında tuttuğu için
Tanrı'ya ek olarak şükranlarını sundular.

Sabah 9.52'de İskenderiye limanına döndüler,
karaya çıktılar ve Bay ve Bayan Barker'ı ziyaret ettiler, burada Avusturya Konsolosu ile
tanıştılar. Ayrıca, bir süredir limandan uzak olan birçok Yunan gemisi nedeniyle
onların bu kadar hızlı geri dönmesinden hoş bir şekilde şaşıran diğer arkadaşlarını da ziyaret ettiler. Akşam, _Leonidas_ gemisine bindiler ve orada kalmayı planladılar.

_Cumartesi, 27 Ekim._--Bay ve Bayan Barker, _Pelorus_'un Kaptanı Richard, Baylar Bell ve Harris, onları ziyaret ederek, Paşa'nın İngiliz Amiralinin bir Türk gemisine ateş açtığına dair bir rapor aldığını ve gemiyi limana geri çekmek zorunda bıraktığını
haberini getirdiler. Bay Barker, Paşa'nın bir önceki gece kendisine savaş beklediğini, bunun bir din savaşı olacağını ve elli yıl süreceğini söylediğini söyledi. "Bunlar," diye yazıyor Bay Montefiore günlüğüne, "Bay Salt'un bana 5 Eylül'de söylediği sözlerdi. Kaptan Richards da savaş çıkacağını düşünüyordu. Limana altı gemi geldi ve hepsi Yunan korsanları tarafından yağmalanmıştı. Perşembe günü Rosetta yakınlarından geçtikleri güzel bir Ceneviz sloop'u akşam saatlerinde ele geçirilmiş ve soyulmuştu; aynı gün İskenderiye limanının görünürlerinde iki gemi daha yağmalanmıştı ve savaş gemileri tarafından görülse de rüzgar hiçbirinin peşine düşmesini engellemişti." Bay Montefiore, "Gerçek şu ki," diyor, "son üç aydır konvoysuz yelken açan ve kaçan tek kişilerin biz olduğumuza inanmak için her türlü sebebim var."

_Salı, 30 Ekim._--Bay S. M. Fua'nın küçük oğlunun isimlendirilmesinde bulunmak için kıyıya çıktılar.

Genellikle şenlikli ve hüzünlü günlerde katılan kadınlar, korkunç bir gürültü yaparlardı, ancak bu Mısırlı misafirleri çok memnun etmiş gibi görünüyordu. Bay Montefiore, Bay Barker'ı ziyaret etti ve ikincisi ona Mısır'daki seyahatini kolaylaştırmak için Paşa'nın fermanını verdi. Bay Barker ayrıca, Bay Salt'ın ölümü durumunda, nüfuzunu kullanarak onun için başkonsolosluk görevini almasını rica etti. Bay Salt, sonradan, Bay Barker bu isteği yaptığında çoktan ölmüş olmalıydı, ancak büyük olasılıkla, şenlikli bir yerden yeni gelen birine üzücü haberi vermek istemiyordu. "Bu ayın 9'unda, Kudüs'e gitmeden önce ondan ayrıldığımda," diyor Bay Montefiore, "onu son görüşüm olacağını hiç beklemiyordum. O zaman ona Kutsal Şehir'de onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sorduğumda, bana teşekkür etti ve 'sadece benim için dua et' dedi. Hepimiz Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz. "

_Çarşamba, 31 Ekim._--Paşa bugün İskenderiye'de bir bildiri yayınladı ve tüm gerçek Müslümanları dinlerini korumak için derhal öne çıkmaya ve tahkimat üzerinde çalışmaya hemen başlamaya çağırdı. Akşam geç saatlerde Bay ve Bayan Montefiore'yi ziyaret eden Yüzbaşı Richards, cenaze töreninden sonraki
gün yelken açması gerektiğini söyledi. Paşa'dan yeni gelmişti ve ona Büyük Signor'un (Sultan) her türlü tehlikede denize açılma emri verdiğini söylemişti.

_Perşembe, 1 Kasım._--Bay Montefiore, Bay Salt'un cenaze törenine katıldı. Tüm yabancı konsoloslar tam üniformalarıyla oradaydı, ayrıca _Pelorus_'un Yüzbaşı Richards, subayları ve diğer birçok kişi -tüccarlar, kaptanlar, vb.- oradaydı. "Alay," diye yazıyor, "İki yakışıklı at tarafından yönetiliyordu Paşa, atlıları olmadan, ardından on iki yeniçerisini (yenitjeri), on iki İngiliz denizcisini,
kolları ters, ve İngiliz donanma subaylarını takip etti. Tabutu altı İngiliz denizci taşıdı ve tabut altı konsolos tarafından desteklendi, Bay Barker baş yas tutan kişi olarak görev yaptı ve onu diğer konsoloslar, tüccarlar, kaptanlar, vb. takip etti. Bay Salt, karısı Protestan olduğu için
orada gömülü olmasına rağmen Latin Manastırı'nın ona
gömülmeyi reddetmesiyle kulübesine bitişik bahçeye gömüldü."
Cenaze töreninden sonra, denizciler üç el ateş etti.
_Pelorus_ alay sırasında küçük toplar ateşledi. Mesafe yaklaşık yarım mil kadardı ve toz ve sıcaklık o kadar dayanılmazdı ki Bay Montefiore, "Ateşe yakalanmaktan endişe ediyordum." diyor.

_Cuma, 2._--Bir Türk korveti, Navarino'daki müttefik amirallerinin iki hafta önce İbrahim Paşa'ya Mısır filosunu İskenderiye'ye ve Osmanlı filosunu Konstantinopolis'e göndermesi için haber gönderdiğini, ancak onun bunu yapmayı reddettiğini haber verdi. Müttefik filosu daha sonra tüm bataryalara meydan okuyarak limanlara girdi, Paşa'nın en iyi on üç gemisini ve Sultan'ın otuz iki gemisini yok etti, bildirilen kayıp 6000 veya 8000 kişi Türklerin yanında. Müttefik filosu daha sonra Navarino'dan muhtemelen Konstantinopolis'e doğru yelken açtı.
İskenderiye'deki tüm Franklar, askerlerin ve Türklerin intikamından korkarak en büyük endişeyi yaşıyor.

_Cumartesi, 3 Kasım._--Bay Barker, Amiral'in mektubunun bir özetini içeren bir notu ona gönderdi ve dünkü haberi doğruladı. Savaş 20 Ekim'de gerçekleşti ve Türklerin saldırgan olduğu söylendi. Türk-Mısır filosu 5000 adam kaybıyla yok edildi. "Son derece tedirginiz," diyor Bay Montefiore, "Fransız konvoyuyla gelecek Salı günü yelken açmamıza izin verilmemesi ihtimalinden, Fransız kaptanın talimat vermeyi veya Fransız gemileri dışında herhangi bir geminin sorumluluğunu almayı reddetmesinden. Aynı anda yelken açabileceğimizi ve ona yetişebilirsek bizi savunacağını söyledi, ancak bir an bile duramaz veya bize eşlik etmemiz için yelkeni kısaltamazdı. Bay Barker, _Komodor_'a binip kaptandan, kişisel bir iyilik olarak, şhunaya bize talimat vermesini istemeye söz verdi.

_Pazar, 4 Kasım._--Bay Barker, filosunun kaybından
hafifçe bahseden ve yakında bir tane daha olacağını söyleyen Paşa ile birlikteydi.
Franklara karşı duyguları değişmeden devam etti ve onların güvenliği için kendini adadı; Hıristiyanları yok etmenin Müslüman dinine aykırı olduğunu ve Sultan
böyle bir şiddete izin verdiği için, daha sonra iyi bir Müslüman olarak adlandırılamazdı. Bay Montefiore, "Öldürdükleri için kötü bir tatmin," diye yazıyor.

_Pazartesi, 5 Kasım._--Tüm arkadaşlarından veda etmek için kıyıya çıktılar. Bay Barker, Bay Montefiore'a Lord Dudley'e bir mektup verdi,
başkonsolosluk görevini talep etti. Kaptan Anderson'a bir arkadaş olarak yola çıkmamasını tavsiye etti ve kaptanın gemisini kiralayan kişi de, Fransız şhunası Fransız gemileri dışında hiçbir gemi için denizde gecikmeyi reddettiği için, uygun bir konvoyu beklemesi konusunda ısrar etti. Bay
Barker, Bay Montefiore'a Fransız gemilerinden biriyle gitmesini tavsiye etti. Bay Montefiore, "10.000 frank istemek için vicdanları vardı," diyor, "Ancak Kaptan. Anderson gitmeye karar verdi ve biz de onunla gideceğiz."

BÖLÜM VI.

1827-1828.

BAY VE BAYAN MONTEFIORE İSKENDERİYE'DEN AYRILIYOR - ALTMIŞ YIL ÖNCE BİR DENİZ SEYAHATİ.

_Çarşamba, 7 Kasım 1827._--Bay ve Bayan Montefiore Mısır'dan ayrıldı. Sabah 11'de limandan çıktılar, Fransız yelkenlisi _La Dauphinoise_, Kaptan. Auvray'ın koruması altında, dört Fransız, bir Avusturyalı, üç İngiliz ve bir Rus gemisinden oluşan konvoy.

_Salı, Çarşamba ve Perşembe._--Biraz
zorlukla ilerlediler, ancak Cuma günü, 30 Kasım'da, gemideki herkes hava uygun olduğu için Malta limanına girebileceklerini düşündüler ve Kaptan Anderson denemeye karar vermişti,
ancak güneş çoktan batmıştı. Yaklaşık iki saat sonra kıyıya o kadar yaklaşmışlardı ki ışıkları net bir şekilde görebiliyorlardı ve limanın ağzından
bir milden fazla uzakta olamazlardı. Hepsi son derece mutluydu, bir saat içinde demir atmayı bekliyorlardı. "İnsan sevinçleri ne kadar da kırılgandır," diye haykırıyor Bay Montefiore; "rüzgar aniden tekrar batıya dönmüştü ve korkunç bir şekilde esmeye başlamıştı. Böylece, bir anda umutlarımız tükendi ve karadan savrulduk, muazzam bir deniz bizi yataklarımıza çekilmeye zorladı. Malta'ya ne zaman
varacağımızı Tanrı bilir." _Cumartesi, 1 Aralık._--"Sonuncusu korkunç bir geceydi," diye yazıyor,
"neredeyse bir kasırga esti: korkunç bir deniz: gemi yuvarlandı ve
öyle ki gemideki herkes ciddi bir şekilde alarma geçti. Zavallı Judith
çok acı çekti. Kaptan hayatında hiç
bu kadar kötü bir gece yaşamamıştı ve Malta'dan daha fazla savrulmamızı önlemek için,
bir miktar yelken açtı. O geceyi asla unutamam, ancak her
Şabat akşamı Tanrı'nın bizi yıkımdan kurtaran merhametini minnetle anacağım. Bu sabah, şafak vakti, Malta'dan beş mil uzaktaydık, gece boyunca ileri geri giderek bu durumu korumuştuk. Hava sert ve fırtınalı olmaya devam etti,
ama Yüce Tanrı'ya şükürler olsun, yirmi dört günlük uzun ve fırtınalı bir yolculuğun ardından, yedi buçukta karantina limanına güvenle demirledik."

Bu merhametli olayın anısına, Bay Montefiore'nin, olayın gerçekleştiği yıldan hayatının son yılına kadar, Fısıh Bayramı'nın ilk gecesinde, günlüğüne yazdığı, Davut'un Mezmurları'ndan birkaç uygun dizeden oluşan girişi okuması bir gelenek haline geldi.

"Sir John Stoddart bana çok samimi bir not yazdı ve bizi görmek için
su kenarına geldi. Akşam yemeğinden sonra _Leonidas_'tan ayrıldık, Kaptan Anderson'ın yanında üç aydan fazla zaman geçirdik ve gemisinde
altmış sekiz gece uyuduk. Çok dikkatli ve yardımseverdi ve onu pişmanlıkla bıraktık."

Saat beşi beş geçe Lazaretto'ya girdiler.

_Pazar, 2 Aralık._--Vali, özel sekreterini, kendisine hediye olarak getirdikleri bir kaplumbağa için teşekkür etmek ve sağlık durumlarını sormak, özellikle Navarino Muharebesi haberinin İskenderiye'de nasıl karşılandığı konusunda bilgilendirilmesini talep etmek için gönderdi. Bay Montefiore özel bir mektupla cevap verdi. Başyargıç Sir John Stoddart, kızı ve Bay Maxwell ile birlikte onları ziyarete geldi, ancak iki metreden daha fazla yaklaşmalarına izin verilmedi. Kaptan Anderson ve Jones aradılar ve _Martha_, Kaptan Smart'ın limana geldiği haberini getirdiler; Yunanlılar tarafından yağmalanmış ve korkunç şekilde kötü muamele görmüşlerdi.

Malta'da kaldıkları süre boyunca Bay ve Bayan Montefiore, Navarino'nun kahramanı _Rose_'un Kaptanı Lewis Davies'in ziyaretini kabul etme zevkini yaşadılar; onunla daha önce İskenderiye'de Bay Barker ve merhum Bay Salt'ın evlerinde karşılaşmışlardı. Onlarla bir saat kadar kaldı ve savaşın çok ilginç bir tasvirini yaptı. Yurt dışında uzun bir süre kaldıktan sonra, Bay Montefiore'nin İngiltere'ye dönüp dinlenmek için can attığını düşünebilirdiniz, ancak böyle bir fikri yok; aksine, iş nedeniyle başka bir tur planlıyor. 9 Aralık Pazar günü, "İngiltere'ye döndükten sonra Viyana'yı görmek ve Berlin, Hannover, Rotterdam ve Gent'teki Gaz Tesislerimizi ziyaret etmek benim elimde olsaydı çok isterdim. Şubat sonuna kadar Londra'ya ulaşmayı başarabilirsem bunu yapmaya çalışacağım. Pratik
yaptığımız anda, Palermo'ya bir gemi tedarik etmeye çalışacağız, orada birkaç gün kalacağız, oradan da Napoli'ye gideceğiz, orada sevgili annemizden ve arkadaşlarımızdan mektuplar almayı umuyorum." diye yazdı. Bu anlatı boyunca, onun kendine özgü bir özelliğine tanık olma fırsatımız sık sık olacak. Büyük bir iş başardığında ve hala aynı rapora imzasını atarken, tüm iş arkadaşları yorgunluktan bitkinken, huzursuz faaliyeti onu sıkıntıyı hafifletmek veya insanlık davası için yeni bir plan yapmaya iterdi, kendi çabalarına ve eski girişimine eşlik etmiş olabilecek birçok endişeli geceye rağmen. _Perşembe, 13 Aralık._--Bu, Makabilerin zaferinin 1966. yıldönümü olduğundan, Bay ve Bayan Montefiore bunu özel dualar ve şükranlarla kutladılar, ayrıca bu vesileyle yakılan birkaç ışık vardı. Lazaretto'daki komşuları olan bir Rus subayı, Rusya'daki Yahudi askerlerin cesaretinden ve savaş sırasında sıklıkla yaşanan yoksulluk ve sıkıntı günlerindeki harika dayanıklılıklarından övgüyle söz etti. 

Bay (o zamanki Sir Moses) Montefiore, 1846 yılında kardeşlerinin davasını savunmak için İmparator Nicholas'ın huzuruna çıktığında, Majestelerinin dudaklarından benzer ifadeler duymanın memnuniyetini yaşadı.

_Cuma, 14 Aralık._--Leydi Stoddart ve oğlu onları ziyaret etti;
Kaptan ve Bayan Copeland da onları görmeye geldi.
Kaptan, büyük bir savaş ihtimali olduğunu söyledi ve Frankların Konstantinopolis'ten kaçtığını ve Büyükelçilerin hemen ayrılmalarının beklendiğini ekledi.

_Pazartesi, 17 Aralık._--Lazaretto'nun her yerini ziyaret ettiler ve hastaneyi temiz ve mükemmel bir düzende buldular, ancak kiracı yoktu.
Ayrıca, karantinada veya limandaki gemide ölenlerin gömüldüğü İngiliz mezarlığını da görmeye gittiler. Yaklaşık bir düzine mezar her zaman hemen kullanıma hazır tutuluyor. O gün gördükleri mektup ve kağıtların fümigasyon sürecini anlatan Bay Montefiore şöyle diyor: "Mektuplar açılıp demir bir dolaba veya demir bir ızgaraya konuyor; daha sonra yanan kepek ve kükürt içeren bir tencere altlarındaki zemine konuyor ve dolap on beş dakika kapatılıyor. Daha sonra tekrar dışarı çıkarılıyor ve süreç tamamlanıyor."

_Salı, 18 Aralık._--Karantina limanına birkaç gemi geldi ve Bay Montefiore, İmparator Alexander'ın ölümü sırasında yanında olan "Tüm Rus İmparatoru'nun Korgenerali" Bay de Wimmer ile ilginç bir sohbet gerçekleştirdi. Ayrıca,
Mösyö Peynado Correa'dan, Valinin Yahudilere Sir Thomas Maitland tarafından verilen anayasayı onayladığını bildiren bir mektup aldılar.

_Çarşamba, 19 Aralık._--Konstantinopolis'ten bir gemi geldi,
yolculuğu on iki günde tamamlamıştı.
Elçilerin aynı gün ayrıldığı ve Müttefik Devletler'in tüm gemilerinin ambargo altına alındığı haberini getirdi. Akşam yemeğinde Bay Montefiore, Bay Greig'den, ertesi gün pratik yapmaları gerektiği yönündeki hoş karşılanan istihbaratı içeren nazik bir not aldı. "Bu hoşgörü," diyor Bay Montefiore, "Vali'nin son derece nazik bir davranışı, ancak Lazaretto'da kaldığımız süre boyunca çok rahattık ve tek bir sıkıntılı saat bile geçirmedik."

_Perşembe, 20 Aralık._--Lazaretto'dan ayrıldılar.

_Cumartesi, 22 Aralık._--Bay Montefiore, Sir John Stoddart eşliğinde Amiral Codrington'ı ziyaret etti. Hem Amiral hem de Leydi Codrington tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Amiral, Bay Montefiore'un kendisine gönderdiği, Paşa'nın Navarino Muharebesi haberini nasıl aldığına dair anlatımla çok ilgilendiğini ve düşmanlıklara başlama nedenlerini açıklamak için çok çaba sarf ettiğini söyledi. Bakanların, Stratford Canning'den aldığı tüm talimatlardan haberdar görünmediklerini söyledi. Bay Montefiore'nin sorusuna cevaben Amiral, Türkler konuşma trompetini
dinlemeyeceklerse, topu
kullanmak zorunda kalacağını söyledi. 20 Ekim'den önce birkaç kez savaş için işaret vermişti, ancak iyi yıldızı ona eşlik etmişti ve engellenmiş; ilk seferinde ters rüzgarlar, ikinci seferde ise Fransız filosu Türkleri korkutmak için zamanında yetişmişti ve Türkler geri dönmüştü. Paşa, Babıali'ne olan bağlılığını
sona erdirme niyetini dile getirmiş ve Fransız Amiral'e büyük bir dostluk beslediğini, oğlu İbrahim Paşa'ya talimatlarını takip etmesini emretmişti; ayrıca daha sonra İngilizlere kendisi yazmak istiyordu. Amiral Codrington, Paşa'nın pek de samimi olduğunu düşünmüyordu. Daha sonra Yunan korsanları ve Yunan Hükümeti hakkında konuştu ve Bay Montefiore'a Napoli'ye bir geçiş sözü verdi, ardından Bay Montefiore
veda etti.

_Pazar, 23 Aralık._--Sonbaharın başlarında ziyaret ettikleri İpek Şirketi'nin arazisinde yürüyüşe çıktılar. O zamandan beri yaklaşık 3000 genç ağaç dikilmiş, yeni duvarlar
dikilmiş, hendekler kazılmış ve Fransız ve Napoli çalılarının kabulü için zemin hazırlanmıştı. Bahçe ürünlerinin satışının, meyve ve sebzelerin bol ve ucuz olması nedeniyle, bunları pazara göndermenin masrafını karşılamaya
yeterince yetmediğini öğrenince hayal kırıklığına uğradılar. Portakal ağaçları, toplama masraflarını zar zor karşılayan meyve yükleri altında neredeyse kırılıyordu. "Nopal" veya dikenli
armutlar, asmaların ve incirlerin çoğu da kökünden sökülmüştü. Birkaç genç nopal ekildi ve
cochineal'da yapılacak deneyler için bazı hazırlıklar yapıldı. Bay Montefiore şöyle yazıyor: "Vadinin güney tarafında keşfedilen hendekler açıkça eski mezarlar. Tepedeki, sarayın etrafındaki ve yakınındaki hendekler şüphesiz ağaçlarla dikilmişti ve bunların arazinin her yönünde koştuğuna inanmak için her türlü sebep var."

Sir Edward Codrington onlara ertesi gün için bir konvoy teklif etti, ancak Bay Montefiore ondan _Mastiff_, Kaptan Copeland'ın onları Napoli'ye götürmesine izin vermesini istedi ve bu istek nazikçe kabul edildi.

_Pazar, 30 Aralık._--Akşam Amiral, Sekreterini mektuplarla Bay Montefiore'a gönderdi ve mektupları şahsen teslim etmesini istedi - birini Floransa'daki Lord Burghersh'e, diğerini de Clarence Dükü'ne.

_Pazartesi, 31 Aralık._--"Çok fırtınalı bir gün," diye yazıyor; "rüzgar o kadar
şiddetli ki hiçbir geminin limandan çıkması
imkansız. Sabırlı olmalı ve biraz daha beklemeliyiz. Kendimi
oldukça
iyi hissediyorum," diye ekliyor, "ama boynum hala ağrıyor."
Bu, sivil yılın son günü olduğundan, derin bir
minnet duygusu onu, Yahudi yılının sonunda söylediği duaya benzer bir dua ile günlüğünü bitirmeye yöneltiyor.

Eve dönüş yolculuğu, özel bir
tanımlama gerektiren herhangi bir olayla işaretlenmemişti. Yolcular nerede konaklarsa konaklasınlar, bir kez yerleştikten sonra asla ayrılmadıkları günlük güzergahı takip ettiler ve güzergah şöyleydi:--Önce Sinagoga gittiler, sonra başlıca Yahudi cemaat okullarına ve kurumlarına gittiler ve öğleden sonra boyunca arkadaşlarıyla veya kendilerine tanıtım mektupları olan kişilerle ziyaretlerde bulundular, yerel manzaralar ise
hiçbir şekilde unutulmadı.

_Cuma, 11 Ocak 1828._--2 Ocak'ta Malta'dan ayrılan _Mastiff_, Napoli limanına çekildi ve orada demir attılar. Bay ve Bayan Montefiore hemen otele gittiler ve orada Baron ve Barones Amschel Rothschild, yakışıklı oğulları
Baron Charles Rothschild ve Barones Charlotte Rothschild ile tanıştılar.

Birkaç gün sonra Herculaneum ve Pompeii'yi ziyaret ettiler.

_Çarşamba, 16 Ocak._--Bayan Montefiore, Baron Charles'ta akşam yemeği yedi,
ama Bay Montefiore ona eşlik edecek kadar iyi değildi. Kalabalık bir
akşam yemeği partisiydi ve konuklar arasında Avusturya Büyükelçisi ve eşi, Dük ve Düşes D'Ascoli, Dük ve Düşes Theodore,
Sir Henry ve Leydi Lushington ve diğerleri vardı.

_Perşembe, 17 Ocak._--Bay Montefiore, tüm gün
odasını tutmak zorundaydı. Kaptan Copeland, _Mastiff_'te Barones Charlotte Rothschild, Bayan Montefiore ve
Barons Charles ve Anselm Rothschild'e bir eğlence verdi, daha sonra Bay Montefiore ile birlikte akşam yemeği yediler. Akşam Bayan Montefiore, Barones Charlotte'a Sardunya Büyükelçiliği'ndeki bir baloya eşlik etti. Baloya hem kendisi hem de Bay Montefiore, Marquis ve Markiz di S. Saturius tarafından davet edilmişti. Bayan Montefiore, Avusturya İmparatoru'nun kızı olan Prenses Salerno'nun onuruna davet edilen yaklaşık beş yüz soylunun orada olduğunu söyledi.

_Cuma, 18 Ocak._--Dük ve Düşes D'Ascoli, Bayan Montefiore'ye uzun bir ziyarette bulundu. Düşes, Kutsal Topraklara büyük ilgi duyuyor gibi görünüyordu ve Kutsal Yazılar ile ilgili konularda birçok soru sordu. Bayan Montefiore'nin kendisine verebileceği tüm bilgileri edindiğinde, Bayan Montefiore'nin beraberinde getirdiği ilginç şeyleri görmek istedi. Bayan Montefiore koleksiyonunun tamamını gösterdi. Düşes, Bethlehem'li bir sanatçı tarafından tarihi konularla
işlenmiş bir deniz kabuğundan özellikle memnun görünüyordu. Bayan Montefiore, onun kabul etmesini istedi ve Düşes
çok memnun görünüyordu.

_Pazar, 20 Ocak._--Bay Montefiore, Amiral'in Lord Burghersh'e yazdığı mektubu bıraktığı
İngiliz Elçiliği Sekreteri'ni ziyaret etti.

_Perşembe, 24 Ocak._--Onları Roma'da, heykeltıraşların Albertus Thorwaldsen, Canova, halefi Cincinnato Baruzzi ve diğerlerinin
ana stüdyolarından bazılarını ziyaret ederken buluyoruz. Via Sisterno'daki Guiseppe Pacetti'nin stüdyosunda, Bay Montefiore'nin teklifte bulunmayı planladığı
çiçekli bir zenci kadının eski bir heykelini gördüler.

_Cuma, 25 Ocak._--Vatikan'ı ve tüm müzeleri, galerileri ve ilgi çekici yerleri ziyaret ettiler.

_Pazar, 27 Ocak._--Gün içinde, cemaatten bir heyet geldi ve onlara Roma'da çoğunluğu fakir olan 3500 kardeşleri olduğunu ve Bay Montefiore'nin sıkıntıyı hafifletmek için kendisinin ve Bayan Montefiore'nin tekliflerini kabul etmelerini istedi. Geçtiğimiz Perşembe günü Via Sisterno'da gördüğü, Bolluk'u temsil eden siyah mermerden yapılmış kadın figürünü satın aldı ve Park Lane'deki evinin salonuna
yerleştirmeyi planladı. Ertesi gün Roma'dan ayrıldılar.

_Cuma, 1 Şubat. _--Güvenli bir şekilde Leghorn'a ulaştılar ve Bay Montefiore hemen şu duayı etti:--

"Bütün İyiliklerin Vericisi,
cennetin ve yerin Yaratıcısı'na, bana karşı olan çok yönlü merhametleri, beni birçok tehlikeden koruduğu ve doğduğum şehre sağ salim
getirdiği ve Tanrı'nın bana bahşettiği en büyük nimetlerden birinin tadını çıkardığı için, sevgili Judith'in yoldaşı ve bütün tehlikelerimin ortağı olduğu için övgüler ve en alçakgönüllülükle ve içten teşekkürler."

_Cumartesi, 2 Şubat._--Sinagogu ziyaret ettiler. Kalabalıktı.
Bay Montefiore'nin sağlık durumu istediği kadar tatmin edici olmadığından, bir doktor çağırdı.

_Pazar, 3 Şubat._--Otelde kaldılar, Bay Montefiore kendini
iyi hissetmiyordu. "Eğer," diye yazıyor, "sevgili annemi görmek için hissettiğim aşırı kaygı olmasaydı, en ufak bir tereddüt etmeden, buradan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Casciana Hamamları'nda altı ay İtalya'da kalmaya karar verirdim. Şikayetimin her geçen gün daha da kötüleştiğini görüyorum. Tanrım bana yardım et!"

_Pazartesi, 4 Şubat._--Okulları ziyaret ettiler. "Or Tora" Kurumu'ndan, Baylar Joseph Uzielli, Abram Pardo, Michael Buznah ve Salomoni Mortara'dan oluşan bir heyet onları karşıladı. "Çocukların görünüşü ve davranışlarından çok memnundum," diyor Bay Montefiore, "çalışmalarında büyük ilerleme kaydettiler.
On dörtten fazla olmasa da, kıdemlilerin çoğu İbranice'de mükemmel ustalardır ve kendilerine verilen herhangi bir konuda yazabilirler. Müzik ve resim dahil olmak üzere çok cömert bir eğitim alırlar. Yaklaşık altmış çocuk vardır; birkaçı ayda altı frank öder. Sinagog'da Pentateuch'un bir bölümü Şabat'ta okunduktan sonra, çocuklar kura çekerler.
Peygamberler'den bir bölüm okunmalıdır. Bu nedenle herkes iyi hazırlanmış olmalıdır." Bay Montefiore daha sonra Leghorn'daki tüm yoksul Yahudilerin çocuklarına açık bir okula gitti. Yaklaşık 150 çocuk vardı. Lancaster ilkesine göre okuma, yazma ve aritmetik öğretiliyor. Daha sonra kız okullarına geçtiler, burada çocuklara yukarıdaki derslere ek olarak iğne işi ve şapkalar için hasır örme öğretiliyor. Sekiz veya dokuz yaşından büyük olmayan kızlardan bazıları İbranice duaları tercüme etti. Bay ve Bayan Montefiore, okulların teftişinden duydukları memnuniyeti göstermek için öğrencilere cömert hediyeler bıraktılar.

Daha sonra kendi arabalarıyla La Spezia, Chiavari, Cenova, Novi, Torino, Suza, Lanslebourg, Maltaveme, Sava, Les Echelles, Lyons, La Palisse ve Neuville'den geçtiler, ardından Çarşamba günü vardıkları Paris ve Calais'e doğru yola çıktılar.

"Ben hala," diyor Bay Montefiore, "gerçekten çok hastayım. Her gün ve hızla ilerleyen bir düzensizlik hissediyorum; dinlenmek ve huzur bulmak için
eve ulaşmak için can atıyorum. Gazeteler çok savaşçı görünüyor ve
onların haberlerinin doğruluğu konusunda çok az şüphe olabileceğini düşünüyorum. Umarım büyük bir spekülasyona girmeye
yönlendirilmem; gençliğimde hiç cesaretim olmadığı için,
bu şimdi düpedüz delilikten başka bir şey olmaz.
Tanrı beni hem dostlarımdan hem de düşmanlarımdan korusun."

BÖLÜM VII.

1828-1829.

İNGİLTERE'YE VARİŞ--BAY MONTEFIORE'UN HASTALIĞI-YAHUDİ ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN MÜCADELE.

_Perşembe, 28 Şubat._--Dover limanına güvenli bir şekilde ulaştılar ve
kendilerini karşılamaya gelen yakın akrabalarından bazılarını görmenin zevkini yaşadılar.

Ertesi gün Londra'daki evlerine doğru yola çıktılar ve
hemen Bay Montefiore'nin annesini ziyaret ettiler.

Bu hoş görevi yerine getirdikten sonra Amirallik'e gittiler,
Amiral Codrington tarafından Bay Montefiore'ye teslim edilmek üzere emanet edilen mektupları bıraktılar. Evlerine saat beşte ulaştılar,
yine Park Lane'de, kutsal bir huzur ve dinlenme günü olan Şabat'larının tadını çıkardılar. Ertesi sabah, güvenli bir şekilde geri dönmeleri için dua etmek üzere Sinagog'a gittiler ve kilise yetkilileri ve cemaat temsilcileri tarafından, aralarında yeniden ortaya çıkmalarından dolayı memnuniyetle karşılandılar. Günün ilerleyen saatlerinde Bay Montefiore, Amiral'den gelen mektubu eline teslim etmesi için Clarence Dükü'nü bekledi. Bay Montefiore, Kraliyet Majesteleri ile birlikte olduğu
görüşmeden çok memnun bir şekilde geri döndü.

Bay ve Bayan Montefiore'nin Kutsal Topraklar'a doğru yola çıkarken amaçladıkları büyük amaç, şimdiye kadar başarılmıştı; Kudüs Şehri'nde üç günlük bir konaklama yapmışlardı, ancak bu, ancak alışılmadık derecede büyük fedakarlıklar karşılığında elde ettikleri bir memnuniyetti.

Bay Montefiore, kendisini uzun süre neredeyse her gün ziyaret eden seçkin bir doktorun bakımına bıraktı. Ancak doktoru Bay Montefiore'nin evden çıkmasını veya olağan işlerini yapmasını yasaklamadığından, Şabat ve Festivaller hariç olmak üzere şehre düzenli olarak gidiyor, Alliance Marine ve Alliance Life and Fire Ofisleri, Imperial Continental Gas Association, Silk Company ve tüm çeşitli cemaat ve hayır kurumlarının kurullarına katılıyordu. Doktoru sık sık şehre giderken ona eşlik ediyordu.

Tesniye xxiii. 23'teki "Ağzından çıkanı tutacak ve yerine getireceksin" emrine uygun olarak, Mısır, Yafa ve Malta'da verdiği sözleri yerine getirmeye çalıştı. Bay Barker'ın merhum Bay Salt'ın yerine Mısır'da Başkonsolos olarak atanması lehinde Sir Robert Farquhar ile görüştü. Signor
Damiani'nin mektubunu, Hazine'nin ilk Lordu ve Maliye Bakanı Bay George Canning'e verdi ve kendisinden babasının yerine genç Damiana'yı Jaffa'daki İngiliz Konsolosu olarak atamasını istedi. Son olarak, Doktorlar Avam Kamarası'ndan Dr. Lee'yi ziyaret etti ve Malta'dayken yazarın kendisinden oraya götürmesini istediği "Gayfa'nın Hikayesi" adlı el yazmasını bıraktı.

Daha sonra, başvuranlar adına yaptığı dostça
arabuluculuğun kısmen başarılı olduğunu duymanın memnuniyetini yaşadı.

Şimdi, Kutsal Topraklara doğru yola çıkmadan önce, topluluğunun Kilise Şefi'nin isteği üzerine verdiği hüzünlü bir vaadi yerine getirmesi gerekiyordu.

_19. Sivan_ 5588 A.M.--"Pazar sabahıydı, 1 Haziran 1828,
Rahip Hazan de Sola bana, bu sabah en değerli Haham Meldola'mızı aniden ebedi şan için çağırmanın cennetin hoşuna gittiğini ve beni iki beyefendiyle birlikte vasisi olarak atadığını bildirdi.

"Salı çok yorucu bir gündü. Saat sekiz buçukta Lavador olarak Mansell Caddesi'ndeydim. Rahip Haham'ın tüm isteklerinin kesinlikle yerine getirilmesine dikkat ettim. Öğlen vakti cenaze alayı Bevis Marks'a doğru ilerledi. Rahip Dr. Hirschel, eski mezarlıktaki tabutun üzerinde mükemmel bir vaaz verdi. Cenaze, cemaatin tüm temsilcileri tarafından taşındı. Mezara indirilmesine yardımcı oldum. Daha sonra yas tutanların evine döndüm ve orada akşam duası için cemaate katıldım. Ayrıldığımda saat yediydi."

Bay Montefiore sık sık yaslı akrabaların evine uğrar, onlara sempatisini iletir ve dostça hizmet tekliflerinde bulunurdu.

Kutsal Topraklarla ilgili nesnelere her zaman ilgi duyarak, dünyanın o bölgesinde kaldığı süre boyunca Bay Thomas Wyse, jun.
(Lucien Bonaparte'ın damadı) tarafından yapılmış çizimlere ve eskizlere bakmaya gitti. Bunlardan bazılarında Kudüs'teki ve çevresindeki manzaraların güzel ve sadık tasvirlerini buldu. Ancak şu anda aklını en çok meşgul eden şey,
Kutsal Topraklardaki eğitim kurumlarının desteklenmesi için gerekli araçları
sağlamanın arzu edilirliğiydi. Eğitimin yayılması ve okul ve kolejlerin kurulması, tüm aydınlanmış uluslar tarafından haklı olarak medeniyetin bir barometresi, bir halkın kalbindeki yaşamın nabzının bir işareti ve hem zengin hem de fakir için neşelendirici ışık ve rahatlatıcı bir sevinç olarak görülmüştür. Ancak Yahudilerin hem eski hem de modern tarihini bilen herkes, başka hiçbir ulusun veya insan sınıfının daha olumsuz koşullar altında ve daha büyük bir fedakarlıkla buna olan takdirini göstermediğini kolayca kabul edecektir. Eğitimden faydalanmak için çabalarını asla gevşetmediler, ilerlemelerinin sıklıkla maruz kaldığı sayısız ve acı verici engellere rağmen. Tıpkı, gezginin ağır adımlarıyla çiğnenen, pürüzlü ve taşlı yüzeyin altındaki tohum tanesinin, ancak birçok yöne dönüp büküldükten sonra, sonunda yumuşak bıçağını saf atmosfere ve güneşin canlandırıcı ışığına göndermesi gibi, Yahudinin beynindeki zeka tohumu da ilk filizinin kendini göstermesine ve özgürlüğün hayırlı ışınlarında gelişmesine izin verilmeden önce birçok denemeden ve sıkıntıdan geçmek zorundaydı. Bay Montefiore'a, Kutsal Şehir'deki bir ilahiyat kolejine miras bırakılan önemli bir davaya dikkatini çekmek için Kudüs'ten gelen özel bir elçinin gelişiyle, eğitimin iyi amacına yardımcı olma fırsatı sunuldu. Söz konusu kolejin üyesi olan ve Kudüs'teki İspanyol ve Portekiz topluluğuna ait olan bu haberci, Rev. A. J., Londra'daki İspanyol ve Portekiz topluluğunun başkanına davalarını bildirmek ve belirli bir kişiden 2600 sterlin konsolos almak için o kurumun temsilcileri tarafından gönderildiğini söyledi. Bu hisse senedinin faizi, İngiltere'de ikamet eden iki Siyon dostu tarafından söz konusu koleje miras bırakılmış olduğundan, temsilciler bunu düzenli havalelerle almalıydı. Ancak, adı geçen kişi, hayatta kalan tek mütevelli olduğu için hisse senedini satmış ve birkaç yıldır temettü havalesini durdurmuştu. Bay Montefiore, haberciye son derece nazik ve dostça bir karşılama yaptı ve davayla ilgileneceğini bildiği iki beyefendiyi yanına çağırarak, yukarıdaki amacın ilerletilmesi için kendisiyle ilişki kurmalarını istedi. Birkaç gün sonra Park Lane'de bir eğlence düzenledi ve topluluğun önde gelen ve etkili üyelerinin çoğunu Kudüs'ten gelen elçiyle tanışmaya davet etti. Burada, elçinin Portekiz Sinagogu'nda bir konuşma yapması önerildi. Rahip A. J. bunu kabul etti ve topluluğa saf İncil İbranicesiyle ilginç bir konuşma yaptı. Bay Montefiore, arkadaşlarıyla birlikte avukatın yanına giderek, mütevelli heyetinin Şansölye'ye sunulan yasa tasarısına verdiği cevabı dinledi ve birkaç gün içinde konuyla ilgili fikrini bildireceğine söz verdi.

Avukatın fikrini beklerken Rahip A. J. ciddi şekilde hastalandı ve İspanyol ve Portekiz topluluğunun hastanesine kaldırıldı. Burada Bay Montefiore'nin masraflarıyla en seçkin doktorlar tarafından ziyaret edildi. Sonunda iyileşti.

On gün sonra Rahip A. J., mütevellinin özel bir arkadaşı olan J. M. B.'yi çağırdı ve ona şu öneriyi yaptı: "Mütevellinin ona (Rev. A. J.) masraflarını ve tüm yasal masrafları ve ayrıca 500 sterlin peşinat ödemesi, bakiyenin mütevellilerin adına yatırılması ve mevcut mütevellinin yaşamı boyunca faizden yararlanması, ölümünden sonra sermayenin Kudüs'e geri dönmesi." J. M. B. teklifi arkadaşına ileteceğine söz verdi. Avukat, Bay Montefiore'ye bu beyefendinin avukatının İngiltere'ye döndüğünü ve Şansölye Mahkemesi'ndeki elçinin Değişiklik Tasarısı'na cevap vermekte vakit kaybetmeyeceğini bildirdi. Bir süre sonra Bay Montefiore, iki arkadaşıyla birlikte elçinin evinde randevulaşarak ona fonların geri alınması için vekalet bıraktı. Ancak üç ay sonra, kendisi ve iki arkadaşı, rahip beyefendiye, onların görüşüne göre, mütevelliden para alamayacağını ve Kudüs'e dönmesini sağlayacak bir miktar para verilmesi gerektiğini bildirmek gibi çok tatsız bir görevi üstlenmek zorunda kaldılar.

Görevinin sonucundan dolayı üzgün bir kalple İngiltere'den ayrıldı.
"Ancak," Kudüs'ten Bay Montefiore'ye hitaben yazdığı bir mektupta, "sizden ve birçok arkadaşımdan gördüğüm büyük nezaket, sempati ve ilginin hatırası hafızamdan silinmeyecek." diye yazdı.

Kutsal Şehir'deki yoksul öğrencilere yönelik bu vakıf fonlarının kötüye kullanılması, toplumda en büyük öfkeyi uyandırdı. Bir küfür olarak kabul edildi ve insanlığın duygularını bu şekilde rencide eden kişiye karşı en güçlü kınama ifadeleri kullanıldı.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Bay Montefiore yıllar sonra aynı konu hakkında konuşurken, "hayırsever veya kesinlikle dini kurumlarla bağlantılı vakıfların, kesinlikle yanlış kullanılmasa bile, en azından yanlış yönlendirilme olasılığı diğerlerinden daha yüksektir, ancak bu muhtemelen kasıtsız olabilir, özellikle de mütevellilerin dini görüşleri miras bırakanın görüşlerinden farklı olduğunda. Bu özel durumdaki vakıf, tüm dini mezheplerce saygı duyulan bir dilin öğrenilmesiyle bağlantılı olduğundan, eylem çok daha ağırlaştırılmış, hatta affedilemez hale gelir."

Bay Montefiore'un Kutsal Topraklara gösterdiği ateşli bağlılık, İngiltere'ye olan bağlılığına hiçbir şekilde müdahale etmedi.

Okuyucuya, gönüllü olarak hizmet ederken ülkesinin savunması için gösterdiği büyük gayreti daha önce belirtmiştim ve her fırsatta aktif hizmete giderek görevlerini yerine getirmeye her zaman hazır olduğunu beyan etmeye devam etti.

Dünyanın her yerindeki kardeşleriyle birlikte, İngiltere gibi çok sayıda iyi niyetli vatandaşın zulümden muzdarip olanlara sempati duyduğu bir ülkede, bir Yahudi olarak, her sadık tebaanın tam olarak hak sahibi olduğu birçok hak ve ayrıcalıktan hala mahrum bırakılmasını çok acı bir şekilde hissetti.

1815 savaşı sırasında, Avrupa'nın her yerindeki Yahudilerin, yaşadıkları ülkeyi savunmak için kanlarını dökerek ve yaralıların tedavisi ve askerlerin dul ve yetimlerinin bakımı için ayrılan fonlara cömertçe katkıda bulunarak yaptıkları fedakarlıklar kabul edilmiş ve takdir edilmişti.

Hollanda ve Fransa'da Yahudiler tamamen özgürleşmişlerdi ve kendi bölgelerindeki yüksek belediye görevlerini dolduruyorlardı. İngiltere'de ise, Bakanlık'ın Lordlar Kamarası'ndan geçtikten sonra Vatandaşlık Yasası'nı geri çekmek zorunda kaldığı 1753 yılından beri medeni haklarını güvence altına almak için boşuna çabalayan Yahudiler, Parlamento'nun her iki Meclisi'ndeki aydınlanmış bir yasa koyucular meclisine yaptıkları adil taleplerde daha başarılı olmayı umabilecekleri zamanın geldiğini düşünüyorlardı. 26 Haziran'da Bay Montefiore, Bay I. L. Goldsmid ile birlikte Yahudiler için ayrıcalıklar elde etmenin en iyi yolunu görüşmek amacıyla Muhalifler ve Katoliklerden oluşan çeşitli komitelerle görüşmek üzere Norfolk Dükü'ne gitti. Orada Baylar Blount, C. Butler (Katolikler),
Foa, Bowany ve Aspenhill (Muhalifler) ile bir araya geldiler ve tüm dini engellerden kurtulma konusu hakkında görüş alışverişinde bulundular.
Topluluğun çeşitli üyelerinin katıldığı benzer toplantılar başka yerlerde de yapıldı ve sonuç, bilindiği üzere,
Test ve Şirketler Yasası'nın yürürlükten kaldırılması oldu.

Bu toplantıların sonucundan büyük ölçüde cesaret alan Bay Montefiore,
Bay N. M. Rothschild, Bay I. L. Goldsmid ve diğerleriyle birlikte,
büyük bir enerjiyle hedeflenen amacı takip etti. Ağustos ayında, Bay ve Bayan Montefiore, Bay Montefiore'a zorlu görevlerinin getirdiği yorgunluktan kısa bir mola vermek amacıyla Exeter, Bath ve diğer yerlere küçük bir geziye çıktılar.

Aynı ayın sonunda onları Park Lane'de tekrar buluyoruz.

1829 tarihli günlük, Bay Montefiore ve toplumunun diğer üyelerinin medeni haklarını elde etmek için yaptıkları büyük çabaları kaydetmeye devam ediyor. Ayrıca, çeşitli görevlerinin hepsini yerine getiriyor ve kendi rehberliği için cildi şu üç dersle dolduruyor:--

"Tanrı'nın sana verdiğiyle yetin, zengin olursun." "Öğrenmek için dinle. Güvende olmak için sessiz ol." "Her gün en az beş veya altı saatini faydalı bir işe ayırmayan hiç kimse mutlu olamaz."

Pazar günü, 22 Şubat'ta şunları yazıyor: "Bay Isaac L. Goldsmid bana Yahudiler için genel hoşgörü sağlamanın en iyi yolunu danışmak için uzun bir ziyarette bulundu. Judith ve ben Hannah Rothschild ve kocasını görmek için bir yolculuğa çıktık. Yahudiler için özgürlük konusu hakkında uzun bir sohbet ettik. Kısa süre sonra Lord Şansölye'ye gidip bu konuda ona danışacağını söyledi. Hannah, eğer o gitmezse kendisinin gideceğini söyledi.

"Bayan Rothschild'in burada gösterdiği ruh ve kullandığı kısa ama etkileyici dil, bana en çok kız kardeşi Bayan Montefiore'u hatırlattı."

Bay Montefiore ertesi gün Bay I. L. Goldsmid ve Bay Moses Mocatta'yı ziyaret etti ve onlarla Yahudilerin şu anki durumu hakkında konuştu.

Daha sonra Bay N. M. Rothschild ile birlikte Sir James Mackintosh'a giderek ondan Parlamento'ya bir yasa tasarısı getirmesini istedi Yabancıların (Yahudiler) serbest mülk sahibi olmalarına ve Parlamento üyelerine oy vermelerine izin verin.

Özgürleştirme davasında, dini ve medeni özgürlük dostlarına konuyla ilgili görüşlerini paylaşma fırsatı sağlamak amacıyla ara sıra dostça akşam yemekleri ve eğlenceler verilirdi. N. M. Rothschild'in Piccadilly'de verdiği bu yemeklerin çoğuna Bay ve Bayan Montefiore davet edildi. Bunlardan birinde St Albans Dükü ve Düşesi, Leydi Louisa Beauclerk, Sayın Shaw Stewart, Lord ve Leydi Kinnwell, Sir William ve Leydi Rowly, İspanyol Büyükelçisi ve eşi, Brezilya Büyükelçisi Sir Charles Beresford, Sir William Abdy, Bay George Harrison, Bay Kelly Addenston ile tanıştılar. "Yirmi üç kişi," diyor Bay Montefiore, "masaya oturdu. Akşam Moschelles geldi, piyano çaldı ve Bayan Rothschild'e eşlik etti. Parti dağılmadan önce saat on ikiyi bulmuştu." Bay Montefiore, çok sevdiği konu hakkında birkaç nüfuzlu soyluyla yaptığı görüşmelerin sonucundan oldukça memnundu.

Benzer bir olayda Bay John Pearce'ın evinde, St Swithin's Lane'de Yahudilerin özgürleşmesiyle ilgilenen birkaç beyefendiyle tanıştı. Orada Daniel O'Connell ve oğlu, O'Gorman Mahon, I. L. Goldsmid, genç Attwood, Samuel Gurney ve oğlu, Fowell Buxton, Charles Pearce, Pearce Mahony ve Dr. Hume ile konuştu.
O'Connell ve O'Gorman çok gevezeydi.

17 Mart'ta Bay ve Bayan Montefiore, Bay N. M. Rothschild'i ziyaret ettiler. Orada, Bay Tooke tarafından hazırlanan Yahudilerin her iki Parlamento Meclisine sunduğu dilekçeyi okudular ve "hem Hannah hem de Rothschild," diye belirtiyor, "onaylıyorlar." Aynı günün akşamı, Russell Meydanı'ndaki Mocattalar'da düzenlenen çeşitli Londra Sinagoglarından milletvekillerinin bir toplantısına katıldı. Bay Mocatta Başkan, Joseph Cohen ise Onursal Sekreter olarak seçildi. Toplantıda ayrıca Dr. Joshua Van Oven, Lyon Samuel, Levy Solomon, Hart Micholls, David Brandon, Moses Montefiore ve jun. Başkana bir mektup yazan Bay Isaac Lyon Goldsmid çağrıldı. Kısa bir süre sonra geldi ve toplantıya Yahudi engelliliklerinin ortadan kaldırılmasının olumlu olasılığına dair bir bildiri sundu. "Saat on buçuktu," diyor Bay Montefiore,
"Ayrılmadan önce, önce Bay I. L.
Goldsmid'e ve Başkanımıza teşekkür oyu verdik."

Birkaç gün sonra Bay I. L. Goldsmid, Bay N. M. Rothschild ile Lord Şansölye arasında 17 Mart Salı günü yaşananları ona bildirdi. Bay Rothschild ile Lordlar Kamarası'na gitti. Şansölye çok nazikti ve o gün konuya girmek için
zamanı olmadığı için üzgündü, ancak ondan ertesi
Çarşamba günü saat dört buçukta gelmesini rica etti.

BÖLÜM VIII.

1829.

LADY HESTER STANHOPE--EKSANTRİKLERİ--PARLAMENTO VE YAHUDİLER.

Lordlar Kamarası'ndan Park Lane'e döndüğünde Bay
Pope'un (Yukarı Marylebone) Kutsal Şehir'den kendisi ve Lord Stanhope için mektuplar getirdiğini gördü; mektupların amacı, Kutsal Topraklar'daki Zidon yakınlarındaki Djouni veya genel olarak "Lübnan Kulesi" olarak adlandırılan Leydi Hester Stanhope'a olan borcu tahsil etmeye çalışmaktı.

Leydi Hester Stanhope ile o Kule'de birkaç çok keyifli gün geçirme ayrıcalığına eriştim. Kendisine yaptığım ziyaret, "Leydi Hester Stanhope'un Anıları, Doktoru ile yaptığı konuşmada kendisinin anlattığı gibi," başlıklı bir kitapta, s. 233 ve 238'de yer almaktadır.

Bu nedenle, davasının esasları hakkında bir görüş belirtmekte haklı olabilirim.

1782'de Maliye Bakanı olan Bay Pitt'in yeğeni olan Leydi Hester Stanhope, Maruni, Dürzi ve Müslüman çocukları eğitmek gibi kendi kendine yüklediği ve hayırsever bir görevi üstlendi. Yardıma ihtiyacı olan her sıkıntılı kişiye, imkanları ölçüsünde yardım etmek, Doğu'da eşlerine köle gibi davranan kocalar arasında insanlık duygularını yaymak ve hatta görevlerini yerine getirirken adalet yasalarını ihlal ederlerse Emirler ve Paşalarla tartışmak onun hoşuna giden bir çabasıydı. Abdullah Paşa'yı, evine karşı zalimce davrandığı ve özellikle de eşlerinden birinin kendisine yaptığını düşündüğü bir yanlış yüzünden vahşice çirkinleşmesine neden olduğu için azarladı. Bu iyi nitelikleri nedeniyle, sadece Suriye'de değil, aynı zamanda çölün tüm göçebe kabileleri arasında toplumun tüm sınıfları tarafından büyük saygı görüyordu. Çölün yağmacı Bedevileri tarafından rahatsız edilmeden Palmira'ya gitmek isteyen herhangi bir gezginin, yalnızca Lady Hester Stanhope'tan bir tezkere (bir tür pasaport) alması gerekiyordu ve istediği herhangi bir yöne güvenle hareket etme özgürlüğüne sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda yoldaki her şef tarafından son derece sıcak bir şekilde karşılanıyordu. Lady Hester, İncil çalışmalarına ve bu konularda tartışmalara girmeye çok düşkündü, ancak onu ziyaret edenlerin çok azı bu çalışmalarda ona rehberlik edebilecek yeterlilikteydi. Bunun sonucunda, diğerlerinin yanı sıra bazı garip fikirler edindi, dünyada yalnızca üç doğru İncil el yazması olduğuna inanıyordu; ne yazık ki inandığı üçünden birinin gerçekliği şüpheliydi ve biri yalnızca Yeni Ahit'i içeriyordu. Ona birçok doğru İncil el yazmasının var olduğunu söylediğimde çok şaşırdı ve Şam'daki 1000 £ değerindeki ünlü Farkhi İncil el yazmasını tarif ettiğimde oldukça heyecanlandı ve bu hazineyi incelemek için en kısa sürede Şam'a gitme niyetini açıkladı. Onunla dini konularda sohbet ederken, fikirleri ilk başta tuhaf görünüyordu, ancak bunlar için verdiği nedenleri duyduğunda, asil niyetlerini takdir etmekten başka bir şey yapamazdı. Herhangi bir aptal yaratığa zulüm fikrinden nefret ediyordu. Yahudi'nin tüketim için hayvanları kesme biçiminin diğerlerinden daha az zalimce olduğuna ve Yahudi yasalarının emrettiği etin incelenmesinin hijyenik açıdan en yararlı olduğuna ikna olduktan sonra, her ikisini de benimsedi ve bu amaçla evinde bu görevleri yerine getirebilecek bir kişiyi Djouni'de tuttu. Bir gün beni ahırına eşlik etmeye davet etti; Burada iki
güzel at, biri gri, diğeri kestane, ona doğru geldiler
ve başlarını onun omzuna koydular. Dikkatimi, sırtlarının, birbirlerinden biraz uzakta iki yerde yükselme eğilimi gösteren, binicinin Türk eyerindeymiş gibi aralarında oturmasına
yer bırakan tuhaf oluşumuna çekti. Onları satan kişiden aldığı
sertifikaya göre, bunlar Kaleefahlardan birine ait bir haradaki ünlü bir babadan geliyorlardı. "Bunlardan biri," dedi, "insanlık misyonu için 'Barış Şehri' adıyla bilinen şehre girerken böyle bir adam (çok umut edilen barış elçisine atıfta bulunarak) için uygun olabilir ve diğeri de Suriye sakinleri arasında huzur ve mutluluk sağlama çalışmasında onunla işbirliği yaparken benim için uygun olabilir."

Kendisini ziyarete gelen yabancılar tarafından sözlerinin sık sık yanlış yorumlandığından, bu yüzden de yolcuları huzuruna kabul etmekte büyük isteksiz olduğundan yakındı.

Bay Montefiore, Bay Hope ve Lord Stanhope, İngiltere'ye mektupları gönderen tarafı memnun etmek ve Leydi Hester Stanhope'un tüm hayırsever çabalarına yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardı, ancak konuyla ilgili herhangi bir kesin adım atmadan önce Beyrut'taki Konsolosla iletişime geçmeleri önerilmişti ve Kutsal Topraklardan gelen mektuplar bir süreliğine bir kenara bırakılmak zorundaydı. Bay Montefiore'nin azat olma çabalarına geri dönersek, Bay I. L. Goldsmid'in verdiği bir akşam yemeğine Lordlar Lansdowne, Suffield ve Auckland, Hollanda Bakanı, Amerikan Bakanı Daniel O'Connell ve oğlu P. Mahony, O'Gorman Mahon, Thos. Wyse, Tooke, Fowell Buxton, vb. ile görüşmek için gittiğinden bahsedilmelidir. Hepsiyle, kalbinde çok yer eden konu hakkında konuştu. O'Gorman çok sosyaldi; Portekiz Sinagogunu görmek istiyordu, ayrıca Yahudilerin dilekçesini Parlamento'ya sunma fırsatına sahip olmak istiyordu. 1 Nisan'da Bay Montefiore, Bay N. M. Rothschild'e Lordlar Kamarası'na kadar eşlik etti. İçeri girdiklerinde Lord Şansölye'nin o gün Meclis'e gelmeyeceğini bildirdiğini öğrendiler. Ancak Lowdham onlara ertesi Pazartesi için bir randevu
vereceğine söz verdi. Bay Montefiore Meclis'ten döndükten sonra şehre gitti, Yahudi Hastanesi'nin City of London Tavern'daki yıldönümü yemeğine katıldı. Middlesex Milletvekili Bay Bing kürsüye oturdu. J. Alexander, T. A. Curtis ve J. M. Pearce oradaydı ve medeni ve dini özgürlükler lehine mükemmel konuşmalar yaptılar. Birkaç gün sonra Bay N. M. Rothschild ile Lord Lyndhurst'ü görmek için tekrar Lordlar Kamarası'na gitti, ancak saat beş olduğu için Lord Hazretleri hemen Kamara'ya girmek zorundaydı, ancak onları ertesi Çarşamba günü görmeye söz verdi.

Çarşamba günü Bay Rothschild'i kendi özel işleri için görmek istediğini söyleyen Wellington Dükü'nü gördüler.

Belirlenen günde Lord Şansölye'yi görmek için tekrar Lordlar Kamarası'na gittiler. O sırada Katolik işleriyle o kadar meşgul olduklarını, başka hiçbir şeyle ilgilenemeyeceklerini söyledi. Onlara bu çözülene kadar sessiz kalmalarını, ancak konuyu hemen gündeme getirmenin kendi çıkarları için daha uygun olduğunu düşünüyorlarsa, bunu yapması için Lord Holland'ı görevlendirmelerini ve Yahudilerin şu anki engellerinden kurtulmalarının doğru olduğunu düşündüğü için onu destekleyeceğini söyledi; aynı zamanda kamuoyunun görüşüne göre hareket etmeleri gerekiyordu. Lord Şansölye'ye tamamen onun tavsiyesine göre hareket edeceklerine ve şimdilik hiçbir şey yapmayacaklarına dair güvence verdiler. Wellington Dükü'ne danışacağını ve Bay Rothschild'e en iyi ne
yapılabileceğini yazacağını söyledi.

Bay Montefiore, Meclis'ten ayrılırken Bay I. L. Goldsmid'i arayıp neler olduğunu
anlattı.

13 Nisan, Şirketleri ve Dernekleriyle ilgilenerek geçirdiği günlerden biriydi. Daha sonra Bay Garry ve Curtis'i arayıp Yüzbaşı Anderson'ın oğlu için Christ's Hastanesi'ne bir sunum yapmalarını istedi. Irish Bank'a katıldı ve akşam Mrs. Fairlie'nin York Terrace'ta verdiği bir akşam yemeğinde Mrs. Montefiore ile birlikte hazır bulundu. Orada "çok görkemli bir parti ve zarif bir eğlence" buldular. Lord Fife, Sir Herbert ve Lady Taylor, Sir Thomas Clark, Sir John Ogleby, Mr. Towncan, Mr. P. ve eşi Mr. J. Pearce, banka müdürü, Albay Blackburn ve eşi Sir James Shaw ve Seringapatam'da üç yıl dört aydır zincire vurulmuş olan bir Kızılderili Generali olan Sir Thomas ile tanıştılar. Sivil ve dini özgürlük konusunda grubun çoğunun fikrini duyma fırsatı buldular ve her durumda oldukça tatmin ediciydi.

Bugün Mr. Montefiore'nin aklını diğer konulardan daha fazla meşgul eden şey, yaklaşan sette Kral'a sunmayı planladığı sunumdu.

Bay Edward Blount, Norfolk Dükü'nün Bay Montefiore'nin kartıyla birlikte Lord Şansölye ofisine göndermesinin yeterli olacağına inandığını, ancak Dük'e daha fazla soru soracağını söyledi. Ancak Bay Montefiore ondan farklı düşünüyordu ve Bay Blount'un kendisiyle aynı şekilde tanıştırılmaya ikna olması dışında, törende bu şekilde tanıştırılmak istemiyordu.

Ertesi gün Bay Blount, Herald ofisinden Sir George Naylor'dan aldığı bir notu gösterdi; notta, törende _giriş_ ayrıcalığına sahip bir lord tarafından tanıştırılan herhangi bir beyefendinin isminin, Lord-in-Waiting tarafından her zamanki gibi duyurulacağı ve lordun aynı anda Kral'ın yanında duracağı belirtiliyordu. Bu şekilde Bay Blount tanıtılacak ve Bay Montefiore ona eşlik edecekti. Norfolk Dükü, Bay Blount'un, Bay Montefiore'nin kartını kendi kartıyla birlikte Lord Chamberlain'in ofisine göndereceğini söyledi.

Bu sıralarda günlüğünde dokunaklı bir olay kaydedilmiştir. "15 Nisan'da Bayan Zaccaria Laurence'ı Bury Court'ta ziyaret ettim ve ona çok saygı duyduğum büyükannem Esther Hannah Montefiore'nin mirasının kalan kısmının kalan kısmının makbuzunu verdim. Bana ölüm döşeğinde söylediği sözleri minnetle anıyorum. Vasiyetinde bana daha fazlasını bırakmadığı için hayıflandı ve şöyle ekledi,
'Tanrı sizi korusun ve Tanrı sizi korusun.' Onun hatırası huzur bulsun. Keşke onun mükemmel ve en örnek davranışlarını izleyebilsem ve ölüm döşeğim, İlahi Takdir'in onu mutlu ettiği kadar mutlu olsun. Amin."

16 Nisan'da, Bay N. M. Rothschild eşliğinde, Bay M. Samuels'in 19 Leman Caddesi'ndeki evinde Vekillerin bir toplantısına katıldı.
Messrs Moses Mocatta, Joseph Cohen, Michells,
Van-Oven, Goodman, Levy Salamon, David ve Joseph Brandon, Moses
Montefiore, I. L. Goldsmid, S. Samuel ve John M. Pearce oradaydı.

Uzun bir tartışmadan sonra, Pearce'ın bir dilekçe hazırlaması ve ardından tekrar bir araya gelmeleri kararlaştırıldı.
Birkaç gün sonra, Yahudilerin Parlamento'ya sunduğu önerilen dilekçeyi okumak ve
değişiklikler yapmak üzere Bay Moses Mocatta ile Bay Pearce'ı ziyaret etti.

Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. Şehirdeki Park Lane'den Bevis Marks'a olan mesafeyi bilenler, Bay ve Bayan Montefiore'nin her türlü havada kendi evlerinden Bevis Marks'taki İspanyol ve Portekiz Sinagogu'na yürümelerine yol açan gayretini takdir edeceklerdir.
Her zaman dualar başlamadan önce bile yerlerinde olmak istedikleri için, sabahın çok erken bir saatinde evden ayrılmak zorundaydılar. Yaklaşık iki buçuk saat süren ayinin sona ermesinden sonra, Sinagog'un görevlilerinden biriyle kahvaltı ettiler ve ardından civardaki tüm arkadaşlarını ziyaret ettiler. Genellikle saat dört civarı Park Lane'e geri döndüklerinde akşamları aile üyelerini ve birkaç arkadaşlarını akşam yemeğinde ağırladılar.

Festivalin ikinci günü de aynı şekilde geçti. Çok az kişi
bu yorgunluğa gönüllü olarak katlanmak isterdi, ancak Bay ve Bayan Montefiore'nin
dini coşkusu ve arkadaşlarına olan sıcak bağlılığı, onların Dua Evi'ndeki cemaatlerine katılmamak veya arkadaşlarını ihmal etmek için
bir mazeret olarak yorgunluğu öne sürmelerine izin vermezdi.
Bu uygulamayı, ileri yaşları ve belirsiz sağlık durumları artık buna izin vermeyene kadar sürdürdüler.

IX. BÖLÜM.

1829-1830.

BAY MONTEFIORE'UN KRAL'A SUNUŞU--LONDRA'DAKİ İSPANYOL VE PORTEKİZ YAHUDİLERİ
1829'DA.

Fısıh Bayramı'ndan hemen sonra Bay Montefiore, İspanyol ve Portekiz cemaatinin ihtiyarları tarafından sinagoglarda ve kolejlerde vaaz ve konuşmaların yapılması için İngilizce dilinin kullanılmasının uygunluğunu görüşmek üzere düzenlenen önemli bir toplantıda hazır bulundu. Tartışma çok uzun ve fırtınalıydı, çünkü cemaatin birçok üyesi, atalarının birçok durumda isimlerini meşhur ettiği İspanyolca diline fazlasıyla bağlıydı. Bir zamanlar Yahudilerin İspanya'da çok itibarlı olduğunu düşündüğümüzde, buna şaşmamak gerekir. Abbot Bartolocci de Cellens'in eserlerinden, bilginler arasında bilginler, finansçılar arasında ise onurlu, zeki ve girişimci insanlar olarak kabul edildiklerini; kolejlerde ve üniversitelerde, kralların konseylerinde ve tüccar ve bankacıların meclislerinde yüksek mevkilerde bulunduklarını öğreniyoruz. Bu nedenle, onları İspanyol yarımadasından uzaklaştıran korkunç zulümlere rağmen hala bu dile bağlı kalmalarına şaşırmamalıyız, ancak bu zulümler, anavatanlarına duydukları sevgiyi zayıflatmamış gibi görünüyor. Ülkenin dili her zaman o ülke ile halkı arasındaki en güçlü birlik bağını oluşturmalıdır, ancak herkesin adalet ve insanlıkla muamele gördüğü bir ülkeye göç eden zeki insanlar, kendilerini ülkenin diliyle tamamen tanıştırmayı ilk görevleri olarak görmelidirler. Ancak adalet ve insanlığın bilinmediği veya önyargı, cehalet ve fanatizmin karanlık gölgeleri altında gizlendiği; ülkenin çocuklarından bazılarının "anavatanım" veya "ana vatanım" demeye cesaret edemediği, çünkü bu ülkeyi bu terimlerle tanımlayanları reddettiği bir ülkede dil, genellikle ezilen çocuklar tarafından sevilmez, çünkü orada karşılaştıkları adaletsizliği unutmayı öğrenebilecekleri başka bir ülkeyi özlerler.

Ancak, göründüğü kadarıyla İspanyol Yahudileri için durum böyle değildi. İspanya'da yaşadıkları uzun refah yılları, tarihte eşi benzeri olmayan zulümlerle son bulmuş olsa da; binlercesi Engizisyon'un korkunç yönetimi altında, "Auto da fe"nin korkunç işkencelerinde yok olmuş olsa da ve geri kalanlar nihayet 1492 yılında sürgüne gönderilmiş olsa da, İspanyol dilini kullanmaya devam etmeleri, yalnızca o topraklardaki mutluluk günlerini hatırladıklarını gösteriyor. Türkiye, Fas, Cezayir, Mısır, Filistin, Avusturya veya Hollanda'ya yerleşenler bile, dua kitaplarında, İncillerinde ve cemaat yasalarında hala İspanyolca dilini kullanıyorlardı. İngiltere'ye yerleşen Yahudiler için de durum aynıydı. Hepsi, adil ve aydınlanmış bir hükümdarın egemenliği altında yaşadıkları toprakların dilini memnuniyetle benimsemiş olsalar da, hala İspanyolca dilini anavatanlarının dili olarak benimsediler ve İspanyolca dilini tamamen yasaklamak istemediler. Fakat İngiltere'deki tüm okullarda ve kolejlerde o günlerde İngilizce öğreniminin çeşitli dallarına o kadar çok zaman ayrılmıştı ki, artık onlar için yabancı bir dil olan dilin edinilmesi için çok az zaman kalmıştı. Yükselen Yahudi nesli, bu nedenle, duaların çevrildiği dille pek iyi tanışmıyordu ve bu nedenle toplumun birkaç üyesinin onu İngilizce ile değiştirme isteği vardı. İki parti arasındaki mücadele - doğal olarak eski yollara bağlı kalmak isteyen ileri yaştakiler ile yeniliği benimsemek isteyen genç ve enerjik üyeler - uzun ve zor oldu. Sonunda, on sekize karşı on bir oyla bir karar alındı: "Sinagoglarda tüm dini söylevlerin İngilizce olarak verilmesi ve bundan böyle tüm bildirilerin aynı dilde yapılması."

Saat 11'de müzakerelerine başlayan toplantı, saat dört buçukta sona erdi.

Sayın Montefiore, 28 Nisan Salı günü Lord Chamberlain'in ofisine uğradı ve üzerinde "Norfolk Dükü tarafından takdim edilecektir" yazdığı kartını bıraktı. Bay N. M. Rothschild ile görüştükten sonra, Baylar I. L. Goldsmid ve Moses Mocatta eşliğinde dilekçeyle ilgili bazı noktaları ele almak üzere Bay Pearce'a gitti ve daha sonra bu konuda Lord Brougham ve Dr. Lushington'a danışmaya karar verdi. Günün ilerleyen saatlerinde Bay N. M. Rothschild ve I. L. Goldsmid ile Lord Şansölye'yi görmeye gitti. Lord Şansölye dilekçeyi Lord Bexley veya Lord Holland aracılığıyla sunmalarını önerdi; ikincisinin biraz sansasyon yaratacağını düşündüğü için ilkini tercih etti. Sunulduğunda, nasıl karşılandığını göreceklerini; sessizce olursa hemen bir Yasa Tasarısı getirebileceklerini söyledi. Herhangi bir tatsız duyguya yol açması durumunda, özellikle halk ve hatta Kral'ın kendisi Katolikler lehine olan tedbire henüz razı olmadığı için, o oturumda daha fazla ilerlemeye çalışmayacaklardı. Bay Montefiore ve Bay Rothschild daha sonra Lord Bexley ile görüştüler ve ona isteklerini açıkladılar. O yıl tüm ayrıcalıkları elde edip
edemeyeceklerinden şüpheli görünüyordu, ancak Şansölye ile görüşeceğini ve onları ertesi Perşembe tekrar göreceğini söyledi.

Bay Montefiore o gün Bayan Rothschild ile akşam yemeği yedi ve Bayan Rothschild'in evinde birkaç siyasi arkadaşıyla ve Bay I. L. Goldsmid ile tanıştı. Goldsmid, Lord Auckland'ın Lansdowne Markisi'nden kendisini (Bay Goldsmid) sette tanıştırmasını istediğini söyledi.

_Çarşamba, 29 Nisan._--Kral'a ilk sunumunun şu ayrıntılarını veriyor:--

"Saat 1'de Bay G. Blount, oğlu ve yeğeni Sir Edward
Blount, Bart., beni almaya geldi. Onlara sete kadar eşlik ettim.
Arabamız Bond Caddesi'nin ortasında sıraya girdi. St James Sarayı'na vardığımızda saat ikiyi yirmi geçiyordu.
İlk odaya girdik ve görevliye bir kart verdik--'Norfolk Dükü tarafından sunulan Bay Montefiore.' Bekleme odasında dört veya beş yüz kişi vardı, çoğunluğu tam üniformalı donanma ve askeri subaylar, ayrıca birçok piskopos, din adamı ve avukat. Kalabalık çok yorucu ve sinir bozucuydu. İkinci odaya ulaştığımızda saat dört olmuştu. Burada, aynı anda yalnızca birkaç kişi kabul edildiğinden, çok daha rahattık. Üçüncü odada
Kral, girişten yaklaşık on adım ötede, büyük subaylarıyla çevrili, daha doğrusu her iki yanında oturmuştu. Aynı anda altı veya yedi kişi içeri giriyordu; daha önce tanıştırılanlar sadece
kartlarını bekleyen lord'a verip, reverans yapıp, geçip gittiler. Majestelerinin yanına vardığımda, kartımı sağ tarafında duran bekleyen lord'a verdim ve o da belirgin bir sesle, 'Mr Montefiore, Majestelerine Norfolk Dükü tarafından takdim edildi' dedi. Bunun üzerine sol dizimi yere eğdim.
Kral çok nazik bir şekilde gülümsedi ve sağ elini bana uzattı,
öptüm. Sonra ayağa kalktım, reverans yaptım ve geçtim.
Kralın yanından soldan sağa geçtik, beklediğim gibi sağdan sola değil.
Kabul odasında sadece birkaç dakika kalmamıza izin verildi.

"Albay French, Majestelerinin birkaç adım ötesinde, sağda duruyordu; benimle çok dostça bir şekilde konuştu. Karşılaştığım nazik karşılamadan çok memnun oldum.
Kabul odasından ayrıldığımızda saat dört buçuk yirmi beş geçiyordu. Daha sonra sarayın kapılarını açmadan önce büyük bir kalabalığın arasından geçmek zorunda kaldık."

Ertesi gün Bay Montefiore, Baylar Rothschild
ve Goldsmid ile birlikte Lord Bexley'e gitti ve ona okuması için dilekçelerini verdi. Dilekçeyi okudu ve Lord Eldon ve Piskoposlarla görüşeceğini ve ertesi gün onları göreceğini söyledi. Bay Thomas Baring'in Tasarıyı Avam Kamarası'na getirmesini önerdi.

Öğleden sonra New Court'a uğradı ve orada Wellington Dükü'nün görevden ayrılacağına dair raporu ve ayrıca dönemin finansörleri için önemli olan sekiz milyonluk Hazine bonosu finansmanını duydu. Ancak Bay Montefiore, bu haberin huzurunu bozmasına izin vermedi çünkü onu aynı akşam Bay Goldsmid'in en büyük oğlunun reşit olma günü vesilesiyle verdiği görkemli bir baloya eşiyle birlikte giderken buluyoruz. oğul.

Balodan sonra eve dönerken, Bakanlık değişikliği söylentileri sonucu küçük bir olay yaşandı. Kendisini bir politikacı olarak gören arabacıları, balodayken, Bakanlık'taki değişikliğin çok sayıda arkadaşı tarafından canlı bir şekilde tartışıldığı komşu meyhanelerden birine girme fırsatını değerlendirdi. Tartışmanın heyecanı sırasında "sevinç veren kupa"ya fazlaca daldığı anlaşılıyor, ancak ne yazık ki sarhoş oluyor, ancak beklenen değişiklikten dolayı sevinçten mi yoksa üzüntüden mi olduğu belli değil; her neyse, sonuç olarak Bay ve Bayan Montefiore'yi balodan geri götürmeye çalışırken atları yönlendiremediği görüldü ve uşakların yardımına koşmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, varış noktalarına varmadan arabadan inip yolculuğu yaya olarak tamamlamak zorunda kaldılar.

Ertesi sabah Bay Montefiore, Bay Goldsmid ve Rothschild eşliğinde Lordlar Kamarası'na gitti ve orada Lord Bexley ile görüştüler. Yahudilerin dilekçesi konusunda Lord Eldon veya Piskoposlarla henüz görüşme fırsatı bulamamıştı, ancak Salı gününden önce bunu yapmaya çalışacağını söyledi ve o gün onlarla tekrar görüşmeyi kabul etti. Şansölye ile görüştü ve Dük'ün bunu bir hükümet tedbiri haline getirmeyeceğini ancak bunun lehinde olduğunu söyledi.

Barones Anselm de Rothschild ve kardeşi Lionel'in Paris'ten gelişi Bay ve Bayan Montefiore'u Piccadilly'ye götürdü. Ancak Bay Montefiore, yüreğinde taşıdığı büyük davanın ilerlemesinde hiçbir rahatlamaya izin vermedi. 13 Mayıs Pazar günü sabah saat on birden beşe çeyrek kala kadar süren Yaşlılar toplantısına katıldı. Akşam, Bay Mocatta'nın Russell Meydanı'ndaki ikametgahında birkaç Sinagogun Milletvekillerinin bir toplantısında hazır bulundu ve burada uzun tartışmalardan sonra dilekçe
sonunda kabul edildi ve ertesi gün imzalanacaktı.

Bay Montefiore, günlüğünde konuyla ilgili daha fazla bilgi veriyor. "Bay Rothschild'e Lordlar Kamarası'na kadar eşlik ettim," diyor, "Lord
Bexley çoktan ayrılmıştı, bu yüzden kendi evine gittik. Lord Eldon ve birkaç piskoposla konuştuğunu ve Muhalifler Yasası'na geçen oturumda eklenen 'Bir Hristiyanın gerçek inancı üzerine' sözcüklerinin çıkarılmasına dair bir yasa tasarısına itirazları olmadığını tespit ettiğini söyledi. Bunun yasal olarak ne gibi bir etkisi olacağını söyleyemedi; ancak Lord Brougham ve Dr. Lushington ile görüşecekti. Dilekçenin ifadesinde küçük bir değişiklik önerdi. Perşembe günü imzalayarak kendisine geri getireceğiz ve sunacağına söz verdi. Tekrar Sir Thos. Baring'in Avam Kamarası'na sunmasını önerdi."

Vekiller toplantısında ilk başta Lord Bexley tarafından değiştirilen dilekçeye itiraz ettiler, ancak sonunda imzalamayı kabul ettiler. Bay Montefiore daha sonra Baylar Rothschild ve Goldsmid ile birlikte dilekçeyle Lord Bexley'e gitti. İkincisi, Yahudilere Parlamento'daki koltuklar hariç her şeyin verileceğini düşünüyordu. Bunu
sunabilmesi için, Lord Şansölye ve Wellington Dükü ile bir kez daha görüşmesi gerektiğini söyledi. Lord Bexley ayrıca, ertesi gün Dr. Lushington'ı görmesi gerektiğini, ancak bunun Cumartesi günü olacağını, Bay Montefiore'nin katılmayı reddettiğini söyledi. Birkaç gün sonra Lord Bexley, Wellington Dükü'nün Yahudilerin bu yıl Parlamento'da yapacakları herhangi bir başvuruya kesinlikle karşı çıkacağını, ancak bir sonraki oturum için söz vermeyeceğini
açıkça belirtti. Dr. Lushington ve Lordlar Bexley ve
Holland, gelecek yıla kadar ertelenmesini şiddetle tavsiye etti.

Bay Montefiore, günlüğünde, Bay N. M. Rothschild'in Bay Mahoney'e Yahudi engelliliklerinin kaldırılması için yapılan ajitasyon konusunda kaybettiği bir bahsin karşılığı olarak verdiği, kendisinin ve Bayan Montefiore'un katıldığı bir akşam yemeğine dair bazı bilgiler veriyor. Şunları söylüyor: "Grupta birçok önemli isim vardı. Konuyla ilgili konuştuğumuz soyluların çoğu, yasa tasarısını çok destekledi. Orada tanıştığımız Lordlar Darnley, Lauderdale ve Glenelg, Sir Robert Farquhar ve Baylar Spring-Rice, Jennings, Otway, Cave ve Horace Twiss, davanın başarısı için çok hevesliydiler. Konuklar arasında bulunan Amiral Sir Ed. Codrington ve bir Rus Prensi, konuyu geç saatlere kadar büyük bir sıcaklıkla tartıştılar."

Haziran ayıydı ve Bay Montefiore, finans dünyasındaki en önemli adamların payına düşen kaygıyla birlikte gelen bu aralıksız zihinsel çalışmadan, kısa bir süre de olsa, rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle Bayan Montefiore ve kendisi için Baron ve Barones Anselm de Rothschild ve Bay Nathaniel ve Meyer de Rothschild ile Wight Adası'nda bir tur yapma davetini memnuniyetle kabul etti. Adanın neşeli atmosferi ve arkadaşlarının ve akrabalarının neşeli sohbetleri, Vali Sir John Campbell ve memurlarından aldığı nazik ilgiyle birleşince Bay Montefiore, İngiltere, Fransa veya Almanya'daki Bankaları, Sigorta Ofislerini, Borsaları ve Gaz Birliklerini bir süreliğine unuttu. Artık olağan işlerine dönme zamanı gelmişti ve kendi sözleri, gününün her saatinin ne kadar iyi geçtiğini gösteriyordu. "Saat 11:00'de Albay Boten'e bana bıraktığı Genel
Posta defteri için teşekkür etmek üzere St James Sarayı'nda. 11.15. Alliance and Marine'de. 12. Saat 2'ye kadar Irish Bank Komitesi'ne katıldı. 2.15. Marine'de poliçeleri imzaladı.
New Court'ta Bay Rothschild'i ziyaret etti; N. N.'nin oğlunu çırak olarak almak için
yazar Wertheimer ile görüşmesini istedi. 2.30.
Gaz Kurulu'na yaklaşık 5'e kadar katıldı. Özel komitenin raporunu almak için gelecek perşembe günü özel bir Yönetim Kurulu toplantısı
toplandı."

Yılın sonunda Bay Montefiore bir arkadaşı tarafından Paris'e gidip yeni bir Fransız kredisi için yapılacak ihaleye katılmaya davet edildi, ancak
finansal operasyonlarını daha fazla uzatmama kararında kararlı kalarak bu teklifi reddetmeyi uygun gördü.

O yıl günlüğüne Londra'daki İspanyol ve Portekiz Yahudilerinin bir tür nüfus sayımını girmeyi önemli gördü - toplumunun işleri hakkında
kendisini tamamen tanımaya yönelik büyük arzusunun bir başka kanıtı. Bunu, ilgisini çekebilecek
okuyucunun dikkatine sunuyorum, böylece onu günümüzdeki o toplumun nüfus sayımıyla
karşılaştırabilir. Ayrıcalıklı üyeler ve aileleri, Yaklaşık 750 Ayrıcalıksız üyeler ve aileleri, " 550 Sinagoglardan yardım alan kişiler, " 1200 ----
Toplam, 2500

İngiltere, Fransa ve İspanya'daki siyasi değişikliklerle ilgili başarısız spekülasyonlar sonucunda, 1830'un başında finans dünyasında genel bir panik yaşandı, ancak Bay Montefiore ihtiyatlı bir öngörü ve kararlılıkla tüm ayartmalara karşı koydu ve bundan etkilenmedi.

Bu paniğe atıfta bulunarak, birkaç kişiyi çok depresif bulduğunda şöyle diyor: "Bu konudaki fikrimi binlerce kez söyledim ve bundan faydalanmadıkları için sadece pişmanlık duyuyorum. Onlar için çok
tedirgin ve mutsuzum; bu durumun sonucunun ne olacağını yalnızca Tanrı bilir." Daha fazla ayrıntıya girdikten sonra, "Her halükarda, bana umutsuz bir durum gibi görünen şeye karşı onları tekrar tekrar uyardığım için, kınamadan kurtuldum." diyerek sonuca varıyor.

Yahudi özgürleşme hareketinde atılan adımlarla ilgili, tarihi kayıtlar kadar önemli olan birkaç giriş var. 27 Ocak'ta, Yahudilerin engelliliklerinin kaldırılması lehine Parlamento'ya yapılan başvuruyla ilgili olarak M. Mocatta ve I. L. Goldsmid'e danıştı.

31 Ocak'ta, Moses Mocatta'nın evinde Sinagogların milletvekillerinin bir toplantısına katıldı; Bay I. L. Goldsmid ve Bay Thomas M. Pearce'ın yanı sıra on iki kişi vardı. Dr. Lushington ve Bay Humphries'in Yahudilerin sivil engelliliklerinin mevcut durumu hakkındaki görüşlerini okudular. Söz konusu engellerin kaldırılması için Parlamento'ya dilekçe verilmesine ve Baylar N. M. Rothschild, I. L. Goldsmid ve Moses Montefiore'un konuyla ilgili olarak Wellington Dükü'nü görmeleri istenmesine karar verildi.

Ertesi gün Bay Montefiore, Bay I. L. Goldsmid'den Bay N. M. Rothschild'i görmeye çalışacağını ve onu o gün saat 12'de Wellington Dükü'ne gitmeye ikna edeceğini belirten bir not aldı.

Bunun üzerine arabasıyla Stamford Hill'e gitmek niyetiyle yola çıktı.

Bay Montefiore burada okuyucularımın bazılarını memnun edebilecek küçük bir olaydan bahsediyor ve bunu kendi sözleriyle aktarıyorum:

"Newington'a vardığımda, arabasında N. M. Rothschild ile karşılaştım. Lionel
ve Anthony de onunla birlikteydi; son ikisi arabama bindi ve ben
ilkiyle birlikte Prens Esterhazy'ye gittim, oraya Avusturya'da serbest bırakma konusunu görüşmek niyetiyle gidiyordu.

"Vardığımızda, bir süre Anthony ile prensin
yemek odasında kaldım. Katolik bir rahip görünümünde olan yaşlı bir beyefendi öğle yemeğini orada yiyordu. Yemeğini bitirdiğinde, pencerelerden birine geçti ve diz çökerek yaklaşık on dakika o pozisyonda kaldı, görünüşe göre ibadetine
çok dalmıştı. Sonra ayağa kalktı ve bize doğru eğilerek odadan çıktı." "Korkarım ki," diyor Bay Montefiore, "bazı kardeşlerim
yemeklerinden sonra dua etmek için şapkalarını bile takmaktan çekinirdi, bu iyi adamın yaptığı gibi davranmak yerine."

BÖLÜM X.

1830 1831.

YAHUDİ DAVASI'NIN GELİŞTİRİLMESİ İÇİN WELLINGTON DÜKÜYLE SÖYLEŞİ--DÜK'ÜN GECİKMELİ TAKTİKLERİ--HERESON'DAKİ SİNAGOG'UN TEMEL TAŞINI ATMA.

Anlatımızın ana fikrine dönersek, Bay N. M. Rothschild'in
Wellington Dükü'nü görmeye söz verdiğini görüyoruz. Dük ile bu görüşme 7 Şubat'ta gerçekleşti. Bay N. M. Rothschild, ona hükümetin işleriyle bağlantılı mali konularda
konularda hitap ettikten sonra, ona, "Tanrı lütfunuza iyilik yapma gücü verdi - sizden Yahudiler için bir şeyler yapmanızı rica ediyorum," dedi ve Dük, Tanrı'nın ılımlı bir şekilde iyilikler bahşettiğini, ancak o gün dilekçeyi okuyacağını ve Bay N. M. Rothschild'in herhangi bir sabah cevabını almak için arayabileceğini söyledi. Bay Rothschild daha sonra Charles X'in bakanı Prens Polignac'tan bahsetmeye başladı (birkaç ay sonra, halkla ordu arasındaki Paris'teki çatışmalar
sonucunda bakanlığın diğer tüm üyeleriyle birlikte ülkeden kaçmak zorunda kalmıştı), ancak Dük onu hemen durdurdu ve dış politika hakkında hiçbir şey bilmek istemediğini söyledi.

"Ertesi gün," diye yazıyor Bay Montefiore, "Charles Grant Yahudiler lehine dilekçeyi sunmayı reddetti ve Bay N. M. Rothschild, Avam Kamarası'ndaki partilerin istikrarsız durumundan çok rahatsız olduğu için, Dük'e cevabını sormayı ertelemenin daha iyi olacağını düşündü. Ancak," diyor Bay Montefiore, "bu karar, I. L. Goldsmid'in ve konu hakkında danıştığı kişilerin isteklerine büyük ölçüde aykırıdır."

_12 Şubat._--Bay Montefiore, Baylar N. M. Rothschild, I. L. Goldsmid ve Lionel Rothschild ile birlikte Dük'e gitti. Dük onlara Yahudiler konusunda Hükümeti bağlamayacağını söyledi ve başvurularını Parlamento'ya ertelemelerini, aksi takdirde bunun kendi riskleri olduğunu ve hiçbir söz vermeyeceğini söyledi. Bay Montefiore cevabın genel olarak olumlu olduğunu, yani Dük'ün Yahudilerin medeni engellerinin kaldırılmasına karşı kesin bir önyargısının olmadığını, ancak yine de onların lehine hiçbir aktif adım atmadığını düşündü. Avam Kamarası bunun sessizce geçmesine izin verirse, Bay Montefiore'un Dük'ün onlara karşı hiçbir
taraf olmayacağından şüphesi yoktu.

Aynı ayın 19'unda Bay Montefiore şöyle diyor: "Robert Grant dün gece Avam Kamarası'nda önümüzdeki pazartesi günü Yahudiler lehine bir dilekçe sunacağını bildirdi." Buna göre 22 Şubat'ta sunuldu. Oldukça iyi karşılandı, W. Ward
ve D. O'Connell lehine, Sir R. Inglis aleyhine konuştu.

Birkaç ay sonra Bay Grant, Yahudilerin Parlamento'da oturma ayrıcalığını elde etmekte ısrar edip etmedikleri ve bu elde edilmezse diğer tüm ayrıcalıkları reddedip etmeyecekleri konusunda bilgilendirilmek istedi. Bay Montefiore'nin görüşü, elde edebileceklerini almalarıydı.

_14 Nisan._--Bay N. M. Rothschild ve oğlu Lionel, Bay Herries'i gördüklerini ve Bay Herries'in onlara Hükümet'in ertesi sabah Dr. Lushington ve R. Grant'e danışmaya karar verdiğini bildirdiğini bildirdiler. I. L. Goldsmid'in Parlamento'dan vazgeçmektense her şeyi kaybetmeyi tercih ettiğini söylediğini söylediler. "Ben," diye karşılık verdi Bay Montefiore, "kesinlikle onunla aynı fikirde değilim; elde edebileceğimiz her şeyi kabul etmeliyiz."

İki gün sonra şunları yazıyor: "Avam Kamarası'ndan Robert Grant, Bay Macaulay, Sir James Mackintosh, Lord Morpeth ve Bay W. Smith'in lehimize konuşmalarından
çok memnun bir şekilde döndüm. Maliye Bakanı Sir Robert Inglis ve Başsavcı (Sugden) bize karşıydı. Sayılar - 115'e evet; 97'ye hayır, - çoğunlukla 18'di. Dün geceki tartışmanın sonucu için N. M. Rothschild ve Hannah'ı tebrik etmek için aradık."

21'inde, Bay I. L. Goldsmid'in verdiği bir akşam yemeğinde Lord Holland, Sir Robert Wilson, A. J. Robarts, ---- Tooke, John Abel Smith, Macaulay, Easthope, Robinson (Worcester milletvekili), Dr. Lushington ve Lord Nugent ile tanıştı, hepsi de davaya çok yakındı.

Daha önce, Bay Moses Mocatta, Bay Montefiore, I. L. Goldsmid, D. Brandon, J. M. Pearce ve diğerlerinin evinde düzenlenen bir toplantıda, Yahudiler lehine her iki Meclise de dilekçelerin adı geçen birkaç yerde imza için bekletildiği ilan edilmeye karar verildi. Kendi topluluğu olan İspanyol ve Portekizliler ve Alman Yahudi cemaati için eşit bir şevkle çalıştı. 14'ünde, bu amaçla atanan bir Komitenin diğer birkaç üyesiyle birlikte, tüm Yahudi yoksulların evlerini ziyaret ettiğini görüyoruz. "Sabah 10'dan hemen sonra akşam 5'e kadar," diyor, "Petticoat Lane ve ara sokaklar, avlular, vb. civarındaydık. Orada yaklaşık 112 kişinin odalarını ziyaret ettik. Perşembe günü 108'e Genel Komite'den yardım almak için kartlar verdik. Çok üzücü sahnelere tanık olduk: çocuklarla çevrili ebeveynler, sıklıkla altı veya yedi, nadiren iki veya üçten az, çok az veya hiç ateş veya yiyecek yok ve üzerlerini örtecek bir bez bile yok; yatak veya battaniye yok, sadece gece için bir
çuval veya kilim var, yatak neredeyse söz konusu bile değil. Aile ne kadar büyük olursa olsun, çok azının birden fazla odası vardı. Kira haftalık 1 şilin 6 peni ile 3 şilin arasındaydı. İki odası olanlardan, üstteki en sefil odaydı, neredeyse bir mobilya parçası bile değildi. Aslında, sıkıntı ve ızdırap o kadar büyük görünüyordu ki, Genel Komite'nin bir kararına göre sadece kart vermeyi kabul etmiş olsak da, cebimizdeki parayı vermekten kendimizi alamadık. Sadece altı veya sekiz hastalık vakasıyla karşılaştık, ki bu onların yoksul durumlarını göz önünde bulundurduğumuzda gerçekten şaşırtıcı."

Yaşlıların bir toplantısına katılır ve burada her iki cumartesi öğleden sonra Sinagog'da ahlaki bir konuşma yapılması kararını güçlü bir şekilde destekler; ayrıca İbranice dilinin ve edebiyatının
geliştirilmesi Derneği'nin bir toplantısında da bulunur ve burada edebi çalışmalarda başarılı olanlara teşvikte bulunur.

Bay Montefiore her sınıftan bilgili ve seçkin adamların
topluluğunu arar ve 3 Temmuz'da "Athenaeum"a üye olarak seçilir.

Temmuz ayında karısıyla birlikte Fransa, Hollanda, Belçika ve Almanya'da bir tura çıkar.

Eylül ayında onları tekrar İngiltere'de buluruz ve Bay Montefiore, "Kıta'dan dönüşünde" Norfolk Dükü tarafından sette Kral'a takdim edilir.

Bay ve Bayan Montefiore, açık artırmayla satılmak üzere olan East Cliff Lodge'u ilk ziyaret etti. Çok fazla bakımsız olmasına rağmen, onu satın almak için büyük bir istek duydular. Eşiyle olası fiyatını konuştuktan sonra, "Tanrım, eğer alıcı ben olursam, Londra'ya nadiren gitmek ve iki veya üç yıl sonra tamamen Ramsgate'te ikamet etmek niyetindeyim. Küçük ama güzel bir Sinagog inşa edeceğim ve iyi ve zeki bir adamı okuyucu olarak tutacağım." dedi. Teklifinin sınırını Broadstairs'deki bir acenteye bırakarak, Bay ve Bayan Montefiore Ramsgate'ten ayrılıp Kıta'ya doğru bir yolculuğa çıktılar. Berlin'deyken, mülkün St. Albans Düşesi tarafından satın alındığı bilgisini aldılar. "Beklediğimden çok daha fazla para getirdi," diyor, "bu kadar değerli
olduğunun düşünülmesine ancak üzülebilirim." Ancak, hayal kırıklığından kısa sürede kurtuldu ve
Alliance Marine Assurance'ın yeni evinde iş amaçlı bir oda takımı tuttu.

Siyaset, finans dünyasında yine önemli bir huzursuzluğa neden oldu.
Dr. Hume, Bay Montefiore'a Wellington Dükü ve tüm bakanların istifa ettiğini ve Dük'ün o gün saat dörtte Lordlar Kamarası'na bu gerçeği bildireceğini, Kral'ın istifalarını kabul ettiğini bildirdi. Bay Montefiore, buna rağmen, Kurtuluş adına çabalarını bir an bile durdurmadı ve
18 Kasım'da, kendisi ve Bay Mocatta, Yahudilerin her iki Meclis'e de geçen yılkiyle aynı dilekçeyi imzaladılar.

Ciddi karışıklıklar yaşandıktan sonra, karısının isteği üzerine, hiçbir spekülasyona girmeden Londra'dan ayrıldı ve Aralık ayının sonuna kadar kaldıkları Hastings'e gitti. O yılki günlüğünün sonunda, birkaç arkadaşını ve Musa Kanunu, İbranice ve teolojik edebiyat konusunda bilgili iki beyefendiyi, bu konularda sohbet etmek amacıyla her hafta düzenli olarak kendileriyle akşam yemeği yemeye ikna etmeye karar verdiğine dair bir kayıt buluyoruz.

1831 yılı (5591-5592 A.M.), okuyucuya kariyerlerinde eşit derecede heyecan verici ve önemli olayların bir kaydını sunuyor. Siyasi, mali veya toplumsal meseleler hızla birbirini takip eder ve Bay ve Bayan Montefiore'un düşüncelerini sürekli meşgul eder, ta ki Ramsgate'deki çok arzulanan mülk olan East Cliff Lodge'un sahibi olmayı başardıkları güne kadar, bundan sonra aylarca zamanlarının büyük bir kısmını yeni mülkleriyle ilgili tüm meseleleri yerleştirmeye ve düzenlemeye adarlar. Yılın başlarında şu giriş yer alır: "İrlanda Bankası, Daniel O'Connell tarafından yayınlanan, basına saldırılması durumunda bankalara hücum edeceği ve bir hafta içinde dolaşımda tek bir banknot kalmayacağı tehdidinde bulunan bir mektup nedeniyle önemli ölçüde endişe altındadır." Bu heyecan verici girişin ardından Kutsal Topraklara atıfta bulunan bir giriş gelir. "Kudüs'ten Rahip Enoch Sundel, Kutsal Topraklar'ın çıkarları doğrultusunda Batı Hint Adaları ve Amerika'ya gidebilmesi için tanıtım mektupları getirdi; Rahip Dr. Hirschel'in Park Lane'e kadar eşlik ettiği asil bir dava."

Biraz sonra Wellington Dükü'nün Başkomutan olarak atanacağı haberi geldi; Fransızlar savaşacak: Prens Esterhazy, "Diğer Güçler de aynısını yaparsa Fransa silahsızlanmayı teklif etti." dedi.

Bay Montefiore daha sonra yurtdışındaki savaş endişelerinden uzaklaşarak
yurt içinde kurtuluş mücadelesine girişti.

"Robert Grant, Lord Holland, Lord Şansölye ve Yönetimdeki diğer kişiler," diyor, "hepsi 'Yahudi Yardım Tasarısı'nı bir sonraki oturuma ertelememizi tavsiye ediyor, Bakanların şu anda çok önemli işleri var. Her halükarda, Robert Grant geçen yıl kendisiyle birlikte olan beyefendileri gelecek pazartesi günü görmek istiyor." Bay Montefiore daha sonra Temsilciler Komitesi'nin bir sonraki gün için toplantısını çağıran Bay Mocatta'ya gitti ve Bay I.L. Goldsmid'i randevuyla Dr. Lushington'a götürdü.

[İllüstrasyon: East Cliff Lodge, Ramsgate. _Bkz. Cilt I, sayfa 83._]

Dr. Lushington aynı Tasarı'nın tekrar gündeme getirilmesini, Yahudilerin tüm ayrıcalıklardan daha azını kabul etmemeleri gerektiğini ve Earl Grey'e hiçbir görüşme başvurusunda bulunulmaması gerektiğini, aksi takdirde tedbirin ertelenmesini önerebileceğini söyledi. Bay Montefiore, Dr. Lushington'a, eğer sorulursa, Milletvekillerinin, tüm engellerinin kaldırılmasından daha az olsa bile, Hükümetin teklif edebileceği her şeyi memnuniyetle kabul edeceklerinden emin olduğunu bildirdi. Daha sonra Bay I.L. Goldsmid tarafından danışılan Lord Holland, Dr. Lushington ile aynı fikirdeydi. Bay Montefiore burada, Bay I.L. Goldsmid'in Milletvekillerinden çok
memnun olmadığını, bu tedbiri umursamadığını ve genç adamların yardımıyla yeni bir Sinagog kuracağını; mevcut dua biçimini Hamburg'daki Sinagog'da kullanılan biçime değiştireceğini belirtti.

Bu nedenle, her ikisi de en iyi niyetli olan iki tarafın, zihinlerinde oluşan belirli izlenimlere göre, her ikisinin de kalpleri için aynı derecede değerli olan bir nesneyi elde etme biçimleri konusunda az çok farklılaşmaları sıklıkla olur; ve eğer eşit derecede gayretli, ancak tarafsız bir arkadaş
araya girip anlaşmazlıklarının nedenini ortadan kaldırmaz veya azaltmazsa, genellikle her ikisinin de aleyhine olan ciddi sonuçlar ortaya çıkar.

"İrlanda," diyor Bay Montefiore, "çok rahatsız bir durumda ve Kıta savaşa hazır." Bu koşullar altında, mali mücadelelerin merkezi olan Londra'yı terk edip
Ramsgate'e gitmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Orada, mülke ait yirmi dört dönümlük araziyle birlikte East Cliff Lodge'un satın alımını tamamladı ve bundan sonra ölüm gününe kadar denizcilik ikametgahı oldu.

Bu noktada çok fazla ilgi yoğunlaştığından, konuyla ilgili birçok giriş
yaptım. "John Cumming ile tanıştım; East Cliff'in devrini bana o imzaladı. Ona" (satın alma parasını ve mobilyaların değerini) "tüm tapuları imzaladıktan sonra ödedim. Ayrıca Baylar Dawes ve Chatfield'a devir için, vb., L124, 4s. 4d ödedim. Yüce Tanrı, sevgili Judith'imi ve beni uzun yıllar boyunca bu mülkün tadını çıkarmak için kutsasın ve korusun ki, planladığımız Sinagog'un
tamamlandığını görmenin mutluluğunu yaşayalım ve her zaman büyük bir cemaatimiz olsun."

Mimar olarak Bay A. D. Mocatta'yı tuttular; o, Sinagog için çizimler sundu ve bunlar hemen inşaatçıların eline verildi.
Mimar, Sinagog'un inşa maliyetini, iç kısım hariç, 300 veya 400 TL'ye mal olacak olan 1500 ila 1600 TL arasında tahmin etti.

Çalışmalar başladı ve 29 Temmuz'da temel duvarlarının kazıları tamamlandı. "Lütfen Tanrım," dedi Bay Montefiore, bitişikteki tarlada yürürken karısına,
"Yarın gece, Şabat'tan sonra, yeni ayın arifesinde temel taşını koymaya hazırlık olarak ilk iki tuğlayı
yerleştirmenin mutluluğunu yaşayacağız. Tamooz," 5691 A.M. (9 Ağustos 1831).

Bu düzenlemeye uygun olarak, ertesi akşam saat dokuzda Hereson'a doğru yola çıktılar, Bayan Justina Cohen, kızı Lucy ve Bay Benjamin Gomperz eşliğinde. Yerde, inşaatçı Cresford, yeğeniyle birlikte, Grundy oğluyla ve ortağı Craven onları karşıladı. Her şey uygun şekilde hazırlandıktan sonra, Bay Montefiore, Tevrat'ın kutsal tomarlarının kabulü için Kutsal Sandık'ın yakınındaki duvarın inşa edileceği kısmı, Kudüs'ten getirdikleri Terra Santa ile kapladı.
Bay Montefiore, biraz harç döktükten sonra dört tuğla yerleştirdi.
Bayan Montefiore, Bayan Cohen, Bayan Lucy Cohen ve Bay Gomperz her biri biraz _Terra Santa_ serdiler ve iki tuğla yerleştirdiler, Yüce Tanrı'ya bu girişimi başarılı kılması ve onları kutsaması için dua ettiler.

Aşağıda Bay Montefiore'nin temel taşının konulması törenine ilişkin verdiği açıklama yer almaktadır.

"_Salı, 9 Ağustos._--Tamooz'un yeni ayı. Dualarımı okuduktan
ve Mezmurlar cxiii. ve cxviii.'i okuduktan sonra, sabah yedide mimar David Mocatta'yı aradım ve ona ilk taşı sekizde koymamız gerektiğini söyledim. Hereson'a yürüdük ve Yüce Tanrı'nın
lütfuyla, sevgili ve saygıdeğer annemiz Abby Gompertz, kızı Juliana, Solomon ve Sarah Sebag, Rebecca Salomons, Justina
Cohen ve kızı Lucy, Louis Cohen, eşi Floretta ve oğulları Henry, Nathaniel Lindo, David Mocatta, sevgili Judith ve ben de dahil olmak üzere Kutsal Sinagog'un ilk taşını koyduk. İnşaatçılar da oradaydı. Taş yerleştirildikten sonra, bu amaçla açılmış bir deliğe, imzalı yazıyı içeren bir cam şişe koyduk. kendi başıma ve sevgili Judith'imle; daha sonra üzerine büyük bir
taş yerleştirildi, sonra demir cıvatalar ve kaynar kurşunla sıkıca
perçinlendiler. Louis Cohen, Solomon Sebag,
Rebecca ve ben daha sonra kulübeye gittik ve Hallel'in İbranice adıyla bilinen Mezmur'ları okuduk (özel övgü). Hepsi bizimle Albion Oteli'nde kahvaltı ettiler, orada bize katıldılar.
Adelaide Israel, hassas sağlık durumu nedeniyle törene tanıklık etmesine izin
vermiyordu."

Bay Montefiore şunları söylüyor: "Bugün, 20 Ağustos, yirmi beş yıl önce, 1806'da, J. E. D. dünyadaki tüm varlığımı çaldı ve beni derin bir borç içinde bıraktı; ancak Yüce Tanrı, büyük merhametiyle, birkaç yıl içinde
benim yüzümden acı çeken herkese
kayıplarının tamamını ödememe olanak sağladı."

BÖLÜM XI.

1831-1833.

LORD BROUGHAM VE YAHUDİLER--LONDRA'DAKİ YAHUDİ FAKİRLER--BAY MONTEFIORE
ARACI MADALYASINI KARDEŞİNE VERİYOR--HERESON'DAKİ SİNAGOGUN
ATANMASI--LORDLAR YAHUDİ ENGELLİLİKLERİ YASASINI REDDEDİYOR.

Londra'ya döndüğünde, Mareşal Kontu'nun ofisinde Bay Wood'u ziyaret etti ve ona armasında İbranice karakterlerle Kudüs kelimesi olması için verilen hibe ücreti olan 32, 17s. 6d. ödedi.

Ekim 1831'de arkadaşları ona Reform Yasası'nın
Lordlar Kamarası'nın ikinci okumasında çoğunluk tarafından reddedildi,
41. Lord-Şansölye Brougham'ın Yahudiler hakkında çok hoşgörüsüz bir ruhla konuştuğunu duyan Bay Montefiore, "Whig
dostları için bu kadar yeter." dedi. Yine de umutsuzluğa kapılmadı ve haklı davalarının
sonunda daha iyi bir başarıya ulaşacağına inandı.

Bir ay sonra, cemaatin yoksullarının genel sağlık koşullarını gözetmek için kurulan İspanyol ve Portekiz Topluluğu Temsilcileri Kurulu'nun önemli bir toplantısına katıldı. Kurulun yoksullar için sıcak giysiler, battaniyeler vb. satın alabilmesini sağlamak için fonlara cömertçe katkıda bulundu.

Aynı yıl, Sinagogunun inşa edildiği yerin yakınındaki bir kulübe ve bahçeyi satın aldı ve sahiplendi.

Rahip Dr. Hirschel, Amerika'daki İbrani topluluklarına hitaben yazılmış bir dizi genelgeyi onay için sunduktan sonra, onlara Kutsal Topraklar'daki yoksul kardeşlerini destekleme görevlerini hatırlattı, Bay Montefiore, Baş Haham'ın isteği üzerine, iyi amaç için takdirini göstermek amacıyla her mektuba kendi adını ekledi.

Yine mali konulara değinen kayıtlar arasında şu ilginç kayıt yer alıyor:--

"31 Ocak 1815'te Londra şehrinin yeminli simsarı olarak kabul edildim. Bugün, 16 Mayıs 1831'de, madalyamı kardeşim Horatio'ya bedelsiz olarak devrettim; bana 1625 sterline mal oldu. Cennet onun çabalarını bereketlendirsin."

Aynı ayın 25'inde, söz konusu madalyanın devri için Belediye Başkanı'na verilmek üzere 100 sterlin verdi.

Neyse ki günümüzde bir Yahudinin yeminli bir komisyoncu olması daha az zordur. Tüm insanlar için eşit derecede hafif bir adalet esintisi önyargı ve baskının karanlık bulutlarını dağıtmaya başladı ve bilgelik ve gerçeğin ışığı dünyayı ne kadar aydınlatırsa, sıradan vatandaşların haklarından mahrum bırakılmış olanların mutluluğu ve sadakati o kadar büyük olacaktır.

Çarşamba akşamı, 27 Haziran 1832 (5592-3 A.M.), bu yıl evliliklerinin yıldönümünün İbranice tarihine denk gelen, Bay Montefiore, Kutsal Yazılar'ın bir emrine uygun olarak (Tesniye vi. 9), daha önce tüm kapılara mezuzalar (tefillinler)
taktıktan sonra East Cliff Lodge'u ele geçirdiler.

Bay ve Bayan Montefiore, Sinagog'un girişine bir yazıt
yerleştirmeyi düşünmüşlerdi. Ancak, kapının üzerinde kare bir kalıp ve Sinagog'un kuzey duvarında bunun için özel olarak yapılmış bir paralelkenar olmasına rağmen, bu fikrin
sonunda terk edildiği anlaşılıyor. Bir keresinde kendisine bu ihmalin nedenini sordum ve verdiği cevaptan, binanın yabancıların gereksiz yere dikkatini çekmesini istemediğini anladım. Sinagog'un şu anki haliyle mütevazı görünümü, ne çan kulesi ne de kulesi, duvarlarda pencereleri
ne de kapının üzerinde kemerleri olmaması, bu fikri açıkça doğruluyor.

Kudüs sakinlerinin refahını teşvik etme konusundaki ilgisiyle tanınan Amsterdamlı Bay H. Lehren, bu yıl kendisini İngiltere'ye getiren bir davada aracılık etmesi için ona başvurmuştu ve Bay Montefiore, kişisel çabalarıyla amacına ulaşması için ona memnuniyetle yardım etti. Bay Lehren, bu şekilde cesaretlenerek Bay Montefiore'dan bir iyilik daha istedi, bu da isminin "Siyon Dostları" saflarına katılmasına izin verilmesiydi. Bay Montefiore, cevap olarak Bay Lehren'a kalbinin her zaman Kudüs'e karşı bir sevgiyle dolu olduğunu ve cemaatinin üyelerinden oluşan bir Komitede yakın zamanda kabul edilen, yoksulların desteklenmesi için ayrılan fona katkı olarak her yıl Kutsal Topraklara 60 sterlin gönderilmesi yönündeki bir kararın sadık bir destekçisi olduğunu söyledi. Bay Lehren duyduklarından büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve yukarıdaki miktarın dört Kutsal Şehir arasında hangi oranda dağıtılacağını sordu. Bay Montefiore, Komitenin tutarı otuz paya böldüğünü ve bunlardan on ikisini Kudüs'e, yedisini Safed'e, altısını Hebron'a ve beşini Tiberias'a verdiğini bildirdi.

Bay Montefiore'nin Sinagoguna koymak istediği Kutsal Parşömenlerin sayısını tamamlamak için, kendisine özellikle tavsiye edilen bir tanesini satın aldı ve ayrıca cemaat üyeleri için dua kitapları temin etti.

Bu yıl, 1833'te, Bay ve Bayan Montefiore, Hereson'daki Sinagogun tamamlanmasında içten dileklerinin gerçekleştiğini görmenin mutluluğunu yaşadılar.

23 Mayıs'ta hem İspanyol hem de Portekiz ve Alman cemaatlerinin din adamlarına; Sinagogun okuyucularına, muhafızlarına ve diğer görevlilerine davetiyeler gönderildi; tüm önemli kurumların başkanlarına ve temsilcilerine ve iki yüzden fazla özel arkadaş ve tanıdıklara, 16 Haziran Pazar günü saat 5'te Ramsgate'deki Sinagog'un açılışında ve East Cliff Lodge'daki törenden sonra akşam yemeğinde kendilerine eşlik etmelerini rica ederek. Müzik grupları ve birinci sınıf şarkıcılar tutuldu, bahçelerin aydınlatılması için 4000 lamba sipariş edildi, havai fişekler ve balonlar zevkle hazırlandı ve East Cliff Lodge'daki avlunun tüm dörtgenini kaplayan büyük bir geçici oda inşa edildi. Sinagog için güzel avizeler ve Kraliyet Ailesi için duanın güzelce yazıldığı büyük tabletler sipariş edildi.

[İllüstrasyon: Ramsgate Sinagogu'nun İç Görünümü, Kadınlar Galerisi'nden alınmıştır. _Bkz. Cilt I., sayfa 89._]

16'sının sabahı, ziyaretçilerin büyük üzüntüsüne yol açan bir sağanak yağmur ve şiddetli bir
rüzgarla başladı. Sinagog için bir hediye olarak gümüş bir kupa ve baharat kutusu getiren Bay Montefiore ve kardeşi Horatio birlikte Ramsgate'e gittiler ve kasabadaki tüm sedyeleri hanımları halka açık yoldan Sinagoga götürmeleri için görevlendirdiler ve yürüyüş yolunu örtmek için birkaç yük kum sipariş ettiler. Saat iki civarında Rahip Dr. Hirschel geldi. Yağmur şu anda gerçekten de
şiddetli bir şekilde yağıyordu, ancak Bay ve Bayan Montefiore'yi teselli ederek, "Kudüs'teki Tapınağın yıkılmasından bu yana her şey istediğimiz gibi gitmemeli," dedi. Ancak, eve gireli henüz on dakika olmuştu ki bulutlar dağıldı ve güneş belirdi. Saat onda, Sinagog'da prova yaptıklarında,
hepsi havanın içler acısı görünümü karşısında çok keyifsizdi; ancak saat üçte yağmur dinmişti ve akşam keyifliydi.

Adanma saat altıda başladı. Kurucu ve arkadaşları,
Kutsal Yasa Tomarlarını Sinagog'un kapısına getirdiler,
orada ayakta durup şöyle ilahiler söylediler: "Bize doğruluk kapılarını açın, içeri girelim ve Rab'be şükredelim." "Bu, Rab'bin kapısıdır, doğrular oradan girecektir." Kapılar açıldıktan sonra, içeri girerken şöyle dediler: "Çadırların ne kadar güzel, ey Yakup! Senin çadırın, ey İsrail! Ey Rab, evinin meskenini ve senin ihtişamının meskenini her zaman sevdim. Senin Çadırına gelip ayaklarının basamağında ibadet edeceğiz." Daha sonra ilerlediler ve okuyucular ve koro üyeleri, "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır: Sizi Rab'bin Evinden kutsayacağız" ve aynı konuyla ilgili Kutsal Yazılardan diğer ayetleri söylediler.

Alay daha sonra Sinagog'daki almember'in etrafında yedi kez dolaştı, her turda yedi Mezmur'dan biri--xclxi., xxx.,
xxiv., lxxxiv., cxxii., cxxx., c. -- ilahiler söylendikten sonra Bay Montefiore kürsüye çıktı ve İbranice bir dua okudu,
bu duanın çevirisi şudur:--

"Her şeye gücü yeten Tanrım! Gözleri insan oğullarının tüm yollarında olan,
ve onların yolları senin iradenle belirlenen; Senin huzuruna
nasıl geleceğim, bana gençliğimden beri gösterdiğin nezaketi nasıl kabul edeceğim? Bana ne kadar büyük bir iyilik bahşettin,
kalbimde ve hayat arkadaşımın kalbinde uyandırdığın ateşli arzunun gerçekleşmesini sağlayarak, atalarımızın mirasını ziyaret etmek, denizi geçmek ve Kutsal Toprakları, Senin özel takdirin altındaki bir toprakları görmek. Sen
ayrılışımızda bizi korudun ve dönüşümüzde bize yardım ettin: adımlarımız başarısız olmadı, Topraklardan geçtik, ayaklarımız senin
kapılarının içinde durdu, ey Kudüs! Kendi gözlerimiz, bir zamanlar ülkemizin üzerinde parlak bir şekilde parlayan ve ıssızlaşmış olmasına rağmen hala hafifçe parıldayan
parlak ışığın bilincindeyiz. Sen, bize pişman bir ruhla ilham verdin ve tüm dünya sakinleri üzerindeki Yüce kudretini
algılayıp ilan ettin, bu nedenle
hizmetkarın, geçmişteki lütufların için bu kamusal şükranı sunmak ve bu mütevazı kutsal alanda
gelecekteki korumanı içtenlikle yalvarmak için yüreğinde buldu. Senin kendi armağanlarından, bunu Sana adadım
bir gönüllü sunu ve sabahları sevgi dolu nezaketini ve her gece sadakatini göstermek için kalıcı bir tanıklık olarak. Ey
İsrail'in Tanrısı Rab! Kulunu kulunun duasına eğ. Kutsa, yalvarıyorum Sana, saygıdeğer ve onurlu annem, bana, sevgili karım, kardeşlerim ve onların tüm torunlarıyla, hatta üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar, sevinç ve mutluluk dolu uzun ömürler ver. Her zaman emirlerine uymak için kalplerimizi güçlendir. Gerçekten, kulun Musa aracılığıyla bize önceden bildirdiğin hiçbir şey başarısız olmadı, çünkü
antlaşmanı bozduk ve emirlerine uymadık; bu yüzden, vaat edilen iyiliği Senden alacağımızdan kesinlikle eminiz,
ve günlerimiz eskisi gibi yenilenecek; Peygamberin Hezekiel'e verdiğin şu sözleri yerine getireceksin: 'Milletler, Ben Rab'bin harap olmuş yerleri yeniden inşa ettiğimi ve ıssız olanı diktiğimi bilecekler; Ben Rab'bin söyledim ve yapacağım.' Seçilmiş şehrinize sunduğumuz dua ve yakarışlarımız göğe, senin ikametgahına yükselsin. Günlerimizde ve tüm İsrail Evi'nin ömründe dağılmış olanları bir araya topla ki, dünyanın dört bir yanından bile tüm uluslar Sana yaklaşsın, hepsini Rab'bin adıyla çağırsın ve Rab tüm dünyanın Kralı olsun. O zaman tek Rab kabul edilecek ve O'nun adı bir olacak. Amin."

Bay Montefiore duayı bitirdikten sonra kürsüden indi ve cemaat birkaç İbranice ilahi söyledi. Ardından Kraliyet Ailesi için dua edildi ve ayin Mezmur cl.

"Saat sekizde," diye yazıyor Bay Montefiore, "adama töreni bitti,
hepsi törenden ve müzikten çok memnundu.
Cennetin bereketi onunla olsun."

Saat dokuzda, yaklaşık seksen iki kişi akşam yemeğine oturdu. Bahçeler
güzelce aydınlatılmıştı ve tatlı sırasında çadırda bir grup çalıyordu.

Ertesi sabah Bay Montefiore, Dr. Herschel'e tüm arkadaşları ve ziyaretçileri eşliğinde Sinagog'a kadar eşlik etti.
Dualardan sonra
Doğu Kayalık Köşkü'ne döndüler ve burada arkadaşlarının tebriklerini
almakla vakit geçirdiler. Gün,
kendi sözleriyle bir tanımını verdiğim
çok hoş bir eğlenceyle sona erdi.

"Akşam dokuzdan kısa bir süre sonra, tüm komşularımız ve kendi grubumuzdan oluşan topluluğumuz toplanmaya başladı.
Rüzgar
çok şiddetliydi, neredeyse lambaların yanmasını
sağlayacak kadar fazlaydı.
İlahi takdir onu nazikçe yatıştırdı ve gece
güzel bir şekilde sakinleşti. Bahçemiz muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı; çimenlikte yirmi dört kişilik bir sanatçı grubumuz ve yemek odasında bir başkası vardı. Tüm
odalarımız doluydu, birçok ziyaretçi aydınlatmaya tanıklık etmek için
alanda dolaşıyordu. Saat on bir olmadan önce havai fişekler gösterildi ve
en iyimser beklentilerimizi aştı; şirket
çok mutluydu. Bunun üzerine çadır odası akşam yemeği için açıldı; muhteşem bir
görüntü oluşturdu. Herkes mutlu ve memnun görünüyordu; dans yaklaşık iki'ye kadar devam etti. Bahçeler muhteşem görünüyordu, hiçbir şey
sahnenin ihtişamına katkıda bulunamazdı. Bu vesileyle
övünüyorum ve Yüce Tanrı'nın bize cömertçe
araçlar sağlamasına. Eğlencenin
başarısını sevgili ve çok değer verdiğim karıma borçluyum. Son iki günü asla unutamayız."

Ertesi gün annesi ve akrabalarının ve arkadaşlarının çoğu Ramsgate'ten ayrıldı ve Temmuz ayında Bay ve Bayan Montefiore'yi tekrar Londra'da bulduk, Bay Montefiore her zamanki mesleklerini takip ediyordu, ancak sadece kısa bir süre için; çünkü aynı ayın 13'ünde günlüğünde East Cliff tarihli bir giriş var, bu da Tanrı'nın onuruna ve yüceliğine yükselttiği kutsal yapıya duyduğu sevgi ve saygının çarpıcı bir kanıtı.

"Sabah, öğleden sonra ve akşam Sinagogumuza gitmenin mutluluğunu yaşadık," diye yazıyor, "çok mutlu bir gün için Cennet'e şükürler olsun. Sinagogumuz Cennet gibi görünüyordu. Sevgili Judith'e Sinagog'dan en fazla on veya on beş adım ötede olan, Yüce Tanrı'nın ruhumu Ebedi Şan'a götürmesini istediği zaman, ölümlü kalıntılarımın dinlenebileceği yeri gösterdim, eğer bu dünyadan East Cliff'te veya yakınında ayrılırsam." Karısı kabul etti. Aşkları büyüktü ve ölümde bile ayrılmak istemiyorlardı.

Bay Montefiore'nin dikkati artık Özgürlük Yasası'nın ilerletilmesi için devam eden çabaların aciliyetine çekilmişti, Bay G. R. Dawson'dan kayınbiraderi Sir Robert Peel'e Yasa'ya olan muhalefetini geri çekmesi için aracılık etmesini istedi ve ayrıca davanın çıkarları doğrultusunda başka adımlar attı.

Tüm Avam Kamarası Komitesine tekrar bir Yasa Tasarısı getirildi, "Majestelerinin Yahudi dininin tebaasını etkileyen tüm medeni engelleri, benzer istisnalarla birlikte, ortadan kaldırmak uygundur 1829 Katolik Özgürlük Yasası'nda,
Majestelerinin Roma Katolik dinini benimseyen tebaasıyla ilgili olarak sağlanmıştır."

İkinci okuma 137'lik bir çoğunlukla kabul edildi; ayrıca üçüncü kez okundu, ancak Sussex Dükü'nün Yahudiler lehine Westminster'ın 7000 sakininin imzaladığı bir dilekçe sunduğu Üst Meclis'te, Yasa Tasarısı 50'lik bir çoğunlukla reddedildi.

Bay Montefiore, özellikle kendi topluluğununkiler olmak üzere çeşitli komitelerin tüm önemli toplantılarına büyük ilgi göstermeye devam etti. Bir öğretim görevlisinin atanmasıyla görevli olanlardan birine atıfta bulunan Bay Montefiore şöyle diyor: "Komite yılda 35 sterlinlik bir maaş önerdi, ancak daha sonra bunu 30 sterline düşürdü. Ancak karar
değiştirildi ve yalnızca 20 sterlin verildi." Bu maaşın ayrıntıları, günümüzde yetenekli bir öğretim görevlisinin kendisini tamamen hak ettiğini düşünebileceği bir maaşla karşılaştırıldığında ilginçtir. Üniversite eğitimini tamamlamış bir beyefendinin, teoloji alanında özel çalışmalarla birlikte, bir beyefendinin evindeki üst düzey bir hizmetçiye genellikle teklif edilenden çok daha düşük bir maaş belirlemesini duymak garip geliyor. Bu, ancak adayın aynı anda öğretim görevlisi olarak görevlerini etkilemeyen başka ve daha kazançlı bir görevi daha yerine getiriyor olabileceği varsayımıyla açıklanabilir.

BÖLÜM XII.

1834-1835.

BAY MONTEFIORE'UN HASTALIĞI--İYİLEŞMESİ--SIR DAVID SALOMONS'UN ŞERİF OLARAK
ÖNERİLMESİ--KENT DÜŞESİ VE PRENSES VICTORIA'NIN
RAMSGATE'E ZİYARETİ--BAY MONTEFIORE'UN HASTANELERİ--GEMİNİN _BRITANNIA_
İSİMLENDİRİLMESİ--BAYAN MONTEFIORE TARAFINDAN--ON BEŞ MİLYONLUK BİR KREDİ. 1834 yılında Bay Montefiore'un arkadaşları, Bay Montefiore'un yakalandığı ağır bir hastalık nedeniyle çok endişelendiler. Birkaç ay boyunca seçkin cerrahların tedavisi altındaydı ve
iyileştiğinde gücü o kadar düşüktü ki, Güney Fransa'ya bir yolculuk gerekli görüldü.

Bunun üzerine, tüm hastalığı boyunca ona sevgi dolu bir şekilde bakan sadık eşiyle birlikte İngiltere'den ayrıldı. Tıbbi danışmanlarından biri olan Bay Ashton Rey, bir zamanlar Bay Montefiore'a yazdığı bir mektupta, Bayan Montefiore'un gördüğü en iyi eşlerden biri olduğunu, gece gündüz kocasının yatağının başından ayrılmadığını,
sadece birkaç saatlik gerekli dinlenmeyi kapmak için gittiğini belirtti.

Ağustos'a kadar yurtdışında kaldılar, hava değişimi onun üzerinde
istenen etkiyi yapmıştı ve East Cliff'e vardığında tekrar
her zamanki sağlığının tadını çıkarıyordu.

Her ikisi de Yahudi Engellilik Yasası'nın sonucunu duymak için döndüklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar. Yasa, Alt Meclis'te kabul edildikten sonra Üst Meclis'e gönderildi ve orada 130'a karşı 38 oyla kaybedildi. Ancak yine de cesaretlerini kaybetmediler ve iyi davanın nihai zaferini umdular.

Bundan sonra siyasi meselelere atıfta bulunan tek bir giriş var.
Bu, Bay N. M. Rothschild'in Wellington Dükü ile birlikte olduğu ve ona Liberal bir Hükümet kurmasını ve bazı
reformlara onay vermesini tavsiye ettiği; Majestelerine dünyayla gitmesi gerektiğini, çünkü dünyanın onunla gitmeyeceğini söylediği anlamına geliyor.

Günlüğün son sayfasında şöyle yazıyor: "Bu gece (31 Aralık)
beni kitabımın sonuna ve 1834 yılına getiriyor.
Bu yılın uzun bir döneminde, hastalık yatağında, şiddetli acı ve ızdırap içinde,
tehlikeli bir ameliyatın arifesinde olduğum durumu düşündüğümde,
şimdi sahip olduğum çok çeşitli nimetler için Yüce Tanrı'ya nasıl yeterince şükredebilirim, büyük merhametiyle mezardan kurtarıldım."

Önceki merhametlerin devamı için dua ederek,
85. Mezmur'un bir kopyasıyla bitiriyor.

1835 yılı, medeniyet tarihinde, özgürlüğün doğan ışığının, Yahudiler için eşit haklar için yorulmak bilmez mücadele edenlerin
kalplerine huzur vermeye başladığı bir yıl olarak anılacaktır.

7 Mayıs'ta Bay Montefiore şunları yazıyor: "Downing Caddesi'nde Maliye Bakanı Sayın Spring-Rice'ı ziyaret ettim. Hemen kabul edildim ve kendisi tarafından en samimi şekilde karşılandım. Kendisine, isteğim üzerine Jacob Montefiore'u Güney Avustralya'nın Kolonizasyonu için Majestelerinin Komiserlerinden biri olarak atadığı için teşekkür ettim. Şansölye, küçük sermayeli şirketlerin şu anda yüzen birçok yeni planından bahsetti ve beni görmekten her zaman memnun olacağını söyledi." Bir ay sonra Guildhall'a gitti ve David Salomons'un Livery'ye Londra ve Middlesex Şeriflerinden biri olarak teklif edildiğini duydu. Sir John Campbell, 1828'de Test ve Şirketler Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla bir Yahudi'nin kendi dini inançlarını ihlal etmeden göreve başlamasını sağlayan Şerif Beyannamesi Tasarısı adlı bir tedbiri tanıttıktan sonra, Bay David Salomons muhalefet olmadan seçildi ve Bay Montefiore'nin gözlemlediği gibi "çok iyi bir konuşma yaptı", "teşekkürlerini iletti." Kent Düşesi ve Prenses Victoria'nın Ramsgate'e varışı
(Majesteleri) Bay Montefiore tarafından şu şekilde anlatılıyor:--

"Bu (29 Eylül) çok yoğun bir gün. Saat onda Belediye Binası'ndaydım; saat 11'de komite ve birçok sakin, hem atlı hem de yaya olarak, Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi ve Prenses Victoria'yı karşılamak için
bölgenin en uç noktasına gittiler.
Belediye Vekili ve ben alayı yönettik; Kraliyet arabasının yanından başımız açık bir şekilde Albion House'a kadar yürüdük.
Sokaklarda binlerce insan vardı, evler bayraklar ve ağaç dallarıyla
neşeyle süslenmişti. Düşes, eve
girdiğinde, Sir George Conroy'u komitedeki beyefendilerin ona gösterdikleri ilgi için teşekkürlerini almak üzere içeri girmelerini istemek için gönderdi. Ben
aralarına katıldım ve tanıştırıldım. Kendisini
çok mutlu olarak ifade etti; Prenses de çok memnundu. Adresi almak için
yarın saat on birde karar kılmışlardı. Saat dört civarında
tekrar iskelenin başında komiteye katıldım. Sir William Curtis
çok nazikti. N. M. Rothschild'de birlikte yemek yediğim Belçika Büyükelçisi de oradaydı ve beni Sir John Conroy ile tanıştırdı.
Saat beşten kısa bir süre sonra Kral'ın vapurlarından biri Belçika Kralı ve Kraliçesi ile birlikte limana girdi. Komitenin birkaç üyesi
gelişlerini karşılamak için gemiye bindi, ben de aralarındaydım.
Calais'den çok zorlu bir yolculuk geçirmişlerdi. Kral
çok değişmiş, çok yaşlı görünüyordu, Kraliçe ise genç ve hoş görünüyordu. Yürüyerek Albion Oteli'ne doğru yola koyuldular. Şehir
güzel bir şekilde dekore edilmişti ve ana caddeler aydınlatılmıştı, ancak
rüzgar o kadar şiddetliydi ki lambaların çoğunu söndürdü."

Ertesi sabah saat on buçukta Bay Montefiore Belediye Binası'na gitti
ve Sir William Curtis, Bay Warren, Bay Tomson (Vekil),
Albay Clarke ve yaklaşık bir düzine kişiye Albion House'a kadar eşlik etti ve Kent Düşesi ve Prenses Victoria'ya Ramsgate ve civarındaki sakinlerin ve ziyaretçilerin adresini sundu. Hepsi
tanıştırıldı ve Kraliyet ailesi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı.
Düşes komiteyi nazik bir cevapla onurlandırdı ve okudu.

Komite daha sonra Belediye Binası'na döndü ve Belçika Kralı ve Kraliçesi'ne bir adres hazırladı ve saat birde Albion Oteli'ne yürüdü. Tanıtıldılar ve çok nazik bir şekilde karşılandılar,
Kral Bay Montefiore ve komitenin diğer birkaç üyesiyle konuştu.
Kral Adrese bir cevap okudu ve Birkaç
dakika sonra Komite, karşılamalarından çok memnun bir şekilde geri çekildi.

Daha sonra Bay ve Bayan Montefiore, Tören Sorumlusu tarafından Albion Oteli'nde verilen bir baloya katıldılar ve burada birçok
tanıdıkla tanıştılar. Sir John Conroy onlara karşı özellikle nazikti. Bay Montefiore, ona arazisinin anahtarını Düşes için kullanmasını teklif etti ve o da bunu memnuniyetle kabul etti. Buna göre hem Bay hem de Bayan Montefiore ertesi gün Düşesi ziyaret etti ve orada Kraliyet Majesteleri Sir John Conroy ve ailesinin kullanımı için bir anahtar bıraktı.

21 Ekim Çarşamba günü Düşes, şeref hanımlarından birinin eşliğinde ve bir uşak eşliğinde anahtarı kullandı ve arazilerinde yürüdü.

Ertesi gün Burgess Kütüphanesi'nde Bay Montefiore ile görüşen Sir John Conroy,
Düşes'in bahçıvanının dün aniden ortadan kaybolmasından
üzüntü duyduğunu ve bu nedenle Bayan Montefiore'a istediği gibi arazide olduğunu bildirmek için bir mesaj gönderemediğini söyledi.

Kraliyet Majesteleri arazisine yaptığı ziyaretleri tekrarlayan Bay Montefiore, Düşes'in rahatı için Broadstairs'in yanındaki tarlada bir açıklık yapılmasını emretti. Bu ilginin takdiri olarak Sir John Conroy'dan şu notu aldı:--

"Sir John Conroy iltifatlarını sunar ve Kent Düşesi'nden yeni aldığı bir emre itaat ederek, Bay Montefiore'a, Kraliyet Majestelerinin Broadstairs'ten büyüleyici arazisine kendi rahatı için yeni bir erişim sağlama konusundaki ilgisinden son derece memnun ve minnettar olduğunu, ancak Kraliyet Majestelerinin çok fazla sorun çıkardığından endişe ettiğini bildirmek için acele eder.

"Ramsgate, _24 Ekim 1835_.

Bu yıl onları çok mutlu eden birkaç olay oldu.

Bayan Montefiore yeni bir vapura isim vermeye davet edildi. "Bu sabah," diye yazıyor Bay Montefiore 9 Temmuz'da, "Fletcher & Fearnaly tarafından inşa edilen yeni bir vapurun suya indirilmesine tanık olmak için Gümrük Binası merdivenlerinden _Harlequin_'e bindik. Limehouse yakınlarındaki tersaneye vardıklarında, Bay Woolverly Attwood ve Judith kıyıya çıktılar; ben de saat bir buçukta Horatio ile birlikte onları takip ettim. Sevgili karım, gemiyi, tekneden inip suya
daldığı anda geminin yan tarafına bir şişe şarap
atarak adlandırdı. 'Her başarı,' dedi, 'Britannia'ya_ katılsın.' Sonra _Royal Sovereign_'e bindik.
Büyük bir parti vardı; yaklaşık yüz kişi akşam yemeğine oturdu. Birkaç Parlamento üyesi hanımlarıyla birlikte oradaydı, G. R. Dawson,
Medley, T. M. Pearce, Pepys ve Albay Lawrence. Birçok konuşma, hepsi
sevgili karımın sağlığına içti."

Başka bir giriş, onun Merchant Taylors Şirketi'nin serbest bırakılmasına
kabul edildiğine atıfta bulunuyor. Bay Montefiore, Bay
Matthias Attwood'dan, kendisinin yukarıdaki Şirketin Mahkemesi'ne serbest bırakılması ve üniforma giydirilmesi için adını önerdiğini bildiren bir mektup aldı. Bay Attwood, teklifin oybirliğiyle kabul edildiğini,
üyelerin çoğunun Bay Montefiore'nin kişisel karakterine duydukları yüksek saygıyı ifade ettiğini söyledi.

4 Kasım'da kabul edildi ve söz konusu Şirketin serbest üyesi olarak yemin etti. Bay Montefiore, "Matthias Attwood," diyor, "Şirketlerine kabul edilen ilk Yahudi olmama rağmen, bana bu onuru kazandırmada büyük bir nezaket gösterdi. Mahkemenin bir sonraki toplantısında, 
liry'den biri olarak atanacağım."

Günlüğün yapraklarından birine, köle sahiplerine tazminat ödenmesi için William IV'ün 3 ve 4. Yasası, 73. madde uyarınca alınan bir krediye atıfta bulunan basılı bir gazete fişi yapıştırılmış;
şöyle yazıyor:--

"15.000.000 £ tutarındaki kredi sözleşmesinin tarafları bir tarafta N. M.
Rothschild ve Moses Montefiore, diğer tarafta Lord Melbourne,
Bay F. Spring-Rice, Lord Seymour ve Baylar W. H. Old, R. Steward ve
R. More'dur; tanıklar, Baylar James Pattison, Vali ve
İngiltere Bankası Başkan Yardımcısı T. A. Curtis."

Buna eklenmiş başka bir fiş var, bu kredinin faizinin öncekilerden daha düşük olduğunu gösteriyor.

1812 kredisinin faizi L3, 5s. 7d. ve 1813'ün faizi L5,
10s. idi.

1813'ün ikinci kredisi L5, 6s. 2d.; 1814, L4, 12s. 1d.; 1815, L5, 12s.
4d.; 1819, L4, 5s. 9d.; 1820, L4, 3s. 3d.; ve mevcut kredinin L3, 7s. 6d.

Bu kredinin ayrıntıları _Para Piyasası ve City
Intelligence_, Pazartesi akşamı, 3 Ağustos 1835 tarihli:

"Batı Hint Adaları kredisi için teklif verme işlemi bu sabah gerçekleşti. Bay
Rothschild ve arkadaşları saat 10'da Lord Melbourne ve Şansölye'yi beklediler. Bay Rothschild'in teklifi, diğer listeler geri çekilmişken, hazırlanan tek teklifti, daha sonra açıldı ve o beyefendinin teklifinin uzun vadeli yıllık gelirler olarak 14s. 11d. olduğu görüldü.
Teklif reddedilince, daha önce kararlaştırıldığı gibi bakanların mühürlü asgari tutarı açıldı ve her 100 L'lik abone para için 75 L'lik konsolidasyon ve 25 L'lik yüzde 3'lük geri ödemeye ek olarak 13s. 7d.'den fazla yıllık gelir vermeye istekli olmadıkları görüldü. Bu nedenle, Bay Rothschild'in ya bu şartları kabul etmesi ya da sözleşmeyi iptal etmesi gerekiyordu. O beyefendi ve arkadaşları konuyu görüşmek için kısa bir süreliğine emekli oldular ve sonunda onları kabul etmeyi kabul ettiler. Ancak, taksitleri ödeme indirimi konusunda önemli bir taviz elde edildi. Bu, tüm eski kredi sözleşmelerinde olduğu gibi, ödeme üzerinden %4 oranında olacak ve müteahhitler lehine 1, 19 şilin 10 peni tutarında bir bonus sağlayacak. Krediye abone olanlar, taksitleri tamamlamak ve omniumlarını hisse senedine dönüştürmek için ilk başta önerilen düzenlemede olmayan bir teşvike sahipler. Bu nedenle, onlar için bir avantaj olsa da, konsolların mevcut fiyatına biraz aykırı olarak değerlendiriliyor çünkü herhangi bir zamanda büyük bir arz piyasaya sürülebilir. Maliye Bakanı, ihaleye katılan beyefendilere, Batı Hint Adaları taleplerini karşılamak için talep edilen miktarın ötesinde eline geçebilecek parayı tekrar dolaşıma sokmak için her türlü yola başvuracağına dair güvence verdi. Tahviller konusunda (sözleşmede özel olarak belirtilmemiştir) henüz bir teminat olarak birçok itiraz vardı, bunların her zaman kredi taksitlerine kadar alınabilir hale getirilmesi konusunda mutabakata varıldı. Şartlar ilk duyurulduğunda, senet %2-3/4 ila %3 prim taşıyordu, ancak konsollarda bir düşüşe neden oldular ve bu da sabahın en yüksek fiyatında yaklaşık %1'lik bir düşüşle 89'a geriledi. Hem hisse senedinde hem de senette çok miktarda iş yapıldı; ancak bunlardaki dalgalanmalar daha sonra çok önemli olmadı. Aşağıdakiler
son alıntılardır:--

"Hesap için konsoloslar, 89-3/4 ila ----; omnium 2-3/4, 3 prim;
Hazine bonoları, 18s. ila 20s. prim."

Aynı gün günlüğüne şu girişi yapar: "N. M. R. Pattison ve J. A. Curtis'e Şehre kadar eşlik ettim; Alliance, Irish Bank, &c.'ye uğradık; saat altıda yemek yedik ve oruç tuttuk,
&c., bu Kudüs'teki Tapınağın yıkılışının yıldönümü."

Belki de birkaç finansör, 15.000.000 £ tutarındaki bir kredinin başarılı bir şekilde sözleşmeye bağlanmasının getirdiği tüm heyecandan sonra,
yirmi dört saatlik bir oruç gibi zorlu bir dini görevi yerine getirmeye
meyi tercih eder. Zihni iş ayrıntıları, kamu fonlarının yükselişi ve düşüşü ve diğer konularla meşgulken, böyle bir uygulama normalden daha fazla zorlayıcı olmalı. Yine de, Bay Montefiore bu durumda, diğer herhangi bir durumdan daha fazla, dünyevi çıkarların dini görevlerin önüne geçmesine izin vermeyecekti. Köleliğin kaldırılması için verilen kredi, ona Peygamber Yeşaya'nın (bölüm 12, ayet 3) İsrail'e söylediği şu sözleri hatırlattı: "Kendinizi
hiçbir şeye
sattınız ve parasız olarak kurtarılacaksınız" ve zihnini Siyon'un eski ihtişamı ve şimdiki üzüntü durumu üzerine düşünmeye yöneltti. 2 Kasım'da, kendisini valilerden biri yapmak için Mavi Ceket Okulu'na 400 sterlin ödediğine dair bir kayıt buluyoruz. Bu adımı atmaya yönlendirilme şekli dikkat çekicidir. Kendilerine tamamen yabancı olan genç bir adam, Bay ve Bayan Montefiore'a karısını ve çocuğunu korumaları için mektup yazdı ve yalvardı. Yabancı ve farklı bir dine mensup biri olarak böyle bir talepte bulunmaya hakkı olmadığını kabul etti, ancak onların iyi kalpliliğinden o kadar çok şey duymuştu ki, hak etmediği talihsizlikler yüzünden umutsuzluğa ve intihara sürüklenen birinin ölüm duasına katılmayı reddetmeyeceklerinden emindi. Sir Moses olayı araştırdı ve zavallı adamın gerçekten daha iyi bir kaderi hak ettiğini görerek, dul kadına sıkıntılı durumunda yardım etti ve kayıtlara göre, çocuğa bakabilmek için valiliği satın aldı.

Kendisinin İspanyol ve Portekiz toplumuna sunduğu ve inşa ettiği Cock Court Alm's Houses Komitesi toplantısına katıldığına dair başka bir kayıt daha var. Katılmasının amacı, Yaşlılara, mahkemenin bir tarafındaki evlerden bazılarını, 900 sterlini geçmeyecek bir masrafla yeniden inşa etmelerini hatırlatmaktı, eldeki fonlar 1400 sterlindi.

Siyasete dönerek, Bay ve Bayan Montefiore'un Cleveland Dükü ve Düşesi, Lord ve Leydi Darlington, Leydi Augusta Powlett, Albay Lushington ve diğer özgürlük dostlarıyla tanıştığı Sir Robert Campbell'da bir akşam yemeği partisinden bahsediyor.

Okuyucu, Bay ve Bayan Montefiore'u kraliyet ve yüksek asalet çevresinde gördüğü için, kendisinden kendi aileleri ve arkadaşlarının çevresine benimle birlikte gelmesini isteyeceğim.

27 Kasım'da Londra'daki akrabalarından biri olan merhum Bay Louis Cohen tarafından verilen bir akşam yemeği partisine davet edildim. Bay ve Bayan Montefiore ile ilk kez burada tanıştım. Akşam boyunca onlarla sohbet etme fırsatım oldu ve ayrılmadan önce beni East Cliff Lodge, Ramsgate'te bir hafta geçirmeye davet ettiler.

Birkaç gün sonra, Bay Montefiore adına
Ramsgate'te, Spread Eagle, Gracechurch Street'te benim için bir yer ayrıldığını öğrendim.

Bu küçük yolculuğun kopyaladığım özel bir girişi var.

_Perşembe, 3 Aralık 1835._--"Judith ile Gracechurch Caddesi'ne yürüdük. Louis ve Florette (5 South Caddesi, Finsbury'den merhum Bay Louis Cohen, yeğenleri ve karısı) ve Dr. Loewe ile tanıştık. Hepimiz
saat üçte Tally-Ho ile gittik; onlar içerideki her şeyi aldılar,
ben de dışarıdaki loca koltuğunda bindim. Sittingbourne'da çay içtik
ve Canterbury'den gece posta arabasıyla saat on civarında East Cliff'e doğru yola çıktık.

"Çok soğuk buldum; East Cliff'e vardığımızda saat bire yaklaşıyordu, Tanrı'ya şükür, güvendeydik ve her şey yolundaydı. Kütüphanemiz
iyi bir ateş ve lambalarla çok rahat görünüyordu. Soğuktan neredeyse
ölüyordum. Çay içtik, vs. ve ziyaretçilerimiz odalarına çekildiklerinde saat neredeyse iki olmuştu."

O zamanlar seyahat etmenin elverişsiz şekli, gerektiğinde bu tür yolculukları yapmasını engellemedi ve arabanın dışında oturmaktan ne kadar
acı çekmiş olursa olsun (ki bunu ziyaretçilerine karşı nezaketinden dolayı her zaman yapardı), rahat evi ona uzun ve soğuk bir yolculuğun
rahatsızlığını unutturdu.

Doğu Kayalığı'nda kaldığım süre boyunca, partinin zamanı genellikle
ya civarda küçük gezilere ya da
edebi konularda sohbetlere ayrılmıştı. Bazen Bay ve Bayan Montefiore, İtalya, Fransa ve Mısır'daki seyahatlerinin anılarını anlatarak bizi eğlendirdiler.

Ziyaretçilerin onların yanında hissettiği bir tür çekicilik vardı;
gelmesinden çok kısa bir süre sonra onu
hoş bir rahatlık hissi sardı ve kısa sürede kendini evinde gibi hissetmesini sağladı. Hem ev sahibesinin hem de ev sahibinin cana yakınlığı günlerin keyifli ve hızla ve
gece yarısı saati duyurulduğunda her zaman emekli olmak istemiyorlardı.

Bayan Montefiore Mısır'dan getirdiği tüm ilginç şeyleri bize gösterdi ve o ülkede etrafında konuşulan dillerin sayısıyla ne kadar eğlendiğini anlattı. O gün eğlenceli bir olay yaşandı ve bu onu özellikle dillerin
çalışmaları hakkında konuşmaya yöneltti. Bay Montefiore, eğer belirli bir zamanda, İtalyanca dilbilgisi sınavından geçebilirse, ona 100 £ çek vereceğine dair onunla bir bahse girmişti. Bizim huzurumuzda kendini en itibarlı şekilde
aklayacak kadar şanslıydı ve söz konusu tutarı aldı.

Bay Montefiore, karısının gösterdiği azim ve yetenekten çok memnundu ve kocasının onayını tekrar elde etmeyi başardığı için (her zaman olduğu gibi) gerçekten mutluydu.

Ziyaretçilerin sohbeti sıklıkla Fransızca ve Almanca olduğundan, Bay ve Bayan Montefiore'ye bu dillerde yazılmış mektup ve şiirleri okumak için birçok saat harcanıyordu. Ancak Bayan Montefiore, modern dilleri incelemekle yetinmiyordu ve Doğu dilleri, özellikle Türkçe ve Arapça hakkında da bilgi edinmek istediğini dile getirdi. Ona bu dillerin gramer yapısı hakkında bir fikir vermek için dersler yazıyordum ve o da hemen öğrenmeye başladı. Ertesi sabah, yazdığım her Türkçe ve Arapça kelimeyi ezbere söyleyerek tüm grubu şaşırttı.

Hepimiz için eğlenceliydi ve Bay Montefiore için de konuyu ele almadaki şevki fark etmek büyük bir keyifti.

Bir gün dolabından bir scarabaeus ve Mısır'daki İngiliz Konsolosu Bay Salt tarafından kendisine verilen küçük bir Mısır kil figürü çıkardı.

Hem scarabaeus'un hem de küçük figürün üzerinde hiyeroglif yazılar vardı ve benden bunların bir tercümesini vermemi istedi. İsteğini yerine getirerek yazıtları açıkladım ve ona Rosetta Taşı ve Young ve Champollion ile diğer Mısırbilimcilerin çalışmaları hakkında kısa bir açıklama yaptım.

East Cliff Lodge ziyaretimi 13 Aralık'ta tamamladım. Bay Montefiore, Kutsal Topraklar'da yapacağım bazı seyahatler için bir plan hazırlamamı istedi; isteğini yerine getireceğime söz verdim ve sonra
ayrıldım. Günlüğünde bu tarihte bir kayıt var ve şöyle diyor:

"Sevgili Judith, Kutsal Topraklar'ı tekrar ziyaret etmemize izin verirse, hac yolculuğumuzda Doktor'un arkadaşlığını almaktan mutluluk duyarım."

Birkaç gün sonra ona yolculuk planını ve ayrıca Osiris veya mezar figürü üzerindeki hiyeroglif yazıtın çevirisinin ikinci bir kopyasını gönderdim. Aynı planın alındığını iki mektupla bildirdi, biri Bayan Montefiore'nin el yazısıyla, diğeri kendi el yazısıyla yazılmıştı. Bay Montefiore daha sonra bana
karısının artık antikalara özel bir ilgi duymaya başladığını ve
fırsat buldukça
dolabını ilginç şeylerle zenginleştirdiğini söyledi. 1835 yılı ayrıca Bay Montefiore'un kendi
toplumunun işlerine gösterdiği özel ilgiyle de dikkat çekmektedir.
Londra İngiliz Yahudileri Vekilleri Komitesi'nin Başkanı olarak seçildi, selefi Bay Moses Mocatta ise görevinden istifa etti.

[İllüstrasyon: El yazısıyla yazılmış mektup]

BÖLÜM XIII.

1836-1837.

BAY N. M. ROTHSCHILD'IN ÖLÜMÜ--BAY MONTEFIORE DUBLİN'İ ZİYARET EDİYOR--KRALİYET TOPLUMUNUN
İLK YAHUDİ ÜYESİ OLUYOR--WILLIAM IV.'ÜN ÖLÜMÜ--BAY MONTEFIORE ŞERİF OLARAK SEÇİLMİŞ.

1836'daki Günlük'te ilk giriş 17 Temmuz'dadır ve bu, o yılın ikinci günlüğü olmasıyla açıklanır, ilk aylara ait girişlerini içeren
günlük kaybolmuştur. Bahsedilen
tarihte, çok bağlı olduğu ve içten bir saygı duyduğu
teyzesinin ölümüyle ilgili üzüntüsünü kaydeder.
Bu sıralarda Bay N. M. Rothschild'in hastalığından da çok etkilenmişti ve 19'unda onu, bu "nazik dostu" ziyaret etmek için Frankfurt-on-the-Main'e yapacağı yolculuğun hazırlıklarıyla meşgul bir şekilde meşgul buluyoruz. Sadece on ay önce birlikte 15.000.000 £'luk kredi sözleşmesini imzalamışlardı ve şimdi birbirlerini
son kez göreceklerdi. Bay Montefiore şöyle yazıyor: "Onu canlı olarak görmek için
oraya zamanında vardık, ancak ölüm hızla yaklaşıyordu. Aynı gün (28 Temmuz) saat dörtte kardeşi Anselm ondan dua etmesini istedi, o da etti ve orada bulunan herkes ona katıldı; sonra karısını öptü ve oldukça belirgin bir şekilde 'iyi geceler' dedi. Saat beşte son nefesini verdi ve en ufak bir mücadele vermeden hayata veda etti. Ben tüm zaman boyunca onunlaydım ve diğer herkes odadan ayrıldıktan sonra bir saat odada kaldım. Böylece onun kalıntılarına son saygıyı göstermenin hüzünlü memnuniyetini yaşadım. Ah! Bu hüzünlü manzara bana bu dünyanın ihtişamının hiçliğini hatırlatsın ve her gün kutsanmış bir Sonsuzluk için daha hazırlıklı hale geleyim! O, erken yaşamımızda benim ve sevgili Judith'im için iyi bir arkadaştı. Huzur içinde yatsın. Hannah (karısı) hastalığı sırasında onu bir an bile yalnız bırakmadı ve ölümünden sonra bir süre odada kaldı ve tekrar oraya döndü Aynı
akşam."

Londra'da gerçekleşen cenaze töreni günü, Bay Montefiore şöyle yazıyor: "Yas tutanlar ayrıldıktan bir saat sonra mezarlıkta kaldım ve türbemin ve gerçekten yas tutulan
dostumun mezarının kemerle kapatıldığını, doldurulduğunu ve üzerine büyük bir Yorkshire taşı levhasının yerleştirildiğini gördüm. Böylece sevgili dostumun ölümlü olan her şeyinin toprağa verildiğine tanık oldum; Yüce Tanrı, büyük merhametiyle, daha iyi bir dünyaya gitti ve orada hayırsever eylemlerinin ödülünü görkemli bir sonsuzlukta tatmak için orada."

Ancak şimdi daha neşeli konulara geçeceğiz. 8 Ekim'de şöyle yazıyor: "Salı günü Kent Düşesi Kraliyet Hazretleri ile akşam yemeğine davet kartı alma şerefine eriştim;" sonra, kendisine "düşün ve teşekkür et" diyen mottosuna sadık kalarak, "Bütün şeref ve ayrıcalıkların geldiği O'na şükürler olsun." diye ekliyor.

_Salı, 11._ Girişindeki sözler şöyledir:--"Sinagoga katıldım ve saat yediden biraz önce arabamızla
Batı Kayalığına gittik, orada Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi ve Prenses Victoria ile birlikte yemek yeme şerefine eriştim. Diğer
misafirler, Chester Dekanı Sir John Conroy, Bay Yargıç Gaselee,
St Lawrence Rektörü, Onurlu Albay Stopford ve eşi, Leydiler Jane ve Charlotte Seymour ve bir başka hanımefendi ve beyefendiydi.
Albayın eşini indirdim ve Prensesin karşısına oturdum.
Masada on üç kişi vardı ve bundan daha
hoş bir ortam olması imkansızdı. Hatırladığım kadarıyla hiçbir akşam yemeği partisinde kendimi bundan daha
rahat hissetmemiştim. Düşesin davranışları çok nazik ve küçümseyiciydi ve tüm parti son derece cana yakın ve gevezeydi.
Eğlence gerçekten de Kraliyet'e özgüydü ve akşam yemeğinden sonra,
beyler hanımlara çay ve
kahvenin servis edildiği salonda katıldığında, Düşes tekrar her birimizle konuştu.
Prenses Sophia Matilda da oradaydı. Eve döndüğümde, Kraliyet Hazretleri tarafından bana gösterilen nazik ve yardımsever tavırdan oldukça mest olmuştum."

Aynı yıl Bay ve Bayan Montefiore, gemi kazasının dehşetinden
kurtulmaları için arkadaşlarının tebriklerini aldılar.
17 Ekim sabahı saat dokuzda _Magnet_ ile Margate'den ayrılmışlardı.
Hava sisliydi, ancak yakında açılacağını düşünüyorlardı. Ancak, kısa bir mesafe katetmişlerdi ki,
bir kum setine ulaştılar ve orada iki saat kalmak zorunda kaldılar, sürekli olarak en büyük endişeyi hissediyorlardı. Sonunda gelgit onları tekrar yüzdürdü ve sisin içinden yol bulmaya çalıştılar, ancak çok yakın olduklarında görülebilen birkaç gemiyi geçtiler. Bay Montefiore geminin pruvasının yakınında duruyordu,
aniden bir vapurun onlara oldukça yakın olduğu görüldü ve
önünde ondan kaçınmak mümkün olsaydı, pruvalarına
korkunç bir
çarpmayla çarptı. Bay Montefiore yaralanmamak için kendini güverteye attı.
Her iki teknedeki insanların çığlıkları korkunçtu. Kısa süre sonra karşılaştıkları _Red Rover_ adlı geminin hızla
battığı görüldü. Yolcuları ve mürettebatı _Magnet_ adlı gemiye binmekte hiç vakit kaybetmediler ve beş dakika içinde _Red Rover_ denizde boğuldu ve hemen direkler, kutular ve diğer enkazlarla
kaplandı. Alarm korkunçtu. _Magnet_ ciddi
hasar aldığından durumu çok kritikti. Çok fazla su yapıyordu ve pompalar hemen çalışmaya başladı,
gemi ise kıyıya doğru ilerledi. Neyse ki bir balıkçı teknesi tarafından
tahtaya çıkarıldılar ve Sheerness'e götürüldüler, orada karaya çıktılar, ancak
maalesef dertleri bitmedi. Sheerness'te hiçbir ulaşım aracı
bulunamadı ve
Chatham'a tekneyle, oradan da posta arabasıyla şehre gitmek zorunda kaldılar. Deniz Kuvvetleri Ofisi'ne vardıklarında saat neredeyse 13:00'tü. Bay Montefiore, "Zavallı sevgili karım," diye yazıyor, "her zamanki takdire şayan cesaretiyle davrandı. Muhtemelen hayatımızda hiç bu kadar yakın bir tehlikeyle karşılaşmamıştık. Bize korumasını bahşettiği için Tanrı'ya büyük merhametinden ötürü şükürler olsun."

Ertesi sabah saat yedide Bay Montefiore, Sinagog'a giderek Yüce Tanrı'ya şükretti. Aynı zamanda, 600 sterlini sadaka olarak bağışladı - Londra'daki Portekizliler için 50 sterlin, Almanlar için 50 sterlin ve Kudüs'teki yoksullar için 500 sterlin.

Bu yılın günlüğünde siyasetle ilgili çok az giriş var. 1836 oturumunda Bakanlık, birkaç önemli reform tedbiri alma girişiminde Lordlar Kamarası'nda yenilgiye uğradı, ancak Muhaliflerin Yerleşik din adamları dışında başka bir şekilde evlenmelerine olanak tanıyan bir Yasa çıkarmayı başardı. Ayrıca, ondalıkların para olarak ödenen bir tahıl kirası ücretine dönüştürülmesi ve doğumların, ölümlerin ve evliliklerin genel bir kaydı için yasa tasarıları çıkarıldı. Majestelerinin Yahudi tebaasından sivil engelleri kaldırmaya yönelik Yasa Tasarısı'nın ikinci okuması Lordlar Kamarası'nda ertelendi. Ancak Yahudiler, davalarının bugüne kadar kaydettiği ilerlemeden memnundular ve hızlı ve tam bir kurtuluş ummakta kendilerini haklı görüyorlardı. Bay David Salomons'un Londra ve Middlesex Şerifi ve Aldgate bölgesinin Belediye Meclisi Üyesi olarak seçilmesi yaklaşık olarak bu zamanlarda gerçekleşti. Önümüzdeki birkaç yıl için vereceğim ayrıntılar, Yahudiler ve vatandaşları arasındaki iyi hislerin ilerlemesini ve özellikle de Bay Montefiore'un her mezhepten insan tarafından ne kadar itibar gördüğünü gösterecektir. 1 Ocak 1837'de Bay Montefiore ile Dublin'de buluştuk. Oraya İrlanda İl Bankası'ndan (Londra'da) bir heyetle gitmişti. "Arkadaşlarım Baylar Th. Masterman ve James Marshall," diye yazıyor. "Beni acentemizin yeni evine kadar eşlik ettiler ve işin başlangıcında hazır bulunduk. Saat beşe kadar orada kaldık ve her şeyin rahat bir şekilde ilerlediğini gördük." Daha sonra, işleri için Yöneticilerle birlikte Lord Morpeth ve diğer nüfuzlu kişileri ziyaret etti. İrlanda'dayken Dublin Bluecoat Okulu'na 100 sterlin bağışta bulundu. Ayrıca Sinagogu ziyaret etti ve orada cömert bağışlarda bulundu.

13'ünde tekrar Londra'daydı ve İrlanda Bankası Yönetim Kurulu'nun, kendisinin ve meslektaşlarının İrlanda ziyaretlerinde sağladıkları değerli hizmetler için teşekkürlerini aldı.

23 Şubat'ta, Kraliyet Cemiyeti'nde, Bay W. H. Pepys tarafından başkan yardımcısı Burlington Kontu'na
tanıtıldı. Bay Montefiore, henüz kabul edilen tek Yahudi üyeydi. Günlüğüne konuyla ilgili olarak şunları yazdı: "İngiltere'nin birkaç kralı tarafından
imzalanmış olan aynı kitaba adımı kaydettirmenin onuru ile gurur duyuyorum sanırım."

Mart ayında Bay Montefiore, T. M. Pearce tarafından kardeşi Horatio ve
çocuklarına "Yukarı Fransız Çiftliği"ni bağışlayan bir bağış senedi
hazırlattı. Ayrıca, 1819 yılında kendisinden borç aldığı ve iş yapmaya başlamak için ödünç aldığı parayı geri ödeyen bir arkadaşına 500 sterlin iade ediyor; Bay Montefiore, arkadaşının başarısına tanıklık ettiği için fazlasıyla karşılığını aldığını belirtiyor.

Aynı ayın 20'sinde, Londra ve Middlesex Şerefliği'nin bir teklifine atıfta bulunan ilk girişi buluyorum. Bay A. H. Thornborough, Bay Montefiore'u arayarak, eğer görevi kabul ederse, Londra Şirketi'nin en etkili üyelerinden bazılarının, kendisine gelecek seçimde Şereflik teklif etmek üzere görevlendirildiğini söyledi. Bay Montefiore, bu onuru istemediğini açıkça belirtti, ancak
seçilirse, onu kabul etmekte veya reddetmekte özgür olmak istediğini; Ayrıca kiliseye gidemeyeceğini, ancak parasını göndermeye itirazı olmadığını ve tüm şehir ziyafetlerinde kendi etini, yemeklerini vb. yemesine izin verilmesi gerektiğini belirtti. Bay Thornborough bunların hepsine itiraz edilemeyeceğini söyledi. Ayrılmadan önce saat neredeyse on ikiydi. Bay Montefiore, "Sanırım," diye yazıyor, "bu işten daha fazla bir şey duymayacağım, ancak ne olursa olsun, en iyisi. Sadece Tanrı'ya şükürler olsun."

2 Haziran'a kadar günlükte önemli bir kayıt yok, ancak o gün İngiltere Kralı'nın (IV. William) ölümü kaydediliyor ve Rahiplik konusuna daha fazla değiniliyor. Bay Montefiore, "Bu sabah saat 2'de Yüce Tanrı, sevgili Kral IV. William'ı daha iyi bir dünyaya çağırmaktan memnun oldu. Bugün, Parlamento'nun her iki Meclisinin üyeleri tarafından Kraliçe Alexandrina Victoria'ya bağlılık yemini edildi. Saltanatı uzun,
şanlı ve mutlu olsun. Amin."

Mali
işlemlerine ve farklı arkadaşlarına ve akrabalarına yaptığı bazı ziyaretlere ilişkin çeşitli ayrıntılara girdikten sonra şunları yazıyor:

"Belediye meclisi üyelerinden Bay Lucas, bana bir süre önce bana yapılan gelecek yıl Şerif olma teklifiyle ilgili niyetimi öğrenmek için dün yazdıktan sonra, taraflara Livery'ye teklif edilmeme onay vermediğimi bildirmesini rica ettim ve teklif edilmesi ve seçilmem durumunda, bu onuru kabul etme veya reddetme konusunda kendimi tamamen özgür hissettiğimi açıkça belirttim."

22 Haziran'da L. Lucas'a bir not yazarak Bay Thornborough'a sağlık durumunun Londra vatandaşları onu seçme onuruna erişirse Şeriflik görevini kabul etmesine izin vermeyeceğini bildirmesini rica etti. Ayrıca T. M. Pearce'a,
ona verilmesinin. Ancak, birçok arkadaşı ve akrabasının bu konu hakkında kendisiyle konuştuğu ve seçilirse görevi kabul etmesi için onu ikna ettiği anlaşılıyor.

24 Haziran'da Bay Huffam, Bay Montefiore'un oybirliğiyle Londra ve Middlesex Şerifi
seçildiği haberini getirmek için aradı.
Bay T. A. Curtis, İngiltere Bankası Guvernörü tarafından önerilmişti ve karar Bay Samuel Gurney tarafından desteklenmişti. Bay Huffam,
her iki beyefendinin de kendisinden övgüyle bahsettiğini ve orada dört yüzden fazla kişinin bulunduğunu söyledi.

Akşam, Bay Montefiore, iyi eşiyle birlikte annesini ziyaret etti, ona Londra Livery'den aldığı şerefi anlattı ve
bu girişiminde ondan onay istedi ve kabul etti. Daha sonra, görevlerini kendi vicdanının tatmini, vatandaşların memnuniyeti ve Yahudilerin onuruna uygun şekilde yerine getirebilmesi için davranışlarını yönlendirecek şekilde cennetin kutsaması için dua etti. Çok sayıda arkadaş ve akrabasından tebrikler aldı, ancak bu tebrikler ona pek de tatmin edici gelmedi. Günlüğünden şu alıntı bunun neden böyle olduğunu gösterecektir: "Görevimi yerine getirirken en büyük zorluklarla karşılaşacağım," diye yazıyor, "; zorluklarla daha en baştan karşılaşacağım. Ofisime girdiğim gün Yeni Yılımızın başlangıcıdır. Bu nedenle, resmi arabamla gitmek yerine Westminster'a yürümek zorunda kalacağım ve korkarım ki, çok eski zamanlardan beri 30 Eylül'de verilen açılış yemeğinde arkadaşlarımla birlikte yemek yiyemeyeceğim. Ancak, meslektaşımı günü 5 Ekim'e değiştirmeye ikna etmeye çalışacağım.

Okurlarımızdan bazıları onun zorluklarına gülümseyebilir, ancak arkadaşları benzer bir durumda diğer kişilerin ne kadar farklı davranacağını gördüklerinde şöyle derdi: "Tamam, dinimin emirlerinden sapmayacağım; isterlerse bana bağnaz desinler; Başkalarının bu konuda ne yaptığı veya düşündüğü benim için önemli değil. Tanrı
insana uygun gördüğü şekilde hareket etme özgürlüğü vermiştir. Önüne hayat ve ölüm, bereket ve lanet koymuştur (Tesniye, bölüm xxx, ayet 15).
Kutsal Yazı'da verilen tavsiyeyi takip ediyorum ve hayat olarak kabul edileni, bereket olarak kabul edileni seçiyorum."

Şehre ilk ziyaretini, Bay T. A. Curtis ve Samuel Gurney'e, seçimi için önergeyi sunduğu için teşekkür etmek ve ikincisine de bunu desteklediği için teşekkür etmek için yaptı. Daha sonra, İttifak Ofisi'nde Bay Pearce, Thornborough ve Wire'dan tebrikler aldı ve Bay Wire'ı şerifinin yardımcısı olarak atadı. Aynı gün, "Londra'nın değerli ve bağımsız Livery'sine" resmi bir teşekkür mektubu gönderdi. "

Ertesi gün Baylar Thornborough, Lucas ve Carrol aradılar ve Şeriflerin göreve başlama yemeğinin 30 Eylül yerine 5 Ekim'de yapılması kararlaştırıldı. Görevden ayrılan Şeriflerden Sir James Duke da geldi ve çok cana yakındı. Bay Montefiore'a her türlü yardımı teklif etti ve onu 4 Temmuz Perşembe günü Old Bailey'de akşam yemeğine davet etti. İki gün sonra meslektaşı Bay George Carrol ile birlikte, City of London Coffee House, Ludgate Hill'de Şerif Fonu abonelerinin bir toplantısına katıldı ve toplantının başkanı olan Bay Şerif Johnson ile tanıştırıldı. Orada ayrıca Sir James Duke, Bay Wire, Bridewell Valisi Bay Anderson ve diğer beyefendilerle tanıştı ve yukarıda adı geçen Yardım Kuruluşunun fonlarının daha kapsamlı bir şekilde kullanılması için bir plan hazırlamak üzere bir komite atandı. Her iki Şerif de Baylar Carrol ve Montefiore, ve onları Old Bailey'deki Oturumlarda her fırsatta hazır bulunmaya davet etti, ayrıca onlarla birlikte kahvaltı ve akşam yemeği yiyecekti.

_4 Temmuz._--Bay T. A. Curtis, Bay Montefiore'a Belediye Meclisi'ne nazikçe eşlik etti, burada hem kendisi hem de Bay George Carrol, 1000 £ para cezasıyla Şeriflik görevini üstlenmeyi taahhüt eden senetler imzaladılar. Bay Montefiore, "Lord Belediye Başkanı," diye yazıyor, "ve orada bulunan her Belediye Meclisi Üyesi benimle el sıkıştı, her biri bana hoş bir iltifat etti ve dini duygularıma her türlü ilgi gösterildi."

Livery'nin bir toplantısında, Bay David Salomons tarafından Kraliçe'ye bir adres gönderme kararı önerildi ve oy birliğiyle kabul edildi, Livery'den on iki kişi bunu sunmak üzere atandı, aralarında Lord Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclis Üyelerinin yanı sıra Baylar David Salomons, G. Carrol ve M. Montefiore vardı.

_6 Temmuz._--Bay Montefiore saat sekiz buçukta Old Bailey'e gitti ve
Alt Şerif, Bay G. Carrol ve diğer beyefendilerle kahvaltı etti. Şerifler ve Belediye Meclis Üyeleri saat ondan biraz önce geldi,
o sırada Baron Vaughan, Baron Alderson ve Belediye Başkanı da geldi. Tanıtıldı ve herkes tarafından çok dostça bir şekilde karşılandı ve sonra onlarla birlikte Mahkemeye gitti. Saat on birde Şerif Johnson ve Bay George Carrol ile birlikte Newgate'in her yerini gezdi. "Denetleme turumuzu bitirmemiz saat bir buçuk olmuştu. Yeni görevimin bana çok ciddi bir iş ve beklediğimden çok daha fazla sorun getireceğini düşünüyorum, ancak Cennet'in lütfunun, çeşitli görevlerini vatandaşlarımın memnuniyetine göre yerine getirme çabalarıma eşlik etmesini umuyorum." Ancak bu, gerektiğinde kendi topluluğunun işlerine de odaklanmasını engellemedi. T. M. Pearce'a Downing Caddesi'ne kadar eşlik etti ve Genel Kayıt Memuru Bay Lister ile bir görüşme yaptı. "Anlaştık," diyor, "Yahudilerin mevcut Evlilik Yasası uyarınca lisansla evlenmelerinin güvenli olmayacağı ve Kayıt Memuruna yirmi bir gün önceden haber vermeleri gerektiği konusunda." 

Aynı gün saat beşte Belediye Başkanı, Şerifler ve diğer seçkin kişilerle Old Bailey'de akşam yemeği yedi. "Harika bir akşam yemeği," diye gözlemliyor, "tatlı ve şarap; evden gönderilen bir tavuğun bir kısmını yedim." Herkes ona karşı son derece dikkatliydi. Yargıçlar ve Belediye Başkanı saat yedide ayrıldılar, ancak Şerifler saat sekize kadar kaldılar.

BÖLÜM XIV.

1837.

YAHUDİLERİN EVLİLİK YASASI--KRALIÇE'NİN SALONUNDA BAY MONTEFIORE--ŞERİF OLARAK GÖREVE BAŞLAMASI.

7 Temmuz'da Baş Haham'ı evlilik yasalarını görüşmek üzere çağırdı, bu konu toplumda büyük bir huzursuzluğa neden oluyordu. Orada o kadar uzun süre tutuldu ki, Irish Bank'taki komite toplantısına katılması için çok geçti. Dublin Başpiskoposuna Yahudilerin Evlilik Yasa Tasarısı konusunda bir mektup yazdı ve Lordlar Kamarası'nda bu konuyu ele almasını istedi. Gün içerisinde J.'den Merchant Taylors Şirketi'nin bir akşam yemeğine davet içeren bir kart aldı. Yeni Efendi Allison, kendisine
öne getirilmesini istediği yemeklerin adını vermesini rica eden çok
dostça bir notla.

9 Temmuz'da Bay Montefiore, Yahudilerin Evlilik Yasası konusunu görüşmek üzere Temsilciler Kurulu üyelerinden biriyle birlikte
gitti ve
akşam, Lordlar Kamarası'na bu tedbir lehine dilekçe verilmesine karar verilen Temsilciler Meclisi toplantısına katıldı. O şöyle yazıyor: "Sivil haklar elde etmek için dini geleneklerimizin ve ayrıcalıklarımızın en ufak bir kısmından bile vazgeçmemeye kesinlikle kararlıyım." Yönetim kurulu üyelerinden biri de "Temsilcilerin daha popüler
seçimi" için bir önerge verdi.

10 Temmuz'da Bay Montefiore, Lordlar Kamarası'nda T. M. Pearce ile bir araya geldi. Dublin Başpiskoposu'nun hukuk danışmanı Bay Blake, Tasarı'da birkaç önemli değişiklik yaptı ve Bay Montefiore'un görüşüne göre bu değişiklikler tasarıyı büyük ölçüde iyileştirdi. Daha sonra Bay Spring-Rice'ı görmek için Downing Caddesi'ne uğradı ancak o beyefendi Cambridge'e gitmek üzere şehirden yeni ayrılmıştı. Bay Montefiore hemen gidip onu orada görmeye karar verdi.

Saat 17:00'de Lordlar Kamarası'nda yine Pearce ve Bay Buxton ile bir araya geldi.
Dublin Başpiskoposu ve diğer birkaç Lord, Evlilik Yasası Tasarısı'nın ikinci okumasını önermeyi
reddetmişti. Bay Buxton kendini çok zorladı ve huzurunda birkaç Lord'la
başarısız bir şekilde konuştu. Sonunda Lord Glenelg'i Lord Duncannon ile konuşacağına ve ertesi gün bildirimde bulunacağına dair söz vermeye ikna etti.

Kararına uygun olarak Bay Montefiore aynı gün "Cambridge Mail" ile Bay Spring-Rice'ı görmeye gitti. Dönüşünde Pearce ile birlikte Lordlar Kamarası'na gitti ve Lord Glenelg'i gördü. "Ama," diye yazıyor Bay Montefiore, "Tasarı ile hiçbir ilgisi olmayacaktı ve Pearce ikinci okumayı yapacak bir Lord bulamadı, dolayısıyla Tasarı
kaybolacak ve bununla birlikte tüm masraflar, 400 sterlin."

_Çarşamba, 19 Temmuz._--Kraliçe'nin St. James Sarayı'ndaki ilk törenine katıldı; çok kalabalıktı. Majestelerine bir tebrik konuşması sunacak olan Londra Livery Heyeti'nden biriydi. Lord Belediye Başkanı onları tanıştırdı. Bay Montefiore daha sonra ikinci kez takdim edildi. Kartında "Norfolk Dükü tarafından takdim edilen Bay Montefiore" yazıyordu. "Kraliçe," diye gözlemliyor, "çok güzel ve çok ilginç görünüyordu." "Mutlu olsun!" diye dua ediyordu cennete. Saraydan ayrıldığında saat dörtten sonraydı. Orada çok sayıda tanıdığıyla konuşmuştu. Ertesi gün, Kraliçe'nin oturma odasına katılmak için Bayan Montefiore ile birlikte St. James Sarayı'na gitti. Bayan Montefiore, Albemarle Kontesi tarafından Majestelerine takdim edildi ve çok nazik bir şekilde karşılandı. Bay Montefiore, "Onu takip ettim," diye yazıyor. "Kraliçe bana iyi niyetle gülümsedi ve Kent Düşesi bizi gördüğüne memnun olduğunu söyledi. Oturma odasındaki hiçbir resepsiyon bundan daha gurur verici olamazdı." Saat beşte Merchant Taylors Hall'da akşam yemeğine gitti. Efendi Bay Alliston, ona ve Bay George Carrol'a karşı çok nazik ve kibar davrandı. Çok görkemli bir ziyafetti, yaklaşık yüz yirmi kişi
masaya oturmuştu. Eğlence, kökenini şu olaya borçlu olan eski bir geleneğe uygun olarak Merchant Taylors tarafından Skinners Şirketi'ne verildi. İki şirket arasında bir anlaşmazlık
ortaya çıkınca, Lord Belediye Başkanı'na havale edildi ve o da "ikisi de haklı, ikisi de haksız" olduğuna karar verdi ve her şirketin birbirini yılda bir kez bir akşam yemeğinde ağırlaması gerektiğine karar verdi. Bu, Lord Belediye Başkanı'nın kararını verdiğinden beri, yani üç yüz yıldan fazla bir süre önce, tek bir istisna olmaksızın sürdürüldü. Bay Montefiore, "Hiçbir şey," diyor, "eğlenceden daha muhteşem olamazdı. Wellington Dükü'nün kayınbiraderi Bay Charles Culling Smith'in yanına oturdum ve benim ve Bay George Carrol'ın sağlığı sarhoştu. "

Bay Montefiore şimdi birkaç gün dinlenmek için Ramsgate'e gitmek istiyordu, ancak
şehirden ayrılmadan önce Merchant Taylors Saygıdeğer Şirketi'nin Müdürü, Muhafızları ve Yardımcılarına bir mektup göndererek, Ekim ayındaki açılış yemeği için salonlarını kullanmalarını istedi.

Ağustos ayında onu tekrar Londra'da buluyoruz, Skinners Şirketi'nin bir yemeğine katılıyor, burada Bay Attwood ve meslektaşı Bay George Carrol ile tanışıyor, ayrıca Merchant Taylors Şirketi'ne bağlı birkaç arkadaşı da var. Sağlığına kavuşması bekleniyor ve teşekkürlerini iletiyor.
Taraflardan biri olan Dr. Knox, Tonbridge'deki Skinners Şirketi okulunun Müdürü, eğlenceden sonra Bay Montefiore'a çok iltifatlar yağdırdı, ancak Mahkeme Yardımcılarından biri olmaması gerektiğini, çünkü kiliselerini korumak zorunda olduğunu söyledi. Bay Montefiore, yanıt olarak ona asla bir şey sormayacağına dair güvence verdi Şirketin
vermeye istekli olmayabilecekleri. Dr. Knox duyduklarından
tamamen memnun görünüyordu ve sohbeti
dostça bir ruhla
devam ettirdi.

20 Ağustos'ta Tonbridge'den kalma ve kardeşi Horatio Montefiore'ye atıfta bulunan çok sevgi dolu bir giriş var.

"Horatio," diye yazıyor, "bu sabah kahvaltıda bize katıldı; dün akşam Ramsgate ve ailesinden ayrıldı ve bütün gece yolculuk etti. Saat on birde sevgili Judith, Horatio, Bay Ridge ve ben britzka ile Tinley Lodge, Upper French Farm'a gittik. Evler, ahırlar, ahırlar ve müştemilatlar en kapsamlı ve eksiksiz şekilde onarılmıştı ve arazi gibi son derece iyi görünüyordu. Sevgili karımın tam ve gönüllü onayıyla Horatio'ya mülkü ona ve ondan sonra da çocuklarına hediye ettiğimi, bunu kesinlikle en büyük oğula nesilden nesile devredeceğimi bildirdim ve ona, şu anki kiracı Shetfield'a, diyelim ki 70 sterline, on dört yıllığına makul bir kira bedeliyle bir kira sözleşmesi yapmasını önerdim. Horatio hediyeden oldukça memnun görünüyordu."

Bu girdiyi, eşit derecede hoş bir başkası takip ediyor. Kayınvalidesi Bayan Hannah Rothschild ile akşam yemeği yedi ve orada, diğerlerinin yanı sıra, Kont ve Kontes Ludolf ile tanıştı. Konuşma sırasında Kont, birkaç İngiliz doktorun, kolera salgınının o zamanlar yaygın olduğu Napoli'ye gitmeyi ve hastaların tedavisine yardımcı olmayı teklif ettiğini, ancak ne yazık ki, paraları olmadığını söyledi. Bay Montefiore, bunu duyduktan sonra, hemen bu amaç için 200 sterlin ödeyeceğini söyledi ve tabii ki sözünü tuttu.

Bay ve Bayan Montefiore'nin, Ramsgate'te kaldığı süre boyunca Prenses Sophia Matilda'ya yaptığı ziyaretin aşağıdaki kaydında, ikisinin de ülkenin en yüksek makamları tarafından ne kadar takdir edildiğini gösteren birçok sevindirici örnekten birini buluyoruz.

12 Eylül'de şöyle yazıyor: "Saat üçte, bir britzka'mızla
yağmur selinin içinden, H.R.H. Prenses Sophia Matilda'yı ziyaret etmek için
randevuyla West Cliff House'a gittik. Bizi çok nazik bir şekilde
karşıladı ve çok gevezeydi. Köle ticareti ve yaygın salgın hastalıklar dahil olmak üzere birçok farklı konudan bahsetti; ayrıca
Brighton'a yapacağı ve kendisinin de hoşuna gideceğini
umduğu ziyaretten bahsetti. Sonra Kraliçe ve Kent Düşesi'nden bahsettik. Judith, Kraliçe'nin Ramsgate'te bir saray inşa etmesini
umduğunu söyledi. Majesteleri, masrafı tavsiye edemeyeceğini, çünkü bundan yüz yıl sonra
konuşulacağını söyledi; ilk başta her şey çok iyiydi. Yarım saatten fazla kaldık ve ayrılırken, Majesteleri Judith ile çok nazik bir şekilde el sıkıştı ve onunla
tanışmış olmaktan mutlu olduğunu söyledi. Ziyaretimiz sırasında ayrıca
kardeşinden, merhum Kral ve her seferinde
gözlerine yaşlar doldu. Çok sağlıklı görünüyordu ve emekliliğe düşkündü."

24 Eylül'de Bay Montefiore şunları yazıyor:--"Kraliyet Majesteleri
Prenses Sophia Matilda dün Judith'i ziyaret etti ve
bir buçuk saat onunla kaldı. İlk olarak, evdeysem Cuma günü gelmeyi planlamıştı, sonra Pazartesi veya Salı günü, ama Judith, haftanın ortasında Londra'ya gideceğimizi ve Cumartesi günü Kraliyet Majestelerini görmekten mutluluk duyacağını yazmıştı. O çok
nazik ve hoştu."

_Çarşamba, 27 Eylül._--Bay Montefiore Konak Evi'ne uğradı ve Lord Belediye Başkanı ve Bay Croft'u gördü. Bay Croft, 11 Ekim Çarşamba günü yeni Şeriflerin davetini kabul etti. Eski bir
geleneğe göre, Şerif olan Bay Montefiore, 29 Cuma günü Lord Belediye Başkanı ile yemek yemeliydi ancak akşam Şabat'ın başlaması nedeniyle bunu yapamadığı için özür diledi.

_Perşembe, 28._--"Yüce Tanrı'nın bana olan iyiliğini minnetle düşünmekten başka bir şey yapamam: Yararlı olma çabalarımı kutsasın." Daha sonra günün işleyişini şu şekilde anlattı:--"Saat onda resmi arabamıza bindim, Bay Wire benim için gelmişti ve Cavendish Meydanı'na gittik. Orada Bay George
Carrol Devlet arabası önde gidiyordu, kendisi kıdemli Şerifti, çünkü Belediye Başkanı tarafından Livery'ye
önerilmişti. Merchant Taylors' Hall'a gittik, orada on altı üye ve on altı Gözlük yapımcısı bulduk, ayrıca Bay George Carrol'ın birkaç arkadaşı da vardı. Aşağıdaki beyefendiler de oradaydı:--Baronlar Lionel, Nathaniel ve Anthony de Rothschild,
Baylar T. A. Curtis, Benjamin Cohen, Isaac Cohen, Solomon Cohen, S. M. Samuel, John Helbert ve M. Davidson, son altısı sevgili karımın
kardeşleri ve kayınbiraderleriydi. Saat birde, bir müzik grubu eşliğinde büyük bir alayla Guildhall'a gittik.
Saat ikide yemin ettik ve yaklaşık üç civarında Park
Lane'e döndüm. Resmi kostümümü sivil kıyafetlerle değiştirdim ve saat beş buçukta Cavendish Meydanı'na gittim. Bay George Carrol daha sonra bana London Tavern'a kadar eşlik etti ve Sir James Duke ve Bay Şerif Johnson ile akşam yemeği yedik."

_Pazartesi, 2 Ekim._--Bay Montefiore ve meslektaşı Newgate'e gitti. Öğleden sonra Windsor'a geçtiler ve Kent Düşesi'nin ziyaretçi defterine isimlerini
yazdılar. Ertesi gün Bay Montefiore, Lord Belediye Başkanı'nı ziyaret etti ve Lord Belediye Başkanı seçilen Alderman Cowan ile tanıştırdı; ayrıca Lord Belediye Başkanı ve Bay George Carrol'un
hazır bulunduğu Guildhall'daki Hustings'e mor elbisesiyle katıldı. Daha sonra Bay Maynard, Carrol ve Bay Wire ile birlikte akşam yemeğinden önce kadeh kaldırma ve dua törenini ayarladı ve bu beyefendilerle birlikte onay için Lord Belediye Başkanı'na gitti.
Bunlar elde edildikten sonra, masaların düzeninin tatmin edici olup olmadığını görmek için Merchant Taylors' Hall'a gitti.

Yeni Şerifler, Threadneedle Caddesi'ndeki Merchant
Taylors' Hall'da toplandı. Akşam yemeğine
oturan misafir sayısı en az dört yüzdü; ve Lord Belediye Başkanı
başkanlık etti. Örtü kaldırıldıktan sonra, Lord Belediye Başkanı tarafından her zamanki kadeh kaldırma teklif edildi ve iki Şerif, her biri ayrı bir konuşmayla
teşekkürlerini sundular.

Bay Şerif Montefiore şöyle dedi: "Lord Belediye Başkanım, Lordlarım ve beyefendilerim, bu durumda kendi çekingenlik duygularımı hesaba katsaydım, itiraf ediyorum ki sessiz kalırdım ve arkadaşımın ve meslektaşımın, seçkin topluluğun bize verdiği onur için
birlikte teşekkürlerimizi iletmelerine izin verirdim. Ancak gelenek gereği birkaç kelime söylemem gerektiğinden, sağlığımın önerildiği iltifat dolu tavır ve karşılandığı sıcak ve şefkatli karşılama için minnettarlık duygularımı kısaca ve korkarım ki eksik bir şekilde ifade etmek için ayağa kalkıyorum. Yurttaşlarımın nazik istekleriyle doldurmam için çağrıldığım yüksek ve önemli göreve yeni geldiğimden, onun çeşitli görevlerinin hepsini bilmediğim kolayca anlaşılacaktır. Ancak size temin edebilirim ki, onların doğasını anlamak benim çalışmam olacak ve vatandaşlarımın yaptıkları seçimde haklı çıkmalarını sağlayacak şekilde bunları yerine getirmek için samimi çaba göstereceğim. Her ne kadar merhum Şeriflerinizin yaptıklarını yapacağımı, hatta yararlı olma çabalarında onları geçeceğimi söyleyemesem de, şimdiye kadar onların örneklerini taklit ederek, haleflerime ofisimdeki işlevlerin yararlılıklarını zedelemeden ve ayrıcalıklarının değerini azaltmadan aktarma kaygımı göstermeyi umuyorum. Bunun siyasi bir ofis olmadığına ve hem Kraliçe'ye hem de halka karşı görevleri olduğuna inanarak, bu görevleri yerine getirirken ne sağa ne de sola sapmamayı, bir yandan Tacın haklı ayrıcalıklarını, diğer yandan da halkın haklı özgürlüklerini desteklemeyi umuyorum. Bu büyük şehrin özgür, zeki ve zengin vatandaşları tarafından bu kadar önemli bir görevi yerine getirmek üzere çağrıldığımda, kendi Şeriflerini seçme ayrıcalığının halka güvenle emanet edilebileceğini kanıtlamak için hiçbir çabada eksik kalmayacağıma inanıyorum. Sizden önceki mütevazı kişiyi bu kadar önemli bir görevi yerine getirmek üzere seçerken, dürüstlüğe dayalı özel karakterin kamu onurunu ve saygısını sağlayacağını gösterdiklerine de ekleyebilir miyim? Vatandaşlarımın büyük çoğunluğundan farklı bir inancı benimsememe rağmen, bunun atalarımın boşuna arzuladığı bir durumda onlara faydalı olma isteğime hiçbir engel oluşturmadığını görmek daha az memnuniyet verici değil; ve bunu, duygularımızın en sevecen ve en iyi eğitimli zihnin arzulayabileceği kadar geniş bir toplumsal, adil ve kapsamlı bir etkiye sahip olmasını engelleyen önyargıların ortadan kalktığının ve ortadan kalkacağının bir kanıtı olarak selamlıyorum. Nazik duygulara atıfta bulunurken, istenmeden ve talep edilmeden beni şu anda size hitap etme fırsatı veren makama
öneren ve seçen o dostlara ne kadar minnettar olduğumu da unutamam. Onlara, size, genel olarak Livery'ye tekrar teşekkürlerimi sunuyorum ve sizi temin etmek isterim ki,
makamımın yüksek, saygınlığını artırmak, ihtişamını desteklemek, haklarını korumak, onurunu artırmak ve vatandaşlarım için daha yararlı hale getirmek için ne gerekiyorsa -eğer daha yararlı hale getirilebilirse- yapmaya çalışacağım ve sizin yüzünüz ve desteğinizle başaracağıma inanıyorum. Bu şekilde hareket ederek, aradığım tek ödülü almayı umuyorum: Vatandaşlarımın teşekkürü ve vicdanımın onayı."

Başsavcı, Lord Belediye Başkanı tarafından yapılan "Majestelerinin Bakanlarının Sağlığı" başlıklı tostu yanıtlarken, Bay Montefiore'a şu sözlerle atıfta bulundu: "Şeriflikten daha onurlu veya önemli bir makam olamazdı ve Bay Montefiore inanç olarak yerleşik dinden farklı olsa da, kendisine düşen görevleri kendisi için eşit derecede itibar ve şehir için de avantajla yerine getireceğinden şüphe edilemezdi. O (Başsavcı), bu tür makamlar için var olması gereken tek niteliğin, sahibinin iyi bir vatandaş olması olduğunu düşünenlerden biriydi; ve hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, Yasama Meclisi'nden geçen, diyebileceğim kadarıyla, her iki Parlamento Meclisi'nin oybirliğiyle kabul ettiği ve Bay Montefiore'un o sırada bulunduğu pozisyonu işgal etme hakkını kazandığı bir yasa tasarısını getirenin kendisi olduğunu hatırladı. Dini inanç farklılıklarına dayanan eski önyargıların hızla ortadan kalktığını söylemekten mutluluk duyuyordu ve bu tür gerekçelerle itirazların tamamen ortadan kalkacağı zamanın gelmesini umuyordu. Majestelerinin Hükümeti, ellerindeki tüm araçlarla böyle bir durumu teşvik etme arzusundaydı; ve kendi görüşüne göre, Anayasa'ya zarar vermekten çok, onu önemli ölçüde desteklemeye ve güçlendirmeye yönelecekti. "

Bay ve Bayan Montefiore, göreve başlama yemeğinden sonra saat ikide Park Lane'e döndüler, vatandaşlarından gördükleri
karşılamadan çok memnundular.

BÖLÜM XV.

1837.

BAY MONTEFIORE'UN AMCASININ ÖLÜMÜ--BAY MONTEFIORE, BELEDİYE BAŞKANI'NIN
YOLCULUĞUNDA BİNİYOR--ŞÖVALYE ünvanı alıyor--BELEDİYE BAŞKANI'NIN
ZİYAFETİNDEKİ KONUŞMASI--YAHUDİLER ADINA PARLAMENTO'YA DİLEKÇE SUNUYOR.

Artık Bay Montefiore'un neredeyse tamamen Şerif olarak ofisinin görevlerini yerine getirmekle meşgul olduğunu düşünebiliriz. Burada, konuyla ilgili olarak yaptığı girişleri vereceğiz, bunlardan bazıları özellikle ilginçtir.

Aşağıdaki girişten, onun
yıl boyunca günlerini nasıl geçirdiğine dair bir fikir edinilebilir ofis:--

"Sabah 8.30, Park Lane'den ayrıldım; saat 9'da, Old Bailey'de kahvaltı ettim;
10'da, Mahkemeye Katiple birlikte girdim, Şerif Fonu'na
abone olanların bir toplantısında hazır bulundum, Belediye Başkanı ile Guildhall'da
bir araya geldim ve Hustings'e katıldım. Saat 12.30'da Old Bailey'e geri döndüm, orada öğle yemeği yedim, Mahkemeye tekrar girdim ve yaklaşık beşe kadar orada kaldım, sonra Park Lane'e geri döndüm. Eşimin eşliğinde,
saat 6.30'da Malikane Evi'ne gittik, orada Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Hanım ile akşam yemeği yedik ve çok büyük ve zarif bir parti yaptık; müzik, şarkı ve dans vardı; saat birde eve döndü."

11 Ekim'de Bay Montefiore, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Eşi, Şerifler ve Belediye Meclis Üyeleri ve hanımlarına bir akşam yemeği verdi, ardından Bayan Montefiore bir resepsiyon düzenledi, ardından bir konser verildi.

Ertesi gün Newgate'e gitti ve yeni kabul edilen tutukluları gördü. Erkek ve kadın koğuşlarını dolaşıp birçok tutukluyla konuştu. Daha sonra Whitecross Hapishanesi'ne gitti ve vali Bay Barrett'a, en çok hak ettiğini düşündüğü sıkıntılı vakalara dağıtılmak üzere 20 sterlinlik bir çek verdi.

Günlükte, Bay Montefiore'un birçok durumda akşam saat dokuzdan önce Old Bailey'den ayrılmadığını gösteren kayıtlar var. "Bazen," diyor, "Shrievalty görevleri bana çok sıkıntı veriyor." Ancak görevleri ne kadar çok veya ağır olursa olsun, Cumartesi ve bayramların arifesinde Sinagoga gitmek için Old Bailey'den zamanında ayrılmasını asla engellemediler, Mahkemedeki Hakimler her zaman en nazik şekilde ona izin verdiler.

O sıralarda yakın akrabalarından biri tehlikeli bir şekilde hastalandı, günlük görevlerini yerine getirdikten ve gece yarısına veya daha sonrasına kadar süren bir eğlenceye katıldıktan sonra, eve dönmek yerine, hasta evine gitti ve sabaha kadar hastanın başucunda nöbet tuttu.

6 Kasım Pazartesi günü amcası öldü. "Onu her zaman ikinci bir baba olarak gördüm," dedi Bay Montefiore, "ama bizden alındığı için üzülmemeliyim, çünkü daha iyi bir dünyada iyi geçirilmiş bir hayatın ödülünü almaya gitti; akrabalarının çoğu onun nazik cömertliğini özleyecek." Bay Montefiore o gün ailesiyle birlikte epey bir süre kaldı, ancak daha sonra 9 Kasım'daki önemli
gün için gerekli hazırlıkları yapmak üzere onları yalnız bırakmak zorunda kaldı.

Lord Belediye Başkanı Günü'nde sokakları dolduran, balkonları ve pencereleri işgal eden ve dünyanın en büyük ve en zengin
şehrinin görkemli
kurumlarına tanıklık eden ve Lord Belediye Başkanı'nın devlet arabasından önceki muhteşem
alay konvoyunu seyreden binlerce seyirci, Belediye Meclis Üyeleri, Şerifler ve yardımcı Şeriflerin sadece atlarına binip eyerde rahatça oturmaları ve kalabalığın onay çığlıklarını almaları gerektiğini düşünüyorlarsa, yanılıyorlar. Savaş alanından dönüşünde zafer kazanan bir ordunun görkemli girişi, her bir taburun yürüyüşünün ve gelişiminin mükemmel bir şekilde düzenli olmasını sağlamak için önceden bir organizasyon gerektirdiği gibi, neredeyse güçlü bir orduya eşit sayıda olan vatandaşlar meclisinin metropole girişi de çok önceden bir organizasyon gerektirir. Bay Montefiore, yaklaşan alayda yerine getirmesi gereken görevlere hazırlanmak için Davis'in binicilik okuluna gitti ve burada Lord Belediye Başkanı ve seçilen Lord Belediye Başkanı ile birlikte Belediye Meclis Üyelerinin, Şeriflerin ve Ortak Meclis Mahkemesinin çoğuyla tanıştı. Her birinin kendi kullanımı için atanmış bir atı vardı. Albay Jones'un önderlik ettiği atlarıyla birlikte bir topçu birliği de oradaydı. Atları denedikten sonra alay planını gözden geçirdiler ve eve dönmeleri saat beşi buldu. 7 Kasım'da Konak Evi'ne uğradı, Guildhall'daki Hustings Mahkemesi'ne katıldı, Lord Belediye Başkanı, Lord Belediye Başkanı adayı ve Bay George Carrol ile Eğlence Komitesi'ne ve ardından Lord Şansölye'yi görmek için Downing Caddesi'ne gitti. Onu yokken bulduğunda evine gitti ve orada çok samimi bir karşılamayla karşılaştı. Akşam, merhum amcasının evine gitti. Lavadores kederli görevlerini yerine getirirken, o ve karısı, bitişik odada, amcasının aşırı hastalığı sırasında seçtiği duaları okudular. Çok yorgun olduklarından, ikisi de dinlenmek için Park Lane'e döndüler. Eve dönmelerinin üzerinden henüz bir saat geçmişti ki Bay Montefiore'nin meslektaşı Bay George Carrol geldi. Bu kadar geç bir saatte gelmesinin sebebi, beyefendinin söylediğine göre, Lord John Russell'ın o gün Şehir Anma Görevlisi'ne Majesteleri'ne Lord Belediye Başkanı'na baronetlik unvanı verme ve Şeriflere şövalyelik unvanı verme niyetini bildirdiğini ilk bildiren kişi olma isteğiydi. Bay Montefiore, "Carrol'un gelip bana çok minnettar olduğum sevindirici haberi vermesi çok nazik bir davranıştı," dedi. 8 Kasım Çarşamba günü, sabah sekizden kısa bir süre sonra evden ayrıldı ve dokuzda Malikane'deydi. Lord Belediye Başkanı seçildiğinde saat yarım olmuştu; büyük bir grup toplanmıştı. Saat onda, Belediye Meclisi Üyesi Cowan'ın yemin ettiği Guildhall'a doğru alay halinde yola çıktılar; salon çok doluydu. Bay Montefiore, Şövalye Benthausen'i ve iki Rus asilzadeyi Belediye Başkanı'na tanıttı ve sonra salondan ayrıldı. Daha sonra Alliance Marine'e gitti, Alliance Life and Fire Assurance Company'nin Yönetim Kurulu'na katıldı, Guildhall'a geri döndü ve oradan tekrar yas evine giderek merhum amcasının cenazesine katıldı. Saat altıda emekliye ayrılan Belediye Başkanı'nın veda yemeğine katılmak üzere tekrar Malikane'deydi. Birçok Belediye Meclisi Üyesi'nin orada olduğunu söyledi; ayrıca iki Belediye Başkanı'nın da orada olduğunu söyledi. Saat dokuz buçukta üçüncü kez yas tutanların yanına giderek onlarla birlikte dua okudu ve daha sonra karısıyla birlikte geceyi şehirdeki Denizcilik Ofisi'ndeki odalarında geçirdiler. "Çok yorucu bir gündü," dedi, "ve bu gün yakın ve sevgili bir akrabamı son kez gördüm. Onun erdemlerini taklit edebileceğimi umuyorum."

_Perşembe, 9 Kasım._--"Yüce Tanrı'ya tarifsiz ama yürekten bir şükranla," diye yazıyor, "günün olaylarını kaydediyorum, benim için asla unutulamayacak bir gün; gurur verici bir gün:
Ramsgate'teki Sinagogumuzu adadığım gün ve düğün günüm hariç, hayatımın en gururlu günü. En merhametli Kraliçemizin bana ve sevgili Judith'e verdiği onurun, Yahudiler için gelecekteki iyiliğin habercisi olacağına inanıyorum ve değersizliğimin farkında olsam da, Yüce Tanrı'dan beni doğru yolda yönlendirmesini ve yönlendirmesini, böylece Kutsal Yasasını gözlemleyip koruyabilmemi diliyorum. "Saat sekiz buçukta Malikane Evi'ne gittim, dokuzda Londra Köprüsü'ne doğru büyük bir alayla yola çıktım; orada Lord
Belediye Başkanı, vb. ile Westminster'a doğru yola çıktım. Yeni Lord Belediye Başkanı birkaç mahkemede
Hakimlere tanıtıldı. Daha sonra aynı şekilde Malikane Evi'ne geri döndük. Deniz Kuvvetleri'ne gittim. Sevgili Judith çok güzel giyinmişti,
ama çok hastaydı. Malikane Evi'ne gittik ve kısa süre sonra alayla oradan ayrıldık. Resmi arabamız önde olduğu için Temple Bar'da indim ve araba Judith ile birlikte Lonca Binası'na doğru yola çıktı.
At sırtına bindim, kardeşlerim Şerifler, bazı Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Meclis Üyeleri ile birlikte. Kraliyet arabalarının birçoğu geçtikten sonra,
Kraliçe'nin önünde ikişer ikişer ilerledik. Salona vardığında
bir süre dinlendi. Daha sonra Katip adresi okudu ve
o da cevap verdi. Lord Belediye Başkanı tanıtıldı ve
Baronet yapıldı; Belediye meclisi üyeleri tanıtıldı ve ardından Şerifler şövalye ilan edildi, ilk önce George Carrol. Kraliçe'nin önünde diz çöktüğümde, sol omzuma bir kılıç koydu ve "Kalk, Sir Moses" dedi. Bu durumda hissettiklerimi
ifade edemem. Ayrıca, "Kudüs" yazılı sancağımın salonda gururla dalgalandığını görmekten büyük bir zevk aldım. Umarım
sevgili annem memnun olur. Eğlence çok
muhteşemdi, ancak zavallı karım korkunç derecede hastaydı."

_Cuma, 10 Kasım._--Yeni şövalye, artık Sir Moses, Kent Düşesi'nin
ziyaret defterine adını yazdırmak için
Buckingham Sarayı'na gitti. Dönüşünde çok sayıda tebrik ziyareti aldı. Daha sonra şehirdeki yas tutanların evine gitti ve
annesini de ziyaret etti.

_Cumartesi, 11 Kasım._--Sir Moses o gün Park Lane yakınlarındaki bir ibadethaneye gitmiş olsa da, şövalyelik onurunun kendisine bahşedildiği ilk Sebt günü şehre yürüyerek gitmeyi tercih etti ve
İngiltere'de din özgürlüğüne doğru atılan ilk adımı anan ve en erken günlerinden itibaren kendisi için bir sevgi ve saygı nesnesi olan Bevis Marks'taki eski İspanyol ve Portekiz Sinagogu'na Yüce Tanrı'ya şükranlarını sundu. Sabah erkenden evden yola çıktı ve saat dokuzdan önce cemaate katıldı.

Ayinden sonra, oğlunun on üç yaşına (dinsel reşit olma yaşı) gelmesi vesilesiyle arkadaşlarından birinin verdiği bir eğlenceye katıldı. Günün geri kalanını akrabalarını ziyaret ederek ve yas tutanlarla birlikte dua etmek için tekrar Sinagog'a giderek geçirdi.

12 Kasım Pazar günü, her şeyin yolunda olduğu Newgate'e gitti;
meslektaşları zaten üç saattir oradaydı. Daha sonra Cambridge Dükü, Prenses Sophia Matilda, Gloucester Düşesi, Sussex Dükü, Prenses Sophia ve Prenses Augusta'nın ikametgahlarına gitti ve kendisinin ve Leydi Montefiore'nin isimlerini ziyaretçi defterlerine kaydetti. Park Lane'e döndüğünde karısıyla akşam yemeği yedi ve okuyup yazarak keyifli bir akşam geçirdi. "Eski moda, mutlu East Cliff akşamlarımızdan biri," diyor.

13 Kasım Pazartesi günü, şirketlerinden bazılarının genel toplantılarına katıldı ve akşam Imperial Continental Gas Association'ın yöneticileriyle yemek yedi. Ertesi gün, ofisinin görevlerini aktif olarak yerine getirmekle meşgul oldu, Hustings Mahkemesi'nde Belediye Başkanı'na katıldı ve daha sonra 16'sında akşam yemeği için davetlerle ilgili olarak yardımcı şerifiyle anlaşmalar yaptı. Elli davetiye gönderip sadece yirmi sekiz bilet aldıktan sonra, "Bütün günü," diyor, "en iyi hareket tarzı konusunda çok fazla endişe içinde geçirdim. Sonunda, hanımları oturtmaya ve beyefendilere, salonda yer bulamazlarsa, Meclis Odası için bilet göndermeye karar verdim. En içten dileklerimle, kimseyi gücendirmeyeceğimi umuyorum, çünkü kimsenin bunu kastetmediğinden eminim; aileyi memnun etme isteğim beni bu ikileme sürükledi. "

Perşembe günü, 16 Kasım'da, Sir Moses sabah şehre yürüdü, Alliance, Guildhall ve Mansion House'a uğradı,
saat ikide eve döndü. Saat dörtten birkaç dakika önce, o ve Leydi Montefiore, hizmetkarlar tam üniformalı olarak, resmi arabalarıyla Guildhall'a doğru yola çıktılar. "Cavendish Meydanı'na uğradık," diyor, "ve resmi arabalarıyla Sir George ve Leydi Carrol'ı Guildhall'a kadar takip ettik. Saat beşte, Majestelerinin Bakanlarının birçoğu geldikten uzun süre sonra, Belediye Başkanı ve Leydi Belediye Başkanı göründü. Saat altıdan kısa bir süre sonra akşam yemeğine oturduk. Salon muhteşem bir
görüntü sundu; on bir ila bin iki yüz kişi vardı,
neredeyse tüm Büyükelçiler, Bakanlar ve Yargıçlar dahil."

Şeriflerin sağlıkları, hanımlar masadan ayrıldıktan uzun süre sonrasına kadar içilmedi. Her biri, Sir Moses'ın şu sözlerle teşekkürlerini iletti:--

"Mükemmel dostum ve meslektaşım duygularımı ve hislerimi o kadar açık bir şekilde ifade etti ki, belki de dikkatinizi
boşa harcadığım için özür dilemeliyim, ancak bu kadar büyük bir seçkin konuk ve yurttaş topluluğuna hitap etme onuruna ilk kez eriştiğim için, size görev yılımızın başlangıcını
ayırt eden bu uğurlu olay için tebriklerimi sunma cazibesine karşı koyamıyorum. En nazik Kraliçemizin bu kadim salona yaptığı son ziyaret, Majestelerinin mümkün olan en erken dönemde bu büyük ve zengin şehrin sadık tebaasına kendini sunmasını sağlayan nezaket, her kalpte derin bir etki bırakmış, Britanyalıların doğal olarak hükümdarlarına duydukları sadakat duygularını güçlü bir şekilde kökleştirmiş olmalı; ve eğer başkalarını kendimden yargılayabilirsem, genç Kraliçemizin saltanatının uzun ve huzurlu olması ve en büyük ihtişamlarının tebaasının evrensel eğitimiyle, en kapsamlı iyilikseverlik, merhamet ve sevgi ilkelerinin yayılmasıyla bağlantılı olması için hararetli umut ve dua duyguları dışında tüm duyguları hayrete düşürmüş olmalı. Bu ilkeler, İngiltere'nin diğer uluslara nasıl yaşayacaklarını öğretmek gibi büyük bir ayrıcalığa sahip olması ve bunu kullanması yönündeki gururlu arzuyu yerine getirme arzusunda herkesi birleştirecektir. Bence gördüğümüz şey, dileğimizin tam olarak tamamlanmasına doğru oldukça yol aldığımızın kanıtıdır: çünkü son olaylar bize, en saf özgürlüğün ve dine en sıcak bağlılığın, monarşi biçimleriyle ve egemene duyulan sevgi duygularıyla birlikte var olabileceğini ve güvenli bir şekilde birlikte var olabileceğini göstermiyor mu ve göstermeyecek mi, özellikle de o egemen, hepimizin sevimli, genç ve seçkin Kraliçemizde tanıdığı eğilimleri gösterdiğinde? Öyleyse, diğer ülkeler, belki de bizim mahrum kaldığımız doğal avantajlarla övünsünler, gururumuz, medeni avantajlarımızda, şahsımızın ve mülkümüzün güvenliğinde olsun, kusurları ne olursa olsun - ve dünyada mükemmel olan nedir? - en azından var olmuş veya şu anda var olan herhangi bir hükümet kadar mükemmelliğe yakın bir hukuk ve hükümet sistemi altında. Fakat
Size hitap etmek için ayağa kalkmamın asıl amacından uzaklaşıp duygularımla sürükleniyorum. Bu amaç, bana ve meslektaşıma verdiğiniz onur için kalbimden gelen sıcak teşekkürlerimi sunmaktı. Samimiyetle söyleyebilirim ki, vatandaşlarımızın nezaketi, görevlerimizi yerine getirmemizin tam bir ödülüdür ve istenmeden bizi bu kadar güven ve onurlu bir konuma getirenlere kendimizi neşeyle adamamız için tam bir teşvik olacaktır. Görevlerimizi yerine getirirken, bize duyulan güveni boşa çıkarmayacağımızdan ve Şirketin onurunu zedelemeyeceğimizden eminiz. Hayır; ofisimizin onurunu artırmak bizim gururumuz ve zevkimiz olacak, böylece bize verdiği ayrıcalık, vatandaşlarımızın en değerli ve zenginleri için giderek daha fazla övgüye değer bir hırs konusu olabilir. Şirketle yüksek bir makamla bağlantılı olduğum için, onun refahına derin bir ilgi duyuyorum;
ve popüler şirket kurumlarının tahtın bir kalesi olduğunu, insanlara yasalarının korunması ve adaletin saf bir şekilde uygulanması için bir güvence sunduklarını kanıtlamak için uzun süre var olmasını diliyorum."

Sir Moses, ifade ettiği duyguların açıkça onaylanmasından çok memnundu. "Lord Glenelg," diyor, "benimle çok dostça bir şekilde konuştu, İrlanda Lord Vekili de öyle yaptı. Rektör Yardımcısı da çok iltifatkar bir konuşma yaptı ve
beni yüksek şehir onuruna layık görmeyi umduğunu söyledi."

Sir Moses'ın zamanının çoğu,
ofisi tarafından kendisine verilen görevleri yerine getirmekle geçti; bu görevler arasında çok sayıda toplantıya, yemeğe ve baloya katılmak da vardı. Bunlardan bazıları
günlükte kayıtlıdır. 21 Kasım'da gerçekleşen Polonya balosuyla ilgili bir giriş yaparken şöyle diyor: "Saat dokuzda evden ayrıldık ve on bir ile on iki arasında büyük bir özenle Lonca Binası'na ulaştık. Salon
kalabalıktı ve muhteşem bir görüntü sunuyordu. Lord Belediye Başkanı, Somerset Dükü ve Düşesi, Bayan Burdett-Coutts, Bay P. M. Stewart, Lord Dudley Coutts
Stewart, vb. dahil olmak üzere 2500'den fazla kişi vardı. Hepsi çok cana yakındı. Belediye Başkanı Hanım'ın yokluğu nedeniyle, Leydi Carrol ve eşim onurlandırdı. Gerçekten peri masalıydı; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve sanırım
bu kadar muhteşem bir toplantıya tekrar tanık olmamız biraz zaman alacak. Salon kalabalıklaşmadan önce, zemine tebeşirle renklendirilmiş arma ve kollarımdan çok memnun kaldım, İbranice 'Kudüs' kelimesinin bulunduğu arma tahta en yakın olanıydı."

Görkemli salondan dikkatimiz sefaletin evine yöneliyor. Onu daha sonra Whitecross Street Hapishanesi'ni ziyaret ederken buluyoruz. "Binanın tamamını dolaştım," diyor, "duvarlarının içinde 428 talihsiz birey buldum. Erkeklerin koğuşları çok kirliydi, ancak kadınların koğuşları son derece temizdi; sadece yirmi dört kadın vardı. Erkek mahkumların gündüz odaları ziyaretçilerle doluydu. Mahkumların sağlık durumları iyiydi, revirde on yediden fazla kişi yoktu ve hepsi sadece hafif soğuk algınlığı vakalarıydı."

27 Kasım Pazartesi günü, saat sekiz buçukta resmi arabasıyla Konak Evi'ne gitti ve saat 9.30'da meslektaşıyla birlikte Lord Belediye Başkanı'na, Lord'un belediye başkanlığının ilk oturumunu Old Bailey'de açmak üzere görkemli bir şekilde eşlik etti.

29'unda İngiliz Yahudileri Milletvekilleri toplantısına katıldı ve
Bay Baines'in - 9 George IV., cap. 17'de yer alan ve kişilerin belediye ofislerine kabul edildiklerinde yapacakları beyanı değiştirme amacıyla bir yasa tasarısının yaratıcısı olan - Yahudilere yönelik hükümlerinin genişletilmesini sağlamak için bir alt komite atandı. O zamanki haliyle Yasa, hoşgörüyü Quaker'lar ve Moravyalılarla sınırladı.

Aşağıdaki tarihte gün, Lord Belediye Başkanı, Şerifler eşliğinde, ilk Ortak Konsey toplantısına katıldı, Bay David Salamons, Mahkeme'den Bay Baines'in Tasarısını değiştirmek için Parlamento'nun her iki Meclisine de dilekçe vermesini isteyen bir dilekçe sundu. "Charles Pearson," diyor Sir Moses, "oybirliğiyle kabul edilen öneriyi önerdi."

3 Aralık'ta, Bay David Salamons, Sir Moses'tan özellikle, Bay Baines'in Tasarısıyla ilgili niyetlerini kendisine bildirmek için Sussex Dükü H.R.H.'ye gitmesi istendi; ancak Majesteleri onları görebilecek kadar iyi değildi. Aynı gün, Baronlar Lionel ve Nathaniel Rothschild, Sir Moses'ı ziyaret ederek, Sir Robert Peel'in Yahudilerden oluşan bir heyeti görmek için ertesi pazartesi günü görevlendirdiğini söyledi.

Bu randevuya uygun olarak, Bay David Salamons ile birlikte ertesi gün Old Bailey'de Sir Moses'ı ziyaret ettiler ve ondan Sir Robert Peel'e gitmesini istediler; ancak, Katibin cezaları saat on ikide vereceği beklendiğinden, Mahkeme'den ayrılamadı. Ancak, Katip, saat üçe kadar görünmedi ve ardından kendisinin ve Sir George Carrol'un dilekçeyle Avam Kamarası'na gitmesine izin vermeden önce büyük zorluk çıkardı,
alt Şeriflerinin onlara eşlik etmesine izin vermeyi kesin olarak reddetti,
para cezası altında. Saat beş civarında Sir Moses ve Sir George Carrol, hizmetçileriyle birlikte resmi arabalarıyla,
Anma Görevlisi için Lonca Binası'na doğru ilerlediler, Anma Görevlisi de onlarla birlikte Avam Kamarası'na gitti.

Askılı Çavuş'un önderliğinde Meclis'e giren
Başkan, "Sir George Carrol ve Sir Moses Montefiore, orada ne var?" dedi. "Lord Belediye Başkanı ve Ortak Meclis'ten Sayın Meclis'e bir dilekçe," diye yanıtladı Sir George. "Çekilebilirsiniz," diye karşılık verdi Başkan.
Daha sonra, ilerledikleri şekilde, üç kez eğilerek geri çekildiler. Galeri altındaki yerlerine oturdular
ve Bay Baines'in Tasarısı hakkındaki tartışmayı dinlediler. "Çok üzgünüm,"
Sir Moses, "biz Yahudiler, Meclis'in bölünmesine izin verdik." diyor.

Bir hafta sonra, 10 Aralık'ta, Newgate Hapishanesi'nin her yerini dolaştıktan ve hem erkek hem de kadın mahkumlarla konuştuktan sonra, Park Lane'e geri dönerken, Cavendish Meydanı'ndaki Dr. Sims'i ziyaret etti ve Lord John Russell'ın Yahudilerin Londra Üniversitesi tarafından Bachelor of Arts, vb. derecesi için adayların
sınanmasıyla ilgili olarak alınan kararın etkisinden kurtulmalarını sağlayacağını bildirdi. Daha sonra Baylar Isaac Cohen ve David Salamons'a Kensington'a kadar eşlik etti.

Sussex Dükü onları hemen gördü ve çok nazik davrandı. Yahudilerin Avam Kamarası'na belediye görevlerini üstlenme beyanından muaf tutulmaları için bir yasa tasarısı getirmelerini onayladı, ancak Quaker'ları muaf tutan yasa tasarısı Lordlar Kamarası'ndan geçmeden önce değil.

17 Aralık Pazar günü, Belediye Şirketi Beyannamesi Tasarısı Komiteye girmeden önce bir görüşme yapma onurunu talep etmek için Lord Melbourne'e bir mektup yazdı. Bir saat içinde Lord Hazretleri ona kendi el yazısıyla bir not gönderdi ve ertesi gün saat üç buçukta Downing Caddesi'nde kendisini görmekten mutluluk duyacağını söyledi. Sir Moses hemen Baylar David Salamons ve I. L. Goldsmid ile iletişime geçti ve ertesi gün kendisine eşlik etmelerini istedi.

Bu bildirime uygun olarak belirlenen saatte Downing Caddesi'ndeydiler. Lord Melbourne onları hemen kabul etti, Lansdowne Markisi de yanındaydı. Sir Moses, her ikisinin de çok nazik olduğunu, ancak Yahudileri mevcut Yasa Tasarısı'na dahil edemeyeceklerini, çünkü Lordlar Kamarası'ndan geçiremeyeceklerini anlamalarını sağladığını söylüyor. Aynı gün, Yahudilerin Serbest Okulu yılı için Başkan olarak seçildiği resmen bildirildi, ancak Rahiplik görevleri bu onuru kabul etmesini engelledi. Newgate ve Whitecross Sokak Hapishanesi'ne uğrayıp tüm tutuklularla konuştuktan sonra, merhum amcasının vasiyetini yerine getirmek için Doktorlar Ortaklığı'na gitti. 19 Aralık'ta, Merchant Taylors Şirketi'nin Müdürü Bay Alteston'a bir mektup yazarak, Şirketin okullarındaki en iyi İbranice bilginine Şirketin yardımseverliğine olan takdirinin bir göstergesi olarak 50 sterlin ödül vermeyi teklif etti. 1837 yılı günlüğü, Sir Chapman Marshall başkanlığındaki Commercial Travellers' Society tarafından Londra Kahvehanesi'nde verilen ve Sir Moses'ın da katıldığı bir ziyafete atıfta bulunan bir girişle sona eriyor. İki yüz kişi masaya oturdu, aralarından kurum yararına 1200 sterlin toplandı. Bu girişin ardından Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin kıl payı kaçışının bir anlatımı geliyor. "Rochester'dan Londra'ya giden yolda Welling yakınlarında bir kişinin bize tabanca
ateşlemesiyle çok endişelendik; neyse ki hem atları hem de arabayı ıskaladı; postacı çocuk çok korkmuştu." diye yazıyor.

BÖLÜM XVI.

1838. ROYAL EXCHANGE'İN YIKILMASI--ŞEHİR GELENEKLERİ--"YAHUDİ YÜRÜYÜŞÜ"--SIR
MOSES LAMBETH SARAYI'NDA YEMEK YİYOR.

1838'in günlüğü, bir önceki yılın günlüğü gibi, Sir Moses'ın resmi görevlerinin açıklamaları ve olayların kayıtlarıyla doludur.

_11 Ocak._--Sabahın erken saatlerinde, giyinmeden önce, Sir
Moses, Royal Exchange'in gece yakıldığı
bilgisini aldı. Hemen Alliance'a gitti ve haberin doğru olduğunu gördü; sadece
Borsa'nın duvarları hala ayaktaydı. "Malikaneye uğradım," diyor, "ve Gresham Şirketi'nin bir heyetine harabeleri görmek için eşlik ettim; kitap, kağıt ve menkul kıymetlerin kaybının çok büyük olduğu söyleniyor. Akşam tekrar Malikane'ye gittim ve saat ondan sonraya kadar süren Belediye Meclisi'ne katıldım. Toplantı tamdı; Belediye Katibi ve şehrin tüm Hukuk Memurları oradaydı. Yeni bir şehir mührü yapılmasıyla ilgili uzun ve ciddi tartışmalar oldu, eskisinin Royal Exchange'deki yangında yok olduğu düşünülüyordu." 14 Ocak'ta Bevis Marks'ta cemaatinin Yaşlılarının bir toplantısında hazır bulundu. Vekillerin istifası alındı ​​ve "gelecekteki Vekillerin Yaşlılar ve koltuk sahipleri tarafından, genellikle 'Yehidim' adıyla ve her iki kurumdan da seçileceği" yönünde bir karar alındı. Toplantıdan sonra
Newgate'e uğradı ve kadın koğuşlarını ve
revirini gezdi.

Okuyucularımdan bazılarının,
Taç tarafından Şeriflerin her birine üç dişi geyik sunulması
adlı eski geleneğin hala devam ettiğini duyması ilgilerini çekebilir. Sir Moses, kendisine
gönderilenlerin Richmond'da olduğu söylendiğinde, Yahudi geleneğine uygun olarak dişi geyikleri
öldürmek ve sonra
arkadaşları arasında dağıtmak üzere Kilise Kurulu tarafından yetkilendirilmiş bir kişi gönderdi.

16'sında yeni Belediye Başkanı'nın
Mansion House'da verdiği ilk yemeğe katıldı.
Ertesi gün Londra Tavern'da Genel Amaçlar Şehir Komitesi ile birlikte akşam yemeği yedi ve akşam
Saat ve Saat Yapımcıları Kurumu yararına düzenlenen bir baloda hazır bulundu. 19'unda Sir Moses, Şansölye Yardımcısına bir akşam yemeği verdi ve orada Sir L. Shadwell ve Lady Shadwell, Başçavuş ve eşi, Sir John Conroy ve kızları, Bay J. A. Curtis ve kızları, Baron ve Barones de Rothschild, Baron Nathaniel ve Barones Louisa de Rothschild ve diğer birçok seçkin konuk da vardı. Günlüklerden alınan aşağıdaki alıntılar, Sir Moses'ın bu dönemdeki çok çeşitli görevlerinin doğasını göstermektedir:--

"_2 Şubat._--Çoğunlukla Belediye Meclisi Üyeleri ve yardımcıları, İngiltere Bankası ve Doğu Hindistan Şirketi Yöneticilerinden oluşan Londra Teğmenliği Komiseri olarak yemin etti.

"_5 Şubat._--Meslektaşım, Şehir Anma Görevlisi ve Belediye Meclisi Üyesi Venables ile birlikte Avam Kamarası'na iki dilekçe sunmak üzere ilerledik; biri gece bekçiliğiyle ilgiliydi, diğeri ise Farringdon Caddesi'nden yeni bir caddeyle ilgiliydi.

"_6 Şubat._--Saat 19:00'da çeşitli Sinagogların alt komitelerinin toplantısına katıldım.
Toplantı saat on ikiye birkaç dakika kala dağıldı.

"_14 Şubat._--Kraliçe'nin törenine katıldım.
Majestelerine Lord John Russell tarafından takdim edildim ve el öpme şerefine eriştim.
Sonrasında annemin yanına gittim, devlet arabasını ve üniformaları görsün diye.

"_16 Şubat._--Ortak Konsey Mahkemesi'nde hazır bulundum ve burada
Londra Şehri'nin serbest bırakılması için Amerikan Bakanı Bay Stephenson'a
100 gine değerinde altın bir kutuda sunulmak üzere oylama yapıldı. Ertesi akşam Kensington Sarayı'na Sussex Dükü'nün Kraliyet Cemiyeti üyelerine verdiği bir geceye
gittim.
Odalar
kalabalıktı. Tanıdığım birçok kişiyle konuştum, Bay Spring-Rice, Chester Dekanı ve diğerleri."

_22 Şubat. _--Katıldığı bir arkadaşının cenazesi vesilesiyle Sir Moses şunları gözlemler: "Çok
onayladığım bir cenazeydi. Hiçbir cenazede sekizden fazla yas arabası olmamalı ve arabacılar ne pelerin ne de bant takmamalı; aslında, bence, böyle bir durumda ne kadar az gösteriş olursa o kadar iyi." Akşam Londra Yetim Derneği'nde akşam yemeği yedi; "kendi soğuk etimi aldım," diyor. Cambridge Dükü başkanlık etti. Toplanan para 1960 £'a ulaştı.

_27 Şubat._--Bütün gün ofisindeki görevlerle meşgul olduktan sonra, akşam yeni Temsilciler Kurulu'nun kuruluş konusunu ele almak üzere Tüm Sinagoglar Konferansı'nın toplantısına gitti. "Tam bir toplantı vardı," diyor, "ve biz
saat on bire kadar tartışmaya devam ettik. Konferans
en dostça şekilde
devam etti; ve bazı değişikliklerle
Büyük Sinagog'un kararları kabul edildi."

Vekiller Kurulu'na atıfta bulunan bu kayıtları,
İngiltere'deki İbrani cemaatinin okuyucularımın, bu kurumun gelişimini ve ilerlemesini izlemek isteyebilecekleri
için veriyorum.

13 Mart, medeni ve dini özgürlüğün destekçileri tarafından büyük bir memnuniyetle
anılacak bir gündür.
Günlükte belirtilen olay, onlara her zaman şu dersi hatırlatacaktır:
İyi bir amaca hizmet etme fırsatı çıktığında asla
ihmal etmemek.

Lord Belediye Başkanı ve Sir George Carrol eşliğinde Hustings Mahkemesi'nden "Yahudilerin Yürüyüşü" sözcüklerinin yazıldığı yere geri döndüğünde, Sir Moses, Lord Belediye Başkanı'na birçok kişinin, bu aydınlanmış zamanlarda, Guildhall'un duvarlarının yukarıdaki yazıyı taşıyan tablet gibi bir hoşgörüsüzlük işaretiyle rezil edilmesinden şikayet ettiğini söyledi. Lord Belediye Başkanı çok nazik bir şekilde tabletin derhal indirilmesini emretti. Aynı tablet daha sonra Lord Belediye Başkanı tarafından Sir Moses'a verildi ve şimdi geçmiş zamanların bir hatırası olarak Ramsgate'deki Lady Montefiore İlahiyat Koleji'nde saklanıyor. 16 Mart, Şerif olarak bazen resmi görevlerini yerine getirirken maruz kaldığı tehlikenin yanı sıra Livery'de hayatlarını eşit şekilde tehlikeye atan diğerlerine karşı sempatisinin de bir örneğini kaydeder. Sir Moses o gün bir Ceza Adalet Komitesi'ne katıldı ve onlara hapishanenin her yerinde eşlik etti; daha sonra kendisi ve meslektaşı, ateşten ölen bir mahkumun soruşturmasında hazır bulunmak zorunda kaldı. "Üzgünüm ki," diyor, "hapishanede tifo benzeri bir şey var; başhemşireler ve gardiyanlar
çok endişeli." Eve döndüğünde bir düzine porto şarabını Newgate bekçisine ve bir düzine de başhemşireye gönderdi.

Bir günlük dinlenmek isteyen o ve Leydi Montefiore, en sevdikleri yer olan Smithambottom'a doğru yola çıktılar. "Red Lion'ın görünümü" (genellikle ikamet ettikleri han) diyor, "çok daha kötüye doğru değişmiş bulduk. Ev, sakinleri ve mobilyalar, hepsi
çürümüş bir görünüme sahip; orada çok az gelenekleri var. Ev sahibi Pearce'ın kızı Caroline
Paget, gelişimizi duyduktan sonra, hemen bizi görmeye geldi. O da çok değişmiş; zaman, yoksulluk
ve bakım, görünümünde üzücü bir tahribata yol açmış. Pearce'ın evinde en son olduğumuzdan beri on dört yıl geçti ve oraya
karışık zevk ve acı hisleriyle baktık. Evin kasvetine rağmen, burayı çok seviyorum ve Downs'ta sık sık yürüyüş yapmama izin verdiği için
İlahi Takdire çok minnettar olacağım. Ama Pearce'lar için neler yapabileceğimize bakmalıyız."

Hem babaya hem de kıza acil ihtiyaçlarını karşılayarak yardımcı oldu ve şehre döndüğünde, büyük kişisel çabalar sarf ederek, Caroline Paget'in kızı için Mavi Ceket Okulu'na bir sunum yapılmasını sağladı. Yahudilerin Özgür Okulu'nun Başkanı olarak Sir Moses, bu kuruma yardım amacıyla London Tavern'da verilen bir akşam yemeğinde başkanlık yaptı. Sağında ve solunda Sir George Carrol, Bankanın Valisi Bay T. A. Curtis; M. P. Bay M. Attwood; David Salamons, Bay Jno. Alteston, Bay Edward Fletcher, Bay T. M. Pearce, Bay Aston Key, Bay Nugent Daniel, Bay F. H. Goldsmid, Bay B. Cohen, Bay Isaac Cohen, Bay Şerif Yardımcısı Wire ve kalabalık bir arkadaş grubu tarafından destekleniyordu. Sir Moses ve orada bulunan diğer beyefendiler tarafından mükemmel konuşmalar yapıldı. İşlemlerle ilgili yaptığı girişte, "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve topluluğun memnun olduğunu görmekten mutluluk duydum, çünkü 841 sterlin toplandı." diyor.

Londra Tavern'dan Sir George Carrol ile birlikte ayrılıp Hanover Square Rooms'a gittiğinde saat neredeyse on ikiydi ve orada Polonya balosunda hanımlarıyla buluştular.

3 Nisan'da, yemin etmek ve Beyannameye imza atmak için Teğmenlik Mahkemesi'ne Guildhall'a çağrıldı; ancak bunu yapamadı ve bu nedenle katılmadı.

Akşam, tüm Sinagoglardan Temsilciler Konferansı'nda hazır bulundu ve onların, eski kararlarını yeniden gözden geçirmeyi kabul etmediklerini söyledi.

4 Nisan'da Leydi Montefiore, çok ciddi bir kazadan kıl payı kurtuldu. Kız kardeşi Bayan Hannah de Rothschild ile akşam yemeği yiyeceğine söz vermişti (Sir Moses, resmi görevleri nedeniyle ona eşlik edemedi). Piccadilly'ye giderken atlar korktu, direği ve koşumu kırdı ve arabayı çok yaraladı. Neyse ki kimse yaralanmadı.

Ertesi gün Sir Moses ve Lady Montefiore, Sir George ve Lady Carrol, Bay ve Bayan Maynard ve Bay ve Bayan Wire'ın refakatinde Kraliçe'nin
Çekim Odası'na katıldılar, hepsi de resmi arabalarıyla. Partideki hanımlar
Markiz Lansdowne tarafından takdim edildi. Kraliçe
ve Kent Düşesi, Sir Moses ve Lady Montefiore'a karşı çok naziktiler.

9 Nisan'da şunları yazıyor: "Saat 8.30'da Old Bailey'deydim ve
dokuzda kahvaltı ettim; Başçavuş'a Yeni Mahkeme'ye kadar eşlik ettim;
onda Başyargıç Tindall'a Eski Mahkeme'ye kadar eşlik ettim.
Başçavuş Yeni Mahkeme'den ayrıldığı için, Baron Parke'a
eşlik ettim. Fısıh Bayramı arifesi olduğu için, maalesef
saat beşte Old Bailey'den ayrılmak zorunda kaldım. Her Mahkeme'de bir yargıç olması ve en önemli davaların
yarın akşamdan önce bitmesi pek mümkün olmadığından, bu durum büyük bir rahatsızlığa sebep oldu."

Ertesi gün, önce
Old Bailey'de, sonra Belediye Başkanı'nın Meclis Üyeleri Mahkemesi'nde yemin törenine katılmak, yeni Meclis Üyesi'nin (Magnay) yemin törenine tanıklık etmek,
sonra da ona Lord Hazretleri ve kalabalık bir grupla birlikte akşam yemeği yemek için Konak Evi'ne kadar eşlik etmek Şeriflerin göreviydi.

Sonraki Pazartesi ve Salı günü, Mavi Ceketli çocukları Malikanede karşılamak için Lord Belediye Başkanı ve Leydi Belediye Başkanı'nın huzuruna tekrar çıkması, ardından Hastane'deki bir vaazda bulunması ve geri dönüp Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri vb. ile akşam yemeği yemesi gerekiyordu, çünkü Paskalya Pazartesisi halka açık bir gündü. Ertesi sabah yine Malikanede kahvaltı etmeleri bekleniyordu. Ancak Sir Moses, "Tanrı'ya olan görevim ve kutsal dinimize olan saygım, diğer tüm görevlerin üstündedir ve bu günler için resmi işlerimi bırakmalıyım" diyor ve bu kararına göre hareket ediyor.

2 Mayıs Çarşamba günü düzenlenen Kraliçe törenine katıldıktan sonra Sir Moses, Wellington Dükü başkanlığında yoksulların çocukları yararına düzenlenen Londra Şehri Okulu'nun yıl dönümü festivalinde bulunmak üzere London Tavern'a gitti. Çok büyük ve temsili bir toplantı vardı ve toplanan ve Majestelerine teslim edilen miktar, kâhyanın para cezaları dahil, 1320 £ idi.

_Perşembe, 3 Mayıs._--Sir Moses, Belediye Başkanı'nın yargıçlara verdiği, Malikane Evi'ndeki bir devlet yemeğine katıldı.

Kayıtlar şu şekilde devam ediyor:--

_Pazartesi, 7 Mayıs. _--İspanyol ve Portekiz İbranice Okulları'nın yemeğine başkanlık etti; 120 kişi vardı ve Bay Samuel
Gurney çocuklar ayrılmadan önce toplantıya hitap etti.

_9 Mayıs._--Köleliğin kaldırılması için City of London Tavern'da bir toplantıya katıldı ve akşam aynı yerde verilen City Dispensary'nin yemeğinde Sir George Carrol'a katıldı.
Aynı akşam Lady Cottenham'ın partisine de gitti.

_10 Mayıs._--Din Adamları Oğulları Şirketi'nde akşam yemeği yedi.
Çok büyük bir toplantıydı ve Sir Moses'ın bağışları 44 sterline ulaştı.
Bay Yargıç Parke onu Canterbury Başpiskoposu'yla tanıştırdı ve o da onu 22'nci Salı gününe davet etti.

_14 Mayıs._--Lord Belediye Başkanı ve Leydi Belediye Başkanı Sir George ve Lady Carrol ile Belediye Meclis Üyelerine Park Lane'de görkemli bir akşam yemeği verdi.
Bu akşam yemeğinde birkaç arkadaş ve akraba da vardı.

_15 Mayıs._--Hustings Mahkemesi'ne katıldı ve Sir Moses'ın isteği üzerine Lord Belediye Başkanı, kutsal günler için Ramsgate'e gidebilmesi için 29'unda toplantıyı ertelemeyi kabul etti. Old Bailey'e gitti ve akşam Magdalen Hastanesi'ne yardım amacıyla düzenlenen yıl dönümü yemeğinde hazır bulundu.
Başkanlık koltuğunda Bay Yargıç Parke vardı.
Şeriflerin Şeriflik sırasında Argyll Dükü'nden "giriş" aldıkları bilgisi kendisine verildi.

_Perşembe, 17 Mayıs._--Sir George ve Leydi Carrol, Sir Moses ve Leydi Montefiore ile Kraliçe'nin Oturma Odası'na gitmek için resmi
arabalarıyla Park Lane'e geldiler. Kraliçe'nin doğum günü olduğu için Oturma Odası çok kalabalıktı ve hanımlar saraya ulaşmakta biraz zorluk çektiler. Park Lane'e döndüklerinde saat beşti. Sir Moses daha sonra Buckingham Sarayı'na uğradı ve
kendisinin ve Leydi Montefiore'nin adını Kent Düşesi'nin ziyaretçi defterine yazdırdı. Akşam Lord John Russell ile yemek yedi ve orada Lord Şansölye, Yargıçlar, Mahkeme Başkanı, Lord Morpeth, Şehir üyeleri, Belediye Başkanı ve Şerif olarak meslektaşıyla bir araya geldi. Daha sonra Leydi Montefiore ile birlikte Lansdowne Markizi'nin partisine katıldı. "Hiçbir şey," diye gözlemliyor, "bundan daha muhteşem olamazdı."

_Cuma, 18 Mayıs._--Saat beşte, Belediye Başkanı'nın Piskoposlara verdiği
Malikane Evi'ndeki bir akşam yemeğine gitti. Orada
birkaç belediye meclisi üyesi, şerifler ve yaklaşık yarım düzine hanımın yanı sıra on altı piskopos vardı. Exeter Piskoposu Sir Moses ile tanışmasını istedi ve ona karşı son derece nazikti. Altıdan sonra
topluluk yemek odasına dağıldı, ancak Sir Moses çekildi ve Park Lane'e geri döndü, çünkü Şabat'ın başlama zamanı yaklaşıyordu.

_Pazartesi, 21 Mayıs._--Tam saray kıyafetiyle, resmi arabasıyla, tam resmi üniformalı hizmetkarlarıyla birlikte, Canterbury Başpiskoposu ile Lambeth Sarayı'nda akşam yemeği yemeye gitti. Yolda, kendisiyle birlikte gelen
Kayıt Memurunu çağırdı. "Sarayın ihtişamını ve ihtişamını ve aynı şekilde Primat'ın bana gösterdiği büyük nezaket ve nezaketi tarif etmek imkansız," diyor Sir Moses. Yaklaşık
kırk kişi masaya oturdu, bunların arasında Sussex Dükü, Cambridge Dükü, Prens George, birkaç Piskopos, Lord Belediye Başkanı John Capel, Jno. Alteston ve birçok Belediye Meclisi Üyesi vardı. Sussex Dükü bana 30'unda bir
davetiye göndereceğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra, Kraliyet Majestelerinden sevgili eşim ve Leydi Carrol için bir
kart istedim, o da bana nazikçe söz verdi. Kayıt Memuru benimle birlikte eve döndü ve karşılaştığı karşılamadan çok
memnun görünüyordu."

BÖLÜM XVII.

1838.

PARLAMENTOYA BAŞKA BİR DİLEKÇE--SIR MOSES BİR HÜKÜMLÜ'NÜN HAYATI İÇİN BAŞARIYLA ARA VERDİ--LADY MONTEFIORE'UN KARDEŞİNİN ÖLÜMÜ.

_Çarşamba, 23 Mayıs._--Sir Moses ve Lady Montefiore Kensington Sarayı'na gittiler ve isimlerini Sussex Dükü'nün ziyaretçi defterine yazdırdılar; ardından Canterbury Başpiskoposunu ziyaret ettiler ve
oraya kartlar bıraktılar. Akşam Sir Moses, Lord Brougham'ın başkanlık ettiği Kuzey Londra Üniversitesi Hastanesi'nin yıldönümü yemeğine katıldı. "Ben onun sağında yanına oturdum," diye yazıyor. "Büyük bir koleksiyon vardı, Bay I. L. Goldsmid tek başına 200 pound getiriyordu."

_Perşembe, 24 Mayıs._--İki Şerif, Ortak Konsey toplantısına katılmak üzere resmi arabalarıyla Guildhall'a gittiler.
Öğleden sonra Avam Kamarası'na gittiler ve Royal Exchange'in yeniden inşası ve seçmenlerin
kayıtları ile ilgili iki dilekçe sundular. Saat beşte Bellamy's'de bir akşam yemeğine oturdular,
birkaç üyeyi davet ettiler, Sir Matthew Wood başkanlık ediyordu.
Sir Moses saat yedide Park Lane'e döndü ve ardından Lady Montefiore'a akrabalarından birinin verdiği bir eğlenceye eşlik etti.

_Cuma, 25 Mayıs._--Meslektaşıyla birlikte Avam Kamarası'na tekrar gitti ve şehirden bir dilekçe sundu, Şabat'ın başlamasından önce Park
Lane'e döndü.

_26 Mayıs._--Sabah Sir Moses, St Alban's Sinagogu'na yürüdü ve dönüş yolunda Bay N. M. de Rothschild'i ziyaret etti. Aynı günün akşamı Edebiyat Fonu'nun yönetimi ve dağıtımı için Derneğin yıl dönümü toplantısına katıldı, başkanlığını Lansdowne Markisi yaptı, Northampton Markisi, Maliye Bakanı ve Thomas Moore, Bulwer ve Dickens gibi birçok edebiyat
ünlüsü destekledi. Başkan, Şeriflere sağlıklarını önererek güzel bir iltifat etti. Baylar Rothschild, Sir Moses'tan kendi adlarına 20 sterlin vermesini talep etmişti ve bunun çok iyi karşılandığını belirtti.

_27 Mayıs._--Sabahın erken saatlerinde, Vekillerinin seçileceği gün olan İspanyol ve Portekiz İbrani Cemaati Vestry'sine gitti.

Oylama saat üçte sona erecekti ve daha sonra seçildiği söylendi.

_28 Mayıs._--Şehre giderken Sir Moses meslektaşını ziyaret etti ve ona Sussex Dükü'nden kendisi ve Leydi Carrol için aldığı bir daveti verdi.

Daha sonra Lord Belediye Başkanı'na gittiler ve onu 13 Haziran'da Merchant Taylors' Hall'da verecekleri akşam yemeğinde başkanlığa davet ettiler ve o da bunu kabul etti. Sir Moses şöyle yazıyor: "Sussex Dükü'nden henüz davetini almamıştı ve bu konuda
oldukça tedirgin görünüyordu."

_30 Mayıs._--Pentekost Festivali'nin ilk günü olduğu için, Sir
Moses şehre yürüdü ve oradaki Sinagog'da ayine katıldı.
Park Lane'e döndüğünde Leydi Montefiore ile birlikte bir gün önce oda tuttukları
King's Arms, Kensington'a yürüdü ve
orada kendileri için serilmiş soğuk bir ikram buldular. Bu sonuncusu ve
her iki saray kıyafeti de bir önceki gün Park
Lane'den oraya taşınmıştı.

"Oturma odamızdan," diye yazıyor Sir Moses, "sarayda giden topluluğun yanı sıra Kraliçe ve hizmetkarlarının üç kraliyet arabasıyla, bir Atlı Muhafız birliği eşliğinde mükemmel bir manzarası vardı. Saat ondan sonra sevgili Judith bir tahtırevanda saraya gitti ve ben de oraya yürüdüm. Yüzlerce araba ve binlerce kişi vardı. Odaların, galerilerin ve topluluğun görünümü tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Sussex Dükü topluluğu karşıladı ve Judith ve benimle çok nazik bir şekilde konuştu. İkinci odada Leydi Cecilia Underwood kapıdaydı ve bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Kraliçe de bu odadaydı ve yanında Kent Düşesi ve Kraliyet Ailesinin diğer üyeleri vardı. Kraliçeye reverans yaptığımızda, çok nazik bir şekilde gülümsedi ve Düşes yanından ayrıldı, çemberden çıktı ve bizimle konuştu. bizi gördüğüne memnun oldu ve son zamanlarda
Ramsgate'e gidip gitmediğimizi sordu. Bu çok seçkin bir onurdu ve bundan
çok memnun olduk. Sarayda saat bire kadar kaldık, sonra otele geldiğimiz gibi geri döndük. Elbiselerimizi değiştirdik ve eve yürüdük, korkunç derecede yorgun ama
karşılanmamızdan çok memnun bir şekilde vardık."

_Çarşamba, 6 Haziran._--Sir Moses ve Leydi Montefiore, bahçelerde yürürken Cambridge Dükü ile karşılaştıkları
Richmond'a gittiler. Dük gelip onlarla konuştu ve son derece nazikti.
Dük, hayır amaçlı bir toplantıya başkanlık etmek için
Richmond'a gelen Winchester Piskoposu ile birlikte yürüyordu. Sir Moses, ancak
kendisi ve Leydi Montefiore bahçelerden ayrıldıktan sonra Piskoposun orada bulunma amacını öğrendi, bu yüzden geri döndü ve aynı anda 10 sterlin vererek kendi parasını bağışlamasına izin verilmesi için yalvardı, bu da onların
çok memnun olduğu anlamına geliyordu.

Perşembe, 7 Haziran günü, resmi cübbesiyle St. Paul Katedrali'nde hazır bulunmak zorundaydı; Leydi Montefiore de onunlaydı. "Şahit olduk," diyor, "en muhteşem manzaraya: neredeyse altı bin hayırsever çocuk ve bunun iki katı kadar yoksul erkek ve kadın. Cambridge Dükü, Lord Eldon, Belediye Başkanı ve Şerifler ve daha birçok kişi
oradaydı. Günün ilerleyen saatlerinde Sir George Carrol ve ben, Hayırsever Okulların Patronları Derneği'nin
yıldönümü yemeğine katıldık. Belediye Başkanı
başkandı ve Rochester Piskoposu sağındaydı,
ikincisi bana karşı son derece nazikti ve
çok dostça bir şekilde konuşuyordu. Solumda olan Sir Frederick Pollock,
güzel bir konuşma yaptı: St Paul Okulu'nda eğitim gördüğünü ve
oradan üniversiteye gönderildiğini, oradan ayrıldıktan sonra çok çalışmak zorunda kaldığını, yeteneklerinin sahip olduğu tek miras olduğunu söyledi."

_Cuma, 8 Haziran._--Sir Moses, Kraliçe'nin törenine katıldı. "Majesteleri," diye yazıyor, "çok iyi bir ruh hali içinde görünüyordu; neredeyse tüm
şirket yıldızlar, nişanlar veya kurdeleler takıyordu."

_11 Haziran._--Merchant Taylors' Hall'da akşam yemeği yedi. Orada
Cambridge Dükü, Prens George, Armagh Başpiskoposu, Exeter Piskoposu, Lord Londonderry ve diğer birçok
soylu vardı--toplamda yaklaşık iki yüz kişi. Galeride birkaç hanım vardı, aralarında Lady Montefiore da vardı.

_13 Haziran._--Sir Moses, Londra Ateş Hastanesi yararına City of London Tavern'da bir toplantıya katıldı; Lord Devon başkanlık etti. Katılım çok fazla değildi, ancak bağışlar iyiydi. Daha sonra Şeriflerin Yargıçlara verdiği
bir akşam yemeğinde hazır bulundu. Yargıç Allan Parke onun yanında oturdu ve Başkan Yardımcısı
başkan olan Sir George Carrol'un yanındaydı.

_15 Haziran Cuma._--Sir Moses, saat on ikide resmi arabasıyla evden ayrıldı, hizmetkarlar tam üniforma giymişti ve kendisi siyah saray kıyafeti, kılıç ve zincir giymişti. Kayıt Memurunu ziyaret etti, o da kendisine öğle yemeğinin hazırlandığı Konak Evi'ne kadar eşlik etti. Saat birde, Lord Belediye Başkanı, dört at ve süvarilerle birlikte yarı resmi arabasıyla, Şerifler resmi arabalarıyla ve bazı Belediye Meclis Üyeleri kendi arabalarıyla, Stratford'daki Swan Tavern'a doğru alay halinde yola çıktı. Orada Essex kontluğu için bir Koruma Mahkemesi düzenlediler, ardından Blackwall'a geçtiler ve
bayraklar ve bayraklarla görkemli bir şekilde dekore edilmiş şehir devleti mavnasıyla suyu geçtiler. Saat dörtte, Crown and Sceptre'da Kent kontluğu için bir Mahkeme düzenlediler ve orada akşam yemeği yediler.

_19 Haziran._--Sir Moses, Ortak Çavuş'a Old Bailey'deki Mahkeme'ye kadar eşlik etti, ardından Lord Belediye Başkanı'na Mansion House'da katıldı ve resmi olarak Belediye Binası'na geçti, burada Surrey kontluğu için bir Koruma Mahkemesi yapıldı.
Buradan alay, Middlesex kontluğu için bir Mahkeme
yapılan Westminster Köprüsü yakınlarındaki Swan Oteli'ne doğru ilerledi. "Daha sonra," diyor
Sir Moses, "şehre gittik ve Kayıt Memurunu Old Bailey'de bıraktım.
Sonra Lord Belediye Başkanı ve Sir George Carrol'a katıldım ve bir
Mahkeme Toplantısı yaptım."

_Perşembe, 21 Haziran._--Sabahı Old Bailey'de geçirdikten sonra,
Leydi Montefiore ile birlikte Kraliçe'nin Oturma Odası'na gitti, Sir George
ve Lady Carrol onlara resmi arabalarıyla eşlik etti. 22 Haziran'da Sir Moses ve Lady Montefiore birkaç günlüğüne Ramsgate'e gittiler, burada Sinagoglarının açılışının yıldönümünü ve düğün günlerini kutladılar, üç gün sonra Londra'ya döndüler. Sonraki yıl için Şeriflerin seçilme zamanı geldiğinde, Sir Moses resmi arabasıyla Konak Evi'ne gitti, oradan da Lord Belediye Başkanı resmi arabasıyla (altı atın çektiği ve önünde altı uşak yürüyen) ve Sir George Carrol resmi arabasıyla Guildhall'a doğru alay halinde yürüdü. "Yaklaşık altı yüz Livery üyesi oradaydı," diyor, "ve el kaldırmalar Josiah Wilson ve A. Moore'un lehineydi, ancak Belediye Meclisi Üyesi Johnson ve Thomas Ward için bir oylama talep edildi." 

_Salı, 26 Haziran._--Kayıt Memuru Old Bailey'de cezaları geçirdi ve "Tanrıya şükür!" Sir Moses haykırıyor, "Oturumlar
saat birde sona erdi." O gün şerifler için anketin kapanışındaki sayılar şöyleydi: Ward, 450; Wilson, 479; Johnson, 479; ve
Moore, 429. Akşam Sir Moses ve Leydi Montefiore,
Başkan Yardımcısı ve Leydi Shadwell ile birlikte yemek yediler ve burada Leydi ve Bayan Denman, Baron ve Barones Bolland ve Yargıç Coleridge ile tanıştılar.

_27 Haziran._--Sir Moses, Dışişleri Bakanlarını Guildhall'da bir akşam yemeğine davet etme kararı alınan Ortak Konsey toplantısına katıldı.
Akşam eve döndüğünde,
parkı taç giyme festivali için
kurulmuş kulübelerden ve çadırlardan gelen lambalarla ışıl ışıl buldu. Hemen evinin balkonunun desteklenmesini emretti ve aydınlatmaya hazırlandı. "Park," diye yazıyor, "tamamen canlı ve hareketliydi, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
kabinler insanlarla doluydu. Çoğu
kabinde dans edildiğini ve her türden ve
kalitede ikramların bulunduğunu biliyorum."

_30 Haziran._--Lord John Russell, bu gün Lord Şansölye'ye, yargıçlara, Londra şehri üyelerine ve
Şeriflere görkemli bir akşam yemeği verdi. Sebt günü olduğu için Sir Moses daveti kabul etmedi,
ama oraya uğradı ve kartını bıraktı. Gün boyunca, o ve Leydi Montefiore parkta yürüdüler ve panayırdan çok eğlendiler.
Daha sonra sahneyi oturma odası penceresinden izlediler.
Binlerce insan eğlenceye katıldı ve hava kararır kararmaz, tüm park tekrar parlak bir şekilde aydınlatıldı.

13'ünde Sir Moses, Şirket tarafından seçkin yabancılara ve taç giyme törenindeki hükümdarların temsilcilerine verilen Guildhall'daki bir eğlenceye katılmak zorundaydı. Sussex Dükü
ve en yüksek soylulardan birçok kişi oradaydı, ancak Sir Moses
sadece akşam yemeğine oturuncaya kadar orada kaldı ve sonra resmi arabasıyla ayrıldı.

_17 Temmuz._--Şerif Yardımcısı Bay Wire ve Bay Maynard eşliğinde, Rickie adında bir tutuklu adına aracılık etmek için İçişleri Bakanlığı'na gitti. Adam her zaman mükemmel bir karaktere sahip olan bir askerdi, ancak sarhoşken bir memura ateş etmiş ve onu öldürmüştü. Rickie mahkum edilmiş ve ölüme mahkûm edilmişti. Sir Moses ve arkadaşları kısa süre sonra Lord John Russell ile bir görüşmeye kabul edildiler ve konuyu ona ayrıntılı olarak açıkladılar. Lord Hazretleri onları tekrar görmek istediğini söyledi.

_Çarşamba, 18 Temmuz._--Sir Moses, Cavendish Meydanı'nda Sir George Carrol'ı ziyaret ederek Kraliçe'nin
setine tam kadro gitti.
"Çok muhteşemdi," diye yazıyor. "Kraliçe çok mutlu ve güzel görünüyordu; Sussex Dükü gibi o da çok nazikti." Eve
dönüşünde Lady Montefiore ile birlikte Barones Rothschild'in ikametgahı olan Gunnersbury Park'ta düzenlenen muhteşem bir şölene katıldı. Aralarında yabancı seçkin prensler, elçiler, Sussex Dükü, Cambridge Prensi George, Cambridge Düşesi, Wellington ve Somerset Dükleri ve ülkenin en yüksek soylularının çoğu olmak üzere yaklaşık beş yüz kişi oradaydı. Tutuklamalar, Grisi, Lablache, Tamburini ve Rubini gibi birkaç büyük sanatçının sahne aldığı bir konserle başladı. Bunu bir dejeuner izledi ve akşam bu amaçla kurulan muhteşem bir çadırda büyük bir balo verildi. Bahçeler altı bin alacalı lambayla aydınlatıldı. Topluluk gece yarısına kadar orada kaldı, tüm konuklar Rothschild ailesini zevkleri ve misafirperverlikleri için övdüler.

_Cumartesi, 21 Temmuz._--Sir Moses, İçişleri Bakanlığı'na randevuyla gitti ve Lord John Russell ve Bay Phillips ile bir görüşme yaptı, Sir George Carrol, Bay Maynard ve Bay Clark da oradaydı. Lord Hazretleri onlara "Tacın hukuk danışmanlarına danıştığını ve Rickie'nin cezasının hafifletilemeyeceğine karar verdiklerini" bildirdi. Bu nedenle Şerifler idam gününü belirlemelidir.

_Pazartesi, 23 Temmuz._--Schwarzenberg Prensi ve Prensesi
Sir Moses ve Leydi Montefiore'yi Richmond'da bir kahvaltıya davet etti.
Sir Moses bunu muhteşem bir şölen olarak tanımlıyor. "Kaleye vardığımızda," diyor, "Prens Esterhazy, Lady Montefiore'nin isteği üzerine, bizi çok nazikçe
Schwarzenberg Prensesi, güzel ev sahibimizle tanıştırdı.
Daha muhteşem bir partiye hiç tanık olmamıştım. Akşam yedi yüz kişi
yemeğe oturdu ve hayal edilebilecek her türlü lüks vardı.
Prenses, kendi koltuğuna oturmadan önce tüm misafirlerinin rahatça
yerleştiğinden emin olmak için odaların etrafında dolaştı.
Sussex Dükü, Cambridge Düşesi, Prens George ve Cambridge Prensesi Mary, Londra'daki tüm yabancı
Prensler ve İngiliz soylularının büyük bir kısmı oradaydı. Bahçeler güzelce
aydınlatılmıştı ve görkemli bir havai fişek gösterisi
eğlenceyi sonlandırdı. Ayrıldığımızda gece yarısına yaklaşıyordu, ancak yer o kadar
kalabalıktı ki odalarımızı aldığımız otele ulaşmakta çok zorluk çektik."

_Salı, 24 Temmuz._--Bir önceki günün şenliğinin tadını çıkardıktan sonra, Leydi Montefiore kardeşi Bay Joseph Cohen'in ölümüyle büyük bir kayıp yaşayarak onlar için büyük bir üzüntü günü geldi. Bu olay, kendisi ve ailenin her bir üyesi için en derin üzüntüyü
yarattı. Aynı gün Sir Moses, Rickie ile konuşmak için Newgate'e gitmek zorunda kaldı, sonuçta Lord John Russell tarafından kendisine bir erteleme gönderilmişti.

_Perşembe, 26 Temmuz._--Sir Moses, kayınbiraderinin cenazesine giderken, Leydi Montefiore ailenin hanımlarıyla birlikte kaldı. Cenazeye çoğunlukla arkadaşları ve akrabaları katıldı, Bay Cohen onu tanıyan herkes tarafından çok saygı görüyordu. Sir Moses daha sonra Newgate'de 142 tutukluyla görüşmek zorundaydı ve bu da ona üç saatini aldı. Bu görevi yerine getirdikten sonra, akşam dualarında hazır bulunduğu yas tutanların evine döndü. Orada, Leydi Montefiore ile birlikte saat ona kadar kaldı.

_Pazartesi, 30 Temmuz._--Sir Moses, Bay Pearce'a Lordlar Kamarası'na kadar eşlik etti ve Kraliyet Değişim Tasarısı Komitesi'nde hazır bulundu;
İttifak'ı etkileyen madde Tasarı'ya eklenmedi.

_Salı, 31 Temmuz._--Bu, Kudüs'teki Tapınağın yıkılışının anısına oruç günü olduğundan, Prescot Caddesi'nde merhum Bay Cohen'in ikametgahında düzenlenen ayine katıldı.
On ikiye kadar orada kaldı, dualar sona erdi. Daha sonra Guildhall'a yürüdü ve Lord Belediye Başkanı ve Sir George Carrol ile birlikte Hustings Mahkemesi'ne katıldı, bu iki Şerifin yapacağı son toplantıydı. Daha sonra Belediye Meclisi, İrlanda Bankası ve İttifak Deniz Ofisi'ne katıldı. Saat yedide tekrar Prescot Sokağı'na gitti ve orada yas tutanlara ve büyük cemaate akşam namazını kıldırdı, ardından hepsi orucunu açtı ve güzel bir kahvaltının tadını çıkardı. Okuyucu, Sir Moses'ın yirmi dört saat boyunca ne bir kırıntı ekmek ne de bir damla su dudaklarından geçmediği bir oruç gününde başarabildiği iş miktarına şüphesiz şaşıracaktır; ancak onun olağanüstü dayanıklılık
güçlerinin başka birçok örneğini göreceğiz.

Ertesi gün, 1 Ağustos'ta onu London Tavern'da gerçekleşen bir halk toplantısında buluyoruz.
Toplantı, Lord Nelson'ın başarılarının anısına bir halk anıtı dikilmesini ele almak için çağrıldı. Wellington Dükü başkanlık ediyordu ve büyük oda
dolup taşmıştı. Toplanan miktar yaklaşık 300 sterlindi,
Sir Moses daha önce verdiği 5 sterline ek olarak 15 sterlin 15 şilin verdi.

_Cuma, 3 Ağustos._--Whitecross Street Hapishanesi'ni ve 
Newgate'i ziyaret etti. Orada Hampton Court Sarayı'ndan Leydi Harriet de Blanquiere ile tanıştı. Rickie'yi görmüştü ve cezasının nakil işlemine çevrilebileceği umudunu dile getirmişti.

Bu yılın 4 Ağustos'u Sir Moses için önemli bir gündü çünkü Şerif olarak resmi görevlerinden hızla serbest bırakılma ihtimali günlüğüne şu girişi yapmasını sağladı. "Şimdi," diye yazıyor, "Yüce Tanrı'nın izniyle Kutsal Toprakları yeniden ziyaret etmek için hazırlıklara başlayacağız."

_Pazar, 12 Ağustos._--Bu gün gerçekleşen yeni İngiliz Yahudileri Vekiller Kurulu'nun ilk toplantısına Sir Moses Başkan olarak katıldı. Yeni Kurulu yönetmekte biraz zorluk çektiğinden endişelenmiş gibi görünüyor.

_Çarşamba, 29 Ağustos._--Sabah saat sekizde Old Bailey'e gitmek üzere evden ayrıldı. Meslektaşıyla birlikte Katip ve Belediye Meclisi Üyesi Sir C. Marshall'a dokuzda mahkemeye kadar eşlik etti ve birkaç mahkumun cezası açıklandı. "Çok ciddi ve etkileyici bir sahne," diye belirtiyor Sir Moses. "Sir J. Carrol ve ben hapishaneye girdik ve
sonra birçoğuyla konuştuk. Sonra Alliance'a gittik ve
oradan 4 Canonbury Place'e, hizmetçilerini soygundan dava eden iki hanımla görüşmek için gittik, ancak ona o kadar kötü bir karakter verdiler ki daha fazla müdahale edemedik."

BÖLÜM XVIII.

1838.

BARTHOLOMEW FAIR - SIR MOSES ŞEHRİN TEŞEKKÜRLERİNİ KAZANDI - KUTSAL TOPRAKLARA İKİNCİ BİR YOLCULUĞA HAZIRLIKLAR - YOLCULUK - FRANSA'DA YOL VE NEHİRDEKİ MACERALAR.

3 Eylül Pazartesi günü, Sir Moses meslektaşına katılmak için tam kadro gitti ve onunla birlikte Malikane Evi'ne doğru yola çıktı. Lord Belediye Başkanı, altı atın çektiği ve bir polis birliği tarafından yönetilen devlet arabasıyla, Şerifler ve at sırtındaki Şehir Mareşali ile birlikte Smithfield'a gitti ve "Bartholomew Fuarı"nı ilan etti. Sir Moses, "Önceki yıllardaki kadar çok stant ve gösteri yoktu, ancak hepsi aşırı kalabalıktı." diyor.

_Perşembe, 13 Eylül._--Great St Helens'daki yeni Sinagogun açılışına katıldı. "Bu," diyor, "çok görkemli bir yapı ve inşaatta yer alan herkese en büyük itibarı sağlıyor. Etkinlikteki müzik ve ilahiler, Ramsgate'deki kendi Sinagogumun açılışında kullanılanlara çok benziyordu."

Ertesi gün, kendisi ve Lady Montefiore, kız kardeşleri Bayan N. M. de Rothschild ile Gunnersbury'de birkaç gün geçirmek üzere gittiler. Sir Moses, Sebt hakkında yaptığı girişte şunları yazıyor: "Hepimiz, Louise Rothschild'in Sebt sabah ayinini yüksek sesle okuduğu kütüphanede toplandık. Saat üçte öğle yemeği yedik ve sonra bahçede yürüdük, ardından eve tekrar girip öğleden sonra dualarını okuduk. Saat sekiz civarında akşam yemeğine oturduk. Masada yirmi dört kişi vardı, bunların arasında Cambridge Dükü ve Düşesi, Prens George ve Prenses Mary, bir hanımla birlikte iki yabancı prens ve onlara eşlik eden Albay Jones vardı. Ayrıca Sir C. Bagot, Lord ve Leydi Cawdor ve Bayan Wellesley, Baron Bulow, Monsieur Didel ve Leydi Maryborough da oradaydı. Eğlence veya daha doğrusu Ziyafet muhteşemdi ve konuklar saat on birden sonra ayrıldılar. Wester gitarda ve Benedict piyanoda, yemeğin sonunda topluluğu eğlendirdi ve Louise güzel bir şarkı söyledi. Yaklaşık on ikide ayrıldık ve eve döndük."

_Salı, 18 Eylül._--"Sevgili Judith," diye yazıyor, "Barones Charlotte, Anselm ve Lionel de Rothschild ile birlikte, saat üçte Oturum Evi'ne geldi ve yaklaşık beşe kadar bankta oturdu,
ama çıkar davası gerçekleşmedi. Birkaç dakika sonra salondaki akşam yemeğine katıldım, çünkü Londra ve Middlesex Şerifi olarak Old Bailey'i ziyaret etmem gereken son seferdi. Orada
bulunanlar şunlardı: Başkanlık koltuğunda Belediye Meclisi Üyesi Lawson; Ortak Çavuş S.
Arabin, Ed. Blount, John Masterman, Henry Alexander, Matthias Attwood,
H. de Castro, G. H. Mine, Bay Maynard, Bay Wire, Sir George Carrol ve
iki veya üç kişi daha. Çok keyifli bir partiydi; bir tür
veda yemeğiydi ve Şerifler, görev yılları boyunca gösterdikleri davranışların genel bir memnuniyet
verdiğini duymanın mutluluğunu yaşadılar. Çok hoş tanıdıklarımızdan ayrılmanın pişmanlığını duymadan odadan ayrılmak imkansızdı; onları tekrar görmemiz çok zordu. Yıl, zevkleri ve yorgunluklarıyla çok çabuk uçup gitti, geriye sadece
zorlu görevlerimizi en iyi şekilde
tamamlamanın verdiği tatmin kaldı."

_Çarşamba, 19 Eylül._--Erkenden Old Bailey'e gitti ve
orada kahvaltı etti, yıl boyunca katılımının gerekli olduğu zamanlarda genelde yaptığı gibi. "Bu erken öğünler," diye gözlemliyor, "istisnasız
çok rahattı; Sıcak ve dar bir mahkemede uzun
günlerce hapis yatmış olsalar da, bu erken öğünlere katılan şehir yargıçlarının bana gösterdiği ilgi ve nezaketin hoş hatıralarını bıraktılar." Bundan sonra, oradaki son kahvaltısında, Leydi Carrol'a, kızlarına ve diğer bazı ziyaretçilere hapishane ve hücrelerde eşlik etti. Daha sonra mahkumlar için biraz
para bıraktı ve yargıçları ve büyük bir grubu yemek odasına götürdü, ardından Old Bailey'e veda etti, "Sonsuza kadar" dedi. Daha sonra eve döndü ve aynı akşam başlayacak olan
Kutsal günlere hazırlandı.

1 Ekim Pazartesi günü, aşağıdaki resmi duyuru yayınlandı:--

"Cowen, Belediye Başkanı.--Londra şehrinin Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Şirketlerinin çeşitli Şirketlerinin Ortak Konseyinde, söz konusu şehrin Lonca Binasında, 29. gün, bir toplantı veya mecliste Eylül 1838. Oybirliğiyle, bu Ortak Salon'un teşekkürlerinin, bu Şehrin Şerifleri ve Middlesex Kontluğu Şerifleri olan Sir George Carrol ve Sir Moses Montefiore'a, bu yüksek makamın onurunu korudukları ihtişam, misafirperverlikleri, çeşitli resmi görevlerini yerine getirdikleri dakiklik, gayret ve sağduyu, metropolü süsleyen hayır kurumlarına cömert ve sürekli destekleri, kendilerine emanet edilen tutuklulara karşı insanlıkları, bu şehrin ayrıcalıklarını bozulmadan korumak için gösterdikleri çeşitli çabalar ve tüm vatandaşlarına karşı evrensel nezaketleri için son bir yıldır sunulduğu kararlaştırılmıştır.

"Woodthorpe."

Toplantının ayrıntıları şu şekilde verilmiştir:--"İngiltere Bankası Guvernörü Bay Timothy Curtis, merhum Şerifler Sir George Carrol ve Sir Moses Montefiore'ye, yurttaşlarının oybirliğiyle seçtikleri yüksek mevkide gösterdikleri onur, ihtişam, insanlık ve misafirperverlik için bir teşekkür oyu sunmak üzere öne çıktı. Bay Gurney, teşekkür önergesini desteklerken, yurttaşlara herhangi birinin, dini görüşleri ne olursa olsun, hizmet verebileceği günün gelmesinden dolayı sevinç duyduğunu söyledi."

Bay T. Curtis daha sonra Sir Moses Montefiore'den gelen şu mektubu okudu:
Livery'ye bir teşekkür mektubu, mektubunda şöyle dedi:

"Kendim ve meslektaşımın az önce geçtiği birçok görevin acı verici nitelikte olduğunu söylememe gerek yok. Sık sık yoksulluk ve suçtan kaynaklanan acı dolu sahnelere tanık olmak zorunda kaldık. Bu sıkıntıların bir kısmı, ne kadar acı verici olursa olsun, hafifletemedik; ancak tutukluların acılarını hafifletmeye ve kamu adaleti ve bir hapishanenin zorunlu olarak katı kuralları izin verdiği ölçüde onlara daha iyi ve daha mutlu yaşam yolları açmaya çalıştık.

"Bir yandan tanıklık edilecek sıkıntı sahneleri olduysa,
diğer yandan da pek çok karışık tatmin kaynağı buldum. Şirket üyeleriyle arkadaşlık kurma ve mükemmel meslektaşımla uzun süredir devam eden bir arkadaşlığı pekiştirme fırsatlarım oldu. Bu arkadaşlıkların kendi isteklerim açısından hala devam edeceğinden ve bana hayatımın en mutlu yıllarından biri olarak geri dönüp bakmamı sağlayacağından eminim."

Bu işlemler Lonca Binası'nda gerçekleşirken, Sir Moses, "Cennetin Kapısı" olarak adlandırılan kadim ve saygıdeğer Sinagog'da cemaatiyle birlikte oruç tutuyor ve dualar okuyordu. Çünkü toplantının gerçekleştiği gün, İncil'de günahların bağışlanması için tövbe ve dua günü olarak adlandırılan Kefaret Günü'ydü. Oruç, Sir Moses'ın sağlığını veya ruhunu en ufak bir şekilde etkilememiş gibi görünüyor; çünkü onu ertesi sabah yediden yirmi dakika önce Dua Evi'nde tekrar ayine katılırken buluyoruz. İbadetleri sona erdiğinde, arkadaşlarını ziyaret etmek ve Önceki günü geçtiler. Aynı
akşam annesiyle birlikte yemek yedi, annesinin, "Cennet sayesinde, orucundan epeyce sonra" olduğunu yazıyor.

_Pazartesi, 1 Ekim._--İngiltere Bankası Valisi Bay Curtis'i, Şeriflere teşekkür oyu önerdiği için teşekkür etmek üzere ziyaret etti; ayrıca oyu destekleyen Bay Gurney'i de. Günün ilerleyen saatlerinde
Sir George Carrol'a Westminster'a eşlik etti ve saat üçte
Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri, Katip ve seçilmiş Şerifler, Majestelerinin yeni seçilen Şerifleri onaylaması için oraya geldi.
Katip, kürsüye yaptığı konuşmada, Sir George ve Sir Moses'ı görevlerini yerine getirmedeki etkili tavırları için tekrar çok övdü.
Sir Moses daha sonra büyük bir aceleyle şehre döndü,
Saat dörtte İttifak Ofisi'nde bir toplantı düzenleyerek, Temsilciler Kurulu'na bir avukatın seçilmesi için. Saat beşte, Londra Tavernasında yeni Şeriflerin göreve başlama yemeğine katılmak zorundaydı. "150 kişi vardı," diyor, "Lord Belediye Başkanı başkanlık ediyordu. En öndeki yerler bizimdi, yeni Şeriflerin yanındaydık ve
sağlığımız en iltifat dolu şekilde içildi."

_Çarşamba, 3 Ekim._--Sir Moses ve Leydi Montefiore, Ramsgate'e gittiler ve orada Tabernacle tatillerini çok mutlu bir şekilde geçirdiler,
etraflarında davet ettikleri akrabaları ve arkadaşları vardı.

19'unda tekrar Londra'ya döndüler.

Burada Lord Palmerston'dan Majestelerinin Paris, Floransa, Roma, Napoli, Malta, İskenderiye ve Konstantinopolis'teki Büyükelçileri ve Konsoloslarına ve ayrıca Sir Moses'ın Bay Spring-Rice aracılığıyla talep ettiği Akdeniz İstasyonu'ndaki Amiral'e yazılmış tanıtım mektuplarını bulmanın mutluluğunu yaşadılar.

_Pazartesi, 22 Ekim._--İngiliz Yahudileri Vekilleri toplantısında Sir Moses, yurtdışına gitmesi nedeniyle
Başkanlıktan istifa etti. Ertesi gün Dışişleri Bakanlığı'na uğrayarak Lord Palmerston'a nezaketle gönderdiği tanıtım mektupları için teşekkür etti; ayrıca çok cana yakın olan Bay Spring-Rice'ı da ziyaret etti ve ona Malta Valisi'ne bir mektup yazma sözü verdi, aynı zamanda Sir Moses'tan Doğu'dan kendisine yazmasını istedi. Birkaç gün sonra Baron Lionel de Rothschild'den birkaç mektup aldı. Baron Anthony, Baron Anselm de Rothschild'in isteği üzerine Fransız Bakanlığı'ndan Akdeniz İstasyonu'ndaki Fransız Amirali'ne ve Bakanları ile Konsoloslarına göndermişti.

İngiltere'den ayrılmadan önce Sir Moses avukatını, hazırladığı vasiyeti okuması için çağırdı ve vasiyeti hem kendisinin hem de tanık olarak getirdiği başka bir beyefendinin huzurunda imzaladı.

Günlüğünün girişlerinde bu maddeyi fark ettim.

Lady Montefiore tarafından yazılan ve 1844 yılında basılan "İtalya ve Akdeniz Yoluyla Mısır ve Filistin'e Yapılan Bir Ziyaretin Özel Günlüğünden Notlar" adlı bir kitap var: Sir Moses'ın ölümünden kısa bir süre önce ikinci baskısı basıldı. Her ikisi de yalnızca arkadaşlar arasında özel olarak dağıtılmak üzere tasarlanmıştı ve yayınlanmadı. Burada verdiğim yolculuğun anlatımı kısmen Sir
Moses ve Leydi Montefiore'nin günlüklerinden, kısmen de onlarla seyahat ederken tuttuğum kendi günlüklerimden alınmıştır; bu günlükleri okuyucuya yazmayı unuttukları konular hakkında bilgi sağlamak amacıyla yazdım. _Perşembe, 1 Kasım._--"Yolculuğumuz için tüm hazırlıkları tamamladık," diye yazıyor Sir Moses, "ve tüm sevgili akrabalarımızla vedalaştık. Benjamin Cohen'e, Kutsal Topraklar'ın yoksulları için ayırdığım 1300 Portekiz Tahvili'nin bulunduğu bir kutunun anahtarını bıraktım; gerekirse bunları benim için satacak. Ondan sonra, dört posta atıyla seyahat arabamızla Park Lane'den yola çıktık, hizmetçilerimiz de bize eşlik etti. Yüce Tanrı'nın duası bize eşlik etsin. Sevgili annemizin duası için Kennington'da kısa bir süre durduk, Tanrı'dan onu korumasını ve dönüşümüzde onu sağlıklı bulmanın mutluluğunu yaşamamızı diliyorum ve sonra Sittingbourne'a kadar ilerledik, orada geceyi geçirdik."

Strasburg ve Avignon üzerinden seyahat ederek Lyon'a ulaştılar ve orada Şabat için dinlendiler. Şimdiye kadar yolları en güzel manzaralardan geçmişti, ancak keyifleri hava koşullarının olumsuzluğu ve çoğunlukla yüksek dik dağların yamaçlarında veya tepesinde, dağların yamaçlarından akan su selleriyle şişmiş uçsuz bucaksız uçurumların veya akan nehirlerin yakınında uzanan yolların zorluğuyla gölgelenmişti. Sir Moses, "Sevgili Judith," diyor, "çoğu zaman o kadar çok korkuyordu ki, kar yerde olmasına rağmen arabadan inmekte ısrar ediyordu. Kuryemiz ve postacılar yolun büyük bir kısmını yürümek ve atları yönlendirmek zorundaydı, çünkü buz yolları çok kayganlaştırmıştı. Seyahat için bu mevsimi kesinlikle tavsiye etmem." Lyon'dan vapurla Avignon'a gittiler, bu seyahat şeklinin yollarda bir iyileştirme olacağını düşünüyorlardı, ancak yanılmışlardı. Vapur sabah saat altıda hareket edecekti. Ay hala parlak bir şekilde parlıyordu, ancak fırtına o kadar güçlüydü ki
bir süre kaptan yola çıkıp çıkmama konusunda tereddüt etti. Uzun
düşüncelerden sonra maceraya atılmaya karar verdi. Tekne iyi bir hızla
gitti ta ki ilk köprüye gelene kadar, nehrin o kadar şişmiş olduğu
görüldü ki altından geçmek mümkün görünmüyordu. Gemi
köprünün yanındaki kıyıya demirlemişti ve kaptan
kemerin yüksekliğini ölçmek için küçük bir tekneyle yola koyuldu.
Yeterli olduğu söylendi; huni neredeyse düz bir şekilde alçaltılmıştı.
Sir Moses, huninin tepesi ile köprü arasında altı inç bile olmadığından emin olduğunu söylüyor; en ufak bir dalga bile teknelerini ona çarpabilir ve boğulabilirlerdi. İki kez daha bu endişeye katlanmak zorunda kaldılar; tüm yolcular paniğe kapılmıştı. Sir Moses, "İtiraf etmeliyim ki," diyor, "bir kasırgada açık denizde olmayı
tercih ederdim. "İkinci günkü yolculuk o kadar da kötü değildi, çünkü
gece nehir bir ayak kadar düşmüştü ve Avignon'a
güvenle ulaştılar. "Ama," diye yazıyor, "burada çok sayıda Yahudi olmasına rağmen, Sinagog olmadığını görmek beni mahcup etti. Yahudi yasalarına göre hazırlanmış
et temin edilemiyor. Balık ve sebzeyle idare edebilirdik, ama Şabat'ta halka açık ibadete katılamadığım için çok üzgünüm. Yarın Londra'dan ayrıldığımızdan beri bunu yapmayı ilk kez ihmal edeceğiz ve eğer son olursa mutlu olacağız."

Avignon'dan ayrılıp, Marsilya, Toulon ve Cannes üzerinden Nice'e doğru yola koyuldular. Buradan yazan Sir Moses şöyle diyor: "Buradaki iklimi İngiltere'den çok farklı buluyoruz, güneş bile Aralık ayının sonunda bile neredeyse hoş olmayacak kadar güçlü. Nice'in sağlayabileceği tüm avantajlara rağmen, hiçbir şey beni burada yaşamaya ikna edemezdi. Kardeşlerimizin en hoşgörüsüz şekilde muamele gördüğünü, çocuklarını herhangi bir meslek için eğitmelerine bile izin verilmediğini duyduğumda şok oldum ve üzüldüm. Bana, Sardunya Kralı ve Kraliçesi'nin 1826'da Nice'i ziyaret ettiğinde, sakinlerin tüm sınıflarının, aralarında Yahudilerin de bulunduğu, mevcut adreslere heyetler göndererek sadakatlerini göstermeye çalıştıkları, ancak Kral'ın Yahudilerden heyet kabul etmeyi reddettiği söylendi. Daha sonra, Devlet Bakanı aracılığıyla ona hitap ettiler ve Kraliyet ziyaretini ve Kral ve Kraliçelerini gördüklerinde diğer tebaalarıyla birlikte hissettikleri sevinci anmak için bir dikilitaş dikme izni istediler. Bir süre sonra bu mütevazı dilekçe kabul edildi ve sütun şimdi şehirde duruyor, üzerinde İbranice ve İtalyanca bir yazıt var."

Bu yerde tanıştıkları birçok arkadaş ve tanıdık arasında, tarihi öneme sahip olan Isaak Samuel Avigdor vardı,
Fransızca ve İtalyanca dillerine dair bilgisi nedeniyle,
1806 yılında Napolyon I. döneminde Fransız Synhedrion'un sekreterlerinden biri olarak görev yaptı. O meclisin son oturumunda, "Fransa, Almanya ve İtalya'daki Yahudiler, başlarına gelen tüm talihsizlikleri (_yani_, zulmü) artık unutuyorlar ve sadece kendilerine yapılan nazik eylemleri kalplerine
kazıyorlar ve Papaların ve Katolik Kilisesi'nin diğer temsilcilerinin, barbarlığın, önyargının ve cehaletin onları zulmettiği ve
Toplumdan kovdu." Karar oybirliğiyle kabul edildi ve duruşma tutanaklarına girdi.

Ne yazık ki, Tanrı'nın Peygamberi Harun'u temsil ettiğini ilan eden Papa VII. Pius, Yahudileri koruyanlar arasında sayılamaz. Bourbonların yeniden iktidara gelmesinden hemen sonra, 1814 yılında, Papalık Devletleri'nin yönetimini yeniden ele geçirebildiği anda Engizisyonu yeniden kurdu.

Mösyö Avigdor, Papa'nın yeni kararnamelerinin üzücü sonuçlarına tanık olmanın utancını yaşadı. Roma'daki Yahudiler, Fransız Hükümeti altında şehrin her yerinde sahip olmalarına izin verilen evleri terk etmek ve Getto'ya dönmek zorunda kaldılar.
Corso'da sahip oldukları sayım evlerini ve diğer iş yerlerini terk etmek zorunda kaldılar. Devlet Bakanı'nı emrini geri çekmeye ikna etmek için büyük miktarda para teklif ettiler ama boşuna. Çeşitli kasabalardaki Yahudi topluluklarından gelen çok sayıda heyet tarafından yapılan başvurular da sonuçsuz kaldı. Hatta kiliselerde din değiştirmeleri için vaazlara katılmaya zorlandılar, devamsızlık yapanlara ağır para cezaları verildi; uykuda oldukları veya vaaza yeterince dikkat etmedikleri tespit edilenler ise rahiplerden biri tarafından törensizce uyandırıldı. Roma'da kaldığım süre boyunca bu kiliselerden birinin (Chiesa della divina pieta) girişinin üzerinde İbranice bir yazıt gördüm, şöyle yazıyor: "Ellerimi bütün gün, kendi düşüncelerine göre iyi olmayan bir yolda yürüyen, beni sürekli olarak yüzüme karşı öfkelendiren asi bir halka açtım." (Yeşaya lxv., 3 ve 4)

Bay Avigdor, yukarıdaki konu hakkında sık sık Sir Moses ve Leydi Montefiore ile konuşurdu. Synhedrion ile ilgili bazı ilginç olayları, İmparator'un belirlediği gün olan Oturumlarının açılışının ilk gününde üyelerin nasıl çok rahatsız edildiğini anlattı.

Bay Avigdor, Sir Moses ve Lady Montefiore'a Nice'teki kalışlarını uzatmaları için baskı yaptı, ancak gereksiz gecikme olmadan, planlanan hac yolculuklarına devam etmek için istekliydiler ve 31 Aralık'ta ayrıldılar.

BÖLÜM XIX.

1839.

CENOVA, CARRARA, LEGHORN VE ROMA - RAHATSIZ EDİCİ SÖYLENTİLER - KARANTİNA - ÖNLEMLER - İSKENDERİYE'YE VARMA - KUTSAL TOPRAKLARDA SEYAHAT.

2 Ocak 1839'da Cenova'ya ulaştılar ve birkaç günlük dinlenmeden sonra,
Carrara'ya doğru yolculuklarına devam ettiler.

Ertesi gün, Carrara'nın bir savunucusu olan Dottore A. Passani,
Sir Moses'ı aradı ve babasının mektuplarından birkaçını getirdi, bazıları 1790'a kadar uzanıyordu; hepsi İtalyancaydı ve güzel bir şekilde yazılmıştı. Hem Sir Moses hem de Lady Montefiore babalarının el yazısını görünce çok memnun oldular ve beyefendi onlardan ayrılmaya razı olsaydı mutlu olurlardı, ancak görünen o ki kendisi bunları merhum Bay Montefiore'nin hatırası olarak saklamak istiyordu. Roma'ya giderken Leghorn'u ziyaret ettiler, oradaki son ziyaretlerinden bu yana on bir yıl geçmişti ve orada nazik vaftiz anne babaları Moses ve Esther Racah'ın mezarlarının düzgün bir şekilde saklanması için özel düzenlemeler yaptılar. "Bir kez daha," diye yazıyor Sir Moses, "doğduğum evin çok yakınındaki Sinagog'da dua etmek istiyordum; bu nedenle, sevgili Judith ve ben, Yüce Tanrı'ya bize olan büyük iyiliği için alçakgönüllülükle teşekkür ettiğimiz Sinagog'a gittik. 16 Ocak'ta Leghorn'dan ayrıldık; güzel bir gündü, güneş bize gülümsüyordu ve Carrara'ya geri döndük, burada İtalya'dan birkaç hediyelik eşya daha satın almak istedik ve ayrıca Vincenzo Bonami'ye East Cliff Lodge için armamızın mermerden yapılması emrini verdik." 18 Ocak'ta onları Floransa'da buluyoruz ve 2 Şubat'a kadar orada kalıyorlar. Görünüşe göre, oradaki iklim ne Leydi Montefiore'nin ne de Sir Moses'ın hoşuna gitmiyordu. Tıbbi tavsiye almak zorundaydılar ve Dr. Usiglio onları Kudüs'e gitmekten şiddetle caydırdı, sıcak mevsimden önce İngiltere'ye dönmeleri yönünde onlara tavsiyede bulundu. Ancak değer verdikleri nesneden vazgeçmek istemiyorlardı ve onları her zaman koruyan Tanrı'ya güvenerek Roma'ya doğru yola çıktılar ve 6 Şubat'ta oraya vardılar. "Bildirildiğine göre," diyor Sir Moses, "burada 3500 Yahudi var, üçte ikisi fakir. Yılda dört kez, 200'ü kilisede din değiştirmeleri için vaaz vermek zorunda kalıyor. XII. Leo onları Getto'dan
uzak dükkan ve depo bulundurma ayrıcalığından mahrum etmişti. Ancak
şimdiki en mükemmel Papa Gregory XVI., onların şehirde depo sahibi olmalarına izin verdi. Sık sık kendi kesesinden onlara para gönderiyor ve her zaman temsilcilerini dinlemeye ve isteklerini yerine getirmeye istekli.

"Dün bize Sinagog, Kutsal Sandık ve kürsü için asılmak üzere gümüş ve altınla işlenmiş çok zengin ve muhteşem ipek Damask gösterildi. Kutsal Yasa'nın tomarları için değerli taşlarla zenginleştirilmiş birçok gümüş çan, taç ve zincir vardır ve Sinagog'da güzel mermerler, mozaikler ve sütunlar vardır."

Sir Moses ve Leydi Montefiore Roma'daki kalışlarını uzatmadılar. 13 Şubat'ta şehri terk edip Napoli'ye gittiler ve 22 Mart'a kadar orada kaldılar. Daha sonra tekrar Roma'ya döndüler. Daireler daha önce 54 Via della Fontanella di Borghese'de tutulmuştu.

Londra'da Sir Moses ve Lady Montefiore ile tanışma zevkini yaşamamın üzerinden neredeyse dört yıl geçmişti. O zamandan beri Mısır, Nubia, Etiyopya, Suriye ve Kutsal Topraklar'da seyahat ediyordum ve bu seyahatler sırasında Sir Moses'tan mektuplar almaktan memnuniyet duydum. Bu nedenle onlarla Roma'da buluşmak ve onlarla birlikte müzeleri, resim galerilerini ve önemli yerlerin çoğunu ziyaret etmek benim için çok hoş bir sürpriz oldu. Bana Kudüs'e yapmayı planladıkları hac ziyaretinden bahsettiler ve bana eşlik etmemi teklif ettiler. Eyn Zetoon, Yukarı Celile'de, Dürzilerin isyanı sırasında, ülkenin çeşitli sınıflardaki sakinlerinin karakteri ve özellikleriyle tam olarak tanışma fırsatım olmuştu, onların durumlarının iyileştirilmesi için alınabilecek tüm önlemlere büyük ilgi duydum ve Sir Moses'ın Kutsal Topraklar'a yaptığı ziyaretten iyi sonuçlar beklediğim için daveti memnuniyetle kabul ettim. 28 Mart'ta Barones James de Rothschild'den bir mektup aldılar. Mektupta, Avusturya Konsolosu'ndan İskenderiye'de büyük askeri hazırlıklar yapıldığına dair istihbarat alındığını ve Mısır Paşası ile Sultan arasında savaşın uzun süre ertelenmeyeceğini bildiriyordu. Sir Moses ve Leydi Montefiore, bu haberden hiç yılmadılar ve planlarından vazgeçmemeye kararlıydılar. Sık sık, liberal fikirlere ve hoş tavırlara sahip iki din adamı olan Abbate Farrari ve Monsignor Bruti tarafından ziyaret ediliyorlardı. Bu din adamları, kilisedeki tüm ilginç tören ve festivallerden onları haberdar ediyor ve tüm önemli
olaylarda en iyi yerlere biletler veriyorlardı.

Koblenz'li Signor Pietro Rittig, modern ressamlar müzesindeki "Resim Akademisi'ndeki Öğrenciler" adlı resimlerinden birine dikkatlerini çektiğinde, onu Isidore'un "Bir Yunan Kızı", Linden'in "Bir Bufalo", Cavalleri'nin "Bir Mandolino", Pelletti'nin "İki Köylü" ve diğerleriyle birlikte satın aldılar.

Signor Salvadore Taglicozzo, Sir
Moses'un kendisi için bir Pentateuch tomarı yazması ve ayrıca
bu tomar için zengin işlemeli bir örtü temin etmesi emrini verdiği seçkin bir yazıcıyı önerdi.

Fısıh bayramı sırasında çok kalabalık ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş olan Sinagoga gittiler.
Birkaç jandarma ve askerin varlığı onları çok etkiledi.
Süngüleri takılı iki kişi,
kutsal yasa tomarlarını içeren Sandığın karşısına yerleştirildi;
sonunculardan biri çıkarıldığında veya geri konduğunda,
saygı göstergesi olarak silahlarını sundular. Sir Moses, Leghorn'un Büyük Sinagogu'nda buna benzer bir şey gördüğünü hatırladı, ancak "Barış Tapınağı" adını taşıyan bir binada savaş temsilcilerinin görev başında olması ve yanlarında yıkım araçları taşıması ona her zaman garip gelmişti: Kutsal Yazı'nın emrine göre, Rab'bin Sunağı'nın sadece bir kılıç dokunuşuyla kirletildiği düşünülüyordu.

_Cuma, 12 Nisan._--Roma'dan ayrıldık ve ertesi Pazar günü _Sesostris_ ile Malta'ya doğru yola çıktık ve 17'sinde oraya vardık.

Sir Moses ve Leydi Montefiore, yolculuktan sonra biraz dinlenmeye ihtiyaç duydukları için orada birkaç gün kalmaya karar verdiler. Vali Sir Henry Bouverie'den, Bay Spring-Rice'ın, Amiral Sir Robert Stopford'un ve Malta'ya daha önce yaptıkları bir ziyarette tanışmış oldukları birçok arkadaşın tanıtım mektubunu kendisine sunmasını istedi. Vali Sir Moses, Lady Montefiore ve benim için bir sonraki cumartesi günü Saray'da akşam yemeği daveti geldiğinde otele dönmesinin üzerinden çok geçmemişti. Zamanını yararlı ve hoş bir şekilde geçirmek için, Leydi Montefiore Arapça çalışmaya büyük bir gayretle kendini verdi ve hem kendisi hem de Sir Moses her gün üç Mezmur'u İbranice okudu, bunları benden İngilizceye çevirmemi ve açıklamamı istediler.

İpek Şirketi'nin eski temsilcisi onları ziyaret etti ve ayrıca _Bellerophon_'un Yüzbaşısı Austen da karısı ve kızıyla birlikte geldi. Adadaki İbrani cemaatinin temsilcileri saygılarını sunmak ve Sinagog'un işleri hakkında rapor vermek için geldiler.

_20 Nisan._--İlahi ayine katıldılar, ardından birkaç ziyarette bulundular ve akşama kadar kaldıkları otellerine döndüler, sonra Saray'a doğru yola çıktılar. Sebt henüz sona ermediğinden, Leydi Montefiore bir tahtırevanla giderken Sir Moses ve ben yürüdük. Vali tam üniformalıydı ve tüm emirlerini yerine getiriyordu. Yaklaşık yirmi dört kişi masaya oturdu, aralarında
Devonshire Dükü (karantinadan yeni çıkmış, Konstantinopolis'ten dönmüştü), Amiral Sir Robert Stopford ve ailesi, Yüzbaşı
Hyde Parker, Hükümet Sekreteri Sir Hector Gray, Leydi Stopford'un kız kardeşi ve kızı, Dük'ün doktoru ve birçok askeri
subay vardı. Amiral Stopford, Leydi Montefiore'u akşam yemeğine çıkardı ve onları Yafa'ya götürecek bir vapur elde etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Hem Sir Moses hem de Leydi Montefiore, Saray'daki karşılamalarından çok memnundular.

_22 Pazartesi._--Sir Moses ve ben Sir Hector Grey ile yemek yedik; bir beyefendi partisiydi. Vali, Amiral ve oğlu, Devonshire Dükü, Sir John Lewis, Bay Frere (merhum Sir Bartle Frere'nin amcası), Bay Bourchier (1824'te Ada Valisi olan Sir Frederick C. Ponsonby'nin özel sekreteriydi), Kaptan Best, Kaptan Goulbourne ve iki beyefendi daha oradaydı.

Çarşamba günü hepimiz Amiral ile yemek yedik ve orada Sir John ve Lady Mackenzie, Kaptan Cosnier, Kaptan Fisher ve birkaç başka seçkin deniz subayıyla tanıştık. Lady Stopford daha sonra bir resepsiyon düzenledi ve resepsiyona katılım oldukça yoğundu.

_Pazar, 28 Nisan._--Fransız Konsolosu bize _Journal de Smyrne_'i gönderdi. Gazetede, Kudüs'te veba salgınının başladığı ve o şehirdeki ölüm oranının günlük kırktan elliye ulaştığı yönünde raporlar alındığı belirtiliyordu. Aynı gazetenin başka bir sayısında, Kahire'den Suriye'de düşmanlıkların başladığına dair mektuplar alındığına dair bilgi veriliyordu.

Bu makalelere çok az itibar edilmesine rağmen, hepimize biraz tedirginlik verdi ve vebayla ilgili yeni bir rapor sonucunda, Sir Moses ve Leydi Montefiore karantina limanına gittiler ve
son zamanlarda Beyrut'tan gelen _Blazer_ kaptanını gördüler. Kaptan onlara, Bay ve Bayan Freemantle'ın Kutsal Topraklar'dan döndükten sonra Fort Manuel'de olduğunu söyledi. Sir Moses ve Leydi Montefiore daha sonra Bay ve Bayan Freemantle'ı ziyaret etti ve onlar da onlara Kudüs'teyken vebanın orada yaygın olduğunu ve Beyrut'a girmeden önce on sekiz gün karantinada kalmaları gerektiğini söyledi,
ancak Sir Moses muhtemelen Kudüs'ü kapalı bulacaktı çünkü sıcak hava vebayı geri getirecekti. Mevcut hükümet altındaki Yahudiler hakkında çok üzücü bir
anlattılar. Hepsi az çok kötü muameleye maruz kaldı, birçoğu aslında köleydi. Bay Freemantle, Yahudilerin Sir Moses'ın gelişini en çok merakla beklediklerini söyledi.

_Cuma, 3 Mayıs._--Sir Moses Amiral'den veda etti ve sonra Saray'a gitti ve orada Cambridge Prensi George ile tanıştı, o da onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve dostça bir sohbet ettiler.

Saat on ikiden kısa bir süre sonra, kalan arkadaşlarından veda eden Sir Moses, Lady Montefiore ile karantina limanına, oradan da bir tekneyle _Megara_ adlı buharlı gemiye gitti. Komutan Kaptan Goldsmith onları gemide karşıladı ve saat ikide limandan ayrılıp İskenderiye'ye gittik.

_Çarşamba, 8 Mayıs. _--Bu sabah, saat altıdan kısa bir süre sonra, kara
keşfedildi, limandaki gemilerin direkleri ilk
görülen nesnelerdi. Saat sekiz civarında bir pilot gemiye geldi. Limana girdiğimizde, Marsilya'ya giden Fransız vapuru kalktı, böylece
onun aracılığıyla mektup gönderme fırsatını kaçırdık. Sağlık Kurulu'na ait teknede yanaşan insanların aldığı büyük önlemlere çok
eğlendik. Malta'dan getirdiğimiz Sağlık
Bildirgemizi bir çift maşayla aldılar,
herkes ona dokunmaktan
korkuyordu; maşa ve ince bir demir çubuk yardımıyla açıldı; ancak Malta'dan ayrıldığımız tarihte veba ve diğer tüm bulaşıcı hastalıklardan arınmış olduğunu onaylayan temiz bir bildirge olduğunu gördükleri anda, subaylar Albay Campbell'ın yeniçerisiyle birlikte gemiye bindiler.

Sir Moses ve Lady Montefiore şimdi karaya çıktılar, bir otele doğru ilerlediler,
orada gece kaldılar; ve ertesi sabah hepimiz Gümrük Binasına doğru yola çıktık, orada _Megara'nın_ teknesini bulduk,
Kaptan Goldsmith bizi gemiye almak için nazikçe göndermişti.

Sir Moses özellikle Paşa'nın birliklerine dikkat etti.
Rıhtımda yaklaşık bin asker vardı; hepsi ona
çok küçük çocuklar gibi göründü, bir tüfek bile taşıyamazlardı;
hiçbirinin on dört yaşından büyük olduğuna inanmıyordu, bazıları ise dokuzdan büyük görünmüyordu. "Eğer askerlerin hepsi bunlar gibiyse," dedi, "Tanrı yardımcımız olsun
Muhammed Ali!"

_Cumartesi, 11 Mayıs._--Erken bir saatte Beyrut Körfezi'ne demir atıldı,
ama akşama kadar gemide kaldık, sonra komutan bizi teknesiyle kıyıya çıkardı. Tekne gemiden ayrılırken, gemideki tüm mürettebat, subaylar ve adamlardan oluşan Sir
Moses ve Lady Montefiore'yi birçok tezahüratla selamladı.

İngiliz Konsolosu Bay Niven Moore tarafından bizim için seçilen eve doğru yola koyulduk ve sabah Sir Moses, onu son derece nazik bir şekilde karşılayan Vali Mohamed Bey'e saygılarını sundu. Ondan, ziyaret etmemiz muhtemel olan birkaç kasabanın valilerine tanıtım mektupları ve ayrıca bizim için at tedarik etme konusunda yardım istedi ve bunların hepsini vaat etti. Daha sonra, Beyrut'ta kalmaya devam ederken, gün içinde Sir Moses'a hizmet etmesi için yeniçerisini gönderen İngiliz Konsolosuna gittik.

İbrani topluluğunun birkaç temsilcisi onları karşılamak için geldi ve Kudüs, Hebron, Safed ve Tiberias'tan birçok mektup özel bir elçi tarafından kendilerine iletildi. Hepsi Kutsal Topraklara varmayı sabırsızlıkla bekliyordu, "ama ziyaretimiz," dedi Sir Moses, "rahatlığımız, zevkimiz veya güvenliğimiz için en uygun zaman değil; ülkenin siyasi durumu son derece tatmin edici değil ve belirsiz; tek bir gün Suriye ve Filistin hükümetinde tam bir değişiklik getirebilir. Sultan'ın kuvvetleri
kesinlikle sınırı geçti ve İbrahim Paşa daha fazla ilerlemeye kesinlikle karşı koyacaktır. Muhammed Ali oğlunu emrindeki
her adamı gönderdi."

_Pazartesi, 13._--Sir Moses ve Leydi Montefiore at sırtında Sinagoga gittiler, ziyaretlerinin şerefine çok doluydu. Bize Beyrut'ta altmış Yahudi ailesinin olduğu ve bunların hiçbirinin zengin olmadığı söylendi. Gün boyunca Amerikan Misyonu'ndan Rahip Bay ve Bayan Thompson ve ayrıca Yahudi cemaatinden birçok hanımefendi ve beyefendi tarafından ziyaret edildiler. Bay Ed. Kilbee, Haugh & Co., Bankers firmasından Kilbee, Sir Moses'a Kudüs'e paranın sorumluluğunu üstlenecek kimseyi
bulamadığı bilgisini vermek için geldi. Sir Moses, derhal Vali'ye, parayı Safed, Tiberias ve Kudüs'e
taşıyacak elçiler sağlamasını talep eden bir mektup yazdı. Vali çok medeni bir cevap yazdı, ancak bu talebi yerine getiremeyeceğinden
üzüldü. Daha sonra İngiliz Konsolosu'na başvurdu, ancak o gün kendisine hiçbir cevap ulaşmadı. Ertesi sabah, Konsolos'un tercümanı Vali'nin yanında olduğunu ve bize refakatçi sağlayamadığı için çok üzgün olduğunu, ancak yolların bildirildiği kadar güvenli olmadığını ve bizimki gibi iyi silahlanmış büyük bir grubun güvenle seyahat edeceğini umduğunu belirten bir mesajla geldi. Sir Moses, parayı daha küçük paketlere bölmek, bunları çantalara ve sepetlere koymak, toplamda on bir tane olmak üzere, düzenlemeleri yapmakta çok sıkıntı çekiyordu. Bunu kendimiz yapmak zorundaydık. Bay Kilbee bizimle biraz zaman geçirdi, bize çok cesaret verdi, ancak en cazip tekliflere rağmen, parayı Safed, Tiberias, Kudüs veya Hebron'a götürme riskini göze alacak birini bulamadı. Sir Moses, Yüce Tanrı'nın korumasını dileyerek, saat 4'te hac yolculuğumuza çıktık. Yol kumdan ve kumlu bir ovaya açılan taşlı yollardan geçiyordu; Bagajlarımız gelene kadar Beer Hasan'da dinlendik.
On dört katır ve üç at, ayrıca
moukeries için birkaç eşek vardı. Biraz kahve içtikten sonra yolumuza devam ettik.
Manzara güzeldi, özellikle Lübnan dağları, en yüksek
birçoğu karla kaplıydı. Sekizde, Pococke'nin Kudüs Seyahat Programı'na göre "Mutatio Heldua" olan Khan Khaldah'a ulaştık.

"Tanrıya şükür," diyor Sir Moses, "çadırımızda iyi dinlendik ve
bir sonraki gün, 15 Mayıs'ta, saat beşte yolculuğumuza koyulduk.
Bire kadar sürdük, sonra bir dut ağacının altında saat üçe kadar dinlendik;
genç dalları kesip yaprakları topluyorlardı. Yol
denize yakın kumlar ve kayalar üzerinde ilerliyordu. Saat üçte çadırlarımızı ve eşyalarımızı üç saat
olduğu söylenen Nahr el Kasmiyah'a gönderdik ve biz de onları takip ettik. Sidon'a varmadan önce, cemaatlerin temsilcileri olan birçok Yahudi tarafından karşılandık; üç saattir bizi beklediklerini söylediler. Bizi Zebulon'un mezarına kadar eşlik ettiler, orada dualar okuduk. Sonra kardeşlerimizden ayrıldık
ve saat yediye kadar sürdük, o kadar yorgundum ki
daha fazla gidemedim. Suya yakın bir bahçede bir hasır serilmişti ve
kendimi memnuniyetle üzerine attım. Bir adam gönderdik çadırlarımızın geri getirilmesini emretmek için. Yaklaşık bir saat içinde büyük çığlıklar duyuldu; ne olduğunu görmek için
gönderdik, sonra çığlıkların
çadıra giden habercimizden geldiği anlaşıldı. Saldırıya uğradığını,
ağır bir şekilde dövüldüğünü ve eşeğinin neredeyse öldürüldüğünü söyledi. Bu
istihbarat Dr. Loewe'yi hayatlarımızın güvenliği için çok endişelendirdi,
bagajlarımızdan bahsetmiyorum bile. Gece boyunca dolu tabancalarıyla
matlarımızın etrafında dolaşmaya devam etti, Judith ve ben
başlarımızın altındaydık. Gece yarısına doğru iki adamı
bagajlarımızın ne olduğunu görmek için
gitmeye ikna etmekte zorlandık; sabahın üçünde
her şeyin güvende olduğu haberiyle geri döndüler. Sidon'u geçtikten sonra yolumuz
güzel bir bahçeden geçiyor gibiydi. Sağımızda kısa bir mesafede deniz manzarası vardı, solumuzda
dağlar; oldukça iyi ekilmişti - buğday, arpa, incir ve
dut; ama çok az kişi,
gece boyunca, cennetin rüzgarlarına maruz kaldığımızda çektiğimiz kaygıyı hayal edebilir."

_Perşembe, 16 Mayıs._--Sabah 6'da yola çıktık ve dokuza kadar sürdük,
sonrasında bir süre dinlendik. Safed'den, bizi karşılamak için topluluğun Manevi Lideri'nden mektuplar getiren üç kişiyle karşılaştık;
Tiberias'taydı ve rahatsızlıkları nedeniyle bizimle buluşmak
zorunda kaldı. Çok sayıda sığır, küçük inek,
buzağı ve birkaç keçi gördüğümüz güzel bir vadide dinlendik. Daha sonra, Asher'i Dan'dan ayıran bir nehir olan Nahr el Kasmiyah'ı geçtik.

Gece yoğun bir çiy vardı. Sir Moses çok yorgundu ve
önceki gün gece havasına maruz kalarak uyumanın
kötü etkilerini hâlâ hissediyordu. Ertesi sabah bulutluydu; saat beşte yola çıktık,
dağların üzerinden ve ona kadar verimli vadilerden geçtik. Dinlenirken, Safed'deki İbrani Cemaati'nin üç temsilcisinden özel bir haberciden bir mektup aldık. Her biri
kendi evini bizim kullanımımız için hazırlamıştı ve bizi karşılamayı bekliyordu. Yaklaşık iki saat sonra Safed'in ilk görüntüsünü yakaladık. Şehir
çok güzel görünüyordu,
dağ zirvesinde yer alıyordu ve
çok büyük ve yaşlı güzel zeytin ağaçlarıyla taçlandırılmıştı.

XX. BÖLÜM.

1839.

SAFED'DE KARŞILAMA--HALKIN ÜZÜCÜ DURUMU--FİLİSTİN'DEKİ TOPRAĞIN YAHUDİLER TARAFINDAN
İŞLENMESİ İÇİN SIR MOSES'İN PROJESİ--KUDÜS'TEKİ ALMAN CEMİYETİ'NİN BAŞ HAHAM'ININ ÖLÜMÜ--TİBERYA.

Dört saatlik yolculuğun ardından, şeref kıtası olarak bize eşlik etmek üzere gönderilen Portekiz cemaatinin iki reisiyle karşılaştık. Dağın yarısına
geldiğimizde, Alman İbrani cemaatinin din adamı, cemaatinin çoğu eşliğinde, bizi karşılamaya geldi. O, yardımsever yüzlü yaşlı bir adamdı. Attan indim,
atımı şefe binmesi için verdim. Bu özel saygıyı, sadece bir yıl önce, Dürzilerin Muhammed Ali'ye karşı isyanı

münasebetiyle saygıdeğer şefin gösterdiği kutsal istifayı anmak için ona gösterdim. Bu yağmacılar, tüm cemaati yağmalayıp
kötü muamele ettikten sonra, onlardan beş yüz Türk kesesi veya 2500 TL tutarında ek bir meblağ koparmak istediler; bu meblağ elbette İbraniler tarafından
karşılanamadı. Bunun üzerine Dürziler, yaşlı şefin elini ve ayağını bağladılar ve boynuna çıplak bir kılıcın keskin ucunu koydular, talep edilen meblağ gecikmeden teslim edilmezse kafasını anında kesecekleri tehdidinde bulundular. İyi adam, cemaatini kurtarmak için gönüllü olarak feda edeceği hayatını bağışlamalarını istemedi; onlardan tek istediği, ellerine biraz temiz su dökülmesine izin vermeleriydi, böylece bir dua okuyabilir ve Tanrı'nın adaletini tüm yollarında kabul edebilirdi. Bunun üzerine, orada bulunan herkesten yürek parçalayıcı bir çığlık
yükseldi ve hatta Dürziler bile bundan etkilenmiş gibi görünüyorlardı. Kılıcı geri çektiler ve cemaatle bazı anlaşmalar yaptılar, cemaat de bazı manastırlardan gerekli miktarı ödünç almak zorundaydı. Bu olaydan sonraki gün onu görmeye gitmiştim ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde sabah dualarını okurken bulmuştum. Sir Moses yolculuğunu anlatırken şöyle devam ediyor: "Dağa inerken, yaklaşanlara haber vermek için oraya yerleştirilmiş bir adam bir tüfek ateşledi ve selamımıza, silahlarını ve tabancalarını
ateşleyen grubumuz karşılık verdi. Ateş etmemiz neşeli bir etki yarattı, yankı uzaktaki tepeler tarafından alındı. Kısa süre sonra, Signor Mirrachi (Portekiz cemaatinin din adamı) cemaatinin büyük bir kısmıyla birlikte bizi karşıladı. Bizim için hazırladığı evi kabul etmeyeceğim için üzgün olduğunu söyledi. Manzara çok ilginç bir hal aldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar tepenin yanlarını ve tepesini ve ayrıca tüm evlerin çatılarını kapladılar; ama ben yorgunluktan neredeyse ölüyordum."

Sir Moses ve Leydi Montefiore dairelerine varır varmaz, Şabat için hazırlıklar yapıldı, ama Sir Moses'ın Sinagoga yürüyecek gücü yoktu. Bir süredir gün batımından önce şehre varamayacağımız konusunda endişelerini dile getirmişti, ancak evimize girdikten sonra
güneşin ufukta belirdiğini görmenin mutluluğunu yaşadı.

Özel davetle on beyefendi kısa süre sonra odasına geldi ve
akşam ayini başladı, ancak o ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve dualar biter bitmez yatağa çekildi. Ertesi gün Sir
Moses hala yatağından çıkamayacak kadar hasta olduğundan, çok sayıda ziyaretçi
sağlığını sormak için onu aradı, hepsi de onun rahatsızlığından dolayı üzüntülerini dile getirdi.

Pentekost bayramının kutlandığı sonraki iki gün boyunca Sir Moses, Lady Montefiore'ye çok eski bir kutsal tomarın saklandığı Portekiz Sinagogu'na eşlik edecek kadar iyileşti. Sir Moses kürsüye çağırılıp dua okunduğunda, günün bölümü ona yukarıdaki parşömenden okundu.

Ertesi gün, Sir Moses ve Leydi Montefiore, vali, yargıç ve yerin diğer ileri gelenleri tarafından ziyaret edildi. Bazı Dürziler de gelip saygılarını sunmak istediklerini bildirdiler, ancak benim önerim üzerine bu istek reddedildi, çünkü Safed'de bulunmalarının teşvik edilmesinin istenmeyen bir şey olduğu düşünüldü.

Bir yıl önce burayı işgal ettiklerinde mağdurlar arasında bulunduğum için, arkadaşlarıyla birlikte İngiliz hacıları görmeye gelmeyi istemelerinin amacının ne olduğunu tahmin ettim.

_Salı, 21 Mayıs._--Sir Moses şimdi kendini bu şehirdeki Yahudilerin gerçek durumu ve Yahudileri teşvik etmek ve geçimlerini topraktan sağlamak
olası projesinin başarı olasılığı hakkında bilgi edinmekle meşgul etti. Polonya'dan gelen ve büyük bir servete sahip olan akıllı ve girişimci iki adam olan baba ve oğul T. ve N. Drucker ile sık sık görüştüler. Yanlarında bir matbaa getirmişler ve dua kitapları basmışlardı. Ayrıca bir İncil basmaya başlamışlardı, Dürziler gelip matbaalarını tahrip ettiler, tüm mallarını çaldılar ve onları acımasızca dövdüler, babasının uyluğunu kırdılar, böylece babası hayatını
zorlukla kurtardı.

_Çarşamba, 22 Mayıs._--Tüm öğleden sonra Sir Moses ve Lady Montefiore tarafından insanlarla görüşülerek, onların şikayetlerini ve üzüntülerini dinleyerek ve ayrıca toprağın ekilmesiyle ilgili bilgi edinerek geçirildi. Alman ve Portekizli Baş Hahamlar geldi ve
biraz konuştuktan sonra Sir Moses, depremden etkilenenlerin yardımı için getirdiği
parayı, can sayısına göre kişisel olarak dağıtmaya karar verdi. On üç yaşın üzerindeki her erkek, kadın ve çocuğa bir İspanyol doları verilirken, körlere iki dolar verildi ve Portekizli ile Alman arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Depremden kısa bir süre sonra Londra'dan gönderilen para, en büyük kısmını Kutsal Yasa'mızı öğrenenlere veren ve Sir Moses'ın adaletsiz bulduğu diğer tüm
hastalara çok az para bırakan Portekizliler tarafından dağıtılmıştı. Alman cemaatinin manevi lideri Rahip A. Dob, paranın cemaatleri arasında her bir bireyin uğradığı kayıp miktarına göre paylaştırıldığını söyledi. Alman komitesi, cemaatin diğer üyelerine ayırdığından daha fazla bir kuruş bile ayırmadı. Sir Moses, "Bu," dedi, "bana göre en dürüst davranış biçimi."

Ancak Portekizli beyefendiler, bu konudaki kendi eylem planlarını haklı çıkarmak için, cemaate dini eğitim vermekle meşgul olan, tüm kurumların sorumluluğunu üstlenen, zamanlarını yükselen neslin çıkarlarına adayan, geçimlerini yeterince sağlayacak bir işi veya mesleği olmayan kişilerin, doğal olarak yurtdışındaki daha zengin kardeşlerinin bağışlarında ek bir paya sahip olmaları gerektiğini açıkladılar; bu bağışlar yalnızca sıkıntıların giderilmesi için değil, aynı zamanda dini bir cemaatin korunması için de amaçlanmıştı. Aynı şeyin, okullarda ve kolejlerde öğretmenlerin veya cemaat kurumlarının yöneticilerinin bakımları için gelir veya maaşlarının olmadığı Avrupa'da da yapılacağını söylediler.

Sir Moses yeni binaları denetlediğinde, çoğunun eski binaların kalıntıları üzerine, tepenin yukarısında, dağın kenarına yakın inşa edilmiş, zavallı, sefil kulübeler olduğunu görünce üzüldü, böylece en ufak bir deprem bile sakinleri kaçış umudu olmadan üst üste gömecekti. Evler dağın yamacına, sıra sıra inşa edilmişti. Bunun nedenini sorduğumuzda, eski evlerin üzerine inşa ederek
kazı masrafından kurtuldukları söylendi, zaten oradaydılar; depremlerden korkmuyorlardı, tek korktukları Müslüman sakinler ve Dürzilerin ziyaretleriydi.

_Perşembe, 23 Mayıs._--Saat onda, iki saat uzaklıktaki Djermek köyüne, kiracılarından birinin İbrahim'in antlaşmasına o gün kabul edilecek bir oğlu olan Israel Drucker'ın çiftliğine gittik.
Sir
Musa ve Leydi Montefiore, çocuğun vaftiz babası olarak davet edilmişlerdi.

Eve vardığımızda Sir Musa ve Leydi Montefiore en saygılı şekilde selamlandılar ve tören hemen gerçekleştirildi.
Daha sonra biraz serinlemek için kısa bir süre oturduk; ve
bebeğin ebeveynlerine hediyeler ve tebrikler sunduktan sonra, Miroon'daki R. Simeon ben Yokhai'nin mezarını ziyaret etmek için dağdan indik. Orada Safed'in başlıca sakinleri tarafından karşılandık.

Daha sonra Yahudi tarihinde büyük öğrenimi, asil karakteri ve alçakgönüllülüğüyle
övülen Hillel'in mezarını ziyaret ettik. Sir Moses, "Kutsal Topraklarda gördüğüm
en
ilginç manzaralardan biri," diyor. "Bir mağara diğerinin içinde, her ikisinden de akan en berrak
suyun kaynağı; Hillel'in ölümlü kalıntılarının
dinlendiği yerden çıktığı anlaşılıyor. Mezarın yakınında, artık harabe halinde olan bir Sinagogun görkemli mermer kapısını gördük; mermer
güzelce oyulmuştu ve kapıya bitişik taşların çoğu hala ayaktaydı, hepsi de büyüktü."

_Cuma, 24 Mayıs._--Sir Moses yine dokuzdan altıya kadar paranın dağıtımıyla meşguldü. Ayrıca okul ve kolej müdürlerine özel bağışlarda bulundu ve tüm İsrailli olmayan toplulukların fakirleri arasındaki sıkıntıyı hafifletmeye çalıştı. Sir Moses, kardeşlerinin iş bulmak ve kendi ekmeklerini kazanmak için çok istekli olduğunu gördü. Mevcut yoksul durumlarından kurtulmanın en olası yolu olarak toprağı işlemeyi tercih ediyor gibi görünüyorlardı. Safed'e yaklaşık üç veya dört saat uzaklıktaki bazı küçük çiftlikleri işlemek konusunda Müslümanlarla ilgilenen birkaç Yahudi vardı, ancak
imkanları o kadar sınırlıydı ki toprağı işlemek için bir çift öküz beslemeye bile güçleri yetmiyordu. Ruhsal eksiklik yoktu ve Sir Moses, Avrupa'daki uygun kişilerden gelen önemsiz bir yardımın, Cennetin isteği buysa, hızla sağlık ve bolluğa kavuşacaklarını
düşündü.

Aynı gün, Kudüs'teki Alman cemaatinin Baş Hahamı olan Rev.
Israel'in 22'sinde Tiberias'ta gerçekleşen ölümünün üzücü haberini aldık.
Kutsal Topraklara girişlerinde Sir Moses'ı ve Leydi Montefiore'u karşılamak için oraya gelmeyi planlamıştı. Cemaatin manevi rehberi olarak resmi görevlerini yerine getirirken sık sık gösterdiği büyük öğrenimi ve asil karakteriyle tanınıyordu; ve ünlü Haham Eliahu Wilna'nın bir öğrencisi olarak, dört kutsal şehirdeki tüm cemaatler tarafından büyük saygı görüyordu. Hem Sir Moses hem de Leydi Montefiore bu üzücü olaydan çok etkilendiler ve yaslı aileye sempatilerini göstermek için hangi adımların atılması gerektiğini düşünmekte hiç vakit kaybetmediler.

Ertesi gün Şabat olduğundan, ilahi ayine katıldılar ve daha sonra oranın sakinlerinden çok sayıda ziyaret aldılar. Tiberias'tan bir beyefendi ülkenin durumu hakkında çok hüzünlü bir açıklama yaptı; onlara Kudüs'e giden yolların
çok güvensiz olduğunu ve vebanın şehirde olduğunu söyledi. Bayramlardan sadece birkaç gün
önce merhum Rev. Israel'in damadı ve hizmetkarı bu hastalıktan ölmüştü. Dürzilerden aldıkları ziyaretler bizi çok tedirgin etti, çünkü onların sadece bizi değil, aynı zamanda kasabadaki tüm Yahudileri yağmalamak için bir saldırıda bulunacaklarından endişe ediyorduk; ve böyle bir yolun kaçma
görünümü vereceğinden korkmasaydık, ertesi sabah erkenden Tiberias'a doğru yola çıkardık.

Portekiz ve Alman cemaatlerinin başkanları Sir Moses ve Lady Montefiore'ye saygılarını sunmak için geldiler. Bu beyefendilerden ikisi, Rahip Abraham Shoshana ve Samuel Aboo, komşu bir köyde toprak sahibiydiler ve tarım
konusundaki görüşlerini bildirdiler. Sir Moses, günlüğünde konuşmalarına atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Toplayabildiğim tüm bilgilere göre, bu mahalledeki arazi tarımsal spekülasyon için özellikle elverişli görünüyor. Sanırım beş yüz yıldan daha eski zeytin ağaçları, üzüm bağları, çok sayıda mera, bol miktarda kuyu ve bol miktarda mükemmel su var; ayrıca incir ağaçları, ceviz, badem, dut vb. ve zengin buğday, arpa ve mercimek tarlaları var; aslında çok az beceri ve emekle neredeyse her şeyi bol miktarda üretebilecek bir arazi. Düşündüğüm planın başarılı olması durumunda, bunun Kutsal Topraklara mutluluk ve bolluk getirmenin bir yolu olacağından eminim. İlk olarak, Muhammed Ali'ye elli yıllığına arazi hibesi için başvuracağım; yaklaşık bir veya iki yüz köy; ona yüzde on ila yirmi oranında artırılmış bir kira verip, hepsini yıllık olarak nakit olarak ödeyeceğim İskenderiye'de, ancak toprak ve köyler, tüm
dönem boyunca, Paşa veya çeşitli bölgelerin valisinin her türlü vergisinden veya oranından muaf olacak; ve ürünün dünyanın herhangi bir yerinde elden çıkarılması için özgürlük tanınacak. Bu hibeyi elde ettiğimde,
Tanrı'ya şükür, İngiltere'ye döndüğümde, toprağın ekilmesi ve Avrupa'daki kardeşlerimizin Filistin'e dönmeleri için teşvik edilmesi için bir şirket
kuracağım. Birçok Yahudi şu anda Yeni Güney
Galler, Kanada vb.'ye göç ediyor; ancak Kutsal Topraklarda daha büyük bir başarı
kesinliği bulacaklar; burada çoktan kazılmış kuyular, zeytinler ve bağlar ve çok az gübre gerektiren
zengin bir toprak bulacaklar. Yavaş yavaş binlerce kardeşimizin İsrail Topraklarına dönmesini sağlamayı umuyorum. Kutsal dinimizin uygulanmasının keyfini çıkarmaktan mutlu olacaklarından eminim, Avrupa'da imkansız olan bir şekilde."

Dün tanık olduğumuz manzara, yolculuğun yorgunluğunu fazlasıyla karşıladı. Safed'in neredeyse her bir sakinini gördük. Sir
Moses her birine en az bir İspanyol doları verdi ve bazı aile babaları sekiz veya on dolar aldı. Safed'e on beş saat uzaklıktaki Nahr el Rasmiyah'da kendisini ve Leydi Montefiore'yi karşılamaya gelen ve çadırda uyumaya davet edildiklerinde, ülkeye olan yoğun sevgilerinden dolayı Kutsal Topraklar'ın açık havasında uyumayı tercih eden kişilere güzel hediyeler verdi. "Umarım," dedi Sir Moses, sohbet sırasında, "dün dağıtmaktan zevk aldığım para, Safed'deki Yahudilere, özellikle de şu anki perişan durumlarında, biraz olsun rahatlık ve yardım sağlar. Son beş yıldaki acıları gerçekten içler acısı olmalı. Önce halkın yağmalanması,
sonra deprem ve son olarak talihsizliklerinin kadehini doldurmak için Dürzilerin saldırısı. Şu anda kasabanın kalıntıları korkunç bir yıkım manzarası sunuyor; inşa ettikleri birkaç sefil kulübe çoğunlukla mağaralardan biraz daha iyi,
insanlardan çok
tarladaki hayvanlara daha uygun. Birçoğu sadece
dört çamur duvar ve çatı olarak bir hasır. Safed'deki Yahudilerin yoksulluğunun İngiltere'de veya Avrupa Kıtası'nda hayal edilebilecek her şeyin ötesinde olduğunu düşünüyorum; buna inanılmalı.
Bildirildiğine ve inandığıma göre, birçoğu aslında açlıktan ölüyor ve
geçtiğimiz yıl çok sayıda insan açlıktan öldü. Neredeyse hepsi yoksulluk ve sefaletle damgalanmış durumda, ancak birçoğu uzun boylu erkekler ve yakışıklı özelliklere sahipler. Kadınlar çok güzel; büyük siyah gözleri var, zarif tavırlara sahipler ve konuşmalarında çok zekiler. Tüm adamların
tarımda çalışmak için istekli olduğunu gördüm."

_Pazartesi, 27 Mayıs._--Sabah erkenden Alman cemaatinin manevi liderinin evine gittik ve orada ilahi ayine katıldık.
Bizim için kahve, tatlılar, şarap ve keklerden oluşan
oldukça güzel bir ziyafet hazırlayan karısı bizi
çok içten bir şekilde karşıladı. Saygıdeğer beyefendinin huzurunda Sir Moses, Ramsgate'teki Sinagogu için Pentateuch'un bir tomarını yazması için yazıcılardan birini görevlendirdi. Parşömenin ilk sayfası hemen
hazırlandı ve ilk üç kelimeyi yazmanın mutluluğunu yaşadı.
Sir Moses dönüşünde, tüm sakinlerin acil ricaları üzerine hazırlamamı istediği bir Arapça mektuba imzasını attı ve St. Jean d'Acre Valisi'nden onları korumak için birkaç asker göndermesini rica etti.

Aynı gün saat 12:30'da Tiberias'a doğru yola koyulduk.
Sir Musa'nın geri dönmeleri için yalvarmalarına rağmen, yaklaşık yarım saat boyunca başlıca yetkililer ve kasaba halkının çoğunluğu bize eşlik etti. Onlar veda ederken, Sir Musa ve Leydi Montefiore'ye cennetin tüm nimetlerini
duyurdular.

Çok güzel bir ülkeden geçtik, zeytin, incir ve narlarla kaplı tepelerin etrafından dolanan çok uzun bir iniş. Ovada, hayal edilebilecek en zengin toprakları gördük, ancak çok küçük bir kısmı ekiliydi.
Büyük tarlalar beş ve altı fit yüksekliğindeki devedikenleriyle kaplıydı. Yol kayalık ve zordu. Üç saat at sürdükten sonra ovaya ulaştık ve bir su akıntısının yanında inip bir saat dinlendik. Yolumuz daha sonra dağların eteğine yakındı; sürekli bir iniş ve çıkıştı. Tiberias'tan yaklaşık iki saat uzaktayken, öğleden sonra namazını kılarken, darabuca'nın (Türk davulu) sesini sevinç çığlıklarıyla duyduk,
ve kısa süre sonra dans edip şarkı söyleyen büyük bir topluluğun bizi karşılamaya geldiğini gördük.
Onlar da duaya katıldılar ve bitirdiğimizde, Alman cemaatinin başı bize coşkulu ifadelerle hoş geldiniz dedi. Sonra, insanlar önümüzde dans edip,
davul ve flüt çalarak ve genel bir koro halinde İbranice şarkı söyleyerek yolumuza devam ettik. Hem Alman hem de Portekiz topluluklarının ruhani liderleri
ve şehrin tüm eğitim ve hayır kurumlarının başlıca temsilcileri artık bizim kafilemize katıldı. Hepsi, şehirlerine yaptığımız ziyaretten duydukları memnuniyeti ifade etmek için Arapça ve İbranice şarkı söylüyorlardı. Kısa bir mesafe katetmiştik ki, iyi atlı ve silahlı Mooselim veya Vali bizi karşıladı ve yaklaşık bir düzine subay ve hizmetkar eşlik etti. Sir Moses'a ona hizmetlerini sunmak ve onu onurlandırmak için geldiğini ve bu Kutsal Topraklarda tüm dinlerden insanlara saygı duyduğunu söyledi. Askerlerine dağın yamaçlarında yukarı aşağı çatışmaya girmelerini, hücum edip geri çekilmelerini emretti. Kadı (Yargıç) ve oğlu da grubumuza katıldı ve Sir Moses ile Leydi Montefiore'ye birçok iltifat etti.

"Akşam," diyor Leydi Montefiore, "çok güzeldi ve sahnenin neşesi benim zayıf tarif etme gücümün ötesindeydi; insanların müziği, şarkıları ve dansları, silahların atılması, atlıların dağın dik yamaçlarından yukarı aşağı dörtnala koşmaları, tabancalarını boşaltmaları, jareed atmaları, tam hızda atlarını durdurmaları ve sonra bizim grubumuzun etrafından dolanmaları; ve şimdi, kasabaya yaklaştığımızda, ay gölün üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu; tam bir peri masalıydı. Kasabadan kısa bir mesafede, birçoğu büyük meşaleler taşıyan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan büyük bir insan topluluğuyla karşılaştık. Sanki her iki tarafımızda geçmemiz için bir şerit oluşturuyorlardı, aynı neşe, müzik, şarkı ve dans devam ediyordu. Tüm kasabayı aydınlanmış bulduk, gündüz gibi aydınlıktı; her tarafta sevinç ifadeleri ve içten dileklerle selamlanıyorduk. Sadece sokaklar kalabalık değildi, evlerin çatıları bile rengarenk giyinmiş kadınlarla kaplıydı. Geçerken hepimiz bizi alkışladık, koro halinde 'Geldiler, geldiler, mutluluğumuz geldi.' Sahne asla hafızamızdan silinmeyecek."

Rev. H. N. Abu-el-afia'nın resepsiyonumuz için hazırladığı evine doğru ilerledik. Burada Vali ve iyi insanlar, bu kadar yorgunluktan sonra dinlenmeye ihtiyacımız olduğunu düşünerek ayrıldılar. Herkes, hem Müslümanlar hem de Yahudiler, çok memnun görünüyordu. Ev, Türk tarzında döşenmiş, iyi büyüklükteki odalarla
çok temiz ve rahat görünüyordu. Güzel ve zeki bir kadın olan Bayan Abu-el-afia, bize biraz kahve ve şerbet verdi ve ardından güzel bir
akşam yemeği geldi.

BÖLÜM XXI.

1839.

JERUSALEM'DEKİ PORTEKİZ CEMAATİNDEN DAVET--KUTSAL ŞEHİRDEKİ
Hijyen Önlemleri--TİBERIAS VALİSİNİN EŞLERİNİN ZİYARETİ
LADY MONTEFIORE--A KEYİFLİ YOLCULUK--JERUSALEM'E VARİŞ.

_Salı, 28 Mayıs._--Sıcaklık çok fazlaydı. Sir Moses ve Leydi Montefiore, saat dokuza kadar evden ayrılmadılar ve sonra gölün kıyısına kısa bir süreliğine
gittiler. Sir Moses, Kudüs'teki Portekiz cemaatinin başkanlarından on gün öncesine ait mektuplar aldı. Mektuplarda, kendisi için bir ev
hazırladıklarını ancak şehrin etrafında bir kordon olduğu için onu
kabul etmek için şehirden çıkamadıkları için üzgün oldukları bildiriliyordu. Şehrin durumu hakkında tek bir kelime bile söylemediler, ancak aynı habercinin getirdiği iki mektupta, isimlerini verdikleri birçok Yahudi'nin
vebadan öldüğünü, dört evdeki tüm bireylerin
vebaya yakalandığını öğrendik. Haberciyle konuşurken, ikincisi Sir Moses'a vebanın Kudüs'te ve çevresindeki tüm köylerde olduğunu bildirdi; Gazze ve Yafa'da da, Sir Moses'ın gerçeği söylememiş olsaydı kafasını kesebileceğini ekledi.

Sir Moses, Kudüs'teki İngiliz Konsolosu Bay W. T. Young'a bir haberci göndermeye karar verdi. Tiberias Valisi'ne iyi bir atla bir haberci göndermesi için başvurduğunda, hemen bize tabanca, kılıç vb. ile silahlanmış yakışıklı ve yakışıklı bir adam gönderdi. Sir Moses ona mektupları verdi ve o da hemen öğleden sonra saat üçte yola çıktı.

Vali sabah erkenden gelip saygılarını sunmak istediğini söylemek için haber gönderdi; aynı zamanda Lady Montefiore için çok güzel küçük bir ceylan gönderdi, bu orada değerli bir
hediye olarak kabul edildi. Sir Moses ve Lady Montefiore, görüşme için saat on ikiyi belirlediklerinde, kasabanın Yargıcı ve yaklaşık yarım düzine subayı eşliğinde tam o saatte geldi. Pipo, kahve ve şerbet dağıtıldı. Vali
çok cana yakındı. O günü, ziyaretlerinin şerefine kasabada bir tatil yaptığını,
tüm sakinlere neşe ve huzur verdiğini ve Sir Moses'ın istediği şekilde hizmetlerinden yararlanabileceğini söyledi. Evler, hizmetçiler, atlar, vb. hepsi onun emrindeydi.
Topladığı ve İbrahim Paşa'ya katılmak zorunda olan bazı askerlerle birlikte kasabadan ayrılmak zorunda kaldığı için çok pişmandı. Yaklaşık yirmi gün
uzakta olacaktı, ancak sekreterinin Sir Moses'ın yokluğunda yapabileceği herhangi bir
talepte bulunmasını istemişti. Sir Moses'ın gelip dünyanın o kısmına yerleşmesi umudunu da ekledi, çünkü Yahudilerin bir şefe veya lidere çok ihtiyacı vardı; o zaman toprak alabilir ve
tarımla uğraşabilirlerdi. Vali ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Lady Montefiore, Valinin eşlerinden onlarla birlikte yemek yemeleri için bir davet aldı,
buradaki Yahudi yetkilileri tarafından özel olarak gönderilen bir kişi tarafından bir kuzu kestirip hazırlattıklarını söylediler. Leydi Montefiore haremin içini görebileceği daveti kabul etmek için can atıyordu, ancak gitmemesi gerektiği düşünüldü ve yolculuktan yorgun olduğunu söyleyerek bir özür gönderildi.

Yahudilerin hepsi, mevcut Valinin kendileri için mükemmel bir dost olduğunu kabul etmekte hemfikir. Yargıç onlara karşı dostça davranmıyor, ancak Vali ona herhangi bir kötülük yapmasını engelliyor.

Her biri yaklaşık yirmi üyeyle birlikte olan Alman ve Portekiz cemaatlerinin temsilcileri onları ziyaret etti ve yaklaşık bir saat boyunca ciddi bir sohbette kaldılar. Ertesi güne kadar, Sir Moses'ın kendileri için getirdiği paranın dağıtımında kendisine özel rehberlik etmesi için istediği topluluklarının istatistiksel hesaplarını
hazırlayacaklarına söz verdiler.

_Çarşamba, 29 Mayıs._--Gecenin sıcağı çok bunaltıcıydı. Çoğu sakin şiltelerini evlerinin çatılarına veya bahçelerine koydu ve açık havada uyudu. Sabah saat beşten önce, kasabadan yaklaşık yarım saat uzaklıktaki sıcak banyolara at sırtında gittik. Bunlar doğal sıcak su kaynaklarıdır. Sir Moses bunların kükürtlü olmadığını, aksine tuzlu olduğunu buldu.
Gölün yakınında yer alırlar, ancak sıcak su kaynağının kaynağı
dağlardır. İbrahim Paşa, banyo yapanların kullanımına yönelik bazı
odaları olan güzel bir bina inşa ettirmişti. Dairesel olan büyük banyo,
yüz kişiyi barındırabilirdi. Ayrıca, güzel mermer banyoları olan iki oda da vardır. Gölün ve uzak dağların güzel manzarasına hakim bir oda vardır, burada banyo yaptıktan sonra,
bir saat dinlenip, oradaki görevliler tarafından hazırlanan kahve ve şerbetten içebilirsiniz.

Hamamdan döndüklerinde, kendilerine eşlik eden beyefendiler tarafından dinlenme yerleri gösterilen İsrail'deki bazı seçkin öğretmenlerin mezarlarını ziyaret ettiler.

Gün içinde Valinin eşleri, Leydi Montefiore'yi ziyaret etme zevkini yaşamak istediklerini söylemek için haber gönderdiler. Ayrıca, kabul etmesi için
güzel ve büyük bir koyun gönderdiler.

Leydi Montefiore, günlüğünde ziyaretin tüm ayrıntılarını verir.
Valinin dört eşi olduğu, ancak bunlardan yalnızca üçünün
geldiği söylendi. Onlara siyah bir kız, muhafızları olan bir erkek ve Valinin en genç eşinin annesi eşlik ediyordu. "Büyük Hanım" olarak kabul edilen ve aynı zamanda da adlandırılan ilk eş, hoş ve zeki bir kadındı; diğer ikisi biraz daha gençti, ancak eşit derecede yakışıklıydı, en gencinin yaşı yaklaşık on sekiz, en büyüğü ise otuzdu. Hepsi son derece iyi huyluydu. Sir Moses onlara okuyup okuyamadıklarını sorduğunda, en büyüğü olumsuz yanıt verdi, "ama," dedi, "Ağa başka bir hanımla evlenmeyi düşünüyor, böylece bize bunu öğretebilir; eğer yaparsa hepimiz memnun oluruz." Çok gevezelik ettiler ve Leydi Montefiore'nin onları ziyaret etmesini ve onlarla birlikte hamama gitmesini çok istediler. "Büyük hanım" bir chibouk içti, ama diğerlerine vermedi. Leydi Montefiore her birine mozaiklerle kaplı şık bir altın yüzük hediye etti, bundan çok memnun oldular. Bunun hayatlarında yaptıkları ilk ziyaret olduğunu söylediler; kendi kardeşlerini bile ziyaret etmelerine izin verilmiyordu, ama Ağa Leydi Montefiore'den o kadar memnundu ki, eşlerinin onu görmesini istedi. Hanımlar iki saat kaldılar ve ben tercümanlık yapmak zorunda kaldım. Portekizli cemaatin yaklaşık elli üyesi bizi görmeye geldi ve onlarla
kasabanın yakınlarındaki arazinin ekilmesi konusu hakkında uzun bir sohbet ettik.
Alman cemaatinin birçok üyesi aynı anda Sir Moses ve Lady Montefiore'ye saygılarını sunmak için geldi ve ayrıca bu konu hakkındaki sohbetimize katıldılar. Doğu'da toplumun tüm sınıfları arasında geleneksel olan erken evlilikler
hazır bulunan herkes tarafından hararetle
tartışıldı. Avrupalılara göre bu gelenek garip ve
akit taraflar arasında ve genel olarak toplum arasında mutluluğun teşviki için büyük bir engeldir. Öte yandan Doğulular,
yararlı ve ailelerin mutluluğuna katkıda bulunduğunu düşündükleri bir geleneği korumayı en çok arzu edilen şey olarak görürler.

_Perşembe, 30 Mayıs._--Bu gün para dağıtımı gerçekleşti.
Sir Moses ve Leydi Montefiore, hediyelerini İbranice'nin her erkek, kadın ve çocuğunun, ayrıca Müslüman ve Hristiyan cemaatlerinin eline koydular. Çalışmaları akşam saat ondan önce bitmedi, dağıtımın sıkıntısı ve yorgunluğu, alıcıların adlarını ve açıklamalarını içeren listelerin doğru şekilde hazırlanmaması nedeniyle
olağanüstü derecede büyüktü. Valinin eşleri tarafından Leydi Montefiore'ye getirilen koyunlardan Sir Moses, Harun'un soyundan gelenlere, Kutsal Yazı'nın emrine göre kendilerine ait olan kısımları dağıttı; bu işlem hem bağışçıya hem de alıcılara büyük bir memnuniyet verdi.

_Cuma, 31 Mayıs._--İsrail'deki ünlü öğretmenlerin mezarlarının kendilerine gösterildiği farklı yerlere bir ziyaret daha yapıldı.
Öğleden sonra Portekiz Sinagogu'na gittiler ve akşam, Şabat yemeğinin ardından, cemaatin yüzlerce üyesi, Mezmurlar ve Şabat ilahileri söyleyen onurlu hacıları tam olarak görebilmek için geniş avluda oturdu. Akşam harikaydı;
tüm alan rengarenk lambalarla aydınlatılmıştı ve serinletici
su çeşmesini
çevreleyen birçok hanımın Doğu bayram kıyafetleri sahneyi son derece büyüleyici ve pitoresk hale getiriyordu.

Ertesi gün Alman Sinagogu'nda ilahi ayine katıldılar ve
toplumun seçkin bir üyesinin oğlu olan bir çocuğun isimlendirilmesinde hazır bulundular ve kendisine vaftiz
ebeveyni olarak davranmaları
istenmişti. Öğleden sonra, Rus ibadethanesindeki ayine katıldıktan sonra, o cemaatin başkanlarını ziyaret ettiler ve
akşamı evlerinde onları ziyaret eden çok sayıda arkadaşını
kabul ederek geçirdiler.

_Pazar, 2 Haziran._--Saat 17.30'da Tiberias'tan ayrıldık. Yüzlerce kişi bizi uğurlamaya geldi ve bizi takip ettiler. Valinin memurları (birkaç askerle Şam'a gitmişti), yaklaşık bir düzine asker ve bazı görevlilerle birlikte yaklaşık yarım saat boyunca bize eşlik ettiler. Tepelerin üzerinden iki buçuk saat yol aldık. Batıya doğru topraklar çok zengindi ve buğday, arpa ve yulaf ekilmişti, ancak iyi ekilmemişti. Çadırlarımızı Eyn Louba'ya kurduk. Gecenin karanlığında çok sayıda ateş böceği ve ateş böceğinin etkisi son derece güzeldi. Akşamın geç saatlerinde, Kahifa'dan bir haberci geldi ve Sir Moses'a Beyrut'tan bir mektup getirdi. Savaş olmamıştı, ancak her iki taraf da her gün düşmanlık beklentisi içindeydi. Vebanın Şam'da patlak verdiği ve hem o şehrin hem de Beyrut'un etrafındaki ülkenin çok rahatsız bir durumda olduğu bildirildi. Birkaç yolcu soyulmuştu, ancak posta hala geçiyordu. İskenderiye'den gelen tüm gemiler karantinaya alınmak zorundaydı; Filistin'deki köylerin çoğu vebaya yakalanmıştı.

_Pazartesi, 3 Haziran._--Saat beşte yola çıktık ve bagajlarımızla birlikte
katırları almak için 6.40'ta durduk. Olağan şekilde seyahat etmiyorduk, çünkü
köylerden olabildiğince uzak durmak istiyorduk. O sırada
Tabor Dağı'nın en yüksek noktasına yakındık; hayal edilebilecek en zengin
topraklardan bazılarını geçmiştik ve birçok incir ve badem ağacı, nar,
dikenli armut vb. gördük. Bagajlarımız gelene kadar bir badem ağacının altında dinlendik. Hizmetçiler yolu yanlış anlamıştı ve yeniçerilerden biri
onları aramaya gitmek zorunda kaldı. Saat sekizde tekrar yola koyulduk ve
saat 1.30'a kadar sürdük. Daha sonra, dağın önündeki küçük bir mağaranın gölgesinde, zengin ovanın geniş bir manzarasına hakim bir dere kenarında dinlendik, neredeyse tamamı ekili durumdaydı. Neredeyse tüm ürünler biçilmişti. Üstümüzdeki dağda, Yakup ve Laban birlikte birlik kurdular ve buna Gal-ed adını verdiler. Saat 4'te tekrar yola çıktık ve yediye kadar sürdük, sonra çadırlarımızı incir ağaçları ve narlarla dolu çok güzel bir bahçeye kurduk, narlar çiçeklerle kaplıydı.

_Salı, 4 Haziran._--Bir fincan kahve içtikten sonra, sabah saat beşte Djouni'den yola çıktık, dağlar, tepeler, vadiler, vadiler ve ovalardan oluşan güzel bir ülkeden geçtik, hepsi gerçekten muhteşemdi ve en yüksek ekili durumdaydı (buğday, arpa, yulaf, vb.). Birçok kasaba ve köyden geçtik ama içeri girmedik. Ülkenin bu kısmı iyi nüfuslu görünüyordu. Sakinleri iyi çiftçilerdi ve bol miktarda at, inek, öküz, koyun ve keçiye sahiptiler. Ayrıca çok yaşlı zeytin ve dut ağaçları da vardı, görünüşe göre yüzyıllar öncesine aittiler ve Kutsal Topraklarda bugüne kadar fark ettiğimizden daha fazla beceriyle kesilmişlerdi. Tam bir bahçeydi. "Hiçbir ülke bu kadar zengin ve güzel görmedim," diye belirtti Sir Moses, "bir incir ağacı korusunun altında, muhteşem bir manzarayla çevrili bir bahçede dinlendik; bu yer rahatlıkla 'bir Cennet bahçesi, tam bir Cennet' olarak adlandırılabilirdi." Yaşlı Hillel'in yazılarını tartışarak ve Maimonides'in eserlerinden alıntılar okuyarak kendimizi eğlendirdik. Saat ikide yolculuğumuza altıya kadar devam ettik. Yol çok engebeliydi ve yolculuk, özellikle de eski Şekem şehri olan Nablous'a iniş aşırı derecede zordu. Yakup'un kuyusunun yakınında kamp kurduk. Kardeşlerimizin çoğu bizi karşılamak için şehirden geldi ve yanlarında güzel kümes hayvanları ve meyveler getirdiler, bunları Sir Moses ve Lady Montefiore'den kabul etmelerini istediler. Bulaşma korkusuyla çadırlarımıza girmediler.

Sir Moses, sekiz veya on gün önce, kendi topluluklarıyla ilgili olarak verebilecekleri istatistiksel bilgileri belirli başlıklar altında ekleme amacıyla onlara bir dizi basılı form göndermişti. Şimdi, yardıma ihtiyacı olanlara biraz para dağıtmak istediği için, bunları kendisine vermelerini istedi.
Neyse ki, gerekli belgeleri çoktan hazırlamışlardı ve Sinagoga bir haberci göndermek uzun sürmedi, o da bunları gecikmeden getirdi.

_Çarşamba, 5 Haziran._--Yusuf'un mezarını ziyaret ettik ve duvardaki yazıyı kopyaladık. Orada dualarımızı ettik ve
Başrahip Harun'un oğulları olan
Fineas, Eleazar ve İtamar'ın mezarlarındaki Samiri ve Arapça yazıları kopyaladığımız
Awarta köyüne doğru yola koyulduk. Ayrıca yetmiş ihtiyarın mezarları olduğu söylenenleri de ziyaret ettik ve sonra Kudüs'e doğru yolumuza devam ettik.
Saat
on ikide, konaklamamız için "Eyn" veya Han Lebban adlı bir kuyunun yakınında kurulmuş bir çadırda bizim için çeşitli ikramlar hazırlamış olan hizmetçilerimize katıldık. Çok yorgunduk ve
sıcaklık aşırıydı. Yemeğimizi yerken, birçok kişi, yolcu ve diğerleri hayvanlarını sulamaya geldi. Bazı Müslümanlar
kuyuda abdest aldıktan sonra
namazlarını kıldılar ve başlarında testilerle birkaç genç kadın, Laban'ın tükenmez pınarından serin su almak için mahalleden geldiler.

Saat dörtte bu hoş manzarayı terk ettik ve uçurumların kenarında, umutsuzca taşlı bir yoldan yüksek bir dağa çıktık.
Zirvede çok güzel, iyi ekilmiş ve incir, zeytin ve badem ağaçlarının yanı sıra asmaların da bulunduğu birçok bahçeye sahip bir ova bulduğumuzda şaşırdık. Çadırlarımızı saat altıda Snidgil köyü yakınlarındaki bir tarlanın köşesine kurduk. Hem o gün hem de önceki gün, vebadan kaçmak için Kudüs'ten kaçan birçok aile, Yahudi, Hıristiyan ve Müslümanla tanıştık; bize verdikleri
anlatılanlar son derece endişe vericiydi.

_Perşembe, 6 Haziran._--Sabah saat dört buçukta at sırtındaydık.
Gün serin ve keyifliydi. Yolumuz, her iki tarafında bahçeler olan, kuru bir sel yatağının oluşturduğu dar bir geçitte, dağların arasında uzanıyordu. Dağlar teraslar halinde ekilmişti ve zirveye kadar asma ve zeytin ağaçları dikilmişti - "güzel bir manzara," dedi Sir
Musa. Gerçekten de daha zengin veya daha güzel bir ülkeden geçmek imkansızdı.

Dinlenmek ve biraz serinlemek için durduk ve tekrar yola koyulduk,
son derece çorak bir dağa tırmandık ve saat ikide yıkım sahnesinin başlangıcı olan
Şabiya veya Gibeah'a ulaştık.

İndik ve Yeremya'nın Ağıtları'ndan bazılarını okuduk, sonra yolculuğumuza saat üçe kadar devam ettik, Kudüs'ün ilk manzarasını gördüğümüzde. Tekrar inip her zamanki duaları okuduk.

Vebanın hala şehirde olduğunu duyan Sir Moses içeri girmemenin akıllıca olduğunu düşündü. Bu nedenle surları geçip Zeytin Dağı'na çıktık, orada çadırlarımızı, peygamber "Huldah"ın mezarının yakınında, Kutsal Şehir ve Ömer Camii'nin muhteşem manzarasına hakim bir noktaya kurduk.

Kudüs'e varmadan önceki iki saat boyunca, seyahat ettiğimiz yol taşlık ve ıssızdı. Tek bir ot veya ağaç bile görünmüyordu. Sir Moses, "En içten duamı ediyorum," dedi, "Siyon'un çölü yine Aden gibi, çölü de Rab'bin bahçesi gibi olsun."

_Cuma, 7 Haziran._--Sir Moses kalkmadan önce, şehrin valisi ona saygılarını sunmak için geldi ve onu kabul etmeye
hazır olana kadar bekledi, karantinada olduğumuzu ilan ettiğimiz için zeytin ağaçlarından birinin altında kabul etti. Vali son derece arkadaş canlısıydı ve Sir Moses'a Ürdün, Ölü Deniz ve Hebron'a eşlik etmeyi ve ona
gücü yettiğince hizmet etmeyi teklif etti; ayrıca beş koyun hediye olarak gönderdi. Portekiz ve Alman cemaatlerinin tüm temsilcileri, üyelerinden oluşan kalabalıklarla birlikte, gelecekteki şampiyonlarına ve mükemmel eşine içten bir hoş geldin demek için geldiler, yanlarında çok sayıda seçkin şarap, meyve ve kekin yanı sıra zengin işlemeli eşyalar getirdiler.

_Cumartesi, 8 Haziran._--Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu yerin tam karşısındaki bir zeytin ağacının gölgesinde dualarımızı ettik. Durumumuz şehrin her yerinin ve çevredeki dağların muhteşem bir manzarasını sunuyordu. Mutlu anlarımız, en az dört cenaze törenini izleyen Müslüman yas tutan kadınların ağıtlarıyla ne yazık ki bozuldu. Gün boyunca toplumun önde gelen tüm üyeleri bizi ziyarete geldi. Sir Moses onlara yoksullar için iş bulmanın arzu edilirliği hakkında konuştuğunda, orada bulunanların çoğunluğu tarımdan yana tavırlarını dile getirdi. Akşam, çadırımızda otururken, bir çakal sessizce içeri girdi. Sir Moses ve Leydi Montefiore, peygamberin şu sözlerini hatırlatan olay karşısında biraz endişelendiler: "Bu yüzden yüreğimiz zayıf, bu yüzden gözlerimiz karardı,
çünkü ıssız olan Siyon dağı yüzünden, tilkiler
(çakallar) üzerinde yürüyor" (Ağıtlar v. 17, 18).

İngiliz Konsolosu Bay Young ile yaptığı görüşmede, ikincisi Yahudilerin tarımda çalıştırılmasını onayladığını ifade etti. Muhammed Ali'nin şüphelerini
çekmemek için küçük bir şekilde başlanmasını tavsiye etti. Bayan Young, Leydi Montefiore'ye halkın yoksulluğu hakkında üzücü hikayeler anlattı ve onlara hemen geçimlerini sağlayacak bir yol bulmanın gerekliliğine işaret etti. Konsolos, Kudüs'te paranın çok kıt olduğunu, seyahat edenler için bozdurduğu her banknotta bir kayıp yaşadığını söyledi. Beş hafta önce uşağını 300 £ karşılığında Beyrut'a göndermişti ve ya paranın çalındığından ya da parayla birlikte kaçtığından korkuyordu.

_Pazar, 9 Haziran._--Üç yüzden fazla ziyaretçi Sir Moses ve Lady Montefiore'yi görmeye geldi. Vali ayrıca tekrar aradı ve halkın onlara olan saygısını
gösterebilmesi için şehre girmeleri konusunda çok endişeli olduğunu söyledi. Sir Moses, cevaben, kendisinin ve Lady Montefiore'nin ertesi
Çarşamba günü şehri ziyaret edeceklerini söyledi. Vali daha sonra kendisinin birkaç askerle gelip onları yönetmesini ayarladı, böylece hiçbir
risk
almayacaklardı ve Sir Moses'tan atına binmesini rica etti.

_Pazartesi, 10 Haziran._--Erken kalktık ve şehrin surlarının etrafından dolaştık ve Yehoşafat vadisinden geçtik. Siyon Dağı'ndan indikten sonra Siloam Havuzu'nu geçtik ve Kidron Deresi'nin üzerindeki köprüyü geçerek vadideki tüm önemli mezarları ve anıtları ziyaret ettik. Daha sonra Mezmurlarımızı okuduk ve kahvaltı için çadırlarımıza döndük. Yine yüzlerce ziyaretçi geldi, aralarında Yahudilerin durumunu öğrenmek için Kutsal Topraklar'da bir tur yapan dört İskoç din adamı da vardı; aynı amaçla Polonya'dan geçmeyi düşünüyorlardı. Ertesi gün, Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin düğününün yıldönümü olduğu için, tüm refakatçilerine özel bir ziyafet verdiler ve bu ziyafet yeniçerileri, rehberleri ve mukarrileri dindar hacıları övmeye ve hayırseverlerine cennetten bereket dilemeye teşvik etti.

BÖLÜM XXII.

1839.

DAVUT'UN MEZARI--VEBA'NIN YAYILMASI--MUSULMAN
FANATİKLİK--KUDÜS VALİSİNİN ŞÜPHELİ DAVRANIŞI--NAYANİ,
BETH DAGON, JAFFA, EM-KHALET VE TANTURA.

_Salı, 11 Haziran._--Kahvaltıdan önce Jehoshaphat vadisinden geçerek
Kral Davut'un mezarına gittik.
Mekanın bekçisi İbrahim Paşa'dan Avrupalıların mezara girmesini
yasaklayan bir emir çıkardı. Valiye bir mektup yazarak
bekçinin bizi kabul etmeyeceğini bildirdik. Kısa bir süre sonra Vali geldi. Bekçinin davranışını onayladı, ancak yine de Paşa'nın emrinin, Sir Moses gibi, ülkenin en yüksek otoritelerinden gelen tanıtım mektuplarını taşıyan bir beyefendiye atıfta bulunmadığını düşündü ve yolu göstererek hepimizi mezara kadar takip etmeye davet etti. Ortada bir sütunla desteklenen geniş tonozlu bir odaydı. Diğer tarafta, sağında kemerli bir katlanır kapı bulunan kafesli bir pencere gördük. Oraya götürüldüğümüzde, kafesin içinden, zengin işlemeli halılarla kaplı mezarı gördük. Ortada, "Bu, Efendimiz Davut'un mezarıdır" yazan bir Arapça yazı vardı ve her iki tarafında "Davut'un kalkanı" adıyla bilinen çift üçgenler vardı. Mezarın bir köşesinde, İbrahim Paşa'nın armağanları olan zengin bir ipek kuşak ve bir tabanca asılıydı. Vali, Sir Moses ve Lady Montefiore'ye hitaben, "Şimdi sizi dini ibadetlerinizle baş başa bırakacağım," dedi ve sonra oradan ayrıldı. Birkaç mezmur okuduk ve kutsal yeri ziyaret etme fırsatından çok memnun bir şekilde ayrıldık.

Dönüşümüzde Yeremya mağarasını ve Kralların mezarlarını ziyaret ettik. Akşam vakti, bir grup insan Zeytin Dağı'nda geceyi geçirmek için geldi, böylece sabah şehre giriş için düzenlenen alaya katılabileceklerdi.
Hebron'dan birçok kardeş, ruhani liderler ve cemaatlerinin temsilcileri de dahil olmak üzere, bize tebriklerini iletmek ve ertesi gün Sinagog'a kadar bize eşlik etmek için geldiler.
Akşam vakti, çok sayıda arkadaş ve kolejlerden öğrenciler, çadırlarımızın etrafında toplandılar ve eskiden Süleyman'ın tapınağının bulunduğu yerin önünde akşam dualarını okudular.

_Çarşamba, 12._--Saat dörtten önce kalktık. Vali şafak vakti bize katılmayı teklif etti, ancak Sir Moses hazır olduğumuzda
ona haber vereceğini söyledi. Saat altıda Sir Moses Vali'yi çağırdı,
Vali birkaç cemaatin temsilcileri,
birkaç asker ve birçok subayı ve hizmetkarıyla birlikte geldi. Kahve, pipo vb. aldılar ve bir süre oturduktan sonra
saat sekizde alay halinde yola çıktık. Sir Moses, Vali'nin bir gün önce kendisine gönderdiği güzel beyaz bir Arap
atına bindi; Leydi Montefiore
kendi atına bindi. Şehre Kabileler Kapısı'ndan girdik ve
Vali'nin bunu bir tatil
kıldığı için erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu sokakların çoğundan geçtik.
Vali'nin bizi bıraktığı Portekiz Sinagogu'na doğru ilerledik.
Subayları ve adamları Zeytin Dağı'na tekrar ulaşana kadar bizimle kaldılar. Sinagog güzelce dekore edilmişti ve cemaatten alan izin verdiği ölçüde
çok kişi katılıyordu. Dindar hacılara Cennet'in kutsamalarını dileyen Kilise Şefi tarafından özel dualar edildi. Ayinin sonunda, orada bulunan herkes tarafından Kutsal Şehre içten bir hoş geldin
ile karşılandık.

Daha sonra benzer bir ayinin yapıldığı, konuşmaların yapıldığı ve Siyon dostları için duaların sunulduğu Alman Sinagogu'na gittik, ardından Batı Duvarı'na geçtik ve orada büyük bir topluluğun huzurunda olağan duaları okuduk. Çeşitli toplulukların temsilcilerine teşekkür ettikten sonra, merhum Bay Lehren'in Sinagogu'nda dönüşümüzü bekleyen Vali Leydi Montefiore'nin evine gittik.

Sir Moses daha sonra Leydi Montefiore'ye katıldı ve Bay ve Bayan Young ile diğer bazı dostları ziyaret ederek yaklaşık saat dörtte Zeytin Dağı'na döndü.

Günlüğündeki bu günün kaydı, kalbini dolduran minnettar duyguları ifade eden şu sözlerle sona erer:--

"İsrail'in Tanrısı Rab, ayaklarımızın kapılarının içinde ikinci kez durmasına izin verdiğin için övülsün ve şükredilsin, ey Kudüs, şehir
yakında yeniden inşa edilsin, bizim günlerimizde. Amin." "İnanıyorum ki," diye devam etti, "bütün nüfus bize
bakıyordu ve bize bereket bahşediyordu."

_Perşembe, 13._--Bütün gün dilekçelerle gelen kişilerle konuşarak meşguldük. Sir Moses'ın bazı arkadaşları, vebanın tahribatından korkarak, ona Hebron'a kadar eşlik etme niyetlerini bildirdiler. Daha birkaç gün önce konuştuğumuz bir adam, vebadan ölmüştü, bu yüzden ciddi bir tehlike
duygusu tamamen haklı görünüyordu. Sir Moses, İngiltere'den getirdiği parayı dağıttı ve Beyrut veya İskenderiye'den göndermeyi vaat ettiği 500 sterlinin daha fazla dağıtımı için düzenlemeler yaptı.

_Cuma, 14._--Derin bir pişmanlıkla Zeytin Dağı'ndan ayrılıp Hebron'a gittik ve üç saatlik bir yolculuğun ardından Rachel'ın
Mezarı'na ulaştık. Mezarın büyük ölçüde bakımsız olduğunu ve hızla harabeye döndüğünü görünce, Leydi Montefiore restorasyonu için bir tahmin yapılması yönünde talimat verdi. Hebron'a giden yolun yarısında bir kale ve büyük bir rezervuarın yakınında bir saat dinlendik. Rotamız çok az ekili dağlık bir bölgeden geçiyordu. Biraz uzaktaki bir dağın zirvesinde peygamber Nathan ve kahin Gad'ın mezarlarını gördük.

Hebron'dan yaklaşık bir saatlik bir yolculuktan sonra, yüzlerce üyesiyle birlikte İbranice cemaatinin temsilcileriyle karşılaştık. Birçoğu sevinçlerini göstermek için
dans ediyor ve ilahiler söylüyordu. Çadırlarımızı kurduğumuz yere, kasabanın yakınındaki bir zeytinliğe, önümüzden geldiler. Kasabanın çevresi güzeldi, çok
dağlıktı, ancak asma, zeytin ve narlarla kaplıydı.
Portekiz Sinagogu'na gittik ve sonra çadırımıza geri döndük.

_Cumartesi, 15._--Sabahın erken saatlerinde, cemaatin temsilcileri bizimle birlikte Sinagog'a geldiler, burada hem Sir Moses hem de
Leydi Montefiore en büyük saygıyla karşılandılar. Ayinin
sonunda aynı beyefendiler bizi kampımıza geri götürdüler. Kahvaltıda Vali anons edildi; yanında dört koyun hediye getirdi. Kendimizi karantinada tuttuğumuz ve kamp yerimiz bir kordonla çevrili olduğu için,
Sir Moses ve Leydi Montefiore onu çadırda kabul edemediler. Ancak
yemeklerini
bitirdikten sonra, ona doğru yola çıktılar, ancak
hacılara varışlarında gereken ilgiyi göstermediği için hediyesini kabul etmeyi uygun görmediler.
Vali, yapması gerektiği gibi davranmadığını hissederek,
derin bir özür diledi, ancak cemaati varışlarından kendisine gereken şekilde haber vermedikleri için suçladı. Nazik
mazeretleri göz önüne alındığında, hediyesi kabul edildi. Hizmetlerini teklif ettiğinde, Sir Moses bizi Machpela Mağarası'na götürüp götüremeyeceğini sordu, ancak
olumlu bir cevap veremedi. Bütün gün ziyaretçilerimiz oldu.

_Pazar, 16._--Çadırlarımızın önünde, cemaatin tüm temsilcileri, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, en az iki yüz kişi, erkek, kadın ve çocuk toplanmıştı. Bize, hem Portekiz hem de Alman olmak üzere çeşitli Sinagoglarında ücretsiz oturma hakkı veren sertifikalar sundular. Ayrıca Sir Moses ve Lady Montefiore'den hayır kurumlarının ve okullarının başkanlığını kabul etmelerini istediler. Vali ayrıca, özel bir saygı göstergesi olarak, onları tekrar ziyaret etti ve onlarla görüşmediği için özürlerini tekrarladı ve kutsal yerlere yaptığımız ziyaretler sırasında gönüllü olarak hizmetlerini sundu. Vali ayrıldıktan sonra, tüm cemaat akşam ayini için dua etmek üzere birleşti. Manzara çok
ilginçti. Cemaatin çeşitli üyeleri tarafından yine çok sayıda hediye gönderilmişti; ayrıca, yerin Şeyhi tarafından bir kavanoz taze tereyağı ve bir kavanoz bal. Dualardan sonra, Valinin
gönderdiği dört koyun
yemek için hazırlandı. Baş Rahip Harun'un soyundan gelenlere tahsis edilen kısımlar onlara verildi,
arka kısımlar Müslüman ve Dürzi hizmetkarlarına ve
mükâyelere, ön kısımlar ise fakir Yahudi ailelerine sunuldu. Orada bulunanların hepsi
mutlu görünüyordu. Şarkı söylemek, oyun oynamak, dans etmek ve kılıç ve tüfekle yapılan gösteriler, yaşlı ve genç, Dürzi, Müslüman,
Hristiyan ve Yahudi'ye eğlence sağladı.

_Pazartesi, 17 Haziran._--Vali ve Şeyh, önceki gün, bize Machpela Mağarası'na kadar eşlik edeceklerine söz vermiş olduklarından, bu sabah saat dokuzdan önce hizmetkarlarıyla birlikte geldiler.
Her zamanki gibi bir chibouk eşliğinde kahve ve şerbet içtikten sonra, atalarımız İbrahim, İshak ve Yakup'un mezarlarına doğru yola koyulduk. İbrani cemaatinin birçok üyesi bizi takip etti. Caminin basamaklarına ulaştığımızda, daha
inmeden bile, içeri girmemize karşı büyük bir haykırış duyuldu.
Yine de basamakları çıktık ve Caminin iç kısmına giden geçide girdik. İçerisi insanlarla doluydu, hepsi bağırıyordu
ve bizi sopalarla tehdit ediyorlardı. Ancak durum çok
ciddileşti. Müslümanlar bizi takip eden Yahudileri geri püskürtmeye başladı ve çığlıklar gerçekten korkunçtu. Beyrut Valisi'nin askerleri ve İngiliz Konsolosu Bay Moore'un yeniçerisi hayranlık verici bir şekilde davrandılar; tüm güçleriyle sağa sola vurdular ve giriş kapısı kısa sürede kapandı. İçeride kaldık ve Valiyi takip ederek Camiye girmeye çalıştık, ancak bir süre insanların çığlıkları tarafından engellendik, bu çığlıklar kapının önüne atılıp korkunç bir şekilde çığlık atan ve insanlara içeri girmemize izin vermemelerini söyleyen bir derviş tarafından büyük ölçüde artırıldı. Ancak Sir Moses, Lady Montefiore'u yanından geçirdi ve biz de içeri girdik; ancak büyük bir tehlike altında olduğumuzu fark ederek, Cami en az beş yüz kişiyle doluydu, bunların çoğu sopalarla silahlanmıştı, Sir Moses kalmanın akıllıca olmadığını düşündü. Bu nedenle hemen karşıdaki kapıdan geçtik
ve girdiğimiz kapıdan farklı bir kapıdan camiden ayrıldık. Geçitte dikkatimizi çeken tek şey duvardaki iki büyük taştı; Kudüs'teki Batı Duvarı'ndakilere benziyorlardı, en az dokuz yarda uzunluğunda ve bir yarda genişliğindeydi. Ayrıca mağaraya açılabileceğini düşündüğümüz bir demir kapı da gördük, ancak Sir Moses, içeri girmememiz konusunda kararlı olduklarından emindi. Vali büyük bir endişe içindeydi ve halk üzerinde en ufak bir etkisi yoktu. Sir Moses, "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "güvenliğimiz için hiçbir çaba sarf ettiğini görmedim." Çadırlarımıza kadar bize eşlik etti ve ziyaretimizin talihsiz sonucu için çok özür diledi; ancak Sir Moses onunla konuşmadı, çünkü (Vali) bize böyle bir hakarette bulunmamakla onur ve görevle yükümlüydü. Çadırlarımıza henüz girmiştik ki, Yahudilerin mahallesinden birçok kişi koşarak yanımıza geldi ve Müslümanların onları acımasızca dövdüklerini ve öldürülmekten korktuklarını söylediler. Sir Moses, cemaatin temsilcilerinden mektuplar aldı. Bunlardan biri o kadar şiddetli dövülmüştü ki, yatağından yazmak zorunda kalmıştı. Çok kötü muamele görmüş birkaç kişi daha aradı. Biz, Sir Moses'ın yanımızda on yedi kişi olmasına rağmen, böyle bir olay yaşanırsa, hava kararır kararmaz bize de saldırılacağından korkuyorduk. Yine de, şiddetle tavsiye ettiğimiz gibi, Kudüs Valisi'ne, olanları anlatan ve birkaç adam muhafız olarak göndermesini isteyen bir mektup yazdı. Sir Moses ve Lady Montefiore daha sonra hem Alman hem de Portekiz Sinagoglarına gittiler ve hayırsever hediyelerini Safed ve Tiberias'ta olduğu gibi erkeklere, kadınlara ve çocuklara dağıttılar. Biz
sonra çadırlarımıza döndük, akşam yemeğimizi yedik ve sonrasında birçok ziyaretçi kabul ettik. Kollarımıza baktıktan ve dualarımızı ettikten sonra, Sir Moses'ın gözlemlediği gibi "Cennetin korumasına güvenerek" dinlenmek için çekildik.

_Salı, 18 Haziran._--Çadırlarımız ve bagajlarımız katırlarımıza yüklendikten sonra, zeytin tarlasından ayrıldık, ardından cemaatin başkanları ve birçok kardeşimiz geldi. Birkaç dakika sonra kasabanın Valisi ve Şeyh ve memurları bize katıldı. Onlar da bir önceki günkü olaylar için tekrar özür dilediler ve yarım saat boyunca yolumuzda bize eşlik ettiler. Yahudiler de ilahiler söyleyerek bizi takip ettiler. Sir Moses onlardan bizi terk etmelerini rica etti ve onlar da binlerce dua ettikten sonra bunu yaptılar.

Çeyrek saatten kısa bir sürede Sir Moses'ın Kudüs Valisi'ne gönderdiği yeniçeri ile karşılaştık. Tam dörtnala geldi ve yanında birkaç atlı vardı. Sir Moses'a Vali'den bir cevap getirdi. Vali ona yirmi cesur adam göndermişti, hepsi iyi atlı ve silahlıydı. Hepsi gelene kadar birkaç dakika bekledik.
Kanıyla ve adamlarıyla bizi korumaya söz veren bir Ağa tarafından komuta ediliyorlardı.

Sir Moses daha sonra dindaşlarımızdan şehre dönmelerini istedi ve onlara İbrahim'in Kutsal Şehri'ne olan sevgisinin sayısız
nimetini verdi. (Bu sonuncu sıfat Müslümanların her zaman İbrahim'in ismine atfettiği bir sıfattır.) Sadık dostları ve koruyucuları için birçok dua ile ayrıldılar. Askerler, yeniçeriler, mukarriler ve bizim hizmetkarlarımız ziyafet çekmeye ve tüfeklerini ateşlemeye devam ettiler ve o kadar çaresizce ses çıkardılar ki uyumak imkansızdı.

Sir Moses daha sonra Hebron Valisi'nin Yahudilerin lehine olacak şekilde otoritesini göstermeye başladığını öğrendi.

İçlerinden birinin bir Müslüman tarafından kötü muamele gördüğünü duyan Vali, Müslümanlara benzer bir suçu tekrar işlememeleri konusunda bir uyarı olarak suçlunun huzurunda derhal ağır bir şekilde cezalandırılmasını sağladı. _Çarşamba, 19 Haziran._--Saat yedide kampımızı terk ettik ve
Peygamber Nathan ve Görücü Gad'ın mezarlarına dokuz buçukta ulaştık. Muhafızlarımız yolda mızrak, kılıç, tüfek ve tabancayla tam bir sahte dövüşle bizi eğlendirdiler, dörtnala ilerleyip geri çekildik.
Hepsi baş süvarilerdi ve çok hoş ve canlı bir manzaraydı. Dualarımızı Halhool köyü yakınlarında bulunan mezarlarda okuduk.
Yolumuz dağların arasında, ovaya ulaşana kadar sürekli bir çöldü. Orada Sir Moses refakatçimizi serbest bıraktı, Ağa'ya ve askerlerinin her birine hediyeler verdi ve Kudüs Valisi'ne değerli bir dürbünle birlikte bir teşekkür mektubu gönderdi. Geceyi Zaccariah köyü yakınlarında kamp kurarak geçirdik ve ertesi sabah saat altıda tekrar yola koyulduk.

_Perşembe, 20._--Nayani üzerinden Aşdod yakınlarındaki Beth Dagon'a doğru ilerledik ve ertesi gün Yafa'ya ulaştık. Denize yakın kumların üzerinde kamp kurduk. Kısa süre sonra İngiliz ve Rus konsolosları geldi ve yanlarında vebanın kasabada ve civarda olduğu
üzücü haberi getirdiler.

Karantina amiri Sir Moses'ı görmeye geldi ve ona karantinaya girmeden Beyrut'a gitmemizi sağlayacağını düşündüğümüz
bir sertifika verdi. Kadı ve kasabanın valisi de saygılarını sunmak için geldi. Kudüs valisi olan valinin kardeşi olan valinin özellikle ilgisi vardı ve koyun ve çeşitli meyvelerden oluşan hediyeler gönderdi.

Pazar günü Yafa'dan ayrıldık, akşam saatlerinde Emkhalet köyüne ulaştık ve Karmel Dağı yakınlarındaki geniş ve güzel bir ovada kamp kurduk. Ertesi gün sabah saat ikide yola çıktık ve
yedide, bir zamanlar Herod'un gururlu şehrinin bulunduğu Sezariye'ye vardık. Granit sütunların görkemli kalıntılarından anlaşılacağı üzere, büyük bir ihtişam yeri olmalıydı; ayrıca
çok güzel bir şekilde
yerleştirilmiş güzel bir limana sahip olduğu her türlü görünüme sahipti. Şimdi, eskiden şehri
çeviren duvarın bazı kısımları hariç, devasa bir
harabe yığınından biraz daha fazlası. Neredeyse tüm yol boyunca, denize yakın kumlar üzerinde çok keyifli bir yolculuk yaptık.

Emkhalet'ten sabah erken ayrıldık. Çok karanlıktı ve ciddi bir kaza riskiyle karşı karşıyaydık, yıl boyunca mısırın
depolandığı kuyular gibi birçok derin delikten geçmek zorundaydık. O sırada bunlar
dolduruluyordu, bu yüzden
üzerleri açıkta bırakılmışlardı.

Kahvaltımızı yaptık ve on ikiye kadar dinlendik, sonra tekrar yola koyulduk ve akşam vakti Tantura'da kamp kurduk, Dor'un antik şehri, Krallar Kitabı'nın birincisinde Kral Süleyman'ın damadının yaşadığını okuduk. Çadırlarımızı saat birden birkaç dakika sonra terk ettik. Karmel Dağı ile deniz arasındaki güzel bir ovada yolun büyük bir kısmını kat ederek keyifli bir yolculuk yaptık. Bir kale ve kasabanın muhteşem kalıntılarından çok da uzak olmayan bir yerden geçtik. Oraya doğru ilerlerken, bazı Arapların "Atlik" dediği "Athlit" olduğunu gördük, Haçlılar tarafından sık sık bahsedilen Castellum Perigrinorum. Hala görülebilecek birçok kemer ve tonozun yanı sıra bazı granit sütunlar da var. Bir kilisenin kalıntıları da gezginlerin dikkatini çekiyor; mimarisinin tarzından dolayı Hristiyan kökenli olduğu düşünülüyor. Binanın etrafındaki duvarlarda, Kudüs'teki Batı Duvarı'ndakilerle aynı büyüklükte ve benzer taşlar var.

XXIII. BÖLÜM.

1839.

KARMEL DAĞI YAKININDAKİ KAMP--ÜLKENİN DURUMU--HAİFA'DAKİ PORTEKİZ TOPLUMUNDA ÇOCUK EVLİLİKLERİ--BEYRUT'A VARİŞ.

Saat 20.00'de, Hayfa'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, denizle dağ arasında dar bir geçit olan Karmel Dağı'nın eteğindeki karantina kordonuna ulaştık. Burada, tamamen Yafa'daki karantina müfettişinden aldığımız sertifikaya güvenerek dinlenmeyi planlamıştık. Beyrut'tan ayrıldığımızdan beri kendimizi karantinada tutmuş ve tüm köylerden kaçınarak kendi çadırlarımızda konaklamış olmamızdan dolayı, herhangi bir gözaltına alınmadan geçmemize izin verileceğini bekliyorduk, ancak büyük bir utançla, komutan Sir Moses'a, kordonuna vardıklarında kendisinin ve ekibinin karantina uygulaması gerektiğini, ancak Beyrut Valisi'ne bir haberci gönderebileceğini ve emirleri doğrultusunda hareket ettiğini söyledi. Sir Moses bunu hemen yaptı ve ona Arapça bir mektup göndererek, maiyetindeki askerlerden birine mektubu mümkün olan en kısa sürede Vali'ye götürmesini söyledi. Bu arada, müdür tüm eşyalarımızın iki kez denize batırılmasını önerdi, bir kez o gün ve yedi gün sonra ikinci kez. İbrani topluluğunun bazı üyeleri bize geldi ve karantinada kaldığımız süre boyunca ihtiyaç duyabileceğimiz tüm erzakları bize getireceklerine söz verdiler ve gözaltına alınmamızla barıştık. Kudüs'teki İngiliz Konsolosu Bay Young, Sir Moses'a İngiltere'den gelen mektuplarını iletirken, Kutsal Şehir'in durumuyla ilgili bazı bilgiler ekleme fırsatını değerlendirdi, ki bu da tatmin edici olmaktan uzaktı. Ayrıca Sir Moses'a birkaç arkadaşının ciddi bir hastalığa yakalandığını bildirdi. Beyrut'tan Bay Kilby, savaşın kaçınılmaz olduğunu, tüm ülkenin huzursuz bir durumda olduğunu ve yolların soyguncularla dolu olduğunu söylediği bir rapor gönderdi. Beyrut'ta bile birkaç suikast gerçekleşmişti ve bize Akka Valisi'ne refakatçi için başvurmamızı önerdi. "Geçtiğimiz hafta," diye yazdı, "iki Yahudi, cemaatler için Amsterdam'dan gönderilen üç yüz dolarla birlikte Beyrut'tan ayrıldı; Kasmia yakınlarında durduruldular, paraları çalındı ​​ve korkunç şekilde dövüldüler, içlerinden biri mücadele sırasında vuruldu. Ağır yaralı olmasına rağmen, yaralı adam Sidon'a ulaşmayı başardı, ancak orada öldü." "Cennetin yolları ne kadar da harika!"
Sir Moses gözlemledi. "Beyrut'tan ayrıldıktan sonraki ikinci gece, çadırlarımıza ve bagajlarımıza ulaşmak için çok yorgun olduğumuzdan, açık havada uyumak zorunda kaldığımız için kendimizi çok talihsiz hissettik; zaten Kasmia'daydı. Yolculuğumuza devam edip oraya ulaşmayı başarsaydık, büyük olasılıkla diğer iki Yahudi ile aynı kaderi paylaşırdık." Bir haberci de soyulmuş ve kılıç darbesiyle birkaç parmağını kaybetmişti.

St Jean d'Acre'deki İngiliz konsolosluk temsilcisi Signor M. di A. Finzi,
Sir Moses'a saygılarını sunmak için geldi ve Tiberias ve Safed civarındaki tarımla ilgili bazı değerli bilgiler getirdi. Bu beyefendi, Dürziler tarafından saldırıya uğrayan talihsiz insanlara karşı çok iyi davranmıştı. Hayfa'daki İngiliz Konsolosu da Sir Moses'ı görmeye geldi ve İbrahim Paşa'nın Halep'e doğru ilerlediğini bildirdi. Bazı
çatışmalar olduğu ve karantinadaki tüm birliklere ertesi gün ayrılıp İbrahim Paşa'ya katılmaları emri verildiği söyleniyordu. Tüm ülke
çok rahatsız edici bir durumdaydı ve Safed Yahudileri o kadar endişeliydi ki
evlerinden kaçıp Hayfa'ya çok sıkıntılı bir
durumda ulaşmışlardı. Safed'deki insanlar Dürzilerin burayı yağmalamak için geldikleri bilgisini almışlardı. Kasabanın valisi, emrindeki birkaç askerle
burayı terk etmişti. Herkes, dağlardan gelen yüzlerce adamın Filistin'deki her kasabayı ve köyü en büyük kolaylıkla yağmalayabileceği
ülkenin korunmasız durumundan çok rahatsız görünüyordu. Önceki akşam
Akr Valisi otuz beş karısını güvenlik yeri olarak
Karmelli manastırına getirmişti; gece orada kaldı
ve sabah ayrıldı. Manastır, karantina alanının bulunduğu noktanın hemen üzerindeydi.

_Perşembe, 27 Haziran._--Karantinada tutulmanın rahatsızlıkları bile bazen hoş olaylarla, örneğin seçkin gezginlerle tanışmak gibi, çeşitlendiriliyordu. Bu durumda, aynı bölgede karantinalarını gerçekleştiren Rahip Dr. Alex. Keith ve Dr. Black dahil olmak üzere birkaç seçkin adamla tanışmanın zevkini yaşadık.

Bu beyler Sir Moses'ı ziyaret ettiler ve o da ertesi gün ziyaretlerine geri döndü. Zaman herkes için o kadar hoş geçti ki bu ziyaretler sık ​​sık yenilendi.

Karmel Dağı'ndaki manastırın başrahibi Sir Moses'a çok nazik bir mektup yazdı ve karantinada olmamızın manastırında bizi kabul etme zevkini engellediği için üzgün olduğunu belirtti, ancak hizmetlerini teklif etti ve Lübnan Dağı'nın en iyi şarabından bir hediye gönderdi.

_Cumartesi, 29 Haziran._--Gün, dualar ve Kutsal Yazılar'ı okuyarak dinlenerek geçti. Karmel Dağı'na çok yakın olduğumuz için düşüncelerimiz doğal olarak Peygamber İlyas'a yöneldi; ve her zamanki Şabat dualarına ek olarak, Sir Moses bize 1. Krallar'ın 18. bölümünü çok ciddi bir şekilde ve orada bulunan herkesin derinden etkilendiği bir coşkuyla okudu.

Gün içinde haberci geri döndü ve Sir Moses'ın mektubuna şu cevabı getirdi: "Vali yedi günden daha kısa bir
karantinaya izin veremez."

Akşam, Şabat'ın sona ermesinden sonra, Bay Kilbee'nin İngiltere'den gelen yazışmaları içeren mektupları açıldı.

Ülkedeki ve Paris'teki bazı üretim kasabalarında karışıklıklar olmuştu; Melbourne bakanlığı istifa etmişti, ancak tekrar görevi kabul etmişti. İngiltere'den aldığımız tüm haberler bunlardı, ancak Bay Kilbee Beyrut'tan tatmin edici olmayan istihbarat ekledi. Dürzilerin Şam'ı yağmaladığını ve tüm ülkenin isyana yakın bir durumda olduğunu ve zavallı Leydi Hester Stanhope'un 21'inde, tıbbi yardım veya herhangi bir Avrupalının
bakımı olmadan öldüğünü yazdı. İngiliz Konsolosu Bay Moore ve Rahip Bay Thomson 23'ünde evine gitmişler ve onu aynı gece ay ışığında gömmüşler.

Beyrut'tan habercinin getirdiği ülkenin karışık durumuyla ilgili hesaplar, bazı adamlarımızın Sir Moses'tan onları serbest bırakmasını istemelerine neden oldu, çünkü yolculuğa devam etmekten korkuyorlardı ve
herkes çok endişeli görünüyordu. Hem Sir Moses hem de Leydi Montefiore, İskenderiye'ye hangi yoldan gideceklerine karar verememişlerdi, çünkü deniz yoluyla gitmek istemiyorlardı, Hayfa'dan İskenderiye'ye giden tekneler çok
küçüktü; ve Beyrut'a giderek Dürzilerin saldırısını göze almak istemiyorlardı.

_Pazar, 30 Haziran._--Buradan yaklaşık iki saat uzaklıktaki Akka'da yoğun bir ateş duyduk, bu biraz tedirginliğe neden oldu; ancak saat onda muhafızlar İbrahim Paşa'nın Halep yakınlarında Sultan'ın ordusunu yendiğini ve birçok esir aldığını bildirdiler. Akka'da top atışları zaferin kutlanması içindi. Sir Moses bunun aslında düşmanlıkların
başladığının bir kanıtı olduğundan korkuyordu.

Her gün, bölgenin Ağasından, manastırın Başrahibinden ve civardaki birkaç Şeyhten birçok hediye geliyordu; ve Sir Moses bu gruplara ve hizmetkarlarına her zaman güzel hediyeler verdiğinden, ziyaret ettikleri her kasaba ve köyde aldıkları hediyelerin bu kadar çok olması şaşırtıcı değildi.

Karantina şefi doktorla birlikte bizi ziyaret etti ve
Sir Moses ve Leydi Montefiore dahil olmak üzere grubumuzun her birinin nabzını kontrol etmemi ve
onurum üzerine sağlıklarının iyi olup olmadığını beyan etmemi istedi. Beni açıkça bir tıp doktoruyla karıştırdılar ve ben de memnuniyetle isteklerini yerine getirdim.
Herkesin nabzını kontrol ettim ve çok tatmin edici bir durumda olduğunu bildirdim.
Bu muayene sırasında Sir Moses büyük bir huzursuzluk içindeydi,
çünkü en ufak bir rahatsızlık onu ve grubun geri kalanını en azından kırk gün daha karantinaya almaya mecbur ederdi,
çünkü bunun hepimizi ciddi şekilde hasta edeceğinden korkuyordu. Aynı akşam Dr. Keith ve Black çadırlarımıza geldiler ve bize Hayfa'dan yeni aldıkları haberi verdiler.
Deniz kıyısındaki Beyrut'a giden yol hırsızlarla doluydu ve Nablous'tan geçmeyi planladıkları yol da oldukça geçilmezdi;
bu nedenle deniz yoluyla gitmeye karar verdiler ve ertesi sabah saat altıda ayrılmayı planladılar. Ancak Sir Moses, Yüce Tanrı'nın korumasına güvenerek, bize eşlik etmeyi teklif eden
Acre'deki İngiliz Konsolosluk Temsilcisi Bay Finzi ile karadan gitmeye karar verdi.

_Pazartesi, 1 Temmuz._--"Sabah kamp yerimizden minnettar bir kalple ayrıldık," diye yazıyor Sir
Moses, "ve karantinanın amiri, Hayfa'daki İngiliz Konsolosu ve bizimle Hayfa'daki Sinagoga kadar gelen Signor Finzi bize eşlik etti. Bizi orada beklemek ve sonra Akka'ya kadar bize eşlik etmek istediler, ancak ben onlara niyetleri için teşekkür ettim ve bunu yapmamaları için yalvardım; bu nedenle birçok iyi dilekle bizden ayrıldılar."

Küçük ve sade görünümlü bir oda olan Sinagoga girdik,
ve ayinden sonra Sir Moses ve Leydi Montefiore diğer kasabalarda verdiği miktarda
fakirlere hediyeler dağıttılar. Portekiz toplumuna, bu kadar genç yaşta evliliklere izin verdiği için hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve onlardan, Hayfa'da olması gereken erken evliliklere izin vermeyen Kudüs'teki dindaşlarının örneğini izlemelerini rica etti. Orada gördüğü birkaç Alman Yahudi ailesinden, onlardan duyduğu büyük memnuniyeti gösteren ifadelerle bahsetti.

_Salı, 2 Temmuz._--Bu sabah saat ikide yola çıktık. Üç saatlik yolumuz, iyi ekili bir ovadan geçiyordu, ancak daha sonra dik ve engebeli bir
dağı geçmek zorundaydık. Saat yedide dinlenmek için
güzel bir yerde durduk. Geniş bir deniz manzarasına hakim bir bahçedeki güzel bir ağacın altına oturduk, ancak bahçede
yılanlar görüldüğünü öğrendik, bu yüzden saat 2'de tekrar yola koyulduk.
Yolumuz, Sir Moses'ın söylediğine göre, gördüğü en zor geçitlerden biri olan bir dağ geçidinden geçiyordu. Geçit denizden yüzlerce fit yukarıda ve neredeyse tamamen bir uçurumun kenarına yakındı. Ovaya indiğimizde, neredeyse beyaz dut ağaçlarıyla kaplı, iyi ekilmiş olduğunu gördük. Birkaç kadının
yapraklarını soymakla meşgul olduğunu, diğerlerinin ise kozalardan ipekleri sardığını fark ettik.

Saat üçte "Ain el Gaml" veya "Sebeel
Iskandrooni" çeşmesine ve oradan "Ain el Medfooni"ye ulaştık; yol yine çok kayalık ve bazı yerlerde dikti. Leydi Montefiore mükemmel bir binici olduğu için oldukça dikkatsizce dörtnala gitti ve atı
doğru denize daldı. Tehlikeyi sezerek peşinden dörtnala gittim ve
onu geçmeyi ve atının dizginlerini tutmayı başardım.
Bunu yaparken kendi atım tökezledi ve beni oldukça sert bir şekilde fırlattı, ancak
neyse ki düşüş herhangi bir ciddi sonuç doğurmadı. Adı geçen çeşmenin suları, o civardaki yerliler arasında şifa verici nitelikleriyle büyük bir üne sahiptir ve
çeşitli rahatsızlıklarının tedavisi için gelen çok sayıda hasta her zaman orada bulunabilir. Saat altıda, "Ras el-'ain" adıyla bilinen ünlü çeşmenin yakınında kamp kurduk; burada "El Ma'-shuk"a (ovada izole bir tepe) ve antik Tire'ye giden büyük su kemerinin kalıntıları hala görülebiliyordu. Bu çeşme ve daha önce adı geçenler, Orta Çağ'ın birçok yazarı tarafından Kral Süleyman'ın Şarkıların Şarkısı'nda (iv. 15) ima ettiği çeşmelerle aynı olarak kabul edildi: "Bahçelerin çeşmesi, canlı suların kuyusu ve Lübnan'dan gelen
dereler."

_3 Temmuz._--Saat bir civarında kalktık, üçte yola çıktık ve beşte "Nahr el Kasimiyah"a ulaştık. O adı taşıyan nehri geçtiğimizde, yaklaşık otuz metre uzaklıkta, bazı kayaların altında bir kurt gördük. Muhafızlarımızdan biri hemen ateş etti, ancak onu sadece korkutmayı başardı ve kurt kaçtı. Tüfeğin darbesi adamı atından düşürdü!
"Muhafızlara yazıklar olsun!" diye haykırdı Sir Moses. "Bu, yolların tehlikeli olduğu bildirildiği için Akka'dan aldığımız üç kişiden biriydi." Daha sonra deniz kıyısında dört güzel genç geyiğin zıpladığını gördük ve İngiliz Konsolosluk Temsilcisi onlara ateş etme umuduyla acele etti; ancak
hayal kırıklığına uğradı, bu da kurdu öldürme girişiminde başarısız olan askerin memnuniyetine sebep oldu. Kurnazca, grupta kendisi kadar zeki birini bulduğu için memnun olduğunu söyledi;
yine de, "bizim irademiz iyiydi, eylemde başarısız olsak bile." "El Kantare"de dinlendik. Gün boyunca kesilip taşınan çok miktarda buğdayla karşılaştık ve tarlalarda birçok adam gördük, ancak hepsi Dürziydi. Turumuz boyunca tarımla uğraşan tek sağlam yapılı adamlardı. Ürünler her yerde bol miktarda ve mükemmel kalitedeydi. Hint mısırı ve tütünü çok fazla araziyi kaplıyordu ve aynı şekilde çok umut verici bir görünüme sahipti.

Sir Moses, Beyrut'tan Bay Kilbee'ye bir haberci göndererek bizim için bir ev tutmasını istedi. Saat dörtte yola çıktık ve akşama doğru Bassatin'e ulaştık ve orada gece konakladık. Yolda, giydikleri tuhaf sarıklardan Metouali mezhebine mensup oldukları anlaşılan üç adamla karşılaştık. Rehberlerimiz bize biraz su vermeleri için yalvardılar ama bunu reddettiler. Doğu'da bir gezginin susuzluğunu gidermesine izin vermemek çok sıra dışı bir şey olduğundan, sonunda bize su testilerini vermek zorunda kaldılar, ancak verme veya vermeme hakları konusunda bazı tatsız tartışmalar yaşanmadan önce değil. Halkımız susuzluklarını giderdikten sonra, küpleri Metoualis'e geri verdi, onlar da onları aldı ve hemen taşlara çarptılar, orada parçalara ayrıldılar. Yabancılar, bunu yapmalarının bahanesi olarak, dinlerinin, farklı bir inançtan birinin
dokunduğu herhangi bir kabı kullanmalarını yasakladığını söylediler.

_4 Temmuz._--Gece yarısından hemen sonra kalktık ve saat ikide yola koyulduk.
Yolumuz, kumlar boyunca, denize yakın ve
kayaların üzerinden uzanıyordu, buradan da uzaktaki dağların güzel manzaralarını elde ettik. Saat sekizde "Chadi"ye ulaştık ve saat 4'e kadar orada dinlendik,
sonra tekrar yola koyulduk ve yol kenarındaki küçük bir meyhane olan "Bir Khassan"a kadar ilerledik. Burada, güvenli dönüşümüz için bir şükran duası okuduk. Kardeşlerimizden birkaçı bizi karşılamaya geldi ve onların eşliğinde yolculuğumuza Beyrut'a doğru devam ettik ve oraya saat sekizde ulaştık. Öğleden sonraki yolculuğumuz son derece güzeldi, rotamız bizi bir dizi bahçeden geçiriyordu. Ancak Sir Moses kendini çok zayıf hissetti ve bir günlük yolculuğa daha dayanamayacağını düşündü. Daha önce Rahip Bay Thomson'ın yaşadığı, bizim için rahatça hazırlanmış bir ev bulduk.

_Cuma, 5 Temmuz._--_Beyrut._--Sir Moses, kasabanın Valisi'nden bir ziyaret aldı ve bizim için endişelendiği için bizi güvenli bir şekilde geri dönmüş görmekten mutlu olduğunu söyledi. "Gerçekten de," dedi, "mevcut koşullar altında böyle bir yolculuğa çıkmakta ihtiyattan çok cesaret gösterdiniz ve bu kadar az rahatsızlıkla karşılaştığınızı düşünmekten mutluluk duyuyorum." Ayrıca bize zafer hakkında aldığı resmi raporu da verdi. 12.000 esirin, 140 topun ve 25.000 silahın ele geçirildiğini, her iki taraftaki ölü ve yaralıların 9.000 olduğunu söyledi. Zafer çok
kesindi ve Türk ordusunun tamamı yok edildi. Vali devam etti: "Bu savaştan önce," "ülke açık bir isyanın biraz gerisindeydi. Dürzileri kontrol altında tutacak asker kalmadığı için, dağlardan inip kasabaları istedikleri gibi yağmaladılar. Şam ve Safed sakinlerinin çoğu sığınmak için Beyrut ve Akka'ya kaçtı. "

Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin oturduğu ev o kadar
hoştu ki, yolculuğun yorgunluğundan ve heyecanından kurtulmalarına büyük katkıda bulundu. Ev, güzel bir bahçenin ortasında, çok yüksekte duruyordu. Kasabadan yaklaşık üç çeyrek
saat uzaklıktaydı ve denizin, komşu ülkenin ve Lübnan dağlarının güzel manzaralarına hakimdi. Mahalledeki bahçeler, ipek böceklerinin yetiştirilmesi için çoğunlukla dut ağaçlarıyla (beyaz) doluydu ve kısa bir mesafede, birkaç kum tepesi fark ettik. Bu tepeler giderek hareket ediyor ve toprakları ve ağaçları
yakarak ülkeyi yok ediyor. Birçok incir ağacının sadece tepeleri görünür durumda. Akşam, İbrani cemaatine ait birkaç ziyaretçi geldi ve Şabat için ilahi
ayine katıldı.

_6 Temmuz._--Yafa'dan gelen Avusturyalı vapur, Rusya'nın 400 nakliye gemisi kiraladığına dair raporlar getirdi 25.000 askeri
Odessa'dan Konstantinopolis'e taşımak için.

_7 Temmuz._--Birçok ziyaretçi, yolculuğumuzdan güvenli bir şekilde
döndüğümüz için tebriklerini iletmek üzere geldi; aralarında, İngiliz
Konsolos Bay Moore, bize Mısır, Türkiye ve Suriye'nin siyasi durumuyla ilgili daha fazla bilgiyle
İngiliz, Fransız ve Avusturya vapurlarının
beklendiğini söyledi.

XXIV. BÖLÜM.

1839.

_ACHERON'DA_--SIR MOSES'İN FİLİSTİN'DEKİ YAHUDİLER ADINA
PLANLARI--BOGHOZ BEY İLE RÖPORTAJ--DOĞU'DA
ÖNERİLEN
ORTAK HİSSE SENETLİ
BANKALAR.

_Pazartesi, 8 Temmuz._--Bagajlarımızın çoğunu Kaptan Kennedy komutasındaki _Acheron_'a gönderdik ve bir an önce yola çıkmaya
hazırlandık. Sir Moses, Kudüs'teki İngiliz Konsolosu Bay Young'a mektuplar yazmakla meşgul oldu ve ona Kutsal Şehir'deki yoksul Hıristiyanlar arasında dağıtılmak üzere para gönderdi.
Ve ayrıca onların mezarlıkları için. Bay Joseph Amsaleg'e İbranice cemaatlerinin yoksulları için 500 £ gönderdi ve Rahip Bay Thomson'a Beyrut'taki Hıristiyan yoksulları için bir bağış ve Sir Moses'a evinde sağlanan konaklama karşılığında kendisi için bir hatıra gönderdi. Safed'deki yoksullara R. Moses Schmerling aracılığıyla 53.500 kuruş, Hebron'dakilere ise Nissan Drucker aracılığıyla 11.770 kuruş verdi; bu miktar bu iki Kutsal Şehir için söz verdiği miktardı.

Ertesi gün Sir Moses, Beyrut'taki İbranice cemaatinin temsilcileriyle, Sinagog ve yoksullar için hediyelerinin dağıtımıyla ilgili düzenlemelerini tamamladı. Bunu başardığında, günlük işi bitmişti.

"Şimdi," dedi Sir Moses, "Ekselanslarının Filistin'deki Yahudilerin ve özellikle sürekli olarak hakaret, soygun ve cinayete maruz kalan Safed ve Tiberya'daki Yahudilerin şahsiyetleri ve malları için güvenlik talep etmek amacıyla İskenderiye'deki Paşa ile bir görüşme yapmak için sabırsızlanıyorum. Ayrıca, kendisinden birkaç başka talebim daha var, yani, Tiberya surlarının onarılmasını emretmesi; ülkenin hakimleri veya valileri önüne getirilen davalarda Yahudilerin kanıtlarını kabul etmesi; elli yıllık bir kira sözleşmesiyle arazi ve köylerin kiralanmasına izin vermesi, valilerin tüm vergilerinden veya taleplerinden muaf olması, kiranın İskenderiye'de ödenmesi; Yahudilere daha iyi bir toprak, zeytin, asma, pamuk ve dut ekimi ve koyun yetiştiriciliği konusunda yardımcı olmak ve onları eğitmek için insanlar göndermeme izin vermesi; son olarak, bana bir ferman vermesi Beyrut, Yafa, Kudüs ve Kahire'de bankalar açacağım. İçtenlikle dua ediyorum," diye devam etti, "Kutsal Topraklara yaptığım yolculuğun Yahudiler için yararlı olmasını diliyorum; sadece orada bulunanlar için değil, aynı zamanda Kutsal Şehirlere yerleşmek için gelebilecek birçok kişi için, ya Vaat Edilen Topraklara duydukları sevgiden ya da zulmün barış içinde yaşamalarını engellediği ülkelerden ayrılma arzusundan. O zaman yolculuğumun yorgunluğu ve endişesi için fazlasıyla ödüllendirileceğim."

_10 Temmuz. _--Salı günü Sir Moses aşırı derecede rahatsızdı ve
odasına kapanmıştı, ancak ertesi sabah kendini biraz daha iyi hisseden
İngiliz Konsolosu'nun bize Hint Posta Paketi'nin geldiğini bildirmesi üzerine, derhal ayrılmamız için emir verdi ve
gemi öğlen civarı batacağı için hemen binmemiz gerektiğini ekledi.
Bütün arkadaşlarımızla vedalaştıktan sonra,
Kaptan Kennedy'nin teknesinin bizi _Acheron_'a götürdüğü iskeleye doğru yola koyulduk.
Saat yedide batmıştık. Hava aşırı derecede bunaltıcıydı ve
korkunç bir dalga, karşıdan esen bir rüzgar, gemideki herkesin rahatsızlığına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

_12 Temmuz._--Sabah saat beşte Rosetta açıklarında kara gördük ve saat dokuz buçukta Mısır filosunu geçtik;
on dört gemi tam yelkenle, İskenderiye'den yaklaşık on iki mil uzakta doğuda duruyordu. Çok etkileyici bir görünüme sahiptiler. Hepsinin yeni yelkenleri vardı; gemiden gemiye eşit mesafede, bir kablo ve bir buçuk uzunluk (900 fit) uzaklıktaydılar ve mükemmel bir hat oluşturuyorlardı. Ön direğinde bir bayrak bulunan ikinci gemi, Koramiral'inkiydi. Amiral, üç sıra top, iki büyük firkateyn ve bir büyük korvetle birlikte on bir savaş gemisi hattından oluşan hattın ortasındaydı. Tümamiral'in bayrağı son geminin mizanasındaydı. Saat 11'de İskenderiye limanına güvenli bir şekilde demirledik. Limandaki savaş gemilerinin hepsi bayraklarla donatılmıştı ve Konsüllerin evlerinin üzerinde çeşitli ülkelerin bayrakları dalgalanıyordu. Kaptan bizi teknesiyle kıyıya çıkardı ve saat birde otele ulaştık. Varışımızda öğrendiğimiz ilk haber, Sultan'ın öldüğü ve oğlunun ve halefinin Mısır'ın Hakimiyetini Muhammed Ali ve haleflerine verdiğiydi.

Sir Moses, Albay Campbell'ı ziyaret etti, ancak Albay Paşa'yla birlikte olduğu için onu görmeden önce bir süre beklemek zorunda kaldı. Albay, Sir Moses'ı Boghoz Bey'le tanıştırmayı gönüllü olarak kabul etti ve bu amaçla saat dörtte karar kıldı. Albay Campbell, Sir Moses'ı çağıracağını ve onun atlarından birini getireceğini söyledi.

Albay dakikti ve birlikte Boghoz Bey'in ikametgahına gittik. Sir Moses, ona üç isteğini yazılı olarak verdi ve bunları Muhammed Ali'ye sunup ona açıklayacağına söz verdi. Bey, isteklerini iletmeye oldukça istekli görünüyordu ve onu aynı akşam veya ertesi sabah Paşa'ya sunmayı teklif etti. Sir Moses ertesi gün saat dokuzu belirledi, Albay Campbell aynı akşam olmasını istese de, Sir Moses Paşa'nın görüşmeden önce bakanıyla konuyu ele alıp konuşması için zamanının olmasını istiyordu ve Şabat'a yakın olduğu için oraya nasıl gideceğini bilmiyordu.

_13 Temmuz._--Sabah beşte kalktık; Şabat sabah dualarını okuduk. Yaklaşık yedi buçukta Paşa'nın sarayına doğru yola koyulduk. Sardunyalı Konsolos, o sırada Mısır'da bulunan tek
sedirli sandalyesini Sir Moses'a nazikçe ödünç verdi. Şabat nedeniyle faytonla gidemezdik. Sir Moses tam üniformalıydı ve Şerif zincirini takmıştı. Saray, Hotel de l'Europe'tan yaklaşık yarım saat uzaklıktaydı ve her iki limanın ve dış yolların geniş bir manzarasına hakimdi. Paşa'nın filosu penceresinin hemen karşısında tam yelken açmıştı.

Sir Moses, Paşa ile yaptığı görüşmeyi şu şekilde anlatıyor:--

"Albay Campbell'ı, kendisiyle görüşmek için belirlediğim saatten önce, toplantı odalarından birinde beklemek zorunda kaldım" diye yazıyor;
saat dokuzda tam zamanında geldi. Hemen Mohhammad Ali'nin huzuruna kabul edildik. Beni ayakta karşıladı, sonra divandaki koltuğuna oturdu, sağ tarafındaki bir koltuğa oturmamı işaret etti, Dr. Loewe yanımda ve Albay Campbell da Paşa'nın solundaydı. Majesteleri beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve her bir isteğim hakkında konuştu. Filistin'de kendisine ait araziyi kiralayan kişiye atıfta bulunarak,
orada arazisi olmadığını, ancak Müslümanlarla yapabileceğim herhangi bir sözleşmenin onun onayını alması gerektiğini ve onay için
İstanbul'a göndereceğini söyledi.

"Ülkedeyken aldığım bilgilerden dolayı Majestelerinin orada araziye sahip olduğuna inandığımı tekrarladığımda, eğer ona ait olan kısımları gösterebilirsem, onları alabileceğimi söyledi.

"Toprağın daha iyi ekildiğini görmekten mutluluk duyacağını ve
tarım aletleriyle uygun kişileri gönderebileceğimi söyledi.

"Daha sonra Yahudilerin Kudüs'te olduğu gibi Safed, Tiberias ve Hebron'da tanık olarak kabul edilmesi konusunu konuştum. Önce dinleri nedeniyle Müslümanlara karşı tanıklık yapmalarına izin verilmeyeceğini söyledi, ancak Kudüs'te buna izin verildiğini tekrarlamam üzerine Yahudiler ve Hıristiyanların eşit muamele görmesi gerektiğini ve aralarında hiçbir fark olmaması gerektiğini söyledi.

"Daha sonra ona depremde yıkılan Tiberias şehrinin etrafındaki duvarın yeniden inşası hakkında konuştum. Orada bol miktarda taş olduğunu ve insanların işi masrafsız yapmaya istekli olduğunu, çünkü sakinlerin şu anda soygunculara karşı çok savunmasız olduğunu söyledim. İlk başta beni yanlış anladı ve Yahudilerin hangi duvarı onarmak istediğini sordu. Ona hem Müslümanların hem de Yahudilerin şehir duvarının onarılması konusunda eşit derecede endişeli olduğunu açıkladım: ikisi de Tiberias'tayken bu konu hakkında bana yazmış ve konuşmuşlardı, şehrin şu anki güvensiz durumunu kendisine bildirmem için yalvarıyorlardı; gereken tek şey işin yapılması emriydi. Hemen kendisine bir rapor verilmesini ve duvarın onarılmasını emredeceğini söyledi.

"Ona, arazinin işlenmesinde hem arazi hem de kişi için güvenliğin gerekli olduğunu ve bunu sağlayacaklarını umduğumu söyledim. Bunu da vaat etti.

"Daha sonra, gerekirse sermayesini artırma yetkisi olan, 1.000.000 sterlinlik bir sermayeye sahip ortak hisse senedi bankaları kurmaktan bahsettim. Gözleri bunun üzerine parladı; çok sevinmiş gibi göründü ve bana bankanın
korumasına sahip olması gerektiğini ve
kurulduğunu görmekten mutlu olacağını söyledi.

"Şubelerden bahsettim: İskenderiye, Beyrut, Şam, Yafa,
Kudüs ve Kahire.

"Onu bu kadar iyi görünce mutlu olduğumu söyledim; bana 1827'de Kahire'de kendisine
sunulma şerefine eriştiğim zamandan daha yaşlı görünmüyordu. Bu gerçekten de gerçek. Daha sonra dün yanından geçtiğim filosunun
güzel
görünümü için onu tebrik ettim. 'Şu anda
çok küçük' diye cevap verdi.

"Ona, Londra şehri tarafından Majestelerinin 9 Kasım 1837'de Guildhall'a yaptığı ziyareti anmak için
el konulan en nazik kraliçemizin bronz madalyasını takdim ettim. Memnun göründü,
madalyonun her iki tarafını da dikkatle inceledi,
kraliçenin iyi bir benzeri olup olmadığını sordu, sonra bana teşekkür etti. Ayrıldım ve
geldiğim yoldan otele döndüm, tüm yol boyunca meraklı insan kalabalığı tarafından takip edildim.

"Paşa'nın Ticaret Bakanı Boghoz Bey, önceki akşam, kendisine yaptığım ziyaretin amacını tam olarak bilmesi için
taleplerimi okuyup açıklamıştı. Görüşmemizde hazır bulunduğu için
Boghoz Bey'in bana vermesi gerektiğini söylediği Muhammed Ali'nin yazılı cevaplarını almak için endişeliydim,
Bey'i ziyaret ettim,
ama Saray'dan dönmemişti.

"Saat dört ile beş arasında Dr. Loewe ile birlikte oraya yürüdüm. Boghoz Bey beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve yazılı taleplere imza atmadığım için bana yazılı bir cevap veremeyeceğini, ancak Mohhammad Ali'nin bu sabah bana verdiği sözlerden tamamen memnun olduğumu umduğunu söyledi. Birkaç talebimi yazılı olarak yapıp imzalar imzalamaz bana cevabı, Paşa'nın sözlerine uygun olarak yazacağını, çünkü bana gereken her şeyi verdiğini ekledi. "Ona teşekkür ettim ve Şabat'ın sona ermesinden hemen sonra Boghoz Bey'e mektuplar halinde imzalanmış birkaç istek yazdım ve gönderdim."

Birçok ziyaretçi Sir Moses ve Lady Montefiore'ye saygılarını sunmak ve Filistin'den sağ salim dönmeleri için tebriklerini iletmek için geldi. Bay Waghorn (İngiltere ile Hindistan arasındaki kısa kara yolunun yaratıcısı), Sir Moses'a Lord Palmerston, Bay Hobhouse ve _Times_ gazetesine konuyla ilgili olarak yazdığı mektupları okudu. Hava çok sıcaktı ve böcekler tarafından o kadar korkunç bir şekilde
zulüm görüyorduk ki ilginç tartışmalarımızın zevki büyük ölçüde
kötüleşti. Sir Moses gerçekten de Mısır'da yaşayamayacağını, hatta ülkenin kralı bile olamayacağını fark etti.

_Pazar, 14 Temmuz._--İbrani cemaatinden, Kilise Şefi başkanlığındaki bir heyet ve okulları ile hayır kurumlarının temsilcileri, Sinagoglarının durumu hakkında rapor vermek üzere Sir Moses'ı bekledi. Sir Moses, her zamanki cömertliğiyle, tüm hayır kurumlarının fonlarına katkıda bulundu. Daha sonra, bakanın kendisine söz verdiği mektubu almak için Boghoz Bey'i beklememi istedi. Sir Moses, Leydi Montefiore eşliğinde, daha sonra birkaç ziyarette bulundu ve onları ziyaret eden herkesle vedalaştı; ve bu gerçekleştikten sonra, Paşa'ya ait bir teknenin onları _Acheron_'a götürmek için beklediği limana doğru yola çıktılar. Boghoz Bey ile kısmen Arapça kısmen Türkçe yaptığım konuşmanın tuhaf ifade tarzı, dönüşümde Sir Moses'a bunun tam bir çevirisini yazılı olarak vermemi arzu edilir kılıyordu, ancak kısaca şu şekilde anlatılabilir. Her zamanki iltifat alışverişinden sonra, Sir Moses'ın Paşa'ya yazdığı mektuba kesin bir cevap almaya çalıştım, ancak Bey, önerilen bankanın konusu dışında başka hiçbir konuda kendini ifade etmek istemedi ve Sir Moses'ı bankayı gecikmeden kurmaya ikna etmeye çalıştığı ayrıntılı yöntem, sunduğu koruma, himaye ve kişisel kazanç vaatleri, onun bu plana olan ilgisi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Ben, kendi adıma, Sir Moses'ın bu kadar önem verdiği tüm noktaları ve dini hoşgörü, adalet, tarım uygulamaları ve kolonilerin kurulması lehine istediği tavizleri ayrıntılı olarak sıraladım. Erken bir cevap için baskı yapmam üzerine, Bey yine zaman kazanmaya çalıştı ve bu amaçla dini bir tartışma açarak konuyu değiştirdi ve peygamberin şu sözlerinin yorumunu tema olarak aldı: "Ve Ebedi olan tüm yeryüzünün kralı olacak; o gün tek bir Rab ve ismi tek olacak." Bunun bir dünyevi kral olacağı izlenimine kapılmış gibi görünüyordu. Kısa sürede korkularını yatıştırmayı ve peygamber Zekeriya'nın sözlerinin kralların kralı, Cennetteki Yüce Tanrı'ya atıfta bulunduğuna ikna etmeyi başardım.

Sonunda cevabımı almak için saat on'u belirledi ve geleneksel Doğu iltifat ifadelerini tekrarladıktan sonra geri çekildim.

Bakan'ın bana tüm dünya üzerinde tek bir kral beklentisiyle ilgili sorduğu garip sorunun, Suriye'ye yerleşmeyi planladığını söylediği koloninin destekçileri tarafından aklına getirildiğini fark ettim. Muhtemelen Sir Moses'ın planları hakkında bilgilendirilmiş olabilirler ve bakanın kulağına gelen bazı açıklamalarda bulunmuş olabilirler. Bu nedenle, Sir Moses'ın Paşa'ya yazdığı mektupta açıkça belirttiğinden başka bir amacı olduğuna kimsenin bir an bile inanmaması için, onu bu konuda rahatlatmayı uygun buldum.

Bir kez daha Boghoz Bey'e gittim, ancak onu evde bulamayınca hemen Saray'a doğru yola koyuldum. Oraya vardığımda, sekreterin odasına gittim ve birkaç satır yazdım, Ekselansları Boghoz Bey'e söz verilen cevabı almak için geldiğimi ve Paşa'nın yanında olmasına rağmen cevabı ona iletmeyi planladığımı belirttim. Notu görevlilerden birine verirken, bakan dışarı çıktı ve "Dostum, hemen benimle birlikte Majesteleri'ne gel." dedi. İlk ve ikinci reveransımı yaptıktan sonra, Boghoz Bey Paşa'ya, "İşte tam da o kişi," dedi, muhtemelen son konuşmalarının konusuna atıfta bulunarak.

Paşa gülümsedi. Artim Bey daha sonra, "Dün size söylediğim gibi, kelimesi kelimesine duyacaksınız." dedi.

Paşa--"Sir Musa'dan tam şu anda bir mektup aldım, yani resmi bir mektup ve ona iki mektup daha göndereceğim, biri Malta'da karantinaya girdiğinde ona ulaşacak; mektubunu aldığımı teyit eden ve kendisine kiralamak istediği araziyle ilgili tüm ayrıntıları öğrenmek için adımlar atacağımı bildiren; ancak halkın korunması, Yahudi tanıkların verdiği ifadelerin kabulü ve Tiberya duvarının onarımı konusunda derhal emir vereceğim. İkincisi yapılacak, taşlar ve malzemeler orada bulunsun veya bulunmasın, insanlar çalışmaya istekli olsun veya olmasın; her şey yapılacak. Sir Musa'ya aynı mektupta bankaların kurulmasıyla ilgili bir mektup da yazacağım; her şey tatmin edici olacak. Sözleşmeyle ilgili tüm ayrıntıların ve bana ait olan veya Sir Musa'yı diğerlerinden ayırarak, gerekli tüm
bilgileri edindiğimiz anda alacaktır. Size söylediğim her şeyden emin olun."

Bunun üzerine dedim ki: "Ama belki de Majesteleri bana
bu birkaç kelimeyi bile yazılı olarak vermek konusunda lütufta bulunur."

Bunun üzerine hem Boghoz Bey hem de Artim Bey hemen söze başladılar: "Sevgili L.,
dün senin Şabat'ındı ve bugün bizim; Dini inançlarınıza uyma konusunda katı olduğunuzu biliyorum, bu nedenle yazmamızda ısrar
etmemenizi rica ediyoruz."

Paşa gülümsedi, orada bulunan herkes de gülümsedi. Boghoz Bey, dünkü konuşmamızla ilgili olarak Paşa'ya birkaç
yorumda bulundu.
Paşa'ya Sir Moses adına teşekkürlerimi ilettikten sonra, huzurundan
çekildim.

Saat 3'te _Acheron_ limandan ayrıldı. İskenderiye'den aldığımız sağlık raporunda, "Buranın sağlığıyla ilgili olarak, bu kasabada ara sıra veba vakaları meydana geliyor." yazıyordu. Bu, Britanya Majesteleri'nin Konsolosu John Wingfield Larking tarafından imzalanmıştı. Doğal olarak hepimiz oradan
ayrılmaktan memnunduk.

XXV. BÖLÜM.

1839.

MALTA'YA VARMA--YİNE EVDE--BOGHOZ BEY CEVAP VERMEDİ--DOKUNUCU
BAŞVURU ŞAM VE RODOS'UN ZULÜM GÖREN YAHUDİLERİ--HIRİSTİYANLARI ÖLDÜRMEK İÇİN KANLARINI FASIH KEKLERİNE
KATMAK HAKKINDAKİ
ESKİ İFTİRANIN
CANLANMASI.

_18 Temmuz._--Akşam saat on civarında Malta'daki karantina limanına girdik ve 7 Ağustos'a kadar orada kalmamız emredildi.
Sıcak yaz aylarında, üç yüz hacı ile birlikte Fort Manoel'de yirmi gün boyunca hapsedilmek Sir Moses ve Lady Montefiore için zaten büyük bir
rahatsızlık nedeniydi, ancak buradaki koşullar, Lazaretto'da kaldıkları sırada ölen sadık bir hizmetkarın kaybıyla onlar için özellikle acı verici hale geldi.
Buna ek olarak, Türk filosunun Kapoudan Paşa tarafından İskenderiye'deki Muhammed Ali'ye teslim edildiği haberini aldılar; Sultan'ın öldüğünü ve 150.000 Rus askerinin
Konstantinopolis'e ulaştığını. Siyasi ufuktaki bu değişim, Sir Moses ve Lady Montefiore'nin Suriye'nin durumunu iyileştirme planlarının
gerçekleştiğini görme umutlarının neredeyse tamamını engelledi. Artık
Muhammed Ali'den mektup alma şansı yoktu.

_6 Ağustos._--Lazaretto'nun kaptanı sabah saat beşten önce oradaydı ve bize _pratik_ verdi. Sir Moses ve Leydi Montefiore Sinagoga gittiler, Sandık için bazı süsler ve memurlara çeşitli hediyeler sundular. Ayrıca Valiyi ziyaret ettiler ve Sir Hector Grey ve diğer birçok
arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra, vapurumuz _Lycurgus_'a bindiler.

_7 Ağustos._--Vapur saat on iki civarında limandan ayrıldı ve hepimiz adaya veda ettik. Cumartesi günü Leghorn yollarına demir attık. Oradan ayrılırken, Sir Moses
şehri görüş alanımızda kaldığı sürece seyretmeye devam etti. "Tanrı bilir," dedi, "doğum yerimi son kez mi gördüm; sağlık durumum ve yaşım beni tekrar ziyaret etmeyi
umabileceğime inandırdı. Akrabalarıma ve diğer tüm sakinlerine huzur, mutluluk ve refah dilerim!"

_11 Ağustos._--Marsilya'da Sir Moses gaz fabrikasını ziyaret etti ve
yeni gaz deposunun ve kömür deposunun neredeyse
tamamlandığını görmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Akşam, Imperial Continental Gas Association ile bağlantılı tüm beyefendileri kendisiyle çay içmeye davet etti.

_13 Ağustos._--Marsilya'dan ayrıldık ve Aix, Avignon,
Valence ve Lyons üzerinden Chalons'a doğru yola koyulduk. Burada Sir Moses'ın gördüğü her şeye her zaman gösterdiği büyük ilgiye bir örnek gördük.
Bir adamın merdiven yardımı olmadan sokak lambalarını yaktığını fark edince,
adamı otelimize çağırdı ve lambaları yakmak için kullandığı uzun sopayı
yanında getirmesini istedi. Adam gelip ona gösterdi; tepesinde küçük bir fener vardı ve bir kancayla donatılmıştı. Adam kullanımını açıklarken, brülörlerin muslukları olmadığını, ancak kancayla yükseltilip alçaltılan vanaları olduğunu belirtti. "Bana öyle geliyor ki," dedi Sir Moses, "çok basit ve temiz bir düzenek, hem alevi yakmak hem de söndürmek için zamandan ve dolayısıyla masraftan tasarruf sağlıyor." Benden, fener ve kancanın takılı olduğu çubuğun tam bir çizimini yapmamı istedi ve otelden ayrılmadan önce, adamdan brülörlerden birini ona bakması için getirmesini istedi.

_Perşembe, 22 Ağustos._--Paris'e ulaştık. Kralla birlikte Eu'da bulunan Baron Anselm de Rothschild, Sir Moses'a Paşa'nın Türk filosunu teslim etmeyi reddettiğini ve Kral'ın onu zorlamayacağını söyledi. Sir Moses, Bay Bulwer'ı ziyaret etti ve Bay Bulwer ona Kral'ın muhtemelen beş veya altı gün içinde Paris'te olacağını ve Sir Moses'ın orada kalmasını, böylece kendisine tanıtılmasını istediğini söyledi. Bay Bulwer ayrıca onu 3 Eylül'de Mareşal Soult tarafından verilecek bir akşam partisine götürmeye söz verdi. Ancak Sir Moses İngiltere'ye dönmeyi çok istiyordu ve kalışını uzatmak istemiyordu.

_30 Ağustos._--Fransa başkentinden Beauvais'e doğru yola çıktık ve Şabat'ı orada geçirdik. Pazar günü Boulogne'a doğru yola çıktık ve Perşembe günü, 5 Eylül'de Dover'a güvenli bir şekilde ulaştık. Sir Moses ve Lady Montefiore aynı gün Ramsgate'e doğru yola devam ettiler ve
buraya sinagoglarındaki akşam ayinine katılmak ve uzun bir aradan sonra güvenli bir şekilde geri döndükleri için Yüce Tanrı'ya içten şükranlarını sunmak için zamanında ulaştılar.
Ertesi gün Ramsgate'ten ayrılıp Richmond'a gittiler ve
burada anneleri, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri ve ailelerinin her üyesi tarafından en şefkatli şekilde karşılandılar.

Dönüşlerinde Doğu ile yazışmaları hızla arttı ve dikkatlerinin çoğunu çekti. Elçiler sık ​​sık Kudüs'ten gelip Yahudilerin durumunu iyileştirmek için ellerinden geleni yapmalarını rica ettiler. Hem Sir Moses hem de Leydi Montefiore, güçleri yettiğince, hak eden her vakayı rahatlatmaktan büyük bir zevk aldılar. Aralık ayının sonunda Sir Moses, Mısır Maliye Bakanı Ekselansları Boghoz Bey'e, İskenderiye'deyken, Vali'nin Suriye'de arazi satın alma ve orada ve Mısır'da bankalar kurma konusunda kendisine verdiği sözü, uygunsuz bir şekilde hatırlatmayı düşündü. Boghoz Bey'e bir mektup yazdı ve ona ve Paşa'ya sözlü olarak açıkladığı tüm ayrıntıları özetledi.

Haftalar ve aylar geçti ve Mısır'dan hiçbir cevap gelmedi. Sir Moses
bu arada, belki de konuyu tekrar gündeme getirmek için
başka ve daha uygun bir fırsat çıkabileceğini düşünerek başka konularla meşgul oldu.
Finansal şirketleriyle ilgili görevleri, Doğu'daki bir rezalet haberinin her dürüst adamın kalbinde üzüntü ve öfke uyandırdığı Mart ayına kadar zamanını aldı.

İstanbul'daki İbrani cemaatinin ihtiyarlarından, Londra'daki Messrs de Rothschild'e hitaben yazılmış, 27 Mart 1840 tarihli bir mektupta şunları okuyoruz:--

"Siz, beyler, seçkin
süsleri olduğunuz tüm Yahudi cemaatini güçlü bir şekilde birbirine bağlayan bağdan bağımsız olarak, sıkıntılı kardeşlerimize yardım etmekte her zaman önde gelen
olduğunuzdan, onların size sık sık başvurması nedeniyle, kalpleriniz, onları yöneten Paşaların tiranlıkları tarafından ezilen iki Yahudi cemaatine (yani, Mısır yargı yetkisi altındaki Şam ve Osmanlı Devletlerinden biri olan Rodos) karşı büyük bir sempati duymaktan başka bir şey yapamaz.

"Bu zulümler, baskıcıların kendilerinin icat ettiği ve Yahudi cemaatinin aleyhine olacak şekilde uzun zamandır kalplerinde
yer eden iftiralardan kaynaklanmıştır. Kardeşlerimiz, öldürülen adamların kanıyla
Fısıh pastalarını yapmak için cinayete ortak olmakla suçlanıyorlar - kutsal dinimizde yasak olduğu için kendi başına
inanılmaz bir şey. Ancak bu rapor, Şam ve Rodos'un yönetici paşaları tarafından inandırıldı ve sadece birkaç yaşlı adamı ve hahamını değil, hatta birkaç çocuğu bile ezip hapsettiler ve onları işkencelere tabi tuttular, ki bu işkenceleri duymak insanları ürpertiyor. Zulüm gören kardeşlerimizin mektuplarında çizilen acı tablo böyledir,
ki bunların kopyalarını size derin bir pişmanlıkla sunuyoruz.

"Şimdi size hitap eden topluluk, mağdurlar tarafından bu zulümlere son vermeniz ve mümkünse tekrarlanmalarını önlemeniz için yalvarılsa da, Mısır Paşası ile dostça olmayan bir Hükümete tabi olmanın sonucu olarak herhangi bir yardım sağlamaktan aciz kaldığı için derin bir üzüntü duymaktadır. 

"Bu nedenle, ezilenler için, sizin doğuştan gelen iyiliğinize ve merhametinize başvurmaktan başka kurtuluş yolu kalmamıştır. Sizden, zincirler ve hapishanelerde çürüyen talihsiz kardeşlerimizin güvenliği için, en arzu edilir gördüğünüz şekilde ve kişilerle değerli arabuluculuğunuzu devreye sokmanızı rica ediyoruz, böylece Mısır Paşası'ndan Şam Yahudilerinin kurtuluşunu ve yalnızca Şam'ın yönetici Paşası'ndan değil, aynı zamanda kendilerine tabi olmayan kişilere zulmeden Rodos'taki Konsolosluk Temsilcilerinden de tazminat almanızı istiyoruz. "Buradaki Hahamlar ve Yaşlılar olarak, davanın aciliyetinden etkilenmiş, kardeşlerimize karşı şefkatle hareket etmiş ve ayrıca dünyanın dört bir yanında güncel olan, sizi canlandıran ve kalbinizi dolduran cömert ve hayırsever duygular hakkındaki rapordan daha da fazla etkilenmiş olarak, ezilenlerin acılarına her zaman açık olarak, bu sıkıntılı koşullarda elinizden gelen her şeyi yapmaya çalışacağınıza ikna olduk.

"(İmza) I. Camondo.
Salamon Qm. Mco. Fua.
Samuel de N. Treves.

"Şam Yahudileri, Konstantinopolis Cemaati'nin ihtiyarları Bay Abram Conorte ve Aaron Cohen'e, sağlık dileklerini dile getirdikten sonra, şöyle diyorlar:--

"Derin üzüntümüzle, size, Şam sakinleri olan kardeşlerimizin, 17 Adar (Şubat) tarihli, size buharlı paketle ilettiğim mektubumda bildirdiğim gibi, hala içinde bulundukları sefalet durumunu bildirmek için bu birkaç satırı yazıyoruz. Bu mektupta, Yahudi cemaatinin iftiraya uğradığı cinayetin koşullarının
tespit edildiğini size bildirmeyi umuyorduk, ancak bu umudumuzda büyük bir hayal kırıklığına uğradık. Bu nedenle, şimdi her şeyi ayrıntılı olarak tekrarlayacağız ve şöyle:--

"Çarşamba günü, Adar ayının (Şubat) 1. günü, Şam'dan bir rahip kayboldu. Rahip, hizmetçisiyle birlikte şehirde kırk yıldır ikamet ediyordu. Hekimlik mesleğini icra ediyordu ve aşılama amacıyla Katoliklerin, Yahudilerin ve Ermenilerin evlerini ziyaret ediyordu.

"Ertesi gün, yani Perşembe günü, onu aramak için Yahudi mahallesine gelen insanlar, hem onu ​​hem de hizmetçisini bir önceki gün o mahallede gördüklerini söylediler. Komplolarını uygulamaya koymak için bir Yahudi berberini yakaladılar ve ona konuyla ilgili her şeyi bilmesi gerektiğini söylediler ve Valiye götürdüler. Vali suçlamayı duyduktan sonra derhal beş yüz kırbaç cezası almasını emretti. Başka zulümlere de maruz kaldı. Bu cezalar arasındaki aralıklarda tüm Yahudileri suç ortağı olarak suçlaması istendi ve bu şekilde kendini rahatlatmayı düşünerek Baylar David, Isaac ve Aaron Harari, Joseph Legnado, Moses Abulafia, Moses Becar Juda ve Joseph Harari'yi suç ortağı olarak suçladı. Bunlar, yukarıda adı geçen rahibi öldürmesi için ona üç yüz kuruş teklif etmişlerdi. Çünkü Fısıh Bayramı yaklaşıyordu ve kekleri için kan istiyorlardı. Ancak, onların kışkırtmalarına kulak vermediğini ve rahip ile hizmetkarına ne olduğunu bilmediğini söyledi. Bunun üzerine Paşa, adı geçen kişilerin kışkırtıcı olarak tutuklanmasını ve en acımasız nitelikteki darbeler ve diğer işkencelerle cezalandırılmasını sağladı; ancak masum oldukları için iftira olan şeyi doğru olarak doğrulayamadılar ve bu nedenle, çelişkili bir şekilde masumiyetlerini ileri sürdüler ve Yahudilerin _herhangi_ bir kanla, hele ki bir başkasının kanıyla beslenmesini kesinlikle yasaklayan kutsal yazılara başvurdular, bu doğaya tamamen aykırı bir şeydi. Yine de, boyunlarına zincirler geçirilerek hapse atıldılar ve her gün en şiddetli dayaklar ve zulümler uygulandı ve elli saat boyunca hiçbir tür yiyecek olmadan ayakta durmaya zorlandılar. "Daha sonra İbrani kasaplar mahkemeye çıkarıldı; Hahamlar Jacob Antubi, Salomon Harari ve Asaria Jalfon ile birlikte zincire vuruldular; onlar da o kadar dövüldüler ki etleri üzerlerine yapıştı; ve bu vahşetler, onları Fısıh keklerini yaparken kan kullandıklarını itiraf etmeye
yönlendirmek için yapıldı. Onlar, eğer durum böyle olsaydı, birçok Yahudi mühtedisinin bu gerçeği yayınlayacağını söylediler. Ancak bu yeterli değildi.

"Bundan sonra aynı Vali, oğlanların kolejine gitti; oğlanları hapse attırdı, onları zincirlerle bağladı ve annelerin, günde sadece on drahmi ekmek ve bir bardak su verilmesine izin verilen tutuklu çocuklarını ziyaret etmelerini yasakladı; Vali, babaların, çocuklarını kurtarmak uğruna, gerçeği itiraf edeceklerini umuyordu.

"Daha sonra, hala serbest olan bir Yahudi, Valinin huzuruna çıktı ve Fısıh keklerimizde kan kullandığımız iftirasının tüm Güçler tarafından tartışıldığını, ilahiyatçılarına danıştıktan sonra suçlamanın yanlış olduğunu ilan ettiklerini söyledi; ve ya başkalarının rahibi ve hizmetkarını öldürdüğünü ya da gizlice ülkeden ayrıldıklarını ve berberin kendisini zulümden kurtarmak için doğru olmayan bir şey söylediğini ekledi.

"Bunun üzerine Vali, başka kişileri onları öldürmekle suçladığı için katillerin kim olduğunu bilmesi gerektiğini ve itiraf edebilmesi için o kadar dövüldüğünü söyledi ki, darbeler altında can verdi. "Bundan sonra Vali, altı yüz kişilik bir grupla, Yahudi tebaasının evlerini yıkmaya başladı, ölülerin cesetlerini bulmayı umuyordu, ancak hiçbir şey bulamayınca geri döndü ve tekrar kurbanlarına daha fazla ceza ve işkence uyguladı, bazıları tarif edilemeyecek kadar
acımasız ve iğrençti. Sonunda, daha fazla acıya dayanamayarak, suçlamanın
doğru olduğunu söylediler!!!

"Vali, bu açıklamayı duyunca, onlara öldürülen adamların kanını
nerede sakladıklarını sordu, içlerinden biri,
bir şişeye konup Moses Abulafia'ya teslim edildiğini söyledi, ancak o, bundan hiçbir şey bilmediğini söyledi. Onu itiraf ettirmek için bin kırbaç yedi, ancak bu ceza ondan hiçbir itiraf
zoruyla alınmadı, dayanılmaz başka işkencelere maruz bırakıldı, bu da sonunda onu şişenin
evde bir çekmeceli dolapta olduğunu söylemeye zorladı. Bunun üzerine Vali, dört adamın omuzlarında taşınmasını emretti (çünkü yürüyemiyordu), böylece yazıhaneyi açabilirdi. Yazıhane açıldı, ancak içinde Valinin ele geçirdiği bir miktar para dışında hiçbir şey
bulunamadı, aynı zamanda kanın nerede olduğunu sordu. Bunun üzerine Abulafia, Valinin yazıhanedeki parayı görmesi için bu açıklamayı yaptığını, bu şekilde kaçabileceğini umduğunu söyledi. Bunun üzerine işkenceler tekrarlandı ve Abulafia, kendini kurtarmak için
Müslüman dinini benimsedi.

"Bu şekilde, bir aydır bu sefalet içinde olan tüm tutuklulara davrandılar. Beyrut ve Şam'da Yahudilerin dışarı çıkmasına
izin verilmiyor.

"Bundan sonra bir kişi öne çıktı ve astroloji yoluyla
yukarıda adı geçen yedi kişinin rahibi öldürdüğünü ve hizmetkarın Raphael Farkhi, Nathan ve Aaron Levy, Mordecai Farkhi ve Lizbonlu Asher tarafından
öldürüldüğünü keşfettiğini ve doğruladığını söyledi. İlk ikisi hemen tutuklandı, diğerleri, görünüşe göre, kaçarak güvenlik aradılar.

"Bundan, Şam'ın Yaşlıları'nın söylediği gibi, astroloji aracılığıyla ne tür bir adaletin
sağlandığını ve bu adaletin nasıl
uygulandığını yargılayacaksınız. Ve talihsiz kurbanlar lehine merhamet duymaya yönelen kimse yok. Valinin bankacısı Bekhor Negri bile,
bu sıkıntılara dayanamayıp Müslüman oldu.

"Bunu okuyun, sevgili dostlar,--devam ediyorlar--Baylar Kamondo,
Hatteni ve Carmona'ya, talihsiz ve iftiraya uğramış kardeşlerimizin güvenliği için, en uygun gördükleri kişilerle
işbirliği yapmaları için.

"Rodos Yahudileri, Konstantinopolis'teki cemaatin yaşlılarına sefalet durumlarını şu ifadelerle anlatıyorlar:--

"Ülke sakinlerinden birinin oğlu olan yaklaşık on yaşında bir Yunan çocuğunun kaybolduğu söyleniyor ve Hıristiyanlar onu öldürdüğümüzü söyleyerek bize iftira attılar. Tüm Avrupa
Konsolosları olayın açıklığa kavuşturulmasını talep etmek için öne çıktılar. Hepsi, Avusturya Konsolosu hariç, Paşa'nın yanına gittiler ve işin yürütülmesini kendilerine emanet etmesini istediler, Paşa da bu talebi kabul etti. Daha sonra şehrin yakınlarında yaşayan iki Yunan kadını çağırdılar ve Salı günü bazı Yahudilerin köylerden şehre geçtiğini ve içlerinden birinin yanında bir Yunan çocuğu olduğunu söylediler. Konsoloslar hemen Yahudi'yi önlerine çağırdılar ve konu hakkında ona sorular sordular. O, Salı günü boyunca köyde olduğunu ve Çarşamba gününe kadar şehre gelmediğini kanıtlayabileceğini söyledi. Ayrıca, bu çocuk o yoldan şehre girmiş olsa bile ve Yahudiler o sırada şehre girmiş olsa bile, Yahudilerin onu öldürdüğüne inanılmaması gerektiğini, çünkü yolun herhangi birinin geçebileceği başlıca ve kamusal yol olduğunu ekledi.

"Bu nedenler Konsüller tarafından kabul edilmedi ve talihsiz Yahudi hemen zincire vuruldu ve daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış bir şekilde işkence gördü. Zincirlerle yüklendikten sonra, kendisine birçok kırbaç vuruldu, burnundan kızıl sıcak teller geçirildi, başına yanan kemikler konuldu ve göğsüne ağır bir taş konuldu, böylece ölüm noktasına geldi; tüm bu süre boyunca işkencecileri onu suçluyorlardı, 'Yunan çocuğunu çaldın, onu Haham'a teslim etmek için - hemen itiraf et, eğer kendini kurtarmak istiyorsan."

"Amaçları Haham'ımıza iftira atmak ve tüm cemaatten intikam almaktı; ve bunun Rodos'taki Yahudileri yok etmek veya onları dinlerini değiştirmeye zorlamak için yapıldığını açıkça belirttiler, böylece Avrupa'da tüm bir cemaati
dönüştürdükleri için övünebileceklerdi.

"Bu arada zavallı Yahudi bu işkencelerin ortasında haykırarak, bir rahatlama olarak ölüm için dua etti, buna karşılık onlar da, çocuğu kime verdiğini itiraf etmesi gerektiğini ve sonra derhal serbest bırakılacağını söylediler. Dayanılmaz işkencelerle ezilen zavallı Yahudi, kendini kurtarmak için yalana başvurdu. Önce birine sonra bir diğerine iftira attı, ancak suçladığı kişilerin çoğu bir süredir kasabadan
uzaklaşmıştı, bu da iddialarının kendisini bu işkencelerden kurtarmaktan başka bir amacı olmadığını açıkça kanıtladı. Yine de bulunabilen herkes hemen hapse atıldı ve dayanılmaz işkencelere maruz bırakıldı, çocuğu Baş Haham'a veya cemaatin yaşlılarına teslim ettiklerini itiraf etmeleri için onlardan zorla alındı ​​ve gece gündüz işkence gördüler, çünkü masum kişileri suçlamadılar. Bu arada, sürekli işkencelerle kışkırtılan bu zavallı yaratıklar haykırdı ve
böyle bir acıya katlanmaktansa öldürülmeleri için dua ettiler; özellikle de ölüme
hürmet eden ve aslında bu işkenceler
sonucunda neredeyse ölmüş olan yedisi. Sefaleti artırmak için Yahudi mahallesi kapatıldı ve
muhafızlarla çevrildi, böylece kimse dışarı çıkamayacak veya talihsiz kardeşlerine ne olduğunu
öğrenemeyecekti.

"Bilmelisiniz ki - derler ki - gündüz vakti Yahudi mahallesinde kimse olmadığında, Hıristiyanlar gizlice bir Türk veya Hıristiyanın cesedini bir Yahudi evinin avlusunda bırakmaya çalışırlar, böylece iftiralarına renk katmak için Valinin huzuruna çıkarlar. Yüreğimize çöken ve gözlerimizi kör eden bu sefalettir. Hatta şehrin paşasına bir dilekçe sunmamız bile reddedildi.

"Bu sefalet içinde geçirdiğimiz üç günden sonra, ailelerimiz bizimle birlikte kaldığı için mahallemizde bize ekmek vermeyi bile reddettiler;
ama yalvarmamız sayesinde, yüksek fiyatlarda tuzlu balık ve siyah ekmek aldık.

"Paşa'nın etrafındaki Avrupalılardan öğrenebildiğimiz kadarıyla,
başlangıçtan beri yaptığı gibi,
konsüllerle birlikte hareket ediyor. İlk başta bizi korumaya çalışan ancak sonunda kalabalığa katılmak zorunda kalan Avusturyalı konsolos hariç."

XXVI. BÖLÜM.

1840.

LONDRA'DAKİ ÖFKE TOPLANTILARI--M. CREMIEUX--LORD PALMERSTON'IN EYLEMİ--SIR MOSES DOĞU'YA BİR GÖREVE BAŞLIYOR--FASIZ KEK BATIL İNANCI'NIN KÖKENİ.

Bu iletişimler, Sir Moses'a aynı konuda yazılmış olan tüm mektuplarla birlikte, Sir Moses'ın ikametgahı olan
Grosvenor Gate, Park Lane'de düzenlenen bir toplantıda Temsilciler Kurulu ve diğerlerinin değerlendirmesine sunuldu.

Toplantıda hazır bulunanlar--Bay Joseph Gutteres Henriques, Başkan; Baron de
Rothschild, Sir Moses Montefiore, Messrs Moses Mocatta, I. L.
Goldsmid, Jacob Montefiore, Isaac Cohen, Henry H. Cohen, Samuel
Bensusan, Dr Loewe, Messrs Louis Lucas, A. A. Goldsmid, Louis Cohen,
H. de Castro, Haim Guedalla, Simon Samuel, Joel Davis, David Salamons,
Abraham Levy, Jonas Levy, Laurence Myers, Solomon Cohen, Barnard van
Oven, M.D., S.J. Waley ve F.H. Goldsmid. Aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:--

"Bu toplantı, son zamanlarda Doğu'da, Yahudilere karşı, katledilenlerin kanını, Fısıh Bayramı dini töreninde yiyeceklerin bir bileşeni olarak kullanmak için cinayet işledikleri yönündeki, o zamanlar Yahudi inancına sahip kişilerin soyulup katledilmesi için bahane olarak tekrar tekrar kullanılan, ancak bu dünyanın bu kısmından, onları doğuran şiddetli ve öfkeli önyargılarla birlikte, uzun süre önce ortadan kaybolan, o kadar çok yalan ve iğrenç suçlamaların yeniden gündeme getirildiğini son derece endişe ve iğrenmeyle öğrenmiştir.

"Bu toplantı, bu iğrenç iftiralar nedeniyle, Şam ve Rodos'ta çok sayıda Yahudi'nin yakalandığını; birçok çocuğun hapsedildiğini ve neredeyse tamamen yiyecekten mahrum bırakıldığını; yetişkinlerden birkaçı ölünceye kadar işkence gördü ve diğerleri ölüme mahkûm edildi ve idam edildiklerine inanılıyor, ancak suçluluklarının tek kanıtı, iddia edilen suç ortaklarından işkenceyle zorla alınan itiraflardı.

"Bu toplantı, İngiltere, Fransa ve Avusturya Hükümetlerinden, bu vahşetlerin gerçekleştiği
Hükümetlere, bu vahşetlerin devam etmesine karşı çıkmalarını içtenlikle talep etmektedir.

"Bu toplantı, bu iğrenç işlemleri durdurmak için nüfuzunu ve yetkisini kullanmak üzere İngiliz ulusunun sempatisine ve insanlığına güvenle güvenmektedir ve Başkan Joseph Gutteres Henriques, Esq.; Baron de Rothschild, Sir Moses Montefiore ve Baylar I. L. Goldsmid, Jacob Montefiore, David Salamons, A. A. Goldsmid ve F. H. Goldsmid, Majestelerinin Dışişleri Bakanı ile bu konu hakkında bir konferans talep etmek için bir heyet oluşturdular. "Bu kararların gazetelerde ilan edilmesi." Baş Haham Rahip Dr. Hirschel'den, rahatsızlıklarının toplantıya katılmasını engellediği için duyduğu üzüntüyü dile getiren ve bu tür yanlış ve iftira niteliğindeki iddiaların yeniden canlanmasından duyduğu endişeyi ve bu tür vahşi zulümlerden duyduğu dehşeti dile getiren bir mektup okundu. Toplantıya, _Consistoire Central des Israelites Francais_ Başkan Yardımcısı Monsieur Cremieux katıldı ve toplantıya hitap ederek, toplantının gidişatına katıldığını ve sempati duyduğunu ifade etti.

30 Nisan'da Komite Downing Caddesi'ne geçti ve Lord Palmerston tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Bu tür vahşetlere son vermek için Mohhammad Ali ve Türk Hükümeti üzerindeki etkisini kullanacağına söz verdi. Sir Moses, Lord Palmerston Filistin ziyaretinden bahsederken, Bay Young'ın Kudüs'teki insaniyetinden ve ayrıca Yahudilerin tarımsal faaliyetlerde çalışmak istediklerinden bahsetti. 15 Haziran'da, Rahip Dr. Hirschel, Rahip D. Meldola, Monsieur Cremieux ve Rahip D. Bibas dahil olmak üzere tüm Sinagogların Milletvekilleri ve Temsilcilerinin bir toplantısında, Sir Moses'tan Monsieur Cremieux ile birlikte İskenderiye ve Şam'a gitmesi istendi ve bu isteği kabul etti. 23 Haziran'da Büyük Sinagog'da bir toplantıya katıldı, burada önceki toplantıda (15 Haziran) kabul edilen kararlar onaylandı ve gitmeye hazır olduğunu açıkladı. 24 Haziran'da Baron Lionel de Rothschild ile birlikte Dışişleri Bakanlığı'na gitti. Lord Palmerston çok cana yakındı ve onlara Albay Hodges ve Lord Ponsonby'ye gönderilen yazıları okudu. Albay Hodges'a gönderilen yazı çok sert bir dille yazılmıştı ve Mohhammad Ali'ye yazılı olarak başvurmasını ve mağdurlara tazminat ödemesini ve Şam'da kötü davranan memurları uzaklaştırmasını istedi. Lord Palmerston ayrıca Sir Moses'a Albay Hodges'a mektuplar vereceğini, kendisine her türlü koruma ve yardımı sağlamasını ve Mohhammad Ali'ye (Sir Moses'a) meselenin araştırılması için her türlü kolaylığı sağlaması için başvurmasını istediğini söyledi. Lord Hazretleri ayrıca
kendisine ihtiyaç duyabileceği diğer mektupları da vereceğini ekledi.

3 Temmuz Cuma günü, Mansion House'daki Mısır Salonu'nda bankacılar, tüccarlar ve birçok nüfuzlu ve bilgili İngiliz Hristiyan'ın katıldığı kalabalık ve coşkulu bir toplantı yapıldı. Toplantıya İsraillilere sempatilerini ve Sir Moses Montefiore'nin Doğu'ya yaptığı göreve başlamasından önce onun başarısı için içten dileklerini dile getirdiler.
Başkanlığa Sayın Belediye Meclisi Üyesi Thompson getirildi.
Başkanlar Belediye Başkanı Sir Chapman
Marshall, J. Abel Smith, John Masterman, S. Gurney, Sir Charles
Forbes, Dr Bowring, Daniel O'Connell ve Sayın ve Rahip Noel katıldı.
Toplantının sonucu oldukça tatmin ediciydi.

Bu toplantılar arasındaki dönemde Sir Moses Kraliçe'nin
Çekim Odası'na katıldı ve orada Cambridge Prensi George tarafından kendisine çok nazik bir şekilde hitap edildi. George, onu gördüğüne memnun olduğunu söyledi ve Malta'da
tanıştığını hatırlattı.

26'sında Temsilciler Kurulu'nun bir toplantısında Sir Moses, Bay J. H. Henriques'in istifası üzerine oybirliğiyle başkan olarak seçildi. Sussex Dükü'nün başkanlık ettiği Yahudi Hastanesi'nin yıllık festival yemeğine katıldı. 11 Haziran'da Cambridge Dükü ve Prens George ile tanışmak için Merchant Taylors' Hall'a gitti. Prens George, Şirketin fahri üyesi yapıldı. Köleliğin kaldırılmasına özel ilgi gösteren Sir Moses ve Leydi Montefiore, Prens Albert'in başkanlık edip şirkete hitap ettiği Köle Ticareti'nin Kaldırılması Derneği'nin büyük toplantısına katıldılar. 15 Haziran'da İngiliz Yahudileri Temsilciler Kurulu'nun bir toplantısında hazır bulundu ve
Onurlu Sekreter tarafından hazırlanan ve Kraliçe'nin 10 Haziran'da Park'ta hayatına yönelik bir girişimden kurtulması

münasebetiyle Majesteleri Prens Albert ve Kent Düşesi'ne gönderilecek tebrik
mesajlarını kabul etti. Majesteleri'ne hitaben yazılan konuşma, daha sonra Temsilciler Kurulu Başkanı olarak kendisi tarafından, dört beyefendi eşliğinde, St James Sarayı'nda sunuldu; ve Sir Moses daha sonra Doğu'ya giderken Norfolk Dükü tarafından Kraliçe'ye takdim edildi. Ertesi gün Sir Moses ve aynı dört beyefendi,
konuşmayı Kent Düşesi'ne sundular; o da onları çok
samimi bir şekilde karşıladı ve özellikle Sir Moses'ın sağlığını sordu. Daha sonra onlarla birlikte Buckingham Sarayı'na gitti ve adresi Prens Albert'e sundu. Albert da onları çok nazik bir şekilde karşıladı.

Britanya İmparatorluğu'ndaki Yahudilerin temsilcisi olan Sir Moses, Misyonun ayrılışı için düzenlemelerini yapmaya başladı ve Fransa'daki Yahudilerin temsilcisi olan Monsieur Cremieux de benzer adımlar attı.

Sir Moses, arkadaşları olarak Bay D. W. Wire'ı (eski yardımcı şerifi ve daha sonra Londra Belediye Başkanı), Doğu'da tanınmış bir yazar ve gezgin olan Dr. Madden'ı ve beni seçti.

Monsieur Cremieux, arkadaşı olarak Paris'in seçkin bir bilgini olan Monsieur Solomon Munk'u işe aldı.

Sir Moses'ın günlüğündeki kayıtlardan ve kendi kişisel
gözlemlerimden yola çıkarak, mevcut görevin hesabını vermeye başlamadan önce, okuyucunun dikkatini Şam'da yapılanlara benzer suçlamaların kökenine çekmeyi gerekli görüyorum; bu suçlamalar eski zamanlarda Yahudilere karşı yöneltilmişti; ve bunların neden bugün bile en aydınlanmış ülkelerden bazılarında etkisiz olmadığını belirtmek istiyorum.

İkinci yüzyılda yaşamış olan Kilise Babalarından Tertullianus (J. Septimus Florens), "Apologet. advers. gentes" (8. bölüm) adlı eserinde, kendisinin de mensup olduğu dine mensup kişilerin çocukları kurban edip yemekle suçlanmasından yakınmaktadır. Bunun üzerine Pamelius, aynı bölüm hakkındaki yorumunda (bunu II. Philip ve Papa VIII. Gregory'ye ithaf etmiştir. ),
suçlamanın kökeninin Yeni Ahit'teki Agapes'e atıfta bulunan tüm pasajların anlamının yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını gözlemler. Bu ayetler, inisiye olmayanlar tarafından gerçek anlamlarıyla alınmıştır.

O dönemde putperestler, Hıristiyanların Fısıh Bayramı'nda insan
kanı kullandıklarını ileri sürmüşlerdir. Dolayısıyla bu korkunç suçlamanın kökenini Hıristiyan döneminin ilk üç yüzyılında buluruz; Yahudilere karşı ancak on üçüncü yüzyılda, yani 1235 yılında Fulda'da, 1250 yılında İspanya'da, 1264 yılında Londra'da, 1283 yılında Moravya'nın Bachrach kentinde, 1285 yılında Münih'te yöneltilmiştir.

Bu suçlamalar doğruysa, Hıristiyan döneminden bin beş yüz yıl önce Fısıh Bayramı'nı kutlayan Yahudilerin daha önce hiç böyle bir suçla suçlanmaması nasıl mümkün olabilir? Bu sorunun cevabı on üçüncü yüzyıl tarihinde bulunabilir.

Bu yüzyılda, fanatizmin ve ırk nefretinin hakim olduğu,
cadılık nedeniyle zulümlerin ve sapkınların ve büyücülerin yakılmasının sık sık yaşandığı bir dönemde, Yahudilere karşı daha önce suçlayıcılarının atalarına yöneltilen suçlamanın, yani Fısıh Bayramı için Hıristiyan kanının kullanılması suçlamasının yöneltilmesi uygun görüldü. Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki Yahudilerin zenginliği ve ülkenin yöneticileri tarafından İspanya'da yükseltildikleri yüksek konum, rakiplerinin kıskançlığını uyandırmıştı. Onlara yöneltilen suçlamanın asılsızlığı o kadar belirgindi ki, Kilise başkanları onları savunmayı ve korumayı gerekli gördüler. Böylece Papa IV. Innocentius 5 Temmuz 1247'de Fransa ve Almanya'daki Kilise başkanlarına hitaben bir Boğa yayınladı ve şeytani suçlamayı resmen çürüttü (S.
Baronitas Annales eccles. ad annum 1247, No. 84). Okuyucuya bu önemli belgenin içeriğini tanıma fırsatı vermek için burada bir çevirisini veriyorum:--

"Lyons, _3 Temmuz 1248_.

"Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Papa Innocent,
Almanya'daki sağdaki saygıdeğer Pederlere, Piskoposlara ve Başpiskoposlara apostolik selam ve kutsamasını gönderiyor.

"Almanya'dan üzücü bir haber aldık; kasabalarınızda ve piskoposluklarınızda Yahudilerin mallarına yasadışı bir şekilde el konulması isteniyor ve bu amaçla onlara karşı kötü niyetli tavsiyelerde bulunuluyor ve çeşitli asılsız suçlamalar yapılıyor. Hıristiyan inancının bakımının kendilerine belirli bir şekilde emanet edildiği; Kutsal Yazılar'daki 'Cinayet işlemeyeceksin' emrinin kendilerine verildiği; ve yasalarına göre Fısıh Bayramı'nda cesetlere dokunmalarının yasak olduğu, öldürülmüş bir çocuğun kalbini yemekle suçlandıkları ve herhangi bir insanın cesedi bulunursa katillerin onlar olduğuna inanıldığı, ancak bu tür uygulamaların yasalarıyla doğrudan çeliştiği. Bu tür asılsız suçlamalarla eziliyorlar ve tüm mallarından mahrum bırakılıyorlar, ancak Apostolik Başkan tarafından kendilerine lütfedilen ayrıcalıklara rağmen hiçbir zaman bir yargıcın önüne çıkarılıp suçlu bulunmadılar. Bu, tüm insan ve ilahi yasalara aykırıdır ve söz konusu Yahudileri, Mısır Firavunları dönemindeki atalarından daha kötü bir duruma getirir ve onları, sefaletleri içinde, babalarının çok eski zamanlardan beri yerleştiği
yerleri terk etmeye zorlar. Tamamen yok edilme korkusuyla, Apostolik Kürsüsü'nün korumasını aradılar ve biz, söz konusu Yahudilere yönelik her türlü haksız baskıyı yasaklıyoruz,
Peygamberin vaadine göre, Tanrı'nın merhametine güvendiğimiz dönüşümleri, kalanların kurtulacağı; ve bu Apostolik mektup aracılığıyla onları size, kardeşlerimize, emanet ediyoruz ki,
onlara iyilik gösterin ve haksız yere hapsedildiklerinde haklarında onlara yardım edin; ve hiçbir durumda söz konusu veya benzeri sebeplerden dolayı ezilmelerine izin vermeyin.
Bu şekilde onlara tacizde bulunanlar, konumlarına bakılmaksızın Kilise'de tövbe ederek cezalandırılacaklardır.

"Papalık dönemimizin beşinci yılında, 3 Temmuz'da Lyon'da verilmiştir."

1275 yılında Habsburglu İmparator Rudolf, büyük mührüyle mühürlenmiş bir kararnameyle bu Boğayı onayladı ve bu kararname hala Köln Kasabası Arşivlerinde görülebilir. Bu kararnamenin başlığı şudur: "Ben,
Rudolphus, Rex Rom., Papa Gregory ve Innocent tarafından Yahudilere verilen ayrıcalıkları onaylıyorum ve bazı Hıristiyanların, Fısıh Bayramı'nda ölü bir çocuğun kalbini yedikleri
söylediklerinin doğru olmadığını beyan ediyorum."

Bu kararnamenin içeriği, yukarıda verilen Boğanın
kelimenin tam çevirisidir. Gregory tarafından yayınlanan bir diğer Boğa, diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyor:--

"Gregory, vb.... Kutsal hafızamızın selefleri Calixt, Cugen, Alexander, Coeloestin, Honorius ve Gregory'nin bize verdiği örneği izleyerek, Yahudilerin duasını kabul ediyoruz ve koruma kalkanımızı üzerlerine tutacağız. Ayrıca, herhangi bir Hristiyan'ın onları, kendi iradeleri dışında, vaftiz olmaya zorlamasını kesinlikle yasaklıyoruz, çünkü yalnızca kendi özgür iradeleriyle vaftizi kabul edenler Hristiyan olarak kabul edilebilir. Ayrıca, hiçbir Hristiyan, bizim bir yargımız olmadan, onları yaralamaya veya öldürmeye, paralarını almaya veya yaşadıkları yerlerde kendilerine verilen ayrıcalıkları herhangi bir şekilde ihlal etmeye cesaret edemez."

İmparator kararnamesini şu sözlerle tamamlar: "Biz, bu eylemle, söz konusu Yahudilere, Roma Papaları tarafından kendilerine bahşedilen ve verilen her şeyi, Kraliyet merhametimizle onaylıyor ve izin veriyoruz, böylece
korumamızın gölgesinde güvenle yaşayabilirler ve
her ne olursa olsun, Yahudilerin ve Hıristiyanların doğru tanıklığıyla uygun şekilde yargılanıp suçlu bulunmadıkları sürece, hiçbir durumda kınanmayacaklardır." M. Achille Laurent'in, Yahudilere karşı nefret patlamalarıyla dolu ve ne yazık ki yayımlanmasından bu yana rakiplerinin elinde neredeyse bir ders kitabı işlevi gören "Procedure complete dirigee en 1840
contre des Juifs de Damas" adını verdiği bir kitap yayımladığını düşünürsek, yukarıda verilen Papa bildirisine ek olarak, okuyucuya, Kohling ve Geza'nın suçlamalarının kamuoyunun dikkatini çekmesinden bu yana, yakın zamanda, yayımladıkları eserlerde görüşlerini dile getiren bazı seçkin Hıristiyan bilginlerinin isimlerini tanıtmanın uygun olacağını düşünüyorum; bunlardan bazıları Avusturya'daki Hukuk Mahkemeleri ile Amsterdam, Leyden, Utrecht ve Kopenhag Üniversitelerinin özel emriyle yazılmıştır.

Fulda'lı Sağ Rahip Piskopos Dr. Kopp; Sağ. Rev. Dr. J. H.
Reinkens, Bonn'da; Profesör Dr Franz Delitzsch; Profesör Dr A.
Dillman; Profesör Dr G. Ebers; Profesör Dr H. L. Fleischer,
Leipzig; Profesör Dr H. Kalkar, Kopenhag'da; Profesör Dr Paul de
Lagarde, Goettingen'de; Heidelberg'den Profesör Dr Merx; Doktor Alois
Müller, Viyana'da; Profesör Dr Th. Noeldecke, Strazburg'da; Profesör
Dr Riehm, Viyana'dan Profesör Dr Carl Siegfried, Profesör Dr B. Stade
Gieszen'den Profesör Dr Sommer, Koenigsberg'den Profesör Dr Strack
Berlin ve Dresden'den Dr. August Wunsche. Walther ve Apolant tarafından 1882'de Berlin'de yayınlanan "Christliche Zeugnisse gegen die Blutbeschuldigung
der Juden" adlı bir kitap, bu yazarların konuyla ilgili tüm açıklamalarının bir derlemesini sunar ve hepsi de suçlamanın bir iftira olduğunu kanıtlar.

Yahudilerin çalışkan ve ayık alışkanlıklarıyla biriktirdikleri servete el koymak ve onları dürüstlükleri ve yetenekleriyle elde ettikleri önemli
mevkilerden mahrum etmek,
on üçüncü yüzyılda bu suçlamayı
ortaya atan rakiplerinin hedefiydi ve aynı hedef, şu anda dünyanın bazı bölgelerinde bireyleri ve hatta bazen tüm toplulukları etkilemeye devam eden zulümlerde de izlenebilir.

_7 Temmuz._--Kilise Mahkemeleri üyeleri, hem Alman hem de Portekiz cemaatleri ve diğer birçok kardeşimiz tarafından karşılandığımız Londra Köprüsü Rıhtımı'na doğru ilerledik. Sir Moses günlüğünde şöyle diyor: "Sanırım, yola çıkmamızı bekleyen yüzlerce Yahudi vardı, hepsi bize dualarını ediyor ve sağlık, başarı ve güvenli bir dönüş diliyorlardı. Yüce Tanrı dualarını duysun ve dileklerini kabul etsin."

Gravesend'e vardığımızda hava çok sert esiyordu ve karaya çıkmaya karar verdik, ancak bu da bazı zorluklar ve sıkıntılar olmadan gerçekleşmedi. Sir Moses ve Leydi Montefiore çok yorgundu, önceki gecenin neredeyse tamamını mektup yazmakla ve Misyonla ilgili çeşitli önemli konuları düzenlemekle geçirdiler.

_8 Temmuz._--Saat sekizden biraz önce _Arrow_ gemisine bindik ve
saat on bir olmadan önce Fransız kıyılarına ulaştık. Hava fırtınalı ve deniz dalgalı olduğundan, gemi limana girene kadar biz ve birkaç kişi daha gemide kaldık.
Demirledik ve saat dört buçuğa kadar dolaşmaya devam ettik, sonra güvenli bir şekilde karaya çıktık.

_Perşembe, 9 Temmuz._--Arabalarımızı ve hizmetçilerimizi Boulogne'da iyi ve bizi karşılamaya hazır bulduk. Biraz dinlendikten sonra
Abbeville'e gittik ve bütün gece yolculuk ettik ve öğlen 12'den kısa bir süre sonra Paris'e vardık.

Orada kaldığımız süre boyunca, Misyonumuza derin ilgi gösteren Rothschild ailesinin üyeleriyle sık sık görüştük. Konuyla ilgili Fransa Meclisi'nin bir toplantısı
Baron Anselm de Rothschild'in evinde yapıldı ve ben de Dr. Loewe ve Bay Wire ile birlikte katıldım. Monsieur Cremieux, orada bulunan herkese hararetli bir çağrıda bulundu ve sonuç çok tatmin ediciydi. 13 Temmuz'da, Londra'dan bize katılmak için gelen Dr. Madden ile birlikte Paris'ten ayrıldık. Monsieur ve Madame Cremieux, Avignon'daki grubumuza katıldı ve
birlikte 20'sinde Marsilya'ya ulaştık. Büyük Haham, cemaatin önde gelen üyeleriyle birlikte hemen bizi karşılamaya geldi;
sonra kabinlerimizi incelemek için _Minos_'a bindik.

_Salı, 31 Temmuz._--Sabah erken saatlerde Sinagoga gittik ve
Görevimizin güvenliği ve başarısı için dua ettik. Saat 16.30'da _Minos_'a bindik; Imperial Continental Gas Association'dan Baylar Palmer ve Taylor bize eşlik etti. Kraliçe'nin habercisi Bay Moore ve Chronicle'dan Bay Doyle da yolcuydu. İlk yola çıktığımızda rüzgar çok sert esiyordu ama akşam çok güzeldi.

XXVII. BÖLÜM.

1840.

LEGHORN'A VARİŞ--İSKENDERİA--SİR MOSES'İN PAŞA'YA HİTAP ETMESİ--BÜYÜK VİZÖRÜN EYLEMİ.

_23 Temmuz._--Leghorn'a indik ve hemen Hotel du
Globe'a gittik. Çok sayıda ziyaretçi geldi. Sinagog'dan bir heyet geldi ve
Sir Moses ve Leydi Montefiore akşam dualarının tüm kardeşlerinin huzurunda okunmasını istediler. Bunun üzerine cemaat üyelerine haber verdiler ve büyük sayılar halinde toplandılar. Ayin
başlamadan önce hepimiz onlara katıldık. Daha sonra
Din Adamı Kutsal Sandığı açtı ve Misyon için özel bir
dua sundu. Ayin bittikten sonra, cemaatin temsilcileri eşliğinde gemimize döndük ve
saat dörtte limandan ayrıldık.

_24 Temmuz._--Saat onda Civita Vecchia'ya demir attık. Leghorn'da bize şehre
çıkmamamız tavsiye edilmişti, çünkü Meyer adında bir din değiştirmiş Yahudi rahibin yazıları nedeniyle İsraillilere karşı küçük bir hareket olmuştu. Signor Scala ve Signor Samuel Alatri, Roma'dan bir heyet tarafından ziyaret edildik. Anlattıkları, Papalık Hükümeti'nin görüşüne ilişkin çok olumsuzdu ve
Roma'da yüksek sesle değil, derinden gelen mırıltılar duyuldu. Malta'dan bir İngiliz vapuruyla Mısır'a gitmemizi şiddetle tavsiye ettiler.
Birkaç gün önce gerçekleşen ve onları çok rahatsız eden bir olayı anlattılar. Bir İbrani kadın, çocuğu hemen vaftiz eden
bir Hıristiyan ebe tarafından bir kız doğurdu ve yetkililer onu annesine geri vermeyi reddetti. Fısıh Bayramı'ndan hemen önce, Leghorn'da bir kadın bir çocuğunu kaybetmişti ve Yahudileri çocuğu çalmakla suçladı, ancak Vali onu hapse attı ve çocuk bulunana kadar orada kalması gerektiğini söyledi. Bu istenen etkiyi yarattı ve çocuk ertesi gün bulundu.

Civita Vecchia'dan saat 15:00'te ayrıldık ve ertesi gün saat 08:00'de Napoli limanına demirledik. Baron Charles de Rothschild ve oğlu bizi görmek ve Görev hakkında bizimle sohbet etmek için gemiye geldiler.

Kaptanımız ve arkadaşları döndüğünde saat dokuzdu ve hemen yola çıktık.

_27 Temmuz._--Sabah 05:00'te Malta limanına girdik; karaya çıktık ve
Dunford's Hotel'e gittik. Daha sonra Vali'ye, Saray'da ve Sir Hector Grey'e saygılarımızı sunduk.

_Salı, 28 Temmuz._--Sabah saat beşte kalktık. Sinagoga gittik.
Kartlarımızı Saray'da bıraktıktan ve birkaç arkadaşımızı ziyaret ettikten sonra saat on bir buçukta _Eurotas_'a bindik.

Deniz çok dalgalı ve tatsızdı. Sir Moses, "Evde kalmanın mutluluğuna sahip olanlar," dedi, "denizin sefaletini
hiç bilemez."

_29 Temmuz._--Bazı şiddetli fırtınalar oldu. Lady Montefiore güvertede
otururken, geminin bir sarsıntısı onu büyük bir
güçle geriye doğru fırlattı. Hem kendisi hem de Sir Moses çok endişeliydi. Hava çok
dalgalı olmaya devam etti.

_31 Temmuz._--Doğu-Güneydoğusunda Falkner Adası ve Milo Adası'na yakındık; Herkes havadaki değişiklikten memnundu. Adaların görünümü çorak ve tekdüzeydi. Saat
beşte, Syra'ya oldukça yakın olan koyda demir attık. Buradaki
sular son derece mavi ve o kadar berraktı ki, dibi altmış fit derinlikte görebiliyorduk. Bizi İskenderiye'ye götürecek olan gemiye
hemen binmek için tüm hazırlıkları yapmıştık, ancak üzüntüyle öğrendik ki henüz Atina'dan gelmemişti. Sonuç olarak
_Eurotas_'ta kalmak zorunda kaldık.

_1 Ağustos._--On ikide _Eurotas_'tan ayrıldık ve Atina'dan gece gelen ve yolculuğu yedi buçuk saatte tamamlayan
_Tancrede_'e bindik. Kendi grubumuz dışında çok az yolcumuz vardı, biri Kont Capo D'Istria'nın kardeşiydi. Sekiz ay boyunca hapis yatmıştı ve Yunanistan'dan gönderiliyordu.
Sira'dan ayrılana kadar askerlerle dolu bir tekne vapurun yakınında kaldı.

_2 Ağustos._--Soloman Burnu yakınlarındaki Kandiye'ye yakın. Sabah hava güzeldi, hoş bir esinti vardı. Leydi Montefiore iyiydi ve çok
iyi bir ruh halindeydi, her zamanki gibi aktif ve çalışkandı.

_Salı, 4 Ağustos._--Sabah sekize çeyrek kala İskenderiye limanına demir attık. Liman Türk ve Mısır savaş gemileriyle doluydu. Özellikle _Mahmudie_, 130 top ve altmış sekiz top taşıyan iki gemiyi fark ettik.

Hemen kıyıya çıkıp İbrani cemaatinin Kilise Şefi'ni görmeye gittik ve ondan Şam'daki son haberleri öğrendik.

Daha sonra Sir Moses, onu çok nazik bir şekilde karşılayan İngiliz Başkonsolosu Albay Hodges'a gitti. Albay, tüm meseleyi onunla birlikte ele almak istediğini söyledi. Siyasi bir karaktere büründüğünü söyledi. Sir Moses, Fransız Konsolosu Monsieur Cochelet'yi çok makul ama çok kararlı bulacaktı; başka bir Konsolosun rüşvet almakla suçlandığını belirtti. Albay Hodges, Sir Moses'a tüm taraflardan uzak durmasını tavsiye etti ve iki saat sonra tekrar aramasını istedi. Albay, Dr. Hirschel'in Sir Moses'a İngiltere'den ayrılmadan önce yazdığı ve Doğu'da dağıtılmak üzere Arapça, Türkçe, Ermenice ve modern Yunanca dillerine çevrilmiş mektubunu büyük bir memnuniyetle görmüştü. Bunu Mohhammad Ali'ye göstermişti.

On ikide Albay Hodges, Sir Moses'a Fransız Konsolosu'na eşlik etti ve
orada Mons. Cremieux ile buluştular. Daha sonra Avusturya Konsolosu Mons. Laurin'i ziyaret ettiler ve Prusya Konsolosu ile görüştüler. Sonunda Rus Konsolosu'nu ziyaret ettiler, ancak o
uyuyordu.

_5 Ağustos._--Bu sabah saat neredeyse ikiydi, çeşitli belgeleri okuyup düzenledikten sonra
yatabildik. Saat beşten sonra kalktık ve sekizde Albay Hodges bizi Saray'a kadar eşlik etmek için
çağırdı. Sir Moses üniforma giymişti ve onunla birlikte gelen beyler ya saray kıyafetlerini ya da resmi kıyafetlerini giymişlerdi. Baylar Cremiere
ve Munk bize katılmadı, çünkü o gün Mohammad Ali'nin huzuruna çıkmaları, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Monsieur Cochelet tarafından uygun görülmedi.

Albay Hodges ile birlikte arabada seyahat eden Sir Moses, ona Paşa'ya sunması gereken
dilekçeyi okudu. Dilekçeyi onayladığını ve kabul edilmesini umduğunu söyledi, ancak tavırlarından
bunu düşünecek gibi görünmüyordu. Geldiğimizde hemen kabul salonuna alındık. Mohhammad Ali, onu en son gördüğümüz
yerde oturuyordu. Albay Hodges, Sir Moses'ı tanıttı ve
Majestelerinin eski bir tanıdığını
tanıtmaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Paşa, Sir Moses'ı çok nazik bir şekilde karşıladı ve ardından hepimiz
tanıtıldık. Albay Hodges daha sonra Sir Moses'ın
Majestelerine Hükümeti adına bir dilekçe sunmak istediğini söyledi ve Paşa da buna
çok nazik bir şekilde onay verdi.

Sir Moses, Majestelerine şu şekilde hitap etti:--

"Majesteleri,--Avrupa'da, Majestelerinin tebaası olan Şamlı İsrailoğullarına karşı asılsız suçlamalar yapıldığını ve kendilerine karşı delil elde etmek için işkenceler ve korkunç acılar çektirildiğini duyduk.
Dinimizin, sadece suçlandıkları suçu onaylamadığı, aynı zamanda her türlü kan kullanımını kesinlikle reddetmemizi emrettiği iyi bilindiği için, Avrupa'nın tamamındaki dindaşlarımız tarafından, Majestelerinin kardeşlerimiz için adaletini rica etmek üzere görevlendirildik. Majestelerinin, işkencelerden haberdar olur olmaz, derhal askıya alma emri verdiğini duymak bize en büyük memnuniyeti veriyor. Savaşta cesareti, mecliste bilgeliği ve tüm tebaanıza ayrım gözetmeksizin hoşgörüsüyle Avrupa'da zaten bu kadar büyük bir ün kazanmış olan Majestelerinin, her zamanki iyiliğinizle, Talebimizi kabul edin, Majestelerinin huzuruna çıkıyoruz. Öfkeyle veya nefretle değil, yalnızca gerçeğin duyurulması için en içten arzuyla geliyoruz. Bu nedenle Majestelerinden bize Şam'a gitme yetkisi vermesini ve orada bu suçlamanın konusu hakkında tatmin edici bilgilere ulaşmamızı sağlayacak soruşturmalar başlatmasını rica ediyoruz. Bu suçlama, tüm dünyadaki Yahudilerde dehşete ve Şam'daki Yahudi nüfusunda anlatılmaz acılara neden olmuştur; böylece elde edilen bilgilerin Şam Valisi tarafından resmen doğrulanması ve Majestelerinin huzuruna sunulmasını rica ediyoruz. "Ayrıca Majestelerinin kanıt elde etmemiz için her türlü kolaylığı sağlamasını ve bu Misyonun üyelerine mutlak koruma ve kanıt sunan herkese mükemmel güvenlik sağlamasını rica ediyoruz. "Majestelerinden, sanıkları gerektiği kadar sık ​​görmemize ve sorgulamamıza izin vermenizi rica ediyoruz ve Majestelerinin bize vermekten memnun olacağı yetki ve izin, bir fermanla Arşivlere kaydedilsin ve içeriğinin o şehrin sokaklarında ilan edilmesini sağlayacak olan Şam Valisine resmen gönderilsin.

"Sonuç olarak, tüm Avrupa'nın gözlerinin Majestelerine dikildiğini ve duamızı kabul etmenizle tüm medeni dünyanın çok memnun olacağını belirtmek istiyoruz. Böylesine görkemli bir ismi çoktan kazanmış olan Büyük Adam'ın adaleti çok sevdiği gayet iyi anlaşılıyor. Majestelerinin dehasına ve iyiliğine, tüm dünyadaki İsrailliler tarafından adalet için size gönderilen bu Görevden daha büyük bir saygı gösterilemez. Dehanıza, gerçeğe olan sevginize ve tüm tebaanıza adaleti sağlama konusundaki samimi arzunuza ödenen en büyük övgüdür ki, bu Misyon Majestelerine en büyük güvenle hitap ediyor ve çağrısının boşa gitmeyeceğinden emin." 

Paşa gözlerini her zaman ondan ayırmıyordu. Sir Moses, bitirdiğinde tercümanına Majestelerine Türkçe okumasına izin verilmesini istedi. Paşa, çok uzun olduğunu söyledi; tercüme ettirecekti ve sonra okuyup cevap verecekti.
Sir Moses daha sonra dilekçenin başlıklarının kendisine okunmasını rica etti; "Uzun, uzun; "Çevrilecek!" Sir
Moses daha sonra dilekçenin Şam Yahudileriyle ilgili olduğunu söyledi,
Paşa da "Biliyorum" diye yanıtladı.

Dr. Madden daha sonra Köleliğin Kaldırılması Derneği adına bir teşekkür konuşması yaptı. Paşa, konuşmayı dilekçeden çevirebildiği için memnun görünüyordu ve kölelik konusu hakkında uzun uzun konuştu. Sir Moses, Albay Hodges aracılığıyla işini tekrar gündeme getirmeye çalıştı. Albay Hodges, Sir Moses'ın bunu kendisine bırakması gerektiğini söylediğinde birkaç kez etkisiz bir girişimde bulunuldu. Sir Moses ayrılmadan önce Majestelerine İngiliz halkının cevabını büyük bir endişeyle beklediğini ve Majestelerinin iki gün içinde yanıtını bekleyeceğini söyledi. Paşa, Sir Moses'a gelmesini ve cevabı alacağını söyledi, ayrıca bunun bir adalet meselesi olduğunu ve Sir Moses'ın bu amaçla yanında bir Fransız avukat getirdiğini
söyledi, o zaman buna izin verilemezdi. Bunun üzerine Albay Hodges Paşa'ya, Monsieur Cremieux'un bir avukat olmasına rağmen, yalnızca insanlık amacıyla geldiğini ve kendisinin de bir Yahudi olduğunu bildirdi. Sir Moses, dönüşünde, Majestelerinin çok
dost canlısı ve
geveze olduğu önceki iki durumdan çok farklı olarak, bu görüşmeden daha az tatmin edici hiçbir şeyin olamayacağını belirtti.

Sir Moses, Fransız Konsolosu Monsieur Cochelet'nin önceki gece Majesteleriyle bir buçuk saat birlikte olduğunu duydu.

_6 Ağustos._--Çok sayıda ziyaretçimiz oldu; iki İngiliz savaş gemisinin kaptanları ve ayrıca Kaptan Lyons da oradaydı. Sir Moses, Albay Hodges'tan, Paşa'nın ertesi sabah erkenden Delta'ya gideceğini bildiren bir mesaj aldıktan sonra hemen
Konsolos'a gitti. Konsolos, Şam'daki Yahudiler konusunda Paşa'ya gönderdiği mektubu ona okudu; bundan daha
fazlası olamazdı. Sir Moses Paşa'ya gitmeye karar verdi. Saraya girdiğinde saat neredeyse dokuzdu. Karşılaması çok nazik ve hoştu, bir önceki günden çok farklıydı. Sir Moses Majestelerinin gideceğini duyduğunu söyledi. Paşa Cuma günü geri döneceğini söyledi.

_7 Ağustos._--Mösyö Laurin, Paşa'nın ona isteğimizi kabul edeceğini söylediğini belirten bir mesaj gönderdi. Albay Hodges, Sir Moses ile bu konu hakkında görüşmek için aradı.

_8 Ağustos. _--Sadrazam Paşa'ya bir mektup gönderdi,
bu mektubun çevirisi şu şekildedir:--

"Büyük Britanya Büyükelçisi Ekselansları, Babıali'ye, sunduğu bir mektupta,
Sir Moses Montefiore, Bay David William Wire ve Dr. Madden, İngiliz uyruklu ve toplumun seçkin üyeleri, ayrıca Bay Adolphe Cremieux ve Dr. Louis Loewe, Doğu'ya seçkin bir heyet
oluşturuyorlar, Yahudilerin Şam ve Rodos adasında maruz kaldığı
zulümler hakkında kapsamlı bir soruşturma yapmak amacıyla. Yukarıda adı geçen
Elçi, Heyet üyelerine gereken saygının gösterilmesini ve görevlerini yerine getirmeleri için her türlü kolaylığın sağlanmasını talep etti.

"Majestelerine yazmamın amacı budur.

"10 Gema-zil-Akhar, 1256.
"Reouf."

Sabah ve akşam ilahi ayinlere katıldık ve topluluğun önde gelen
üyelerinden ziyaretler aldık. Albay Hodges ve Monsieur
Laurin, Misyon konusu hakkında bizimle uzun süre görüştüler.

_Pazartesi, 10 Ağustos._--Sir Moses, Monsieur Cremieux, Monsieur Munk,
Bay Wire ve ben, bize Şam olayıyla ilgili tüm
kâğıtları ve mesajları okuyan Monsieur Laurin'in yanına gittik.
Üç saatten fazla onunla birlikte kaldık ve davamıza hizmet edebilecek her şeyin notlarını aldık.

Aşağıdaki mektuplardan _sonradan_ Sir Moses'a yazılanlar
H.M.S. _Castor_'un Papazı Rahip Joseph Marshall, aynı gemiden Teğmen
Shadwell ve Malta'dan Rahip Schlientz, hepsi
şunlara atıfta bulunuyor 16 Ağustos 1840'ta Şam'a yaptıkları ziyarete kadar, okuyucu sanıklarla ilgili önemli bilgiler toplayabilecektir.

BÖLÜM XXVIII.

1840.

YAHUDİLERE KARŞI SUÇLAMALARLA İLGİLİ OLAN KOŞULLARIN GERÇEK ANLATIMLARI--SANIKLARIN KORKUNÇ ACILARI--MASUMİYETLERİNİN
KANITLARI--ONLARIN LEHİNE OLAN TANIKLARIN BASTINADOLARAK ÖLÜMLERİ.

_H.M.S. Rahibi Rahip Joseph Marshall'dan Bir Mektubun Kopyası "Castor."_

Efendim, Şam'daki kardeşleriniz hakkında yaptığınız soruşturmalara istinaden, size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum ki, geçen Ağustos ayının ortalarında o şehri ziyaret ettiğimde, onlara karşı ileri sürülen suçlamanın niteliği, dayandığı deliller ve maruz kaldıkları muamele hakkında bilgi edinmek için epey çaba sarf ettim. Soruşturmalarımın sonucunu size kısaca sunacağım.

İki adamın, Padre Tommaso ve hizmetkarının kayıp olduğu tartışmasızdır. Hizmetkarın öldürüldüğüne veya öldüğüne inanmak için en ufak bir sebep yoktur; Padre'nin öldürüldüğüne dair çok az kanıt vardır ve Yahudiler tarafından öldürüldüğüne dair en ufak bir kanıt yoktur; aksine, _a priori_ kanıtlar tamamen onların lehinedir ve işkenceyle gasp edilenler de adil bir şekilde değerlendirilirse, aynı derecede iyidir. Ancak, Şam'ı ziyaret eden bazı kişiler zıt bir görüş ifade ettiğinden, benimkini dayandırdığım gerekçelerden bazılarını birkaç kelimeyle belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

Törensel ve ahlaki yasalarına değinmeme gerek yok; ikisi de kendilerine atfedilen eylemden eşit derecede nefret ediyor; ancak belki de yasalarından daha güçlü bir içsel ışıktan etkilenen fanatiklerdi. Fanatizm, genellikle Süleyman Murad ve Meyer Farki gibi kişiler arasında, son derece saygın ve zengin bir topluluğun önde gelen adamları olan meslektaşlarıyla birlikte bulunmaz, bu da ailelerinin sıkıntıda olmasından bile anlaşılıyordu. Gerçekten de hem Müslümanlar hem de Franklar tarafından Şam'daki üst düzey Yahudilerin dindeki coşkudan ziyade soğukluklarıyla dikkat çektikleri yanıtını aldım. Dünyevi rekabetlerin ve ticari kıskançlığın, böyle bir suçun işlenmesinin ima edeceği kadar yakın birleşmelerini çok
olası kıldığına inanmak için aynı yetkiye sahibim.

Öyleyse bu olasılıkları aşmak için hangi tanıklık var?
Ölümcül acıdan zorla alınmış ve dolaylı kanıtlarla desteklenmemiş bir itiraf. Düşmanları, elbette, zorla alınan itirafın kimliği gibi belirli koşullara başvuruyorlar:
doğru, bunun o kadar mükemmel bir şekilde aynı olduğuna inanıyorum ki
bağımsızlık karakterini tamamen kaybediyor. Ancak başka koşullar da vardı.
Rahip kaybolduktan yirmi beş gün sonra, David Arari'nin evinden ziyade bir kasap tezgahına daha yakın olan akan bir kanalizasyonda hayvan kalıntıları bulundu. Aynı beyefendinin avlusunun beyaz mermer kaldırımında da bir yangın izi olduğu söyleniyordu.
Taş işaret edilmiş olmasına rağmen ben görmedim.
Var olmayan bu izin,
Padre'nin giysilerinin yanması sonucu oluştuğu varsayılıyordu, ancak duvarda kan olabilecek bazı lekeler vardı;
Başka bir şey olabileceğini düşündüm. Tekrar,
yukarıda adı geçen hayvan kalıntılarıyla birlikte,
Rahip'in şapkasının bir parçasıyla özdeşleştirilebilecek bir bez parçası bulundu. Bu durum, giysilerinin yakılmasıyla tutarlı mıdır, yoksa sadece tespite en kolay yol açacak olan kısmı mı sakladılar?

Fakat üzerinde çok durulan başka bir durum daha vardı, yani, berberin kapısına, Rahibin boyu için çok yüksek bir yere, bir ilan asılması; bu nedenle, açıkça bir Yahudi'nin işiydi. Kesinlikle söyleyebilirim ki, bu tür
ekipmanlar için doğal yükseklikteydi, orta boy bir kişinin erişebileceği bir yerdeydi ve en ufak bir zorlukla
herkes tarafından oraya yerleştirilebilirdi. Fakat devasa Yahudi'nin ilanı asmasının amacı neydi? İlanı, _varsayılan_, Sinagog kapısından almıştı, _varsayılan_, Rahibin ilanı astığı yere. Ve Rahibin Yahudilerin mahallesinde olduğuna dair tüm izleri yok etmek amacıyla, ilanı aslında Yahudilerin mahallesinde olan berberin kapısına
aktardı. Elbette,
Padre'nin tüm izlerini ve onu bir anda yok edebilirdi; ancak bu,
bu İbranice'nin
sahip olduğu zekâ için çok basit bir çözüm olurdu, ki bu da onun cüssesiyle ters orantılı görünüyor.

Bu tür bir muhakemenin donukluğu, onun kötü niyetini ortadan kaldırır. Ve bu, birkaç durumda yüz yirmi kişinin falakaya yatırılmasıyla elde edilen suçlamanın tüm kanıtıdır.
Bence
yetersizliği, olumsuz olanı, yani zavallı kurbanların itiraf edecek hiçbir şeyleri olmadığını kanıtlıyor; ve buna, işkence altında ölenlerin, tanıklıklarını kanlarıyla mühürleyenlerin olumlu kanıtı da ekleniyor.

Ancak sanıklar, kendi lehlerine olumlu kanıt getiremez miydi? Bir kişi, sözde cinayet tarihinden sonra şehrin başka bir yerinde Rahibi gördüğünü kanıtlamak için ortaya çıktı. Falakaya yatırılarak öldürüldü; bu, diğer tanıkların ortaya çıkmasını teşvik edecek bir sonuç değil; ve aslında Yahudiler, Şam'daki birinci sınıf Müslümanların, eğer konuşmaya cesaret ederlerse, birçok durumda onlar için bir _mazeret_ oluşturabileceklerini iddia ediyorlar.

Bu talihsiz insanların, ailelerinin reisleri hapse atıldıktan sonra ne çektikleri hakkında yeterli bir fikre sahip olmak için, kendilerinden birinin ifade ettiği gibi, "kalplerinin konuştuğunu" duymak için orada olmanız gerekir. İnsanlığın çöpleri tarafından üzerlerine yığılan her türlü hakaret, evlerine girilmesi ve cezasızca yağmalanması, kadın akrabalarının mücevherlerinin koparılması, küçük çocukların hapsedilmesi ve açlıktan işkence görmesi, annesinin gözleri önünde falakaya yatırılması ve kocasının saklandığı yeri ele vermesi, hapishanenin kapılarından hayatın ortak ihtiyaçlarının geçmesine izin vermek için en fahiş rüşvetlerin talep edilmesi, yaralı ve sefil sakinleri için. Bunlar, efendim, onların acılarından bazılarıydı ve bunların şüphe götürmez kanıtları bende vardı. Elbette ki, bahsettiğiniz _Times_ muhabiri, Şam'dayken Frank toplumuyla sınırlı kalmasaydı ve o da belirli bir kasttan olsaydı, Yahudilerin suçluluğuna, çektikleri acıların hafifliğine ve zulmedenlerin merhametine olan inancını ilan etmeden önce tereddüt etmesine neden olacak kadar çok şey görüp duyardı! David Arari'nin evine gitseydi, _kadınların_ işkence gördüğünü ve bunun boşuna olduğunu öğrenirdi. Zavallı zenci kızın, bir Müslüman ve kölenin, işkencenin efendisi Yahudi'ye karşı yalancı şahitlik yapmaya zorlayamadığı kahramanca davranışlarını kendi gözleriyle görebilirdi. Ayrıca, Bayan Arari'nin kızının namusunu feda etmeyi kabul etmiş olsaydı, kocasının şahsını şiddetten, malını yağmadan ve halkını iftiradan koruyabileceğini de öğrenebilirdi. Madam Lagnado'nun, işkence altında ölen kocası adına onu ziyaret ettiğinde, bir Avrupalı ​​memurun elinden gördüğü sempati ve merhametin miktarını anlayabilirdi. Tüm Hıristiyan aleminin saygı duyması gereken Avusturya Konsolosu Signor Merlato'yu ziyaret etseydi, işkencenin barbarlığı ve işkence görenlerin o sırada etkilerinden kurtulmamış olması konusunda gözlerini tatmin edebilirdi. O dönemden çok sonra, falakaya yatırıldıktan beş ay sonra ayakları ve bacakları sanki fil hastalığı sonucu oluşmuş gibi şişmiş adamlar gördüm. Suriye ve Filistin'in durumuyla ilgili çok haklı bir şekilde yaptığı açıklamayla Yahudiler hakkındaki görüşüne yersiz bir önem veren _Times_ muhabiri, falaka cezasına bir an bile dayanamayacak kadar zayıf olan bazı yaşlı adamların Mısırlı askerlerin süngüleri altında ikinci kez uykusuzluğun işkencesine maruz kalması durumunda, yabancı nüfuzun Paşa'ya işkencenin uygulanmasını teşvik etmek için kullanıldığına ikna olmuş olurdu. Ancak, dördüncü Antiochus'un günlerinden beri vahşet bakımından eşi benzeri olmayan bu işlemlerin tüm suçunu Şam Paşası'na yüklemek gerçekten çok mantıksız ve adaletsizdir. Suç, masum bir halkı onun ellerine teslim edenler tarafından da eşit olarak paylaşılmalıdır; aslında, onların payı daha büyüktür. Görevinin doğası gereği bunları yapmak zorunda olduğunu ileri sürebilir. Yahudilere zulmedenler böyle bir gerekçeyle kendilerini bile koruyamazlar. Gerçekten de, eğer
onlar suçsuzsa, o zaman İspanyol Engizisyonu da suçsuzdur;
Auto-da-Fe, nihai sonuçta, kesinlikle sivil gücün sonucudur. Kısacası, Yahudilerin
zulmedenlere karşı suçlamaları ve tavsiyeleri, masumiyetlerinin
bilincindeyseler, tüm meselenin falakaya göre daha rasyonel bir süreçle ve Şerif Paşa'dan daha az yabancı etkisinden şüphelenilen bir yargıç önünde en alta kadar elenmesi konusunda onları endişelendirecek kadar büyüktür. İnsanlık ve hakikat uğruna değerli çabalarınızda ısrar edeceğinize güvenmeme rağmen,
Şam'a hemen gitmenin uygulanabilirliği veya ihtiyatlılığı konusunda
benim fikrimi sorduğunuzda, bunun
tavsiye edilebilir olmadığını söylemeliyim. Şam Sultan'a boyun eğmiş olabilir ve Emir Beşir gerekirse size dağlarda bir refakatçi vermekten mutluluk duyacaktır, ancak korkarım ki Şam halkının toplumsal koşullarındaki önemli değişikliklerden haberdar olması için kısa bir süre geçmesi gerekecek, Gülhane'nin Hatti Şerifi artık onlar için ölü bir mektup olmayacak, şiddet artık adalet yerini gasp etmeyecek ve insanlar gerçeğe tanıklık ederek hayatlarını tehlikeye atmayacak. Birkaç ay içinde daha iyi bir himaye altında Suriye'ye dönebilecek ve halkınıza iftira atanları şaşkınlıkla örtebileceksiniz. Rodos örneği size cesaret vermeli. Geçen yaz oradaydım, aynı kötülüğün o yerin Yahudilerine yöneltilen korkunç suçlaması, benzer bir şiddetle sonuçlandı ve benzer bir süreçle yargılansaydı, Şam'dakiyle aynı sonuçlara yol açacaktı.

İstanbul'da onlara adalet sağlandı ve zafer kazandılar. Aynı şekilde, bulutun Şam'dan uzaklaştığını göreceksiniz. Gerçekten de,
şu anda onlara karşı en ufak bir kanıt gölgesi yok,
ancak işkencenin uygulandığı tüm sahte suçlamalarda, örneğin büyücülük davalarında,
bulunabilecek en doğal olmayan ve şüpheli itiraf özdeşliğini siz böyle adlandırırsınız.
Bunun dikkate değer bir örneğini birkaç ay önce _Chambers' Journal_'da görmüş olabilirsiniz.
Bu, İngiltere Kralı I. James döneminde gerçekleşti.
Eğer doğru hatırlıyorsam, suçlanan kişi "Kent'in bilge karısıydı." Bu arada, eğer
bu tanıklığım sıkıntılı halkınızı rahatlatmada herhangi bir işe yarayacaksa, Şam'ı
boş yere ziyaret ettiğimi düşünmem.

En iyi dileklerimi ve saygılarımı kabul edin, ve bana inanın ki
çok itaatkar bir hizmetkarınız,
Joseph Marshall.

Sir Moses Montefiore, Bart, &c., &c., &c.

_H.M.S. "Castor"dan Teğmen Shadwell'in Sir Moses Montefiore'a hitaben yazdığı bir mektubun kopyası._

H.M.S. _Castor_, Malta, _5 Aralık 1840_.

Beyefendi,--İsteğiniz doğrultusunda, Şam'daki Yahudilerin işlerine ilişkin bazı gözlemlerimi size sunmama izin verin. Bunları yakın zamanda o şehre yaptığım ziyarette
yapabildim ve ayrıca
o sırada zihnimde oluşan genel izlenimi, onlara karşı ileri sürülen
suçlamaları desteklemek için
kullanılan kanıtların ağırlığı ve güvenilirliği konusunda size sunmak istiyorum.

Şam'a ziyaretim, bu yılın Ağustos ayının başlarında gerçekleşti.

Yol arkadaşlarım H.M.S. _Castor_'un Papazı Sayın Marshall ve Malta'dan Sayın Schlientz ve eşiydi.

10 Ağustos'ta, Şam'a varışımdan kısa bir süre sonra, Bay Marshall'ın eşliğinde, o şehrin Yahudi mahallesine gittim ve ilk olarak, o sırada gözaltında tutulan ve Peder Tommaso'nun öldürüldüğü söylenen sanıklardan biri olan David Arari'nin evine gittim.
Bu korkunç eylemin
işlendiği söylenen bir daireye götürüldük. Divan'ın solunda küçük bir odaydı, ön tarafta iç avluya bakan pencereler ve arkada sokağa bakan yüksek pencereler vardı.
Bu son durum, suçlamanın
güvenilirliği konusunda şüphe uyandırma eğiliminde olduğu için önemlidir, çünkü herhangi bir kişinin yardım çığlıkları atmadan sessizce ölüm acılarına boyun eğebileceğini
düşünmek neredeyse imkansızdır ve eğer bu çığlıklar atılmış olsaydı, dışarıdaki
sokakta duyulmazdı.

Divan'ın diğer tarafındaki karşılık gelen dairede, duvarda bir kir lekesi gösterildi,
ki
suçlayıcıların gayretiyle kan olduğu iddiasıyla damgalandı.
Bu oda sökülmüş bir haldeydi, tüm mobilyalar çıkarılmıştı ve mermer zemin kemik veya sözde suçun diğer kalıntılarını aramak için
sökülmüştü.

Daha sonra Mourad Farki, Mayer Farki ve Solomon Farki'nin evini ziyaret ettik. Cinayete katılmakla suçlanan
ikisi de gözaltındaydı. Bize Tommaso'nun hizmetçisinin öldürüldüğü söylenen oda gösterildi ve ikisinin kalıntılarının
atıldığı iddia edilen sokaktaki tuvaleti ve kanalizasyonu gördük.

Ayrıca suçlayıcılardan biri olan Halil Said Naivi'nin evine gittik ve o kişiyi gördük. O, itibarsız karakterli, düşük seviyeli bir içki dükkanının
işletmecisiydi. Kabul edilmelidir ki, adamın mesleğinin doğası onun tanıklığının güvenilirliği için hiçbir
garanti
sağlamaz. Ertesi gün, 11 Ağustos'ta, Peder Tommaso'nun bir
mahkûmu olduğu

Latin Kapuçinler Manastırı'nı ziyaret ettik. Şapelde, şu etkiye sahip

bir yazıt bulunan bir mezar vardır:--

"Qui reposano le ossa de Pre. Tommaso da Sardegna

Missionano Cappuccino assassinato dagli Ebrei il giorno
5 di Şubat 1840."

Yukarıdakinin yazıtın birebir kopyası olup olmadığından tam olarak emin değilim, eve döndükten sonra hafızamdan
yazdım, ancak özellikle iğrenç "assassinato" kelimesinin kullanımıyla ilgili olarak
büyük ölçüde doğru olduğunu güvenle söyleyebilirim.

Bundan görüleceği üzere, bu aydınlanmış Kapuçinler, halkın safdilliğini örnek alarak, meslektaşlarının cinayetini, yargısal olarak
kanıtlanmadan önce bir gerçek olarak varsayıyorlar.

Aynı gün, Bay ve Bayan Schlientz eşliğinde Yahudi mahallesine yaptığımız ziyareti tekrarladık ve daha sonra, İngiliz Konsolosu Bay Werry aracılığıyla Şerif Paşa'dan izin aldıktan sonra Yahudi tutukluları görmek için Saray'a gittik.

On altı kişi cinayetle suçlanıyordu; bunlardan ikisi işkence altında ölmüş, dördü kaçmıştı. Biri, Bay Picchioto, kendisi için şans eseri Avusturyalı bir tebaa olduğu için İmparatorluk Konsolosluğu'nun koruması altındaydı, kalan dokuz kişi o zamanlar hapisteydi ve ayrıca saygıdeğer bir Hahamdı.

Ziyaretimizde İngiliz Konsolosunun tercümanı ve Paşa'nın hizmetinde olan bir yazar bize eşlik etti.

Tutukluların tutulduğu odalar, Paşa'nın sarayına bitişik büyük bir dış binanın ikinci katındaydı ve çoğunlukla kışla olarak kullanılıyordu.

Daire, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan kapalı bir koridora veya galeriye açılıyordu. Kapıların hiçbiri kapalı değildi, ancak galeri boyunca aralıklarla nöbetçiler dikilmişti. Mahkumların neredeyse tamamı yaşlı adamlardı ve çok mutsuz görünüyorlardı. Hem Arapça hem de İbranice bilgini olan Bay Schlientz, birçoğuyla din konusunda konuştu, sıkıntılarında onlara, hizmetçilerimizin ve diğer izleyicilerin neşesini
çokça artıran Kutsal Yazıların tesellilerini gösterdi.

Burada tutulan mahkumların sayısı altı veya yediydi, aralarında Haham'ın da bulunduğu geri kalanlar,
Saray'ın başka bir bölümünde, zemin kattaki dairelerde gözaltındaydı.

Mahkumların tutulduğu odalar oldukça rahattı ve onlara kısmen egzersiz yapma olanağı sağlayacak kadar genişti. Hizmetçilerimizin, konuları en olumlu şekilde temsil etme ve tutukluların, gözaltında tutuldukları süre boyunca, en büyük hoşgörüyle muamele gördüklerine bizi ikna etme konusunda açık bir arzusu vardı.

Çeşitli ziyaretlerimizle ilgili ayrıntılı bilgi verirken, sıkıcı olarak düşünülme riskine rağmen, bu ifadeye gerçeklik damgasını vuracağı ve en azından
gücümüz dahilindeki tüm araçlarla gerçeğin bilgisine ulaşmak için istekli olduğumuzu göstermeye hizmet edeceği için, özel davrandım.

Bu ziyaretler sırasında, sanıkların aileleri ve arkadaşlarıyla çok fazla sohbet ettik; bu kişiler, hiçbir şeyi gizlemek istemiyormuş gibi görünmekten
çok, aksine her şeyin adil bir şekilde soruşturulmasını ve en kapsamlı soruşturmaya tabi tutulmasını istiyorlardı. İşkenceye maruz kalmış birkaç kişi gördük; aralarında David Arari'nin hizmetçisi olan bir kadın da vardı; henüz iyileşmemiş yaralarını gördük ve kendi ağızlarından çektikleri acıların anlatımını duyduk. Maruz kaldıkları işkenceler son derece zalimce ve utanç vericiydi ve bazıları uygun bir şekilde anılmayacak kadar iğrençti. Ayrıca, Şam'da kaldığımız süre boyunca, çeşitli görüşlere sahip çeşitli kişilerle bu konuyu tartışma ve suçlamaları desteklemek için sunulan kanıtları inceleme fırsatımız oldu.

Kendi görüşüm, ki buna yol arkadaşlarımın da tamamen katıldığını güvenle söyleyebilirim, Şam Yahudileri, kendilerine yöneltilen korkunç suçlamalardan SUÇLU DEĞİLDİR.

Bu görüşümün gerekçeleri basitçe şudur: suçlamayı destekleyecek kabul edilebilir bir kanıt yoktur.

_in limine_, akıl ve adaletin her ilkesine aykırı ve yasal kanıt olarak değerlendirilmeye layık olmayan, işkence veya işkence korkusuyla zorla alınan tanıkların ve sanıkların tüm itiraflarını ve itiraflarını, ne kadar makul görünürlerse görünsünler veya birbirleriyle ne kadar uyumlu görünürlerse görünsünler, özellikle bunları bir yandan çelişkili ifadelerle çelişirken,
diğer yandan genel olasılıklarla tutarsız bulduğumda reddediyorum.

Cadılık yıllıklarının açıkça gösterdiği gibi, herhangi bir saçmalık işkence yoluyla kanıtlanabilir. Engizisyon, gerçeğin açıklanması için bu güzel makinenin kullanılmasından duyduğu korkudan dolayı, Galileo'dan dünyanın hareketi doktrininin sapkınlık olduğunu kabul etmesini zorla aldı; yine de, bu itirafa rağmen, o seçkin adamın dizlerinden kalkarken gözlemlediği gibi, "e pur si muove." Aynı şekilde Şam'ın mutsuz Yahudileri de bedensel acıya boyun eğerek ve suçlarını itiraf ederken hemen ardından "ama yine de masumuz" diye haykırabilirler.

Mahkumlara karşı öne sürülen tüm iddia edilen kanıtlar ya işkenceyle ya da işkence korkusuyla elde edilmiştir ve farklı tanıkların ifadeleri arasındaki iddia edilen mutabakat, yoğun bedensel acıların altında kıvranan insanların ifadelerini açık ve bağlantılı bir şekilde vermelerinin ne kadar imkansız olduğu ve itiraflarını onlardan kelime kelime, olumlu ya da olumsuz - evet ya da hayır - yönlendirici sorular aracılığıyla almanın ne kadar zorunlu olduğu düşünüldüğünde kolayca açıklanabilir.

Öte yandan, Yahudiler lehine görünen tek iki tanık falakaya yatırılarak uygun bir şekilde ortadan kaldırıldı. Bunlar, Tommaso ve hizmetçisiyle, Yahudi mahallesinden ilerlerken, iddia edilen cinayetin akşamı konuştuğuna dair ifade veren genç bir adam ve David Arari'nin evinin yakınındaki kapının kapıcısıydı. Kapıcı, rahibin kalıntılarının kanalizasyona atıldığını duymadığını veya görmediğini söyledi. Kanıtlar tuhaftı ve savcıların isteklerine hiç uygun değildi; ve kanıtları veren tanıklar için ölümcül oldu. Ancak, Yahudilerin suçluluğunu savunanlar haykırıyor, onları suçlamak için yeterli yasal kanıt olmasa bile, ahlaki açıdan, aslında suçlu olduklarına dair hiçbir şüphe olmadığını kabul etmelisiniz. Kesinlikle değil. Bana göre, her makul düşünce, suçlayıcılarının ifadelerini itibarsızlaştırmak için varken, kanıtların tamamı açık ve elle tutulur olasılık dışılıklarla dolu. Örneğin, sınır tüccarlarını - kendi halkları arasında rütbe ve nüfuz sahibi, komşuları arasında zengin ve itibarlı, kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmayan - birlikte iki korkunç cinayet işlemek için komplo kurmaya teşvik edebilecek herhangi bir rasyonel atanabilir nedenin yokluğundan bahsetmeye bile gerek yokken, bunu yapmış olsalar bile, bir an için bile olsa, tüm ortak sağduyudan tamamen yoksun ve aşırı derecede aşık olmaları ve kendilerini bir berber ve bir hizmetçi gibi iki aşağılık kişinin
eline suç ortağı olarak bırakmaları olası mıdır?

Ve yine, kendilerine atfedilen böyle fanatik bir nedenden etkilenmiş oldukları hipotezinde bile, kurbanları olarak Peder Tommaso gibi özleneceği kesin olan bir kişiyi seçmiş olmaları olası mıdır? Şam'daki uzun ikameti ve mesleğinin doğası nedeniyle, yokluğunun fark edileceği kesindi. Neden kurbanları için daha belirsiz bir bireyi seçmediler ki,
barbar fanatizmleri
üzerinde cezasızca dinsiz ayinlerini uygulayabilsin? Bah! Bu varsayımların saçma sapanlıklarını daha fazla sürdürerek neden zaman kaybedelim?

Sonra, yine, Halil Said Naivi başta olmak üzere tüm suçlayıcılar, düşük rütbeli ve itibarsız karakterli kişilerdi, herhangi bir sıradan olayda tanıklıkları aşırı bir ihtiyatla karşılanırdı; Yahudi ailelerinin maruz kaldığı yağma ve gaspların hatırlanması, zulmedenleri kışkırtan sebeplere dair bir ipucu sağlar.

Kemiklerin bulunmasına önemli bir önem verilmiştir, ancak bunların Peder Tomasso'nun kaybolmasından
yirmi beş gün sonra keşfedildiği unutulmamalıdır; kemiklerin bulunduğu
kanalizasyonun mahalledeki tüm pislik ve pisliklerin ortak
kapsayıcı olduğunu ve
kemiklerin insan kemikleri olduğu gerçeği konusunda onları muayene eden tıp adamları arasında önemli bir görüş ayrılığı olduğunu;
kemiklerin keşfiyle ilgili olarak en
sahtekarca işbirliğinin
varlığına inanmak için güçlü gerekçeler olduğunu.

Sonuç olarak, daha önce ifade ettiğim görüşün tekrarına, sadece şunu ekleyebilirim ki,
tüm suçlamanın hiçbir güvenilir tanıklıkla desteklenmeyen,
temelsiz ve iğrenç bir iftira olduğunu düşünüyorum; karanlık çağların tarihini
rezil eden
o iğrenç zulümlerin
sadece bir tekrarı ve günümüzde medeni ve aydınlanmış bir halk arasında bir an bile hoş görülmeyecek bir şey.

İskenderiye'ye yaptığınız görev sırasında Doğu'nun rahatsız edici durumunun, Muhammed Ali'nin Şam olayının tüm işlemleri hakkında tam ve adil bir yargı soruşturması emri vermesini engellemiş olması çok üzücüdür, çünkü Yahudilerin düşmanlarının, Muhammed Ali'nin sizin isteklerinize verdiği fermanı, adalet ve dürüstlük meselesi olarak özgürce verilmiş olmaktan çok, dış politik sıkıntıların baskısıyla verilmiş gibi göstermekte gecikmeyeceklerine şüphe yoktur; zor ve sıkıntılı bir sorunun politik bir uzlaşması olarak değil, ülke Hükümeti'nin Yahudileri, kendilerine atılan iftiralardan temize çıkaran ve bunları dile getirmeye cesaret edenleri resmi kınama damgasıyla damgalayan ciddi bir eylemi olarak. Ancak, siz, koşulların izin verdiği her şeyi yaptınız. Bu ülkelerin şu anki heyecanlı durumunda, Şam'a ulaşma girişiminiz, tamamen uygulanamaz olmasa bile, oldukça tehlikeli olacaktır; ve oraya ulaşsanız bile, Hükümet henüz kararsızken ve İngiliz Hükümeti'nin etkisiyle çabalarınıza yardımcı olacak herhangi bir yetkili makamın yokluğunda, nasıl bir iyilik başarabileceğinizi göremiyorum. "Magna est veritas et praevalebit." Masumiyet ve gerçeğin davasını korumak için yaptığınız haklı çabalarda devam edin ve başarılı olun. Bilgi ve medeniyetin ilerleyen dalgasının cehalet ve fanatizmin son kalıntılarını süpürüp götüreceği ve zulmün kinci ruhunun gerçeğin dehasının
somurtkan bakışıyla kaçacağı daha iyi zamanlar umalım.

Uzun süredir dikkatinizi dağıttığım için beni mazur göreceğinize güvenerek, sizin itaatkar hizmetkarınız
olmaktan onur duyuyorum,

Charles F. A. Shadwell.

Bu iki tanığın İngiliz Adalet Divanı'nda verdiği ifadeler kesinlikle belirleyici olarak kabul edilirdi.

BÖLÜM XXIX.

1840.

DOĞU'DAKİ İŞLER--GÜÇLERDEN GELEN ÜLTİMATOMU--GÖREVİN
KARARSIZ UMUTLARI--PAŞA İLE MÜZAKERELER--İSKENDERİA'DAKİ
HEYECAN--LADY MONTEFIORE'UN HASTALIĞI.

_Salı, 11 Ağustos._--Albay Hodges'ı ziyaret ettik ve bize
Konstantinopolis'ten gelen bir Türk vapurunun geldiğini bildirdi.

Paşa'ya
dört büyük gücün ültimatomu getirmiş olması gerektiğini;
müzakere kapısının artık sadece kapalı olmadığını, aynı zamanda kilitli olduğunu ve
Paşa'nın hemen bir cevap vermesi gerektiğini söyledi. Albay Hodges, Sir
Moses'a kendisinin yapması gerektiği gibi hareket etmesini tavsiye etti; eğer o (Albay Hodges)
İskenderiye'den ayrılırsa, Sir Moses da aynısını yapmalı ve
kendisinin gittiği yere gitmeliydi. Her saat İngiliz filosuna ait bazı gemilerin gelmesini beklediğini söyledi, ancak Sir Moses'ın bu gerçeği söylemesini istemedi.
Sir Moses, bu görüşme ve konuşmanın kendisine 1827'de Kahire'deki İngiliz Başkonsolosu olan merhum Bay Salt ile yaptığı görüşmeleri hatırlattığını söyledi, ancak o zamanki kadar bile huzursuz hissetmedi, çünkü savaştan korkmuyordu, ancak işler ciddi görünüyordu.

_Çarşamba, 12 Ağustos._--Bir Fransız savaş gemisi Toulon'dan geldi ve aynı öğleden sonra İzmir'e geri döndü; raporlar çok
karaydı. Albay Hodges'ı ziyaret ettik, ancak önemli bir işle meşgul olduğunu görünce onu bıraktık.

Bay Thorburn aradı ve Bay Larkin'in saat birde evinde tüm İngiliz sakinlerini bir toplantıya çağırdığını, onlara dört büyük gücün Muhammed Ali'ye ültimatom gönderdiğini bildirdiğini söyledi. Albay Hodges, kredilerini mümkün olduğunca sınırlamaları ve en kötüsüne hazırlanmaları konusunda onları uyardı. Toplantı çok fazla endişeye yol açtı.

Öğleden sonra Sir Moses ve Lady Montefiore, arkadaşlarıyla birlikte, Albay Reale Bey komutasındaki Türk savaş gemisi _Mahmudie_ hattını ziyaret etti.
Bey onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve gemisini gezdirdi.
Dönüşlerinde, gruplarından birinin hastalandığını gördüler.

_13 Ağustos._--Bay ve Bayan Tibaldi uğradı ve Sir Moses ve Lady Montefiore, onları Paşa'nın yakınındaki küçük bir saraya götürdüler.
Burada, yaklaşık on sekiz yaşında, çok geveze ve iyi huylu bir genç olan Muhammed Ali'nin oğlu Sa'eed Bey ile tanıştırdılar.
İngilizce'yi anlıyor ve Fransızca'yı iyi konuşuyordu. Çalışmaları, atları vb. hakkında sohbet etti ve en sevdiği gri atını grubun toplandığı pencerenin altına götürdü. Bay Thurburn oradaydı. Daha sonra
Paşa'nın sarayını gezdiler, binadan çok memnun kaldılar ve
döşendiği zarafete hayran kaldılar. Akşam
Mösyö ve Madam Laurin, Mösyö ve Madam Cremieux, Yüzbaşı
Lyons, Yüzbaşı Austin ve Bay Thurburn bizimle yemek yediler. Sir
Moses'a, Napolyon'un doğal oğlu olan Kont de Walewski'nin
Fransa'dan geldiğini söylediler ve Fransız Kralı'ndan Paşa'ya adam, para ve gemi teklifleri
getirdiği güvenle belirtildi. Haber kasabada yankı buldu ve bu nedenle
Paşa'nın Güçlerin Ültimatomunu kabul etmeyeceği ve bunun sonucunda Avrupa'da ve Doğu'da genel bir savaş çıkacağı varsayıldı. Sir Moses bunun böyle olacağına inanmıyordu,
ama olayın tatmin edici bir şekilde ayarlanacağını düşünüyordu. Paşa'nın cevabını düşünmek için on günü vardı ve o zamana kadar Sir Moses'ın Şam'da
olmayı umuyordu.

_14 Ağustos. _--Sir Moses, Albay Hodges'ı ziyaret etti ve Hodges ona, Şam'daki talihsiz Yahudilerle ilgili sorulara Bay
Werry'nin cevabını verdi; Albay ayrıca ona, 8. tarihli, Suriye'deki ayaklanmanın
tamamen bastırılmadığı görünen Beyrut'tan bir mektup gösterdi; ve Sir Moses'a, Paşa'nın Güçlerin
Ültimatomunu kabul etmemesi durumunda, oradaki durumumuzun çok tehlikeli olabileceği için, o anda Şam'a gitmemesini tavsiye etti.

Akşam, zemini çiçeklerle dolu, güzelce aydınlatılmış Avrupa Sinagogu'na gittik. Bina kalabalıktı ve ayin sırasında son derece nezaketli davranıldı. Daha sonra cemaatin temsilcileri akşam yemeğimize davet edildiler ve bu vesileyle çeşitli Doğu ve Avrupa dillerinde birçok mükemmel konuşma yapıldı ve esas olarak Misyonumuzun amacına atıfta bulunuldu.

_15 Ağustos._--Bu gün ilahi ayine katılmak için yerlilerin Sinagogunu seçtik.

Orada çok büyük ve bunaltıcı bir sıcaklık vardı, ancak cemaatin bağlılığı ve duaları söyleme biçimi bize büyük bir memnuniyet verdi.

Saat iki ile üç arasında Sir Moses, Albay Hodges'ı ziyaret ederek Bay Werry'nin Şam'daki talihsiz insanların durumunu iyileştirmek için çok az şey yapmış olmasından duyduğu büyük üzüntüyü dile getirdi ve ondan Konsolos'a yazmasını istedi, Albay da bunu yapacağına söz verdi. Sebt günü Sir Moses'ı Misyonunun amacına katılmaktan alıkoymadı, çünkü böyle bir durumda, yaşam ve ölüm söz konusu olduğunda, çaba ve çalışma
mübah kabul edilir. Albay Hodges, Paşa'nın siyasi soru çözülene kadar bize hiçbir cevap vermeyeceğini söyledi.
Prusya Başkonsolosu Monsieur de Wagner oradaydı ve bunu doğruladı. İkisi de Sir Moses'a işler bu kadar ciddi bir durumdayken Şam'a seyahat etmemesi konusunda tavsiyede bulundu. Suriye açık bir isyan halindeydi ve Şam'da sadece kardeşlerinin suçunu örtbas etmeye gelen bir Yahudi olarak görülecekti, oysa o yerin Hristiyan halkının fanatizmi o kadar büyüktü ki, kesinlikle öldürülecekti. Hem Albay Hodges hem de Prusya Konsolosu, Paşa'nın Ültimatom'u reddedeceğini ve savaşın kaçınılmaz olduğunu söyledi.

Sir Moses, Şam'daki dokuz talihsiz tutuklu yüzünden çok mutsuz bir şekilde evine döndü, ancak elinden gelen her şeyi yapmaya ve Şabat'tan sonra Saray'a gitmeye kararlıydı.

Yedide Paşa'nın ikametgahına doğru ilerledi, yanında
Mösyö Cremieux ve Misyon üyeleri vardı. Majesteleri
bizi nazikçe karşıladı, ancak çok önemli işlerle meşgul olduğunu ve o anda bize bir cevap veremeyeceğini söyledi. Sir Moses, insanlık adına, dokuz tutuklu olduğu için kararını vermesi için onu şiddetle teşvik etti; onlara iyi davranılması için emir verdiğini ve ertesi gün Sir Moses'a aynı yönde bir mektup göndereceğini söyledi. Sir Moses daha sonra kendisine verdiği rahatsızlık için özür diledi, ancak Paşa, aksine Sir Moses'tan özür dilemesi gerektiğini söyledi. Görüşmede bulunan Bay S. Briggs, sık sık Paşa'yı etkilemiş gibi görünen nazik sözler ekledi. Çok moralsiz bir şekilde ayrıldık; ancak otelimize
döndüğümüz anda, Bay Briggs geldi ve Sir Moses'a Paşa'nın kendisine tüm tutukluları serbest bırakacağına dair yarıdan fazla söz verdiğini, aynı zamanda cinayetten ve kendilerine yöneltilen diğer suçlamalardan masum olduklarına dair tüm inancını
belirttiğini bildirdi.

_16 Ağustos._--Bay Briggs'in Paşa'nın onayı ve imzası için önerdiği belgeyi büyük bir özenle
hazırladıktan sonra, Sir Moses bunu Bay Briggs'e
gönderdi. Dilekçe, Bay Briggs'in Majestelerinin kabul edeceğini
söylediği şekilde kesinlikle düzenlenmişti.
Döndüğünde, imzasının da eklenmesi için Monsieur Cremieux'ü çağırdı. Bay ve Bayan Briggs daha sonra geldiler ve Sir Moses onlara Paşa için belgeyi verdi. Akşam Bay Briggs tekrar aradı ve bize
Paşa'yı gördüğünü, kendisine kağıdın açıklandığını, ancak
konu hakkında çok fazla heyecan olduğunu ve karar veremediğini söyleyerek,
içindeki talebi yerine getirmeyi reddettiğini bildirdi; ancak,
tutukluların serbest bırakılmasına ve böylece meselenin
sonlandırılmasına istekli görünüyordu. Bay Briggs daha sonra Sekreterle konuşmuştu,
kağıdı almış, onu değiştireceğini ve ertesi gün kendisine göstereceğini söylemişti. "Gerçek şu ki," dedi Sir Moses, "bu iğrenç
işlemin
gizlenmesini istiyorlar, ancak ben buna asla razı olmayacağım."

Sabah Avusturya Konsolosuna gittik ve ondan tüm tutukluların isimlerini ve Şerif Paşa ile Fransız Konsolosu Rattimenton'un
acımasız zulmüne kurban gidenlerin listesini aldık. Bay Laurin bize dört büyükelçinin Ültimatomla birlikte Konstantinopolis'ten geldiğini ve
Paşa'yı ziyaret edeceklerini bildirdi.

_Pazartesi, 17 Ağustos._--Sir Moses, Bay Briggs'i ziyaret etti ve ona
Papa'nın birkaç Boğası'nın kopyalarını, bazı mektupları ve İzmir
kağıtlarını verdi; ayrıca Şam'daki tüccarların varsayılan sermaye miktarlarıyla birlikte bir listesini verdi. Bay Briggs, akşam Paşa'yı göreceğine söz verdi, ancak konuşma tarzı başarıya dair çok daha az iyimserdi.

Aynı gün Dr. Madden ve Bay Wire, Kahire ve
Piramitler'e bir gezi için bizi terk ettiler. Sir Moses şöyle yazıyor: "Onlara sevgili karım ve Dr. Loewe ile birlikte eşlik etmekten mutluluk duyardım, çünkü bunun sağlığımız için çok daha yararlı olacağından eminim, ancak bir saatliğine bile olsa görevimi terk etmek bana doğru gelmedi."

_18 Ağustos._--Bay Briggs sabah Paşa'ya gitti. Albay
Hodges, Sir Moses'a (gizlice) Majestelerinin üç nakliye gemisinin erzak ve silahlarla birlikte Suriye'ye doğru limandan ayrıldığını ve kendisinin (Albay Hodges) _Gorgon_'u onları geri getirmek için gönderdiğini bildirdi. Kıyıya çıkmalarına izin verilmeyecekti;
eğer reddederlerse geri dönmeye zorlanacaklardı ve eğer güç kullanılırsa Malta'ya gönderileceklerdi. Bu başarıldığında, Paşa'ya savaş gemilerinden hiçbirinin limandan ayrılmasına izin verilmeyeceği bildirilecekti. Hiçbir şey, olayların anlık görünümünden daha savaşçı olamazdı. Paşa, Bay Briggs'i ve sekreterlerinden birini, Şam Şerifi Paşa'dan aldığı ve kendisinin esirlere nasıl davrandığına dair bir rapor içeren bir yazının kopyasıyla Sir Moses'a gönderdi. Elbette bunun en hoşgörülü olduğu belirtildi ve işkencelerin kullanıldığı reddedildi. Monsieur
Cochelet, Şam sorununun çözümü için Monsieur Cremieux'ye şu öneriyi yaptı:--
Paşa, ölen Yahudilerin cinayeti kişisel intikam amacıyla işlediklerini, ancak hala hapiste olan dokuz Yahudi'nin masum olduğunu ve serbest bırakılacaklarını ilan edecekti.
Paşa ayrıca, Yahudi dininde veya yazılarında Fısıh Bayramı için kan dökülmesini onaylayan hiçbir şey olmadığı yönündeki görüşünü yayınlayacaktı.

Sir Moses, Monsieur Cremieux'ye böyle bir düzenlemeye rıza göstermesinin imkansız olduğunu söyledi. Hiçbir Yahudi'nin, Peder Tommaso ve hizmetkarının cinayetini, intikam veya başka bir nedenle işlemesine asla izin vermeyecekti; Eğer böyle bir şeyi kabul edecek kadar alçak olsaydı, etkisi çok kötü olurdu, çünkü dünyanın her yerinde Yahudilerin suçlu olduğu söylenirdi ve aynı korkunç suçlamalar onlara tekrar tekrar yöneltilirdi.

Mösyö Cochelet'nin bu teklifi Misyon'un her üyesinin kalbinde çok acı bir his uyandırdı; ancak, resmi konumu gereği Rattimenton'un işlemlerini haklı çıkarmaya zorlanan bir adamdan farklı bir öneri beklenemezdi.

_19 Ağustos. _--Bütün bu endişeler Sir Moses ve Lady Montefiore'un zihinlerini o kadar meşgul etti ki sağlıkları bundan çok etkilendi ve Lady Montefiore o kadar hastalandı ki hemen bir doktora görünmeleri gerekti. Hava da aşırı derecede sıcak ve bunaltıcıydı ve bu da ikisinin de rahatsızlığını büyük ölçüde artırdı. Monsieur Cremieux aradı ve İngiliz filosunun, çıkarmayı planladıkları Arnavut birlikleriyle birlikte Beyrut'ta olduğu haberini getirdi. Monsieur Cochelet'nin bunu akıllıca bulmaması nedeniyle Sir Moses'tan Paşa'ya gitmemesini istedi; ancak Sir Moses bu yönde bir söz vermenin haklı olmadığını hissetti ve Monsieur Cremieux'a, Monsieur Cochelet'nin ikincisine yaptığı herhangi bir öneriyi benimsemenin tavsiye edilmeyeceğini açıkladı. Şehir bütün gün boyunca büyük bir şaşkınlık içindeydi ve çoğu savaş haberi her yere yayılıyordu. Bununla birlikte Sir Moses, Monsieur Cochelet'nin yaptığı teklifi kabul etmedi. _20 Ağustos._--Leydi Montefiore kendini biraz daha iyi hissetti ve doktor onun hızla iyileşmesi umudunu besledi. Sabahın erken saatlerinde Sir Moses, Albay Hodges'ı ziyaret etti ve onunla tam iki saat kaldı.
Kaptanlar Napier ve Walker, altı bin Arnavutla birlikte Suriye kıyılarındaydı ve Beyrut'u çağırmışlardı. Öğleden önce ciddi bir olay yaşandı ve bu, şehrin zaten sıkıntılı olan durumuna büyük ölçüde katkıda bulundu. Atı Ulusal Muhafızlardan birini yanlışlıkla tekmeleyen Hollandalı Başkonsolos, kalabalık tarafından hemen saldırıya uğradı ve ağır bir şekilde kötü muamele gördü. Bazı subaylar onu öldürülmekten büyük zorluklarla kurtardı.

_Bellerophon_ ve _Cyclops_ yakınlarında demirlemiş iki büyük Avusturya firkateyni limanın dışında sondaj yaptı.

Bay Briggs, Sir Moses'ı üç gün içinde İngiltere'ye gideceğini bildirmek için aradı.
Sir Moses'ın Paşa'nın imzası için kendisine verdiğine benzer, ancak bu kadar güçlü ifadelerle yazılmamış, kendisinin hazırladığı bir belge getirdi.
Sir Moses'ın bunu görmesini istedi ve
sonra bunu Paşa'ya götürüp onun onayını almaya çalışacağını söyledi.
Sir Moses, Monsieur Cremieux'u onaylatmak için çağırdı ve sonra
Bay Briggs'e geri gönderdi. Briggs de Paşa ile aynı akşam veya ertesi akşam konuşacağına söz verdi.

_21 Ağustos._--Lady Montefiore hasta bir şekilde yaşamaya devam etti ve Dr. Laidlow
Nil'e taşınmamızı tavsiye etti. Sir Moses da rahatsızdı ve
siyasetin belirsiz durumu hiçbir teselli sağlamadı; gördüğümüz her
kişinin yüzünde endişe ifadesi vardı.
Mösyö Cremieux, ertesi Salı günü Fransız vapuruyla Atina veya Konstantinopolis'e gitmekten bahsetti. Sir Moses, Bay Wire ve Doktor Madden'a, dönüşlerini hızlandırmaları için yalvaran bir mektup yazdı. Bay Briggs, Paşa'nın Monsieur Cochelet'nin isteklerine aykırı bir şey yapmayacağından korktuğunu söylemek için aradı. Bay Galloway ve Bay Tibaldi de bizi ziyaret etti, ikisi de çok
moralsizdi. Sir Moses, Dr. Madden ve Bay Wire dönene kadar hareket etmeyeceğini söyledi, ancak Albay Hodges giderse, neredeyse hareket etmek zorunda kalacağından korkuyordu. Hava korkunç derecede
baskındı; hastalık mevsimi başlamıştı ve ateş yaygındı.

Akşam ayinine katıldık ve sonrasında Monsieur ve
Madame Cremieux bizimle yemek yedi. Monsieur Cremieux, Sir Moses'a
Clot Bey'in onu bahçede Paşa ile tanıştırdığını ve kendisinin
(Monsieur Cremieux) Paşa'ya Mısır ve Suriye'de başarılar dileyen bir konuşma yaptığını, ancak _Görev'den bahsetmediğini_ söyledi.

_Cumartesi, 22 Ağustos._--Lady Montefiore hala hastaydı ve evden çıkamayacak kadar zayıftı. Sabah saat yedide ayine katıldığımız
Sinagog'a gittik. Büyük ve dindar bir cemaat
toplanmıştı. Dönüşümüzde İngiliz Konsolosu Bay Larkins aradı.
Paşa'dan yeni ayrılmıştı ve onunla bir saatten fazla bir süredir Misyonumuz konusu hakkında konuşuyordu. Majestelerine, Albay Campbell, Bay Thurburn ve Dr. Bowring'den İngiltere'den aldığı mektupları okumuştu, hepsi de kendi çıkarları için, Avrupa'nın gözünde iyi bir yer edinebilmesi için isteğimizi yerine getirmesini rica ediyorlardı. Ayrıca, olayın İngiltere'de büyük bir sansasyon yarattığını da garanti ettiler; ancak Bay Larkins, Paşa'nın kararlı olduğunu ve o anda bu işte bir şey yapmasının imkansız olduğunu söyledi. Bay Briggs de Paşa ile konuştu, ancak başarılı olamadı. Paşa'nın imzası için hazırladığımız kağıtları, Saray'daki baş tercüman olan Khosrev'e verdi, böylece içerikle tamamen tanışmış olacaktı. Bay Larkins, Paşa'ya Sir Moses'ın akşam cevabını almaya geleceğini söyledi. Şam'a gitmek için basit bir "ferman" talebine cevaben Paşa, Suriye'nin güvenlikle seyahat etmesine izin vermeyecek kadar rahatsız bir durumda olduğunu söyledi.

Akşam, Şabat'ın sona ermesinden sonra, Saray'a doğru yola çıktığımızda, Sir Moses, Bay Briggs'ten bir not aldı.
Bu notta, Khosrev'den gelen bir not da vardı. Bu notta Sir Moses'ın ziyareti Majestelerine ertelemesi isteniyordu. Çünkü bu çok elverişsiz bir an olmuştu.

İşler kesinlikle endişe verici görünüyordu ve İngiliz filosu Amiral Stopford ile her an bekleniyordu. _Bellerophon_'un Kaptanı Austen ve _Cyclops_'un Kaptanı Austen, Sir Moses'ı ziyaret ettiler ve İskenderiye'den güvenlik için ayrılmak zorunda kalmamız durumunda bizi gemilerinde ağırlamayı teklif ettiler.
Paşa, yeni bataryalar ve filonun daha iyi silahlandırılması için düzenlemeler de dahil olmak üzere savaş için büyük hazırlıklar yapıyordu. Birkaç gün içinde İskenderiye'den ayrılmayı planladığı söyleniyordu.

_23 Ağustos._--Leydi Montefiore çok kötü bir gece geçirdi ve hastalığı Sir Moses'ı çok endişelendirdi. Doktor gün boyunca iki kez geldi. Akşamları ateşinin daha az olduğunu gördü ve genel olarak sağlık durumu hakkında daha olumlu bilgiler verdi. Nemli görünen ve ateşe neden olmuş olabilecek yatak odasını değiştirmesini tavsiye etti.

Madam Cremieux bize günü kırsalda geçirmeyi planladığını ve Fransız gemisi gelir gelmez Kahire'yi ziyaret etmekten bahsetti. Albay Hodges, Bay Bell, Bay ve Bayan Briggs ve Bay Stephens da geldi. Bay Stephens, Paşa'nın tüm sorunun çözümünü Fransız Kralı'na bırakmayı kabul ettiğine genel olarak inanıldığını söyledi. Ayrıca, Monsieur
Guizot'nun Majesteleri ile 12'sinde bir görüşme yapacağı ve
sonucun ertesi Salı günü İskenderiye'de belli olacağı belirtildi. Suriye'deki birliklerin muhtemelen Sultan'ın parasından etkileneceği düşünülüyordu, çünkü son on bir aydır maaş almamışlardı. Filoyla birlikte İngiliz Amiralinin ertesi gün gelmesi bekleniyordu.

Monsieur Cremieux aradı ve Paşa'ya bir mektup göndererek, Şam'daki talihsiz Yahudileri serbest bırakmasını rica ettik.

Avusturya Konsolosu Monsieur Laurin, diğer tüm
konsülleri çağıracağına ve mümkünse onları Paşa'ya talebimizi kabul etmesi için bir tavsiye mektubu imzalamaya ikna edeceğine söz verdi. Sir Moses, Monsieur Cochelet veya Sardunya Konsolosu ile başarılı olabileceğini düşünmüyordu. Bay Briggs, Paşa için hazırladığımız orijinal belgeyle birlikte ilkine gitme ve
etkisini kullanarak
Mösyö Cochelet'nin düşmanlığını ortadan kaldırma niyetini açıkladı.

_24 Ağustos._--Dr. Laidlaw, Leydi Montefiore'u oldukça iyi ve
ateşten oldukça uzak buldu.

BÖLÜM XXX.

1840.

İNGİLİZ HÜKÜMETİ VE PAŞA--MUHAMMED ALİ VE KÖLELER--PAŞA ŞAM TUTSAKLARINI SERBEST BIRAKMA SÖZÜ VERDİ--ONLARA "ŞEREFLİ" BİR KURTULUŞ VERDİ.

Marsilya'dan gelen Fransız vapuru geldi; Londra'dan gelen mektuplarımız
barışın korunacağına dair güven verici umutlar veriyordu. Bakanlık her zamankinden daha güçlüydü ve hem Whig'ler hem de Muhafazakarlar tarafından destekleniyordu.

Yarım yamalak önlemler olmayacaktı ve Paşa boyun eğmek zorunda kalacaktı. Baron Charles de Rothschild, Napoli'den Lord Palmerston'ın 7'sinde barışçıl bir konuşma yaptığını ve Fransa ile dostane ilişkilerin korunacağını yazdı. Baron Charles, Sir Moses için Napoli Konsolosuna bir tanıtım mektubu ekledi. Hemen mektubu sunmak için oraya gittik ve kendisiyle çok uzun bir sohbet ettik. Şam olayı ve Şerif Paşa'nın acı dolu raporları hakkında her şeyi biliyordu. Bize, Şerif Paşa'nın, onu kendi çocuklarıyla birlikte eğiten Muhammed Ali'nin evlatlık oğlu olduğunu söyledi. Şerif Paşa'nın babası bir subaydı ve kendisi (Şerif) henüz dört aylıkken savaşta öldürüldü. Konsolos, Yahudilerin yargılanmasının Türk yasalarına göre yürütüldüğünü ve herhangi bir müdahalenin uygunsuz olacağını belirtti. Tüm hesapları Hükümetine göndermişti. İşin
konsüller tarafından kötü yönetildiğini düşünüyordu, ancak Paşa'ya hiçbir faydası olmayacağı için
hiçbir belgeyi imzalayamadı.

Aynı gün, Yahudilerin heyetinin lehine Babıali'den bir ferman eklenmiş olan Konstantinopolis'ten bir mektup aldık;
Başvezir'den Muhammed Ali'ye ve Rodos Adası Valisi'ne.

Albay Hodges ve Monsieur Laurin'i çağırdık, ikisi de Sir Moses ve Monsieur Cremieux'ün önceki akşam hazırladığı
dilekçeyi imzalamıştı. Dört Gücün Konsolosları bunu
çok
hızlı bir şekilde imzaladılar, ancak Monsieur de Wagner Sir Moses'ı çağırdı ve bunu
Paşa'ya sunmamasını tavsiye etti, çünkü Monsieur Cochelet tarafından
imzalanmadığı sürece hiçbir faydası olmayacaktı. Sir Moses'ın, birkaç istisna dışında, oradaki herkesin, büyük ve küçük, Misyonunun amacına karşı olduğuna giderek daha fazla ikna olmasıyla yaşadığı sıkıntıyı tarif etmek imkansız. Dr. Madden ve Bay Wire Kahire'den döndüler ve Amiral Stopford filonun bir kısmıyla geldi. Sir Moses, çok kısa bir süre sonra ayrılmamız gerektiğini düşünüyordu. _25 Ağustos._--Lady Montefiore iyileşmeye devam etti, ancak dışarı çıkmak için yeterince iyileşmemişti. Sir Moses erken bir saatte Monsieur Cremieux'ye gitti ve her ikisinin de imzasını taşıyan dilekçeyi vermemesini istedi. Günün geri kalanında Londra Komitesi için mektuplar ve raporlar hazırlamakla meşguldük. Bay Charles Allison aradı ve işlerin daha az savaşçı olduğunu bildirdi, ancak Paşa'nın reddetmesi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sadece Suriye Limanı ve Sahili'ne askeri bir abluka uygulanacaktı ve tüm tüccarların serbestçe geçmesine izin verilecekti. Bu tür bir abluka pek rahatsızlık yaratmazdı ve Paşa şüphesiz İngilizlere ve müttefiklerine gülerdi. Ertesi sabah saat sekizde dört gücün konsolosları Muhammed Ali'nin cevabını bekleyeceklerdi.

_26 Ağustos._--Leydi Montefiore çok daha iyiydi ve odasından çıkabiliyordu. Biz kahvaltıdayken, Bay Briggs bizi aradı ve veda etti. Şam esirleri adına Paşa ile yaptığı çabaların
başarısız olmasından büyük üzüntü duyduğunu ifade etti. Daha sonra Sir Moses, köle pazarını ziyaret etti ve pazarın şu anki durumunun Paşa'nın köleliği kaldırma konusundaki insani eylemiyle ne kadar örtüştüğünü öğrenmek istiyordu. Sir Moses'ın Mohhammad Ali ile yaptığı ilk görüşmede, Ali bu konu hakkında uzun süre konuşmuş ve Londra Köle Ticareti'nin Kaldırılması Derneği'nden Dr. Madden'ın kendisine sunduğu teşekkür konuşmasından çok memnun görünmüştü.
Bu konuşma Sir Moses'ı, insani duygularla bu şekilde harekete geçebilen bir kalbin, Şam tutsaklarının katlanmak zorunda kaldığı işkencelere ve acılara kesinlikle izin vermeyeceği umuduna sürükledi.

Sir Moses köle pazarında, çoğunluğu kız ve erkek olmak üzere yaklaşık yüz köle buldu; aralarında birkaç kadın olduğunu fark etti, ancak erkek yoktu.
Kızların fiyatı 1000 kuruş (10 L) ve erkeklerin fiyatı 600 veya 6 L idi. 1500 veya 2000 kuruş (L15 ila L20) istedikleri iki Arnavut kadın vardı. Kızlar iyi muamele görmüş ve durumlarından memnun görünüyorlardı, ancak erkekler öyle değildi. İki çocuğun çok acı bir şekilde ağladığını gördü ve nedenini sorduğunda, çocukların Nubia'dan birlikte getirildiğini, büyük olasılıkla kardeşler olduklarını, birbirlerine çok bağlı olduklarını ve birinin yeni satıldığını duydu. Genci satın alan adamla konuştu ve 600 kuruş ödediğini söyledi. Efendi çocuğu götürdü ve büyük olasılıkla çocuklar bir daha birbirlerini hiç görmediler.

"Ah! Köleliğin dehşeti!" Sir Moses haykırdı ve ekledi, "Belki
Muhammed Ali gördüklerimizin farkında olmayabilir, yoksa vicdanlı bir şekilde konuşamazdı ve Londra Topluluğu'nun gerçek durumu bilselerdi kesinlikle göndermeyeceği
teşekkür oyu karşısında böyle bir memnuniyet gösteremezdi."

Sir Moses tanık olduğu şeyden dolayı çok üzgün bir şekilde evine döndü.

Siyasette yeni bir şey yoktu, ancak iki İngiliz savaş gemisi Doğu'ya doğru yola çıkmıştı.

_28 Ağustos._--Sabah saat dokuz civarında Sir Moses, Monsieur Cremieux'den Kahire'ye doğru yola çıktığını bildiren bir mektup aldı. Davasına zarar verme korkusuyla görevinden ayrılmamak zorunda hisseden Sir Moses, siyasetin moral bozucu durumuna rağmen Paşa'ya gidip
varışının ertesi günü sunduğu dilekçeye bir cevap istemeye karar verdi.

Saat ikide Saraya gittik. Seyirci salonuna alındık ve Sir Moses'a güzel bir pipo verildi. Yaklaşık yirmi dakika sonra Paşa'nın odasından çıkıp seyirci salonuna gittiğini duyduk. Sir Moses kapıya doğru giderken, Paşa gülümsedi
ve onu takip etmesi için işaret etti. Sir Moses bunu yaptı ve Paşa ona oturmasını işaret etti. Sir Moses daha sonra Majestelerine ilk görüşmesinde sunduğu
kağıtla ilgili bir cevap için geldiğini bildirdi. Muhammed Ali tüm tutukluları serbest bırakacağını söyledi, bunun üzerine Sir Moses suçluların cezalandırılmasını istediğini söyledi ve bu nedenle Şam'a gitmek için bir "ferman" talep etti. Paşa oraya gitmemesi gerektiğini söyledi, çünkü orası çok heyecanlı bir durumdaydı; ülke huzursuzdu ve siyaset istikrarsızdı. Sir Moses yolculuğunu kısa bir süre ertelemeyi kabul etti, ancak
her şey değişir değişmez oraya gidebilmek için ferman istedi ve
Paşa ona vereceğine söz verdi. Sir Moses ayrıca
Şam'a kaçan Yahudiler için izin istedi ve Paşa isteğini kabul etti. Sonunda Sir Moses
Muhammed Ali'den Şam Valisi'ne yazdığı mektubun bir kopyasını kendisine vermesini istedi. Majesteleri mektubu fermanla birlikte kendisine göndereceğine söz verdi ve ondan Şam'daki dindaşlarına yazmasını istedi ve o (Paşa) mektubu posta yoluyla gönderecekti, bu sayede beş gün içinde alacaklardı.

Sir Moses, "Tanrıya şükür," dedi, "Görev bir şeyler kazandı;
dokuz masum insanın hayatı böylece kurtuldu."

Sir Moses hemen Monsieur Cremieux'e yazdı ve Bay Galloway mektubu Kahire'ye
gönderdi. Ayrıca, Baylar Sonino, Valencen ve Toria ile İbrani cemaatinin Ruhani Liderini de iyi haberle tanıştırmak için çağırdı ve onlara Paşa'dan belgeler gelene kadar haberi gizli tutmalarını söyledi.

Sir Moses daha sonra Şabat'a hazırlandı ve Avrupa Sinagogu'nda ilahi ayine katıldı. Daha sonra Şam Valisi'ne yazılan mektubun bir kopyası için Saray'a gittik, ancak orada birkaç saat beklemek zorunda kaldık, çünkü Konstantinopolis Büyükelçisi ve dört büyük gücün
konsülleri Paşa'nın yanındaydı. Bir süre onunla kaldılar ve geri çekilmeleri sırasında Capudan Paşa, Majesteleri ile tam iki saat süren bir görüşme yaptı; sonra Fransız Konsolosu geldi ve o da birkaç saat durdu, böylece çok geç oldu. Hala bekleyip beklemememiz gerektiğini sorduğumuzda, Monsieur Boufort ertesi sabah gelmemi söyledi, o zaman yanımda Şam'a gitmemizi sağlayacak fermanı ve oradaki Vali için emrin bir kopyasını götürebilirdim. Otelimize döndüğümüzde saat ondan sonraydı, o saatte Monsieur Cremieux de geldi.

_29 Ağustos._--Sabah ayine katıldık.
Monsieur Cremieux ve Monsieur Munk'u orada görünce, Sir Moses ikincisini Saray'a benimle birlikte davet etmemi istedi. Oraya vardığımızda, Negib Efendi'nin (Paşa'nın baş katiplerinden biri) odasına gittik ve fermanın ve Şam Valisi'ne yazılan mektubun birkaç kopyasını sipariş ettik. Orijinalin bir kopyasını incelerken, "Afoo" (affetme) kelimesini fark ettik ve Negib Efendi'ye gösterdik. Ona Sir Moses'ın böyle bir ifadeyle asla tatmin olmayacağını söyledim, çünkü Yahudiler Şam'da gerçekleşen yargılamaya göre
bir an bile suçlu sayılamazlardı. Negib Efendi ve o sırada orada bulunan başka bir sekreter,
konu hakkında benimle bir tartışmaya girdiler, söz konusu kelimenin "_affetme_" anlamını kesinlikle aktarmadan kullanılıp anlaşılabileceği fikrini savundular. Yine de,
bu kelimeyi tamamen kaldırmanın gerekliliği konusunda ısrar ettim.
Saraydan ayrılamayacağım için, yanında Türkçe emrin Arapça çevirisi olan Monsieur Munk'tan gidip Sir Moses'a ve Monsieur Cremieux'a, gerçeği bu kadar büyük ölçüde çarpıtan bir kelimenin eklenmesine izin veremeyeceklerini derhal Paşa'ya bildirmelerinin ve onun duygularını doğru şekilde aktaracak bir kelimeyle değiştirmesini istemelerinin arzu edilir olduğunu söyledim. Monsieur Munk hemen Monsieur Cremieux'ye gitti, ancak görünüşe göre Sir Moses'ı aramayı unuttu. Muhtemelen yanıltıcı
kelimenin mümkün olan en kısa sürede kaldırılmasını isteyen Monsieur Cremieux, Sir Moses'a olan biteni bildirmeden hemen Saray'a geldi. Paşa, en ufak bir tereddüt etmeden, hemen "Afoo" kelimesinin çıkarılmasını ve yerine "onurlu bir kurtuluş" anlamına gelen "itlak ve Tervihh" kelimelerinin konulmasını emretti (kelimenin tam anlamıyla onların kurtuluşu ve onlara barış sağlanması için bir emir). Saraydan dönüşümde Sir Moses'a olan biteni anlattım ve zamanında bilgilendirilmediği için çok pişman olduğunu ifade etti. "Bunu bilseydim, Paşa'nın bu kelimeyi eklemesinden dolayı çok öfkelenirdim, çünkü bu benim isteğime tamamen aykırıydı, çünkü ne yaşayanların ne de ölülerin hiçbir suçunu asla kabul etmezdim." Tekrar Paşa'nın yanına gitti ve Majesteleri ona itiraz edilebilir kelimeyi kaldırma emrini verdiğini söyledi. Napoliten Konsolos ve eşi ve Monsieur Laurin tebriklerini iletmek için geldiler.

_30 Ağustos._--Londra ve diğer yerlere aceleyle mektuplar gönderdik ve ertesi gün Majesteleri Paşa'ya bir teşekkür mektubu Sir Moses ve Monsieur Cremieux tarafından imzalandı.

Ellerinden gelen her şeyi yapmak isteyerek mektuba, hakimiyetindeki bölgelerde işkencenin kaldırılmasını talep ettikleri bir dilekçe eklediler.

Sabahleyin, Amiral Sir Robert Stopford kıyıya geldi ve hemen Albay Hodges'a gitti. Sir Moses, Amiral'i görmeye gitti ve Amiral ona çok nazik bir karşılama yaptı. Saat üç civarında Paşa, Amiral'e eşlik etmek üzere tam üniformalı güçlü bir atlı muhafız birliği gönderdi. Bu, Muhammed Ali'nin hoş bir iltifatıydı, ancak Amiral bunu reddetti ve kısa süre sonra geri döndüler.

Saat dört civarında Sir Robert Stopford ve maiyeti, Avusturyalı Amiral ve maiyeti, İngiliz ve Avusturyalı Konsoloslarla birlikte, Paşa'ya saygılarını sunmak için Saray'a doğru yola çıktılar. Paşa'nın dört atlı arabası, Boghoz Bey'in arabası ve Bay Anastasia'nın arabası da onların hizmetine verilmişti. Onlardan önce on altı yeniçeri, iki Yüzbaşı Austen ve at sırtında birçok kişi vardı. Yaklaşık bir saat boyunca yoktular.

Amiral Rıfat Bey "Dört Birleşik Güç"ü ve Albay Hodges "Beş Güç"ü verdi, yani Yüce Babıali'yi de dahil etti.
Akşam yemeğinden sonra Amiral Stopford, Sir Moses'ın Şam'a gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordu ve bizimle bir brik göndereceğini söyledi. Sir Moses, Perşembe gününe kadar beklemek istediğini ve o gün Sir Robert'a eylem planını bildireceğini söyledi. İki Amiral ve İngiliz ve Avusturyalı Konsoloslar ertesi gün Paşa ile akşam yemeği yiyecekti.

Sir Moses, Bay Alison eşliğinde daha sonra Rıfat Bey, Said Bey ve Albay Hodges'ı ziyaret etti. Dönüşünde, Avusturyalı Amiral (Contre-Amiral Baron Baudiera), Avusturyalı Konsolos
ve Bay Andrew Doyle'un geldiğini gördü. Bay Galloway, Sir Moses'a, Said Bey'in babası Muhammed Ali'den istediği gün kendisiyle yemek yeme izni aldığını bildirdi. Sir Moses, bunun üzerine onu Perşembe, 3 Eylül'e davet etti ve ayrıca Amiral Stopford, Avusturyalı Amiral ve diğerlerine de davetiyeler gönderdi.

Günün raporları, Sir Moses'ın, Paşa'nın Cumartesi günü dört Güce cevap vermeyi reddedeceğine inanmasına yol açtı. Amiral, evden daha fazla emir almadan hiçbir şey yapmayacaktı ve Sir Moses'ın fikri, Paşa'nın hepsine güleceği ve büyük olasılıkla sonunda başarılı olacağı veya Avrupa'yı savaşa sokacağıydı.

_2 Eylül._--Sabah, Misyon'a atıfta bulunan çok sayıda belge ve dokümanı incelemekle meşguldük, Leydi Montefiore ise Kleopatra'nın
İğnesi'nin
dagerreyotipi görüntülerini alarak eğleniyordu.

_3 Eylül._--Sir Moses bu sabah Türk vapuru _Bird-of-the-Sea_'ye bindi, Rifaat Bey onu Amiral Stopford ve Said Bey'e gemide verdiği
_bir öğle yemeğine_ davet etmişti. Misafirler arasında Kaptanlar Fisher ve Austin, Albay Hodges, Kont Medem, Monsieur de Wagner, Monsieur Laurin, Bay Alison, Bay Stoddard ve diğerleri vardı. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki Amiral gemiye
zorlukla ulaşabildi. Kahvaltıda oldukları sırada Saeed Bey, Amiral Stopford ve Sir Moses'ı korvetine gitmeye davet etti. İkincisi, Kaptanlar Fisher ve Austin ve Albay Hodges ile birlikte,
Rıfat Bey'den ayrıldıktan sonra Amiral'e teknesinde eşlik etti ve hepsi korvete bindi. Said Bey, grubu seçkin bir şekilde karşıladı; onları gemiye aldı ve
adamlarına büyük toplar ve küçük silahlarla
talim yaptırdı. Sir Moses daha sonra Amiral ile birlikte karaya çıktı ve onu Albay Hodges'a götürdü.

_4 Eylül._--Fransız gazeteleri çok savaşçıydı ve Fransa'da büyük
gösteriler yapılmıştı.

Sir Moses ve Monsieur Cremieux, ertesi akşam Paşa'ya hazırladıkları
mektubu sunmak için gitmemiz gerektiğine karar verdiler.
İngiliz Konsolosu Mısır'dan ayrılırsa, Sir Moses orada daha fazla kalmamızın
yararsız olacağını düşündü. Dr. Madden, Sir Moses'a ertesi pazartesi günü bizi terk etmek zorunda kalacağını bildirdi.

_5 Eylül._--Albay Hodges'ı ziyaret ettik ve Amiral
Stopford'u gördük; ikincisi Şam'a gitmemizin söz konusu olmadığını düşünüyordu. Sir Moses ona, İngiliz Konsolosu ayrılmadığı sürece İskenderiye'de kısa bir süre daha kalması gerektiğini, bu durumda bizim de ayrılmamız gerektiğini söyledi.

Rifat Bey (İçişleri Bakanlığı Müşaviri) ayrılmadan önce bizi ziyaret etti; ayrıca
İngiliz Majestelerinin Konstantinopolis Büyükelçiliği Ataşesi Bay Charles Alison; ayrıca
Yüzbaşı Austen
ve
Teğmen Ralph, R.N.

Bay Alison, Paşa'nın Bakanı ile yapılan görüşmede hazır bulunmuştu.
Paşa hasta olduğu için dört Bakanı göremedi, ancak
cevabını göndermişti. "Mısır'ın Egemenliğini kabul etti ve Suriye için Sultan'a dilekçe verecekti."

Bu neredeyse bir ret idi, ancak Konsoloslar
bayraklarını indirmeyi düşünmüyorlardı.

Amiral bu sabah gemiye bindi. Saat beşte meydana yürüdük ve
Albay Hodges ile tanıştık. Konuşmasından, Paşa'nın yaklaşık bir hafta içinde Mısır'ı terk etmelerini emredeceğini bekliyordu. Amiral Sir Moses'a _Cyclops_'u bıraktığını ve ertesi Pazartesi günü onunla Beyrut'a gideceğini söyledi.

_6 Eylül._--Albay Hodges'ı ziyaret ettik. Sir Moses ona, Albay'ın gitmesi gerektiği anda ayrılmaya karar verdiğini söyledi.
Albay Hodges ertesi gün birkaç günlüğüne Beyrut'a gideceğini söyledi, ancak Sir Moses'a hiçbir endişe duymaması gerektiğini; Amiral İngiltere'den emir alana kadar hiçbir düşmanlık olmayacağını, bunun da iki hafta daha sürmesini beklemediğini ve eğer kendisi (Albay Hodges) ayrılmak zorunda kalırsa Sir Moses'a zamanında haber vereceğini ve hem kendisinin hem de Leydi Montefiore'un onunla birlikte gemisinde gideceğini söyledi. Konuşma tarzından, Suriye'de bir
patlama beklediğini, ancak İngilizlerden doğrudan bir saldırı beklemediğini anladık; Amiral Stopford ona kesinlikle hazırlıklı olmadığımızı söylemişti; bakanlar çok
aldatılmışlardı.

Paşa'ya yazılan mektup o gün sunulamadı.

_7 Eylül._-- Albay Hodges ile tanıştık; bize Paşa'nın 6000 İngiliz malı külçe altın ele geçirdiğini ve yarın sabah teslim edilmezse
bayrağını indirip gemiye bineceğini söyledi.
Sir Moses'a bir an önce ayrılmaya hazır olması gerektiğini ve _Asya_'dan Kaptan Fisher ile konuştuğunu, ayrılmak zorunda kalmamız durumunda bizi gemilerine alacağına nazikçe söz verdiğini söyledi.

BÖLÜM XXXI.

1840.

PAŞA İLE SÖYLEŞİ--ŞAM YAHUDİLERİNİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ--HALKIN
SEVİNÇLERİ VE ŞÜKRAN--SİR MUSA'NIN
KONSTANTİNOPOL'A
AYRILIŞI.

Yarın Paşa'ya gidip mektubumuzu
sunmak üzere Monsieur Cremieux ile anlaştık.

_8 Eylül._--Bu sabah Muharrem Bey'in bahçesine gittik,
Paşa orada kalıyordu. Onu bahçede, Amirali, ayrıca Türk Konsolosu Anastasi ve Bay Tibaldi ile birlikte bulduk.
Bizim oturmamızı istedi.
Sir Musa daha sonra ona, "Majestelerine teşekkürlerimizi sunmak için geldik," dedi ve işkencenin
kaldırılması talebini eklediğimiz mektubu ona sundu. Mektuba bir Türkçe
çevirisi eklenmişti. Paşa mektubu subaylarından birine verdi, o da mektubu cebine koydu; ancak Sir Moses mektubun okunmasını istediğini dile getirince mektubu kendisi aldı ve birkaç satır okumuş gibi göründü, sonra sekreterlerinden biri gelip mektubun tamamını ona okudu. Birkaç dakika sessiz kaldık. Bay Tibaldi daha sonra Sir Moses'a Paşa'nın İskenderiye'deki antik Serapis tapınağından bir granit sütun vermekten memnuniyet duyduğunu söyledi. Sir Moses Majestelerine uygun bir şekilde teşekkür etti. Bir süre sessizce bekledikten sonra, Paşa iki kez saatine baktıktan sonra, ziyaretimizin ana konusu hakkında tek bir cümle
söylemeden ayrıldık. Sir Moses çok
moralsizdi. Dönüşümüzde Albay Hodges'a gittik. O, Boghoz
Bey'in önceki gün ele geçirilen külçeleri vermeyi reddettiğini söyledi, ancak kendisinin Paşa'ya gitmesi gerektiğini ve yirmi dört saat içinde iade edilmezse sancağını indirip _Asya_ gemisine bineceğini ve Sir Moses ile Lady Montefiore'yi de yanına alacağını ekledi. Sir Moses, Paşa'nın aceleciliğiyle onun yıkımını hızlandırmayacağını umuyordu. Albay Hodges, onun çoktan mahvolduğunu, Sultan tarafından asi ilan edildiğini, Mısır ve Suriye için başka bir Paşa atandığını ve Rus birlikleriyle birlikte Rus filosunun çoktan hareket ettiğini söyledi. Albay bu haberi Konstantinopolis'ten almıştı. Sir Moses, eğer o şehre herhangi bir gemi gidecekse, bizim için bir geçit sağlamasını rica etti; bunu yapacağına söz verdi.

Sir Moses artık Mısır'dan ayrılmak için can atıyordu, orada daha fazla bir şey yapamayacağını düşünüyordu.

_9 Eylül. _--Mösyö Cremieux, ertesi pazartesi Kahire'ye gitmek istediği için
Sir Moses'ın niyetini öğrenmek için sabah geldi ve Sir Moses Mısır'da kalmaya karar verirse
Teb'e gidecekti. Sir Moses, düşünmek için üç gün süre verilmesini önerdi.

_10 Eylül._--Albay Hodges'ı ziyaret ettik. Paşa henüz külçeyi
vermemişti; Albay, aynı akşam saat beşte ona yazması gerektiğini ve ertesi gün saat sekizde bir cevap için haber göndermesi gerektiğini ve eğer tatmin olmazsa
bayrağını indirip gemiye binmesi gerektiğini ve İngilizleri Hollanda Konsolosunun koruması altında bırakması gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledi. Albay Hodges gemiye çoktan birkaç deve yükü kitap, kağıt vb. göndermişti. Sir Moses, Albay'ın, Paşa parayı verse de vermese de yakında geleceğinden emindi ve bizim için en iyi şeyin, 16'sında İskenderiye'den ayrılacak olan bir sonraki Fransız paketine binip, Suriye'deki karantinayı geçip, sonrasında Konstantinopolis'e gitmek, Rodos meselesinde yaptığı her şey için Sultan'a teşekkür etmek ve ardından Suriye eyaleti izin verirse Şam'a gitmek ve bu mümkün olmazsa Viyana üzerinden İngiltere'ye dönmek olduğunu düşünüyordu. _11 Eylül._--Yine Albay Hodges'ı ziyaret etti. Hala gemiye binmekten bahsediyordu ama Fransız vapurlarını beklememizi ve Doğu'dan ayrılmadan önce Şam'ı ziyaret etme niyetimiz varsa, Suriye'de karantinaya girmemizi, oradan da Konstantinopolis'e gitmemizi ve olayları beklememizi önerdi. "Şu anda Şam'a gitmek delilik olurdu," diye ekledi, "şimdi verdiğim tavsiyelerden kendimi sorumlu tutacağım."

_Cumartesi, 12 Eylül._--İlahi ayine katıldım, daha sonra cemaatin Manevi Başkanı'nı ziyaret ettim, o da bize büyük ve değerli kütüphanesini gösterdi. Günün ilerleyen saatlerinde Sir Moses ve Leydi Montefiore birçok ziyaretçi aldı: Selanik'ten iki beyefendi, özellikle o şehirdeki cemaat meseleleriyle ilgili
anlattıklarıyla ilgilendiler. Bize yaklaşık beş bin Yahudi ailesinin olduğunu ve otuz altı Sinagog ile İbranice ve teolojik edebiyatın incelenmesi için elli altı koleje sahip olduklarını ve binden fazla beyefendinin İbranice bilgisiyle öne çıktığını söylediler. Şehirlerinde (bir önceki yıl) çıkan yangından çok zarar görmüşlerdi ve Yahudilere ait iki binden fazla evi yok etmişlerdi.

O günkü akşam yemeği partimizde Albay Hodges, Monsieur Laurin,
Kaptan ve Bayan Lyons, Bay Paton, Bay Stoddart, Bay Drummond Hay ve
Monsieur ve Bayan Cremieux vardı. Albay Hodges, Paşa'ya cevabı için pazartesi günü saat 12'ye kadar süre verdiğini, ancak cevabı alamayınca bayrağını indireceğini söyledi. Sir Moses, Monsieur Cremieux'ye, mevcut ciddi siyasi durum nedeniyle Paşa'dan daha fazla bir şey elde etmenin imkansız olduğuna ikna olduğunu bildirdi. Konsolosların, İskenderiye'den ayrılmak için her türlü hazırlığı yaptıklarını ve o sırada Şam'a gitmemizin sadece çok aceleci ve haksız bir hareket olarak değil, aynı zamanda neredeyse imkansız olduğu düşünüldüğünden, Konstantinopolis'e gitmemiz ve orada siyasette olumlu bir değişiklik beklememiz gerektiği görüşündeydi. Şam bundan sonra Sultan'a ait olursa, o zaman ondan o şehrin Yahudileri için Rodos'takilere verdiği adaletin aynısını talep etmeliyiz, ancak Şam Paşa'nın yönetimi altında kalırsa, o zaman Mısır'a ve oradan da Şam'a geri dönmeye zorlanacağız ve sonra, eğer siyaset hala istikrarsızsa, Avrupa'ya geri dönmeliyiz.

Monsieur Cremieux, Sir Moses ile aynı fikirdeydi ve Konstantinopolis'e gideceğini, ancak önce Kahire'ye gideceğini söyledi. Daha sonra Sir Moses'a Kahire'de Yahudiler için bir hastane inşa etmeyi önerdi, çünkü (Monsieur Cremieux) orada okul amaçlı bir ev inşa etmeyi planlıyordu, bu amaçla Paris'teki Barones de Rothschild'den bin düka almıştı. Ancak Sir Moses, Mısır'da büyük meblağlar harcamayı haklı görmüyordu. "Kutsal Topraklar için olsaydı," dedi, "hem hastane hem de okul kurmaktan mutluluk duyardım."

_14 Eylül._--İngiliz filosunun St. Jean d'Acre'yi bombaladığı bildirildi; her şey çok tehdit edici görünüyordu. Her an Konstantinopolis'ten Mısır'ı terk etme emri alacağını bekleyen Albay Hodges ile tanıştık. Bir Rus ve bir Avusturya savaş gemisi
gelmişti. O sabah gelmesi gereken Fransız vapuru gelmemişti; Konstantinopolis'ten gelen posta için Suriye'de alıkonulduğunu söylediler.

_15 Eylül._--Şam'dan hiçbir haber gelmemesi ve Muhammed Ali'nin Şerif Paşa'dan Yahudilerin serbest bırakılması için Majestelerinin emirlerini aldığını ancak daha fazla haber verilmediğini belirten bir mesaj aldığını duymamız bizi çok endişelendirdi. Bize söylendiğine göre, Bay Cochelet,
Rattimenton'dan, Vali'nin kendisini tehlikeye atan emrine karşı sert bir şekilde haykıran bir mektup almış ve
Şerif Paşa'ya Majesteleri'nin emrine uymaması konusunda hararetle itiraz ettiğini eklemiş. Ancak bundan kısa bir süre sonra, Sir Moses şöyle yazar: "Tanrıya şükür, bu gün Paşa'nın fermanının infazının gecikmesi konusundaki korkularımıza
son verdi. Şerif Paşa tarafından tüm Yahudilerin 5'inde en nazik şekilde serbest bırakıldığına dair mektuplar aldık. Bu, yalnızca Şam Yahudilerinin değil, aynı zamanda o şehrin tüm Müslümanlarının da büyük sevincine sebep oldu. Talihsiz adamlara müzik grupları ve binlerce Yahudi ve Müslüman eşlik etti. Önce kurtuluşları için Sinagoga, sonra da kendi evlerine gittiler. Tüm seçkin Müslüman tüccarlar onları tebrik ziyaretlerinde bulunarak masumiyetlerine olan kesin inançlarını dile getirdiler. Hıristiyanlar sessizliğini korudular ve bu şekilde Paşa'nın adaletine duydukları memnuniyetsizliği dile getirdiler. İşkence altında ölen dört talihsiz adamın kanı yeterli olmadı Bu insanları
memnun etmek için. Yahudilerin çektiği acı, Tanrı'ya kurtuluşları için duydukları şükran gibi sınırsız görünüyor."

Ele geçirdiğimiz mektuplarla birlikte bir kuryeyle gönderdiğimiz Paşa'nın emrinin kopyası, posta 7'sinde yola çıktığında henüz gelmemişti. Hepimiz talihsiz adamlardan haber almak için endişeliydik, ancak herkesin serbest olduğunu bildiğimizden, Sir Moses
Mısır'da kalarak daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini düşündü. Suriye isyan halindeydi ve Beyrut ile Şam arasındaki posta
kapanmıştı. İngiliz Konsolosu, Fransızlar hariç diğer tüm Avrupa
Konsoloslarıyla birlikte Beyrut'tan ayrılmış ve savaş gemilerindeydi. Komodor Napier, ertesi gün şehri bombalayacağını bildirmişti. Bize söylendiğine göre, Bay Cochelet, Beyrut ile Sayda arasındaki filodan birkaç bin adamın karaya çıkarıldığına dair haberler duymuştu; ancak henüz hiçbir eylemde bulunulmamıştı. Süleyman Paşa, Beyrut'u yok edeceğini ilan etmişti, ancak birliklerini geri çekmeye zorlanacaktı.

_16 Eylül._--Sir Moses günlüğüne şöyle yazıyor: "Monsieur Cremieux'ye
yazdım ama o ve Madam Cremieux, Monsieur Munk ve Signor Morpurgo ile birlikte Kahire'ye çoktan gitmişlerdi. Bay Wire, Dr Loewe ve ben
Mohhammad Bey'in sarayına gittik. O, Mohhammad Ali'nin damadı. Bahçeye
girdik. Paşa bizi görür görmez bana yaklaşmamı işaret etti. Bir büfede oturuyordu. Tercüman Boufort, ona Galignani'nin
kağıtlarından birini tercüme ediyordu. Büfeye girdiğimizde, oturmamı işaret etti. Karşısına oturdum, Dr Loewe yanıma, Bay Wire da doktorun yanına. Paşaya Şam'dan mektuplar aldığımızı ve onun emirleri doğrultusunda Yahudilerin onurlu bir şekilde Şerif Paşa tarafından 5 Eylül Cumartesi günü
kurtarıldı. Müslüman nüfus bu vesileyle
çok sevinç ifade etti. Kurtarıldıklarında talihsiz adamlara Sinagog'a kadar eşlik etmişlerdi ve Yahudiler kendilerini Kutsal Sandık'ın önünde yere atmışlardı, İsrail'in Tanrısı'na zulmedenlerin elinden kurtuluşları için dua ediyorlardı ve adaleti ve insanlığıyla onları özgürlüğe kavuşturan Yüce Hazretleri'nin mutluluğu için dua ediyorlardı. Ayrıca Paşa'ya, masumiyetlerine güvenle inanan tüm Şam Müslümanları tarafından nasıl ziyaret edilip tebrik edildiklerini anlattım. Muhammed Ali bunu duyduğuna
memnun olduğunu söyledi ve bana Şerif Paşa'dan aynı istihbaratı içeren mektuplar aldığını ve ayrıca şehirden kaçan Yahudilerin geri döndüğünü söyledi. Bunu bilmiyorduk. Yüce Hazretleri'ne insanlığı için çok minnettarlığımı ifade ettim ve egemenliğindeki kardeşlerimi korumasını rica ettim. Ayrıca, şu anda Şam'a gitmemin imkansız olduğunu, Avrupa'ya dönmeyi planladığımı ve bu nedenle Majestelerinden izin istediğimi söyledim; ancak bunu yapmadan önce, Safed'de yağmalanan zavallı Yahudiler lehine birkaç söz söylememe izin vereceğini ve onlara nazikçe tazminat ödeyeceğini umuyordum. Göreceğini söyledi; bunu yapacağını söyledi. Tekrar teşekkürlerimi tekrarladım ve ayrılmak için ayağa kalktım, ancak o bana kalmamı işaret etti. Birkaç dakika sonra bana yanına gelmemi işaret etti, ben de öyle yaptım. Daha sonra İngiltere'den gemiler, silahlar ve diğer şeylerin gönderilmesi için sık sık emir verdiğini, bunların gönderilmeye hazır hale gelmesi için altı ay geçtiğini ve oraya giderken, taraflara garanti vermek için benimle bir anlaşma yapmak istediğini ve şeyler gönderilmeden önce her zaman paraya sahip olacağımı söyledi. Birkaç kez, benim önceden gelmemi istemediğini, çünkü parayı her zaman önceden göndereceğini tekrarladı. Düzenlemenin hemen gerçekleşmesini istemiyordu, ancak işler hallolur hallolmaz yapılmasını istiyordu. Majestelerine, İngiltere'deki arkadaşlarımla görüşeceğimi ve Londra'ya döner dönmez ona yazacağımı söyledim; memnuniyetini dile getirdi ve ayrıldık.

"Dr. Hirschel'in bana yazdığı, Yahudilerin dini törenlerinde kan kullandıkları suçlamasıyla ilgili mektubun bir kopyasını Mohhammad Ali'ye verdiğimi fark etmeyi unuttum. Ona aynı mektubun Türkçe ve Fransızca kopyalarını verdim; onlara baktı ve okuyacağına söz verdi.

"Daha sonra Said Bey Sarayı'na gittik. Bay Thurburn de yanındaydı.
'Ekselans,' dedim, 'Avrupa'ya dönmeden önce sizden vedalaşmaya geldim,' ve Şam'dan aldığımız tüm bilgileri ona tekrarladım. Bize karşı çok nazikti ve bizi şarap ve kahve içmeye davet etti, ancak zamanımız kısıtlı olduğu için reddettik. Onu Londra'da görmeyi umduğumu söyledim. İşler yoluna girer girmez seyahat etmesi gerektiğini ve kesinlikle bizi ziyaret edeceğini söyledi. Daha sonra Rus Konsolosu Kont Medem'den izin aldık. Misyonumuzun başarısı için beni tebrik etti, şu anki talihsiz durumda mümkün olan her şeyi başarmıştık. Ona Yahudilere yönelik suçlamalarla ilgili tüm işlemleri takip etmek için Şam'ı ziyaret etmek
için çok istekli olduğumu söyledim. Şu anda gitmenin imkansız olduğunu, ülkenin ayaklandığını, Beyrut'un bombalanma tehdidi altında olduğunu ve
yolcular için tüm konaklama yerlerinin durdurulduğunu söyledi. "Daha sonra Prusya Konsolosu Monsieur de Wagner'e (o da aynı görüşü dile getirdi) ve Albay Hodges ile Monsieur Laurin'e gittik ve her ikisine de Şam, Safed ve genel olarak Kutsal Topraklar'daki Yahudiler lehine yaptıkları için içten teşekkürlerimizi sunduk."

_17 Eylül._--Paşa'nın büyük teknelerinden birine bindik, üç yeniçeri tarafından su kenarına kadar eşlik edildik ve saat 15.00'te _Leonidas_ gemisine güvenle ulaştık.

_18 Eylül._--Haberler için limanda bekletiliyoruz.

Hollanda Başkonsolosu Bay Reinlin, mektuplarla gemiye geldi. Benimle birlikte rıhtımımıza geldi ve bana dün gece Beyrut'tan haber alındığını söyledi; İngilizler o kasabayı tamamen yok etmişti ve iki bin İngiliz ve dört bin Türk karaya çıkarmıştı. Fransız Konsolosu kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, bahçede bir ev almıştı,
üzerinde Fransız bayrağı dalgalanıyordu,
ancak eve dört gülle
atılmıştı. İbrahim Paşa Beyrut'taydı ve Süleyman Paşa da civardaydı.

Saat 10'da, çapa tartıldıktan sonra yola koyulduk ve kısa süre sonra limandan
güvenli bir şekilde ayrıldık. Sir Moses Günlüğüne şöyle yazıyor: "Sonra, 'Musa'nın Şarkısı'nı söyledik ve sevinç ve şükranla Mısır topraklarından ayrıldık."

_21 Eylül._--Kuzeyden esen kuvvetli bir rüzgarla birlikte denizde seksen saat geçirdikten sonra sabah beşte Syra'ya vardık. Kaptan ve cerrah mektuplar ve raporlarla kıyıya çıktılar; kısa süre sonra geri döndüler. Sağlık görevlilerinin bulunduğu bir tekne yanaştığında, gemide tehlikeli derecede hasta bir adam olduğunu büyük bir üzüntüyle öğrendik. Subaylar onu görmekte ısrar ettiler. Zavallı adam büyük bir zorlukla güverteye taşındı; ona birçok soru sordular, ama o kadar zayıftı ki
cevap veremedi. Subaylar daha sonra üstlerine rapor vermek için bizi terk ettiler; o gece Lazaretto'ya girmemize izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorlardı. Bu ciddi bir konuydu, çünkü
_Leonidas_ İskenderiye'ye doğru saat on ikide yola çıkacaktı. Gemimiz kısa süre sonra, erkek ve kadın Türklerin, bagajlarıyla birlikte, İskenderiye'ye gitmek için yerlerini ayırtmış teknelerle çevrildi. Kaptan, beraberinde getirdiği kişilerden kurtulana kadar onların veya bagajlarının gemiye alınmasına izin vermeyecekti. Bunun sonucunda ortaya çıkan gürültü ve karışıklık korkunçtu. Gemiden Lazaretto'ya gitmemiz için izin geldiğinde saat neredeyse dokuzdu;
kaptan bizi uzun teknesine bindirdi. Sert esiyordu, deniz
dalgalıydı ve gece çok karanlıktı.

Sir Moses korkunç derecede huzursuzdu, ama başka seçenek yoktu. Hepimiz uzun ve dar olan aynı tekneye bindik. İskeleye ulaşmamıza yarım saat
vardı ve karanlıkta kayalara tırmanmamız büyük bir zorluktu.

Lazaretto'ya girdiğimizde, muhafız ve subayların
gece için ayrıldığını ve tüm grup için sadece iki tane sefil karanlık oda olduğunu gördük. Geceyi en iyi şekilde geçirmemiz
söylendi. Tüm bagajlarımız su kenarında bırakılmıştı ve
Lazaretto'ya götürmemize yardım edecek tek bir kişi bile yoktu. Uzun
zaman ve sıkıntıdan sonra, hizmetkarlarımız Sir Moses ve Leydi Montefiore için bir karyola ve şilte, geri kalan grubumuz için de birkaç şilte aldılar.

Küçük odamızda, bir Yunanlı kadın, hizmetkarı ve bir çocuk da dahil olmak üzere dokuzdan fazla kişi bütün gece kalmak zorundaydı; hizmetkarlar ve
diğer tüm yolcular diğer odada yapabildikleri gibi idare etmek zorundaydılar.

Çok az veya hiç uyumadan geçen bir gecenin ardından yorgun
kanepelerimizden kalktık. Bay Wilkinson'ın damadı Bay Ralli aradı. Lazaretto'nun Müdürü'nden bize bir emir çıkarmıştı ve bize soylular için ayrılmış
bize daireleri vermişti. Kısa süre sonra onlara kabul edildik. Çok rahat odalardı, güzel bir şekilde konumlanmışlardı ve
şehrin ve limanın güzel bir manzarasına hakimlerdi. Oldukça boştular,
ama hizmetkarlarımız kısa süre sonra karyolalarımızı ve kamp taburelerimizi getirdiler ve ihtiyacımız olan tek şey olan iki veya üç masa kiraladık. Bize, hizmetçilerimizle birlikte banyo yapıp tüm giysilerimizi değiştirirsek ve tüm bagajlarımızı dezenfekte ettirirsek, hapis süremizi beş gün kısaltabileceğimiz söylendiğinde, hemen kabul ettik. Saat ikide, tüm kutularımız açılmış ve içindekiler odaya yayılıp iplere asılmış, her odaya yanan kükürtlü tencerelerle tabaklar yerleştirilmiş ve kapılar yarım saat kapalı tutulmuştu. Bu arada, banyo yaptık ve tüm giysilerimizi değiştirdik. Sir Moses, tüm karantinayı karıştırdı ve yanlışlıkla parmağını Lady Montefiore'nin elbisesinin bulunduğu ambalaja koyarak tütsüleme töreninin tekrarlanmasını zorunlu kıldı. Bu, tüm "guardiani" ve bizim için çok can sıkıcı oldu. Ancak, tütsüleme bir kez daha yapıldı ve saat dörtte tüm tören sona erdi. 
28 Eylül, Yahudi Yeni Yılı'nın ilk günü olduğundan, hepimiz sabah erkenden buluştuk ve o gün için belirlenen ayini okuduk. Kahvaltı yapmamız neredeyse on ikiyi bulmuştu. Öğleden sonrayı İbranice edebiyatla ilgili konuları okuyarak geçirdik. Sir Moses ve Lady Montefiore çok mutlu bir gün geçirdiler ve sadece Sinagog'larının ve akrabalarının
topluluğunun eksikliğini hissettiklerini söylediler. 
Doktor aynı gün bizi ziyaret etti ve eğer istersek yarın karantinadan çıkabileceğimizi söyledi. Hepimizin iyi olup olmadığımızı sordu, sonra yumruklarımızı her bir kolumuzun altına ve vücudun diğer bölgelerine vurmamızı istedi. Bu törenin gerçekleştirildiğini gördükten sonra Lazaretto'nun etrafında tur attı. Aynı töreni, ertesi gün ayrılacak olan yüz kişiden fazla kişiyle birlikte gerçekleştirdiğini görmek bizi çok eğlendirdi. Ertesi gün, karantinamızın dokuzuncu günüydü ve varışımızdan sonraki sabah "Spoglio"yu gerçekleştirmiştik, bu sabah _pratique_ alabilirdik; ancak en rahat olduğumuzdan, Sir Moses Perşembe gününe kadar kalmamıza izin verilmesini istedi. Karantinanın tüm görevlilerinden en büyük nezaketi gördük, Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin rahatını artırmak için bir şey yapıp yapamayacaklarını sormak için sık sık geldiler. Hepimiz 1 Ekim'de Lazaretto'dan ayrıldık, orada geçirdiğimiz on günü böylesine keyifli bir şekilde geçirmemize izin verdiği için Yüce Tanrı'ya minnettardık. Kasabaya doğru yürüdük,
Lazaretto'nun hemen karşısında, koyun etrafına kurulmuştu. Yol
çok engebeliydi ve Sir Moses ile Leydi Montefiore yürüyüşten
çok yorulmuşlardı.

Syra çok neşeliydi; kasaba iyi giyimli insanlarla doluydu, çünkü
Kral ve Kraliçe o gün Atina'dan bekleniyordu.
Defnelerle kaplı iskelede,
beyaz ve mavi kurdeleli giyinmiş yaklaşık dört yüz küçük erkek ve kız çocuğu vardı, bazıları defne dalları, diğerleri ise Yunan bayrağı taşıyordu. İlk top, Kral ve Kraliçe'nin içinde olduğu vapurun
varışını duyurduğunda saat dörttü. Konakladığımız Terenzio Evi'nden,
karaya çıktıklarında onları rahatça görebiliyorduk. Kral Yunan üniforması giymişti ve Kraliçe Batı kostümü giymişti. Büyük hayal kırıklığımıza, bizi Konstantinopolis'e götürecek olan vapur gelmemişti ve Syra'da geceyi geçirecek bir oda bile bulamamıştık, bu yüzden Lazaretto'ya geri dönmek zorunda kaldık. Leydi Montefiore çok yorgun ve hastaydı ve bir şiltenin lüksüyle kendini yere atabildiğinde oldukça mutluydu. Şehrin Valisi'nden Kral ve Kraliçe'ye verilecek büyük bir baloya davet aldık. Ertesi sabah saat beşte _Mentor_'un henüz gelmediği söylendi, ancak yaklaşık iki saat sonra gece limana geldiğini öğrendik. Gemiye binmek için hazırlanmakta vakit kaybetmedik ve saat sekizden önce Lazaretto'dan tekrar ayrıldık, bize sağladığı konaklama için çok minnettardık. Saat sekizde gemiye bindik, ancak yola çıkmamız neredeyse on ikiyi buldu. Ertesi gün öğlene doğru İzmir'e varmayı bekliyorduk, ancak bizim
Şabatımız olacağı için karaya çıkamadık.

3 Ekim'de İzmir limanına girdik. Sir Moses, cemaatin başkanlarından ve başlıca sakinlerden hemen çok sayıda mektup ve ziyaret aldı, hepsi de hizmetlerini
sunuyordu. Hollanda Konsolosu, İzmir'deki Yahudilerin üzücü durumundan çokça bahsetti ve Sir Moses'tan onlar adına
arabuluculuk istedi.

BÖLÜM XXXII.

1840. KONSTANTİNOPL--YAHUDİ SAKİNLERİNİN DURUMU--REŞİT PAŞA İLE
SÖYLEŞİ--SULTAN İLE GÖRÜŞME--BİR FERMAN VERİYOR.

İzmir'den Konstantinopolis'e gittik. Oraya varışımızla ilgili olarak
Sir Moses şu açıklamayı yapar:--

"_Konstantinopolis, 5 Ekim._--Şehrin görünümü vapurdan
çok güzeldi; saat on bir buçukta demirledik. Bizi karşılamak için birçok kişi gemiye geldi, bunların arasında bizim için evlerinden birini hazırlayan Monsieur Commundo da vardı. Leydi Montefiore ve Bay Wire
hemen oraya gittiler. Lord Ponsonby için özel mesajları olan Kraliçe'nin habercisi Bay Nugent eşliğinde Dr. Loewe ve ben, Terapia'ya doğru yola çıktık ve hemen gemiden ayrılmamıza izin verildi. Akıntı çok kuvvetli olduğu için oraya kürek çekmek iki saat sürdü. Terapia'ya
vardığımızda Lord Ponsonby'nin evine gittik ve onun dışarıda olduğunu gördük. Bay Nugent kaldı ama geri döndük. Akıntıya karşı esen kuvvetli bir rüzgar vardı, bu da dalgalı bir deniz oluşturuyordu. İki saatimi aşırı endişe içinde geçirdim ve memnuniyetle karaya çıkıp geri yürüdük, ama bu imkansızdı; yolumuzu bulamamalıydık. Sonunda
güvenli bir şekilde karaya çıktık, ama sıkıntılarımız bitmemişti. Monsieur Commundo'nun evini bulmakta en büyük
zorluğu yaşadık. Küçük bir terzi dükkanında iki Alman bulduk ve onlar rehberimiz oldular. Sevgili
Judith'i bizim için büyük bir endişe içinde buldum. Biz gelmeden önce saat yedi ile sekiz arasındaydı, her yöne
bizi göndermişlerdi; Ancak, güzel bir akşam yemeğine oturduk ve kısa sürede dertlerimizi unuttuk."

Gelişimizin ertesi günü, İbranice cemaatlerinin Ruhani Liderleri, birkaç üyesiyle birlikte, Sir Moses ve Lady Montefiore'ye saygılarını sunmak ve onları Kefaret Günü'nde Sinagoglarından birinde ilahi ayine katılmaya davet etmek için geldiler; bu davet aynı akşam başladı ve kabul edildi.

Ertesi günün tamamı (Kefaret Günü) boyunca Sir Moses ve Lady Montefiore Sinagog'da kaldılar ve akşam ayinin sonunda cemaatin birçok üyesiyle birlikte geri döndüler. Kendilerinden önce, bir önceki akşam Sinagog'da yakılmış iki büyük mum taşıyan iki adam vardı.
Ev sahibi Monsieur Commundo tarafından içten bir şekilde karşılandılar ve oruçlarını bozduktan sonra kısa süre sonra dinlenmeye çekildiler.

_8 Ekim._--Signor Commundo, karısı, iki oğlu ve bir kızıyla sabah bizi ziyaret etti. Yedi yaşında sevimli bir çocuk olan küçük kız, dokuz ve on yaşında iki erkek çocukla birlikte nişanlanmıştı bile; ikisi de yakışıklı ve zeki çocuklardı. Bu, Sir Moses'a bir zamanlar Hayfa'da kusur bulduğu şeyleri hatırlattı. Ancak, Doğu'nun özellikleri için bazı hoşgörüler yapılmalı. Türkiye bu konuda kesinlikle herhangi bir itiraza boyun eğmezdi. İngiliz Başkonsolosu'nu ziyaret ettik ve akşam Sir Moses Avrupa Yahudi topluluğundan bir heyet kabul etti; bir hastane ve okulların gerekliliğinden çok bahsettiler. _9 Ekim._--Bugün, ziyaretçilerimiz ayrılır ayrılmaz, Lord Ponsonby'yi görmek için Terapia'ya gitmek niyetiyle Porte'ye doğru yola çıktık. Yaklaşık iki buçuk saat kürek çektikten sonra, varış noktamıza ulaşmamızın bir saat daha uzun süreceğini ve
rüzgar ve akıntının bize karşı olması nedeniyle Şabat'tan önce geri dönemeyeceğimizi gördük. Bu nedenle Sir Moses, eve dönmemiz emrini verdi.

_Cumartesi, 10 Ekim._--Çok büyük bir Sinagog'da ayine katıldık; tüm ibadet edenler Türkiye'denmiş gibi görünüyordu. Ayinin
sonunda Baş Haham'a evine kadar eşlik ettik. Önünde üç asker ve altı görevli vardı; muhafız kulübesini geçerken subayı ve adamlarını önünde bulduk.
Onlar da yoğun kalabalık sokaklardaki tüm insanlar gibi ona her türlü saygıyla selam verdiler. Evi insanlarla doluydu. Biraz ikramda bulunduk ve vedalaştık. Tekrar sokakta belirdiğimizde önümüzde yürüyen bir şeref kıtası ve arkamızda iki askerle birlikte bir subay gördük. Sir Moses birkaç adım
gittikten sonra geri dönmelerini istedi, ancak onlar bizimle birlikte sokağın sonuna kadar gelmekte ısrar ettiler, Sir Moses'ın pek de arzulamadığı bir onurdu bu.

_Pazar, 11 Ekim._--Daha sonra aynı mahalledeki üç büyük ve gösterişli Sinagoga girdik; bunlardan birinin bitişiğinde yaklaşık 250 çocuğun
olduğu üç okul odası gördük. Okula
girdiğimizde çocukların üç sınıfa ayrıldığını, yaşlarının üç ila on iki arasında değiştiğini gördük. Sir Moses'ın isteği üzerine iki çocuğu muayene ettim. Talmud'u okuyup akıcı bir şekilde İspanyolcaya çevirdiler. Sir Moses çok memnun oldu. Çocukların hepsi en
fakir sınıflara aitmiş gibi görünüyordu. İnsanların
sürtünmelerinden kaçmakta çok zorlandık; birçoğu çok sıkıntılı görünüyordu. Altı feet karelik bir odada bir anne ve beş çocuk gördük.

_4 Ekim._--Smyrna'dan öğleden sonra bir Avusturya vapuru geldi, Suriye'den gelen bir İngiliz haberciyle.
Komodor Napier'in Emir Besheer ile bir anlaşma imzaladığı ve bu anlaşmaya göre Besheer'in güçlerini Sultan'ın güçlerine katmayı taahhüt ettiği bildirildi.
Napier denizcileriyle birlikte karaya çıkmış ve Türkler ve Emir'in birliklerinin yardımıyla İbrahim Paşa'nın peşindeydi.
Paşa'nın askerlerinin çoğu Sultan'ın tarafına katılmıştı.

_15 Ekim._--Sir Moses, Lord Ponsonby'ye gitti. Yahudilerin Rodos ve Şam'daki
olaylarına yaptığı büyük yardımdan dolayı ona teşekkür ettikten sonra, Sultan'la bir görüşme yapmak, Yahudilere karşı adaletinden dolayı ona teşekkür etmek, tüm topraklarında onlar için özel koruma talep etmek ve ondan İkinci Selim'in yaptığına benzer bir
beyan almak istediğini bildirdi.

Lord Ponsonby, Sir Moses'a belki de isteklerini iletebilecek Rechid Paşa'ya bir tanıtım mektubu vereceğini söyledi.
Lord ve Lady Ponsonby daha sonra ondan kendileriyle birlikte yemek yemek için bir gün belirlemesini rica ettiler ve
Sir Moses görüşmeden çok memnun bir şekilde geri döndü.

Sir Moses sonraki beş günü çeşitli cemaatlerin cemaat işlerini öğrenmekle geçirdi. Eğitim yöntemlerinde iyileştirmeler yapma çabalarında onlara yardımcı olmak için çok istekli olduğundan, öğretmenleri ve okul komiteleriyle sık sık iletişim kurdu. Çabalarını desteklemek için, kilise şefinin ve cemaat temsilcilerinin özel isteği üzerine, Çardak Bayramı'nın son gününde Galata'daki büyük Sinagoglarından birinde bir konuşma yaptım. Amacı, dinleyicileri liberal bir eğitim edinmeye bugüne kadar olduğundan daha fazla dikkat göstermeye teşvik etmekti. _22 Ekim._--Bay George Samuel, Bay Pisani, Bay Wire ve ben, Sir Moses'a Reşid Paşa ile bir görüşmede eşlik ettik. Reşid Paşa bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Sir Moses, Ekselanslarına, Ekselansları ve Avrupa'daki tüm dindaşlarının, Ekselansları ve Sultan'ın Rodos'taki olayla ilgili olarak gösterdikleri insanlık ve adalet için teşekkürlerini iletmek için geldiğini bildirdi. Paşa, Şam'da aynısını yapamadıkları için üzgün olduğunu söyledi. Sir Moses, Ekselanslarının kendisine ve ona eşlik eden beyefendilere onları Sultan'a tanıtma şerefini bahşetmesini
umduğunu ve bunun
yapılabileceğini düşündüğünü söyledi. Sir Moses daha sonra eski Sultan
Selim'in Yahudilerin kendilerine yöneltilen suçlamadan masum olduğuna dair bir Hatti-Şerif yayınladığını ve şimdiki Sultan'ın da aynısını yapmasının büyük bir memnuniyet olacağını söyledi. Sir Moses, Ekselanslarından okumasını istediği bir
kâğıt hazırlamıştı. Bay Pisani bunu ona Fransızca okudu; çok iyi bulduğunu ve
yapılabileceğini söyledi. Pipo içip kahve içtikten sonra eve döndük,
Lord Ponsonby ile akşam yemeği için sözleşmiştik. Bizi götürecek bir araba bulmakta büyük zorluk çektik ve sonunda bir adamla Sir Moses ve Lady Montefiore'u alıp 6 sterlin karşılığında geri getirmeyi kabul ettik. Bu sefil bir dört atlı işti. Bay Wire ve ben at sırtında gitmeyi tercih ettik.

Çok hoş bir partiydi ve orada birkaç tanıdığımızla tanıştık. Lord Hazretleri Sir Moses ile Konstantinopolis'e bir banka
konusu hakkında konuştu ve kendisinin ve adını verdiği başka bir beyefendinin Reşid Paşa ile bu konu hakkında konuşmasını istediğini ve görüşmede
hazır bulunacağını söyledi. Sir Moses bunu yapacağını ancak İngiltere'ye dönmeden önce bir şey söyleyemeyeceğini söyledi. Ertesi gün Büyükelçiliğin Papazı Rahip Dr. Samuel Bennet bizimle öğle yemeği yedi.
Şam olayında Yahudiler lehine mükemmel bir vaaz vermişti.

_26 Ekim._--Hiçbir randevu yapılmadığı ve o akşam Ramazan ayının başlangıcı olduğu için, Türkler bu ayda hiçbir işle ilgilenmez, Sir Moses, Bay Pisani'yi ziyaret edip Reşid Paşa'dan haber alıp almadığını sormaya karar verdi. Biz de buna göre gittik ve Bay
Pisani, Dışişleri Bakanı'ndan, Yüce Babıali'nin Çarşamba akşamı, gün batımından üç saat sonra, Beşik Taş Sarayı'nda Sir Moses Montefiore başkanlığındaki bir heyeti kabul edeceğini bildiren bir mektup aldığını bildirdi. Sir Moses, "Ne kadar da büyük ve iyi," diye haykırdı, "Yüce Tanrı! Başarıdan en çok
umutsuz olduğum anda, O bizim dileğimizi kabul etti." Bay
Pisani, Hatti Şerifi'ni alacağından hiç şüphesi olmadığını, ancak ne zaman olacağını söyleyemeyeceğini söyledi. Eve varmadan önce saat altı olmuştu ve minarelerin ve camilerin parlak ışıklandırmasından Ramazan'ın ilan edildiğini gördük.

_Salı, 27 Ekim._--Gün içinde Hahambaşı,
Signor M. H. Fresco, cemaatin önde gelen birkaç üyesi ve cemaatin sekreteriyle birlikte randevuyla Sir Moses'a geldi. Sir Moses, her okulun çocuklara Türkçe okuma ve yazmayı öğretecek iyi eğitimli bir öğretmene sahip olması yönünde bir emir çıkarmasını önerdi. Sir Moses, katlanmak zorunda kalacakları
ilk masrafları ödemeyi teklif etti. Haham hemen kabul etti.

Bu yönde Türkçe, İspanyolca ve İbranice dillerinde bir emir hazırlanmış ve ülke genelinde ilan edilmişti.

Hahambaşı, Türk İmparatorluğu'ndaki tüm Yahudilerin başıdır ve
kararnameleri kanundur. Sir Moses, Konstantinopolis'ten ayrılmadan önce Reşid Paşa ile bu konu hakkında konuşacağına söz verdi.

Aşağıda Sir Moses'ın günlüğünde Sultan'la görüşmesinin anlatımı yer almaktadır:--

"_Çarşamba, 28 Ekim._--Sir David Wilkie, Bay Pisani ve George Samuel bizimle akşam yemeği yediler ve saat yedide yola çıktık.
Alayımız dört atlı bir araba ve iki atlı bir araba, altı kavas veya polis memuru, büyük balmumu meşaleleri taşıyan sekiz adam, her arabada iki atlı, her arabada bir tahtırevan
ve alayı sonlandıracak üç adamdan oluşuyordu. Arabalar kapımıza kadar gelemediği için beni bir tahtırevanla tepenin eteğine
taşıdılar, diğer beyler yürüdü ve ben ilk arabaya, İngiliz Tercüman Bay Pisani ile gittim; George Samuel, Bay Wire ve Dr. Loewe ikinci arabaya. Tam üniformamı giydim. Sokaklar kalabalıktı;
Yahudilerin çoğu evlerini aydınlatmıştı. Saraya bir saatten daha kısa bir sürede ulaştık. İnerken Arabalardan
avluda silahlarını sunan büyük bir şeref kıtası bulduk. Avrupa tarzında döşenmiş şık bir salona
gösterildik.
Zengin işlemeli kadife bir halının ortasında, yerde büyük mumlarla iki muhteşem gümüş şamdan duruyordu. Reşid Paşa içeri girdiğinde
oturmamızın üzerinden iki dakika bile geçmemişti; tavırları çok
samimiydi. Kısa süre sonra Rıza Paşa da yanımıza geldi ve herkese kahve ve pipo ikram edildi, pipo ağızlıkları ve kaseleri elmaslarla zengin bir şekilde süslenmişti. "Reşid Paşa bana İskenderiye'de ne kadar kaldığımı, Muhammed Ali'yi ne sıklıkla gördüğümü ve nasıl göründüğünü sordu. Birkaç dakika sonra Sultan'ın bizi kabul etmeye hazır olduğu duyuruldu. Önce iki Paşa yürüdü, sonra ben ve grubumuzun geri kalanı onları takip etti, arkada büyük bir subay kalabalığı vardı.

"Yaklaşık altmış yarda uzunluğunda bir bahçeyi geçtik ve güzel bir mermer salona girdik; yine mermerden yapılmış büyük bir merdivenden indikten sonra, huzur odasına girdik.

"Sultan, boynuna en iyi elmaslardan yapılmış iki büyük tokayla tutturulmuş olan devlet pelerinine bürünmüş bir şekilde bir kanepede oturuyordu.
Pelerinin kendisi mor renkteydi, bizimkine benzer şekilde kesilmişti.
Yakışıklı bir genç adamdı ve yaklaşık yirmi altı yaşında gibi görünüyordu, ancak gerçekte sadece on dokuz yaşındaydı. İki Paşa solunda, ben ve grubum sağında yerlerini aldılar. Ondan birkaç nazik karşılama işareti aldıktan sonra, ona okumayı
düşündüğüm konuşmayı yaptım, ancak okumak yerine, ezbere bildiğim için söyledim ve gözlük takmadan okumak için yeterli ışık yoktu. Şöyle dedim:--

"'İmparatorluk Majesteleri,--Beni görevlendiren kardeşlerim adına, İmparatorluk Tahtınızın ayaklarına saygılarını sunmak için geldim.

"'Ülkem İngiltere ve dünyanın diğer aydınlanmış ulusları, Şam'da ve Rodos'ta acı çeken ve zulüm gören Yahudilerin çığlıklarını duydu ve acı çekenlere sempatilerini ve şefkatlerini sunmak için acele ettiler. Ancak her şeye hükmeden Rab Tanrı, Rodos'ta onların yardımına gerek kalmamasını sağladı ve İmparatorluk Majestelerine
bilgelik, adalet ve hakikat sevgisi ilham etti. Sizin doğru yönetiminiz altında zalimler alçaltıldı, kötülerin planları
bildirildi ve masumlar kurtarıldı. Bu nedenle İmparatorluk Majestelerine halkımızın kalplerinin derin minnettarlığını
sunmak ve merhametli Tanrı'nın İmparatorluk Majestelerine uzun günler, bilgelik, onur ve
zenginliklerle kutsaması ve tüm eylemlerinizi öyle yönlendirmek için izin istiyorum ki, adınız sonsuza dek altın harflerle
yazılsın ve eylemlerinizin hatırası
bir gül bahçesi kadar tatlı koksun.

"'Eski zamanlarda Rab Tanrı halkımızı Mısır'dan çıkardı ve
çağlar boyunca Filistin'de yaşadılar; Tanrı'nın kehanetleri onlara emanet edildi ve şimdi yeryüzündeki uluslar arasında dağılmış olsalar da,
en barışçıl ve sadık tebaalar arasında sayılırlar ve çalışkanlıklarıyla
yaşadıkları ülkelerin zenginliğini ve refahını artırdılar.

"'Atalarının yaşadığı o topraklara sevgi ve saygıyla bakıyorlar; orada yaşayan herkesin yüce korumanızın
gölgesinden yararlanmasını ve barış içinde atalarının Tanrısına
ibadet etmesine izin verilmesini dua ediyorlar.

"'Duaları, bilgeliği mutlak, kararları sabit ve değişmez olan, hiç kimsenin karşı koyamayacağı O'na yükselir ve düşmanlarınızın tozu yemesini, sabah çiyi gibi yok olmalarını ve rüzgarın önündeki saman çöpü gibi uçup gitmelerini yalvarır; tahtınız
sonsuza dek sürsün ve sizin asanız altında yaşayan herkes
kendi asmalarının ve kendi incir ağaçlarının altında oturarak huzur bulsun, kimse onları
korkutmaya cesaret edemez veya bunu istemez.'

"Sultan büyük bir dikkatle dinledi ve ben bitirir bitirmez, Bay Pisani Türkçe olarak tekrarladı. Sultan okurken gülümsedi ve konuşmayı iyi anladığını ve bundan memnun olduğunu gösterdi. Bay Pisani bitirir bitirmez, Sultan gözlerini bana dikti ve yumuşak ve hoş bir sesle konuştu. 'Heyet tarafından yapılan
iletişimden ve ifade edilen duygulardan
tamamen memnunum,' dedi.

"Şam'da meydana gelen olaylardan etkilendim, ancak Rodos olayında adaletin sağlanması için emir vererek İsrail ulusuna biraz olsun memnuniyet vermeye çalıştım. "'İsrail ulusu, her zaman, benim tarafımdan, İmparatorluğumun diğer tüm tebaasıyla aynı korumayı alacak ve aynı avantajlardan yararlanacaktır.

"'Heyete istedikleri fermanı vereceğim.

"'Beyler, sizi bu başkente getiren
saf hayırseverliği nasıl takdir edeceğimi biliyorum.'

"Cevabını verdikten sonra, Sultan benden daha yakına gelmemi istedi.
Reşid Paşa beni tekrar ismiyle tanıttı. Sultan en
lütufkar şekilde gülümsedi ve, 'Dostlarınızı bana tanıtın.' dedi. Önce akrabam
George Samuels'i, sonra Londra Şehri'nden Bay Wire'ı ve
Dr. Loewe'yi tanıttım. Bay Pisani soyadını tekrarladığında ve Doktor eğilip selam verdiğinde, Bay Pisani Sultan'a, Doktor'un merhum Sultan'a Hipodrom'daki Dikilitaş'ın üzerindeki hiyeroglif yazıtın bir çevirisini sunduğunu bildirdi. Sultan, Reşid Paşa ile konuşup
açıklamasını istedi ve sonra bunu gördüğünü hatırladığını ve çok
memnun göründüğünü söyledi ve Doktor'un bilgili bir adam olması gerektiğini söyledi.

"Sultan bize bundan daha hoş bir karşılama yapamazdı; aynı zamanda çok da onurluydu. Bizi kabul ettiği oda, iyi orantılıydı ve Avrupa tarzında özenle döşenmişti. Perdeler zengin sarı satenden ve işlemeli damask ve kadifedendi, büyük olasılıkla Fransız yapımıydı; halı İngilizdi; zarifçe oyulmuş şamdanların üzerinde duran iki büyük mum meşalesi vardı. Bir kat mermer merdivenden indik ve diğer odadan daha parlak bir şekilde aydınlatılmış, muhteşem bir şekilde döşenmiş, büyük ve şık bir odaya alındık. Reşid ve Rıza Paşalarla sohbet ettik, bize böylesine sıra dışı bir zamanda İmparatorluk Majesteleri ile bir görüşme sağlama nezaketleri için onlara teşekkürlerimizi ve nezaketli karşılaması ve cevabı için Majestelerine minnettarlığımızı dile getirdik. Reşid Paşa'ya, Sultan'ın bana söz verdiği fermanı ne zaman alabileceğimi sordum, çünkü İngiltere'ye
geri
döndüğüm anda. Bana
bir sonraki vapurun (7 Kasım'da) hareket etmesinden önce gitmemem gerektiğini,
ve o zamana kadar elimde olması gerektiğini söyledi; ancak Ramazan olduğu için
hazırlamakta biraz zorluk çektik. Geldiğimiz gibi
geri döndük, sarayın avlusunda yanlarından geçerken şeref kıtası bizi selamladı. Seyircilerden sonra, sarayın alt odasında yine zarif bardaklarda şerbet ikram edildi ve
muhteşem
işlemeli masa peçetelerimiz vardı. Sarayda olduğumuz sürenin büyük bir bölümünde askeri bir bando çalıyordu.
Sokakları gittiğimizden daha kalabalık bulduk; geçtiğimiz
sokağın tamamında tek bir pencere bile kadın yüzleriyle doluydu.
Yahudi sokağına yaklaştığımızda geçmekte daha da fazla zorluk yaşadık. Aynı sokağın sonunda Signor Commundo, Galata'nın kilise reisi ve yaklaşık yirmi tanıdığımızla birlikte, bizimle evimize kadar yürümekte ısrar etti. Sevgili Judith'i görmekten ve ona mutlu karşılamamızı ve Misyonumuzun tam başarısını bildirmekten mutluluk duydum, bunun için minnettarlığımızı
Göklere iade ediyoruz."

BÖLÜM XXXIII.

1840.

SELANİK'TEKİ YAHUDİLER ARASINDAKİ SIKINTI - ONLARA İLİŞKİN
ZORLAYICI YASALAR - FERMANIN METNİ - YAYIMLANMASI.

30 Ekim'de İbranice cemaatlerinin tüm temsilcileri, okullarında Türk dili ve edebiyatının öğrenimini başlattığı için Sir Moses'a teşekkürlerini iletmek üzere toplandılar. Hahambaşı'nın tüm cemaatlere hitaben yazdığı konuyla ilgili mektup basılmıştı ve ertesi gün Konstantinopolis'teki tüm Sinagoglarda halka açık olarak okunacaktı.

Cumartesi günü Bay Pisani'den İmparatorluk Majestelerinin verdiği cevabı almanın mutluluğunu yaşadık, ki bu cevabı Sir Moses'a,
Çarşamba akşamı yaptığı konuşmasına cevaben, Majesteleri'nin
yazılı olarak iletilmesi
gerektiğine söz verdiği. Rechid Paşa bunu Bay Pisani aracılığıyla gönderdi,
Sir Moses'ın Sultan'dan talep ettiği
fermanı hazırladığını söyledi. Aynı gün Hahambaşı'nın mektubu tüm Sinagoglarda okundu ve orada bulunan herkeste büyük bir memnuniyet yarattı, çünkü Yahudi okullarında Türkçe'nin öğretilmesinin Yahudilerin hem Müslümanlar hem de Yunanlılar nezdinde itibarını artıracağını düşünüyorlardı. Yine çok sayıda ziyaretçimiz oldu ve 5000 Yahudi ailesinin yaşadığı Selanik'ten bir heyet geldi. 20.000 evi yok eden ve 2000'i Yahudilere ait olan bir yangın nedeniyle orada büyük bir sıkıntı yaşandığını söylediler. Evlerin yeniden inşası için Sultan'a bir dilekçe verdiler, çünkü Sultan bu amaçla diğer sakinlere para göndermişti ama Yahudilere göndermemişti. Ayrıca Vali'nin kendilerine herhangi birini gömme izni vermeden önce ona büyük miktarda para ödemek zorunda kaldıklarından şikayet ettiler. Sir Moses onlara diğer dinlerden kişilerin de ölülerini gömme ayrıcalığı için ücretlendirilip ücretlendirilmediğini sordu; olumlu yanıt verdiler, ancak diğerlerinin ödediği miktarın Yahudilere yapılan suçlamalarla karşılaştırıldığında
çok önemsiz olduğunu söylediler.

Şam'dan yeni gelmiş olan Bay Isaac Picciotto bizi ziyaret etti. Orada suçlanan talihsiz kişilerden biriydi ve Avusturya Konsolosunun koruması sayesinde işkenceden kurtulmuştu, kendisi Avusturya vatandaşıydı. Yedi ay boyunca Konsolosun evinde tutuldu ve ancak o hafta, diğer kişiler evlerine döndükten sonra oradan ayrılma cesaretini gösterebildi. Onlar adına gösterdiğimiz çabalar için büyük bir minnettarlık
duyduğunu ifade etti ve bizi görünce gözyaşlarına boğuldu.

_1 Kasım._--Bay Alison aradı ve Rıfat Bey'den Sir Moses'a kendisiyle yemek yiyeceği bir gün belirlemesini ve Albay Hodges'ı kendisiyle görüşmeye davet edeceğini söyledi. Sir Moses, ertesi Çarşamba için daveti kabul etti. Aradaki günler heyetleri ve arkadaşları kabul etmekle ve çeşitli hayır kurumlarını ziyaret etmekle geçti,
burada cömert hediyeler dağıttı.

_7 Kasım._--Khaskoey'de çok fazla yoksulluk gören Sir Moses,
Leydi Montefiore ve benimle birlikte, "Major" Sinagogu'nda dualara katılmak için oraya gitti.

Sir Moses, Sinagog'dan ayrılırken, daha önceki düzenlemelere göre, yanında getirdiği parayı yoksullara dağıtmaya başladı.
Ancak kalabalık tarafından alt edildi ve kendisine şeref göstergesi olarak eşlik eden muhafızlar (iki subay ve altı adam) tarafından kurtarılmasaydı, geçemezdi. Kalabalığı meskenimize ulaşana kadar geri tutmak için tüm güçlerini kullanmaları gerekiyordu.
Sir Moses, parayı Sinagog muhafızlarına bırakmak zorunda kaldı, çünkü başka hiçbir yerde bu kadar yoksulluk ve sıkıntıya tanıklık etmediğini söyledi.

Ancak, Khaskoey halkı fakir olduğu için, mütevazı kazançlarının büyük bir kısmını eğitime, sadece çocuklarının değil, aynı zamanda topluluklarının yetişkin üyelerinin eğitimine de ayırdılar; ayrıca Sinagoglarının desteğine katkıda bulunmayı ihmal etmediler.

Burada, cemaat başkanları tarafından verilen, cemaatin işlerinde, hem toplu hem de bireysel olarak, en iyi tasarruf yöntemiyle ilgili katı emirler ve yönetmelikler içeren, Sinagog'un kapılarına yapıştırılmış oldukça eğlenceli bir duyuruya dikkatimi çekti. Üyeler ve aileleri, altın veya gümüş işlemeli pahalı kürkler, elbiseler ve başlıklar giymekten men edildi. Pahalı şallar, kostümde altın ve gümüş püsküller ve benzeri lüksler de aynı şekilde yasaklandı. Kadınlar, arkadaşlarıyla saatlerce sohbet edip servetlerini sergileme alışkanlığına sahip oldukları hamama (kamu hamamı) mücevherlerini getirmeyeceklerdi. Düğünlerdeki ve erkek çocuklarına isim verme törenlerindeki şenliklere de benzer kısıtlamalar getirilmişti. Cenazelerde bile kadınların cenaze levazımatında pahalı şalların kullanılmasına izin verilmiyordu. Galata'nın fakirleri ertesi gün düşünüldü ve biz de orada Sir Moses ve Lady Montefiore'nin hediyelerini dağıtmak için Sinagog'a gittik. Gün içinde Bay Pisani, Sir Moses'a Sultan'dan bir nişan alacağını bildirdi.

Daha sonra Sir Moses, Rodos'taki sıkıntıyı hafifletmek için elinden geleni yapacağına söz veren Lord Ponsonby'yi ziyaret etti.

Zamanımız kısıtlı olduğu için kısa süre sonra geri döndük ve Rifaat Bey'e doğru yola koyulduk. Sir Moses, "Oraya vardığımızda çok geç olmuştu," diyor, "ve orada Lordlar Canning ve Louvain, Albay Hodges, Yüzbaşı
Gordon, Dr. M'Carthy, Bay C. Alison, Rifaat Bey ve birkaç Türk beyefendinin bizi beklediğini gördük."

Suriye'deki olaylarla ilgili konuşma çok ilginçti.

Saat dokuz civarında partiden ayrıldık, sahnenin yeniliğinden çok memnunduk.

_6 Kasım._--Önce Avusturya Büyükelçisi'ne, sonra da Reşid Paşa'ya gittik. Bizi çok dostça karşılayan ikincisi, Hatti-Şerif'in hazır olduğunu ancak henüz Sultan tarafından imzalanmadığını söyledi. Sir Moses, ertesi gün ayrılmak istediği için, mümkün olan en kısa sürede
elinde bulundurmak istediğini belirtti. Paşa, Bay Pisani'nin aynı akşam saat onda Babıali'ye gelmesi halinde,
elinde bulundurması gerektiğini, çünkü kendisi de bu konuda Rıza Paşa'ya gideceğini söyledi ve
ertesi gün saat on ikide Sir Moses'ı görmeye karar verdi.

_Cumartesi akşamı, 7 Kasım._--Sir Moses günlüğüne şöyle yazıyor: "Dün gece saat on ikiden sonraya kadar oturdum, Bay Wire'ın dönüşünü büyük bir endişeyle bekledim. Bay Pisani, Porte'den döner dönmez benim için fermanı almaya gitmişti. Reşid Paşa, saat onda gelmesini söylemişti. Tam uykuya dalmıştım ki Bay Wire kapımı çaldı ve bana Sultan'ın imzaladığı fermanı gösterdi. Kalın bir parşömene güzelce yazılmıştı ve renkli saten bir torbaya konulmuştu. Bunu emekli olan Dr. Loewe'ye gönderdim ve ondan bunu okumasını ve kardeşlerimizin memnuniyeti için isteyebileceğimiz her şeyin bu olup olmadığını bana bildirmesini rica ettim. Kısa bir süre sonra Bay Wire bana geri verdi ve Dr. Loewe'nin bunu okuduğunu ve masumiyetine dair mümkün olan en güçlü ifadelerle yazıldığını söylediğini söyledi. Yahudiler ve gelecekteki korumaları için.

"Sonra Rab Tanrı'ya büyük iyiliği için dua ettim, fermanı yastığımın altına koydum ve uykuya daldım."

Ertesi gün Dr. Loewe ile Reşid Paşa'nın ikametgahına yürüdüm. Fermanı yanımda götürdüm çünkü Osmanlı İmparatorluğu Arşivleri'ne bırakılması gerekiyordu ve Paşa bunu bana sadece gerçekliğinden emin olmam için göndermişti. Sultan'ın emriyle resmi bir kopyası Hahambaşı'na iletildi. Ekselansları Reşid Paşa bizi hemen kabul etti ve Sultan'ın bizim için yaptıklarından
memnun olduğumu umduğunu söyledi. Bay Pisani daha sonra bana fermanın resmi bir kopyasını verdi ve ben de orijinalini Paşa'ya verdim. Önce onu saklamama izin verilmesi için yalvarmıştım ama Ekselansları bunun imkansız olduğunu ve kopyamın her bakımdan doğru olduğunu söyledi.

Aşağıdaki, Baş Yargıç'a hitaben yazılmış olan Hatti-Şerif fermanının tam çevirisidir.

Sultan Abd-ool-mecid kendi eliyle şu sözleri yazmıştır: "Bu Ferman'da öngörülen yerine getirilsin:"--

"Yahudilere karşı eski bir önyargı hakimdi. Cahiller, Yahudilerin Fısıh bayramında kanını kullanmak için bir insanı kurban etmeye alışkın olduğuna inanıyorlardı.

"Bu görüşün sonucu olarak, Şam ve Rodos Yahudileri (İmparatorluğumuzun tebaası olan) diğer milletler tarafından zulüm gördüler. Yahudilere karşı söylenen iftiralar ve maruz kaldıkları sıkıntılar sonunda İmparatorluk Tahtımıza ulaştı.

"Ancak Rodos Adası'nda yaşayan bazı Yahudilerin oradan Konstantinopolis'e getirilmesinden bu yana kısa bir süre geçti,
yeni düzenlemelere göre yargılandılar ve yargılandılar ve
kendilerine yöneltilen suçlamalardan masum oldukları tamamen kanıtlandı. Bu nedenle, adalet ve eşitliğin gerektirdiği şey
onlar adına yapılmıştır.

"Bunun yanı sıra, İbranilerin dini kitapları, teolojik literatürlerinde çok bilgili olan bilgili kişiler tarafından
incelenmiştir ve bu incelemenin sonucu olarak, Yahudilerin yalnızca insan kanı değil, hatta hayvan kanı bile
kullanmasının kesinlikle yasak olduğu bulunmuştur. Bu nedenle, onlara ve dinlerine yöneltilen suçlamaların
sadece iftira olduğu sonucu çıkar.

"Bu nedenle ve tebaamıza duyduğumuz sevgiden dolayı, Yahudi ulusunun (kendilerine yöneltilen suçtan masum oldukları apaçık ortadadır)
gerçekte en ufak bir temeli olmayan, ancak Gulhani'de ilan edilen
Hatti-Şerif'e uygun olarak, Yahudi ulusunun
aynı avantajlara sahip olması ve otoritemize boyun eğen diğer birçok ulusa
verilen ayrıcalıklardan yararlanması için- cezalandırılmasına izin veremeyiz.

"Yahudi ulusu korunacak ve savunulacaktır.

"Bu amacı gerçekleştirmek için, imparatorluğumuzun her yerinde yaşayan Yahudi ulusunun, yüce Babıali'nin diğer tüm tebaası gibi, mükemmel bir şekilde korunması ve hiç kimsenin, ne dinlerini özgürce yerine getirmelerinde, ne de güvenlik ve huzurlarıyla ilgili konularda, onlara hiçbir şekilde (haklı bir sebep dışında)
rahatsız edilmemesi yönünde en olumlu emirleri verdik.
Sonuç olarak, başında 'Hoomaioon' (işaret kılavuzu) bulunan ve İmparatorluk Şansölyeliğimizden çıkan mevcut ferman, İsrail ulusuna iletildi.

"Bu nedenle, yukarıda adı geçen yargıç, bu fermanın içeriğini bildiğinizde, orada belirtilen şekilde büyük bir özenle hareket etmeye çalışacaksınız. Ve bundan sonra bu fermana aykırı hiçbir şey yapılmaması için, bunu Mahkemenin Arşivlerine kaydedeceksiniz; daha sonra İsrail ulusuna teslim edeceksiniz ve emirlerimizi ve egemen irademizi yerine getirmek için büyük bir özen göstereceksiniz.

"12 Ramazan 1256'da (6 Kasım 1840) Konstantinopolis'te verildi."

Reşid Paşa'ya Hahambaşı'nın bundan sonra tüm İbranice kamu okullarında Türkçe dilinde verilecek eğitimle ilgili verdiği emri verdim. Kağıdı dikkatlice okudu ve çok memnun olduğunu söyledi; ayrıca şu yorumu yaptı: "Konstantinopolis'te bundan başka hiçbir şey yapmamış olsaydınız, kendinizi yeterince Kardeşlerinize konumlarını yükseltme fırsatı
vermede etkili olmuş olmanın bilinciyle, yaşadığınız sıkıntı ve yorgunluğu telafi ettiniz, Türkçe bilgisiyle." Daha sonra bana, Yahudilerin her zaman uygun şekilde korunması için özel olarak özen gösterilmesini isteyen Rodos Paşası'na bir mektup yazdığını söyledi, böylece eğer şehri terk etmek isterlerse, taciz edilme korkusu olmadan bunu yapabileceklerdi.

Eve döndüğümüzde, bize veda etmeye gelen çok sayıda ziyaretçiyle karşılaştık. Akşama doğru, tüm cemaatlerin temsilcileri çağırdı ve Şabat'ın sonunda dualar okundu. Hava karardıktan kısa bir süre sonra, gemiye binme zamanı geldiğinde bizi çağıracağına söz veren Monsieur Le Goff geldi ve hepimiz gemiye bindik. Gemiye binerken etrafımızı yüzlerce kişi sardı, dualar ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde dönmemiz için iyi dilekler sundular.

9 Kasım'da Smyrna'ya çıktık ve Sir Moses, fermanın Yunanca tercümelerini ve dağıtılmak üzere birçok hayırsever hediyeyi bıraktı. Altı gün sonra Malta'ya vardık ve St. Jean d'Acre'nin üç saatlik bir mücadeleden sonra, ancak çok az kayıpla alındığını öğrendik. Sir Moses, bunun Suriye meselesini çözeceğini düşündü ve Mısır'ın yakında Sultan'a döneceğine dair biraz umudu vardı. Lazaretto'nun subayı geldi ve bize o gün ve ertesi gün gemide kalmamızı söyledi. Bize Fort Manoel'de mükemmel dairelere sahip olmamız gerektiğini söyledi, çünkü Emir Besheer ve hizmetkarları, yaklaşık 120 kişi, Lazaretto'dan ayrılacaklardı. Sir Moses bunu kabul etti ve
ertesi gün komutan Monsieur Le Goff bizi teknesiyle
Fort-Manoel'e götürdü. Emir Besheer ve maiyeti ancak saat dokuzda ayrıldı.
Onları St Antonio'ya doğru giderken iki tekneyle giderken gördük. Emir Besheer, hizmetkarlardan bazılarıyla birlikte Valinin teknesindeydi; yaklaşık on iki kadın başka bir teknedeydi. Emir, uzun beyaz sakallı asil görünümlü yaşlı bir adamdı; kadınların hepsi
beyaz giyinmişti ve yüzleri örtülüydü. Bir keresinde Emir'i Ebtedeen'deki dağlarında görme fırsatım oldu. Asıl adı Emir Sa'ad ed-deen Esh-shehabi'ydi. Siyasi hareketleri ve genel yaşam tarzı, dini bir bakış açısından, sıkı bir soruşturmanın testinden geçemedi. Bir keresinde Fransız subayların huzurunda Kraliçe'den ve ayrıca Sultan'dan saygısızca söz etti. Şam'daki İngiliz Konsolosu, şimdi Sir Richard Wood, onu İstanbul'a kadar eşlik etti ve burada İngiliz Büyükelçisi ve Türk yetkililerden ciddi bir kınama aldı. Dairelerimizin hemen işgal edilmeye hazır olmadığını gördük ve bu nedenle, fümigasyon ve havalandırma işleminden geçene kadar uzun süre açık havada kalmak zorunda kaldık. _19 Kasım._--İskenderiye'den sabah saatlerinde bir Fransız savaş gemisi geldi ve İbrahim Paşa'nın Suriye'den geri çağrıldığını, Suriye'ye verilen emirler uyarınca birliklerin geri çekildiğini ve Bedevilerin toplandığını bildirdi. Ayrıca Paşa'nın Türk filosunu terk ettiğini ve Mısır'daki valilik yetkisiyle yetindiğini; ve
tüm bunların bir konsey tarafından onaylandığını öğrendik. Sir Moses,
"tüm bunlar doğru olabilir, ancak Sultan Muhammed Ali'nin Mısır'ı elinde tutmasına izin verirse, Suriye'nin on iki ay sessiz kalmasına izin vermeyecek, ayaklanmalara yol açacaktı. İngiliz hükümeti," dedi, "oyunu kendi ellerinde tutuyordu ve onu
ellerinden kaçırmayacaklarını umuyordu; Muhammed Ali Mısır'da hüküm sürerken Suriye asla güvende olmayacaktı."

_23 Eylül._--Sir Hector Grey, tutukluluğumuzun yirmi gün yerine on beş güne indirileceğine dair hoş bir haber gönderdi. Birkaç
gün sonra, Majestelerinin buharlı firkateyni _Cyclops_'un Kaptanı H. M. Austin, Beyrut'tan geldi ve bize Suriye'de olup biten her şey hakkında çok ilginç bir
anlattı. İbrahim Paşa'nın alınacağını ve Muhammed Ali'nin Mısır'ı, bakanlarımızın istediği gibi, elinde tutacağını bekliyordu.

_Cuma, 27 Eylül._--Bugün Fort Manoel
Lazaretto'da (Malta) çok sayıda ziyaretçimiz oldu: Leydi Stopford ve kızı, Kaptan
ve Bayan Copeland ve Yunan Konsolosu; ayrıca
Minos'un Kaptanı Le Goff. Hepsi de siyasi durum hakkında hesaplar verdi.
Fransız vapuru bize Signor Communda'dan mektuplar getirdi, mektuplarda
Sir Moses'a Rechid Paşa'nın baş sekreterini birçok subay eşliğinde Hatti-Şerif ile Yahudilere gönderdiğini bildiriyordu.
Halkın genel sevinci arasında
alenen okundu ve Sultan için ve Sir Moses için dualar edildi.

BÖLÜM XXXIV.

1840.

MALTA'DAN AYRILIŞ--NAPOLİ--ROMA--UTANÇ VERİCİ BİR YAZIT--VATİKAN'DAKİ YAHUDİLERE KARŞI ÖNYARGILAR.

_30 Kasım._--Sir Hector Grey aradı ve Komodor Napier'in Muhammed Ali ile bir anlaşma yaptığını (önceki raporları doğrulayan) haber verdi: Ali Suriye'den
vazgeçecek, İbrahim Paşa'yı geri çağıracak ve Mısır üzerindeki yetkisinin dört güç tarafından garanti edilmesi halinde Türk donanmasını yeniden kuracaktı.

Vali'nin kendisiyle akşam yemeği yeme davetini kabul ettikten sonra
Saray'a gittik ve yirmi dört kişilik çok hoş bir grupla karşılaştık. Vali, Sir Moses'a görevinin sonucundan duyduğu memnuniyeti tekrar tekrar dile getirdi.

_2 Aralık. _--Binbaşı Churchill, Albay
Hugh Rose ve Albay Golquhoun'u da yanına alarak geldi; hepsi bizim için Şam'a mektup ve
paket götürmeyi teklif etti. Sir Moses onların nezaketinden yararlandı ve Binbaşı Churchill'e mektuplar,
gazeteler ve Şam'daki İbrani topluluğunun temsilcilerine iletilmek üzere Sultan'ın Hatti-Şerifi'nin kopyalarını içeren bir kutu emanet etti.

Akşam saat onda Albay Winchester'ın ve 92. Highlanders subaylarının davetiyle muhteşem bir baloya gittik. Adanın tüm
_seçkinleri_ oradaydı, Vali, Amiral, vb. Sir
Moses, General Mitchel ve o sırada Syra'ya gidecek olan tüm subaylarla tanıştırıldı. Ona isteyebileceği her türlü yardımı teklif ettiler ve
Yahudileri korumaya söz verdiler.

Leydi Lewis, Leydi Montefiore'yi Emir Besheer'in hanımı Baheeyat Eddoonya'yı (dünyanın güzelliği) ve Sir Moses ile birlikte onlara eşlik edecekleri ve Emir'i ziyaret edecekleri
birlikte gitmeye davet etmek için aradı. Davet memnuniyetle kabul edildi. Uzun süre orada tutulduk,
Emir'in Sir Moses'a kendi işleri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı,
çünkü İngiliz hükümetiyle kendisi adına aracılık etmesini istiyordu.

_Cumartesi, 5 Aralık._--Sabahın erken saatlerinde ilahi ayine katıldık ve gün içinde İbrani cemaatinin temsilcilerini kabul ettik. Sir Moses ve Lady Montefiore'a onlar için yaptıklarından dolayı teşekkür etmeye geldiler ve bize eve güvenli bir yolculuk dilediler.

Emir Besheer, Piskoposunu Sir Moses'a gönderdi ve Lord Palmerston ile konuşmasını rica etti. Kendisi Kraliçe'ye mektup yazmış ve Majesteleri'ne dağlara dönmesi için dua etmişti. Ailesinin orada iki yüz yıl, kendisinin ise elli yıl hüküm sürdüğünü söylemesini istiyordu.

Sir Moses, Emir'e isteğini yerine getireceğine söz verdi ve Leydi Montefiore, Prenses Baheeyat Eddoonya'ya iltifatlarını ve iyi dileklerini iletti.

_6 Aralık._--Sabahın erken saatlerinde Malta'dan Fransız vapuru _Dante_'ye bindik ve iki günlük keyifli bir deniz yolculuğunun ardından
Napoli Körfezi'ne demir attık.

_8 Aralık._-- Sir Moses, gelecekte binlerce masum Yahudi için büyük bir sıkıntı ve sefalet kaynağı olabilecek bir skandalın ortadan kaldırılmasıyla ilgili olarak Roma'da yapması gereken önemli iş için burada çok istekliydi.

Şam'daki Kapuçinlerin, bazı hayvan kemiklerinin yerleştirildiği bir açıklığın üzerine dikilmiş taşa
yazdırdıkları iftira niteliğindeki mezar taşına atıfta bulunuyorum.

İki rahip tarafından kopyalanan yazıt, İtalyanca ve Arapça olarak şu şekildeydi:--

"D. O. M.

"Qui riposano le ossa del P^re Tomaso da Sardegna Miss^o
Cappuccino assassinato dagli Ebrei il giorno 5 de
Febraro l'anno 1840."

_İtalyanca Yazıtın Tercümesi._

"Burada, 5 Şubat 1840'ta İbraniler tarafından öldürülen Sardunyalı Rahip Tomaso'nun kemikleri yatıyor."

_Arapça Yazıtın Tercümesi._

"Rahip Tomaso the Capuchin'in mezarının dış görünümü ve ağıt yeri. Şam'daki misyonerlerden biri olarak görevini şevkle yerine getirdi - Yahudiler onu katletti - iyiliği onu
kurtaramadı.

"Kemiklerinin koyulması 5 Şubat 1840'ta gerçekleşti."

Baron ve Barones Charles de Rothschild, bizim varışımızdan kısa bir süre sonra geldiler. Roma'da planlanan işlemleri kolaylaştırmak için en iyi ne yapılabileceğini bizimle birlikte düşündüler ve Papa'nın Nuncio'suyla bir görüşme yapmayı kabul ettiler. Aynı gün, Emniyet Bakanı'ndan Hatti Şerifi'nin basılması ve İtalyan gazetelerinde yayınlanması için izin alındı. Ekselansları bunları Sir Moses için bastırdı ve arkadaşları arasında dağıtılması için ona birkaç yüz kopya gönderdi.

Bay Briggs onları ziyaret etti ve İskenderiye'de gerçekleşen her şeyi görüştükten sonra, Görevin sonucundan çok memnun olduğunu ifade etti.

_Napoli, 10 Aralık. _--Sir Moses, Baron Charles ile birlikte Papa'nın Nuncio'suna gitti ve Nuncio onları çok nazik bir şekilde karşıladı. Sir Moses'ı tebrik etti ve onun mükemmel bir elçi olduğunu, başarısının da bunu kanıtladığını söyledi.

Kendisine ziyaretinin amacını anlattıktan ve Şam'daki Kapuçinler Latin Manastırı'ndaki taşın kaldırılması için Roma'ya gittiğinde en iyi ilerleme yöntemi konusunda tavsiyesini
sorduktan sonra, Nuncio işin Roma'da çok hassas bir şekilde ima edilmesi gerektiğini söyledi; 13 Ocak'ta oraya gidecekti ve Sir Moses Napoli'de kalırsa bunu kendisi yapacaktı. Ancak Sir Moses bu kadar uzun süre kalamazdı ve Nuncio Roma'daki bir arkadaşına bir mektup hazırlayıp ona göndereceğine söz verdi.

Akşam hepimiz Baron ve Barones de Rothschild ile yemek yedik. Eğlence Sir Moses ve Leydi Montefiore onuruna düzenlendi; masada yirmi dört kişi vardı: Prensler ve Prensesler, Dükler ve Düşesler, Napoli soylularının seçkinleri, Amiral Gowley ve donanmadaki diğer seçkin subaylar. Ayrıca bir baloya davet edildik, ancak Sir Moses gidecek kadar iyi değildi ve Leydi Montefiore onsuz gitmek istemedi.

_16 Aralık._--Avusturya Büyükelçisi Kont de Lebselter'e bir ziyaret yapıldı. Hem Sir Moses hem de Baron de Rothschild, Doğu'daki son olaylar hakkındaki sözlerinden çok memnun kaldılar.

_19 Aralık._--Sir Moses ve Baron Charles, onları çok nazik bir şekilde karşılayan Fransız Büyükelçisine gittiler.

Sir Moses, Kont Ratti-Menton'un Şam meselesindeki davranışlarını tüm ayrıntılarıyla anlattı. Ayrıca ona Konstantinopolis'te yaptıklarını anlattı ve Büyükelçi'nin Yahudilerin kendilerine atfedilen suçtan masum olduklarına dair ilk baştaki fikrinin bu olduğunu söylediğini duymanın mutluluğunu yaşadı. Sir Moses'ı başarısından dolayı birkaç kez tebrik etti; ikincisinin Paris'e gitmeyi
düşünmesinden memnun olduğunu ve Ratti-Menton'un davranışlarını hükümete bildirmesi gerektiğini, ancak bunu
dünyayla paylaşmaması gerektiğini söyledi. Dük, Sir Moses'ın Yahudilerin masumiyetine dair inancını bu kadar kararlı bir şekilde dile getirdiğini duyduğu ilk Fransız'dı.

Sultan'ın, dört Gücün Büyükelçilerinin talebi üzerine Komodor Napier'in sözleşmesini onaylamayı
reddettiği bildirildi.

Paşa'nın Kandiye'ye sahip olmasına izin vermeyeceklerdi.

_Napoli, 20 Aralık._--"Bu sabah eski güzel arabamıza bindik," diye yazıyor Sir Moses günlüğüne, "hava ılıman ve güzeldi. Arabamızda dört at, Bay Wire ve Dr Loewe içinse sadece bir çift at vardı, ancak gece seyahat etmeyi düşünmediğimiz ve olabildiğince hızlı bir şekilde binmek istediğimiz için üç at için ödeme yapmak zorunda kaldım. Bir kuryeyle yola çıkarak çok zaman kazanmayı ve yolda daha iyi konaklama imkanı elde etmeyi umuyoruz."

_22 Aralık._--Postilyonların dikkatsizliği yüzünden Sir Moses'ın arabası bir arabaya çarptı, arabanın direği kırıldı. Arabamız da bir kaza geçirdi, ancak yine de hepimiz Roma'ya güvenli bir şekilde ulaştık. Şehrin kapılarından girdikten kısa bir süre sonra kardeşlerimizden oluşan bir heyet bizi karşıladı, bizi otelimize kadar takip ettiler ve sağlıklı bir şekilde döndüğümüzü gördükleri için memnuniyetlerini dile getirdiler. Daha sonra, bizim onurumuza en parlak şekilde aydınlatılmış olan Sinagoga gittik.

Roma halkı Konstantinopolis'teki başarımızdan çok memnundu;
fermanın, geçmiş için bir miktar telafi ve
gelecek için bir güvence sağladığını düşünüyorlardı.

_23 Aralık._--Sir Moses, tanıtım mektubunu
Prens Alexander Torlonia'ya sundu, o da onu Misyonun
başarısından dolayı tebrik etti.

Roma Yahudilerinden başka bir heyet, dindaşları adına gösterdiği çabalardan dolayı Sir Moses'a teşekkürlerini iletmek için geldi,
minnettarlıklarını kelimelerden daha fazlasıyla
kanıtlayamayacaklarından üzüntü duyuyorlardı.

_Roma, 24 Aralık._--Daha sonra Avusturya Büyükelçiliği Ataşesi Baron de Binder'i ziyaret ettik. Sir Moses, Şam Yahudilerine karşı gösterdiği canlı ilgi için teşekkür etmek amacıyla Avusturya Büyükelçisine tanıtılma isteğini ima etti.

Baron, onu tanıtmaktan mutluluk duyacağını söyledi, ancak ertesi gün Noel günüydü ve Yeni Yıl tatilleri çok yakındı, bir randevu alabilmesi için birkaç gün geçmesi gerektiğinden korkuyordu.

Sir Moses, Barona, Papa'ya takdim edilmek, Roma'nın kamu basınının Rodos ve Şam'daki Yahudilere karşı yapılan suçlamaları eklemesine izin vermediği için ona minnettarlığını ifade etmek, ayrıca Hazretlerine Sultan tarafından verilen fermanın bir kopyasını sunmak ve Şam'daki manastırdaki taştan, Peder Tommaso'ya ait olduğu söylenen bazı kemiklerin üzerindeki yazıtın kaldırılmasını tavsiye etmesinin kendisi açısından büyük bir nezaket eylemi olacağını ima etmek için samimi arzusunu bildirdi. Sultan, şüphesiz,
başvurulduğunda, Valisi şehre
girer girmez taşın kaldırılmasını emredecekti; ancak, Hazretlerinin hakikat ve barışa olan sevgisini çok iyi bilen Sir Moses, kendisine bildirilirse, böyle bir iftiranın
kalmasına izin vermeyeceğinden emindi.

_25 Aralık._--Sir Moses ve Leydi Montefiore, kamu kurumlarından birini ziyaret ederken, Cambridge Prensesi Augusta ile tanıştılar ve o da onlarla çok nazik bir şekilde konuştu. Prens A. Torlonia, onlara operadaki locasının
anahtarını gönderdi. Birkaç arkadaşıyla birlikte bu nezaketten yararlandılar. "Mevsimin ilk temsili olarak," diye yazıyor Sir Moses, "ev her yerden taşarak doldu.
İspanya Kraliçesi, Cambridge Düşesi ve kızı da oradaydı, ayrıca Roma'daki tüm önemli kişiler de oradaydı. Şehrin Valisi'nin, sezonun ilk gecesinde, akşam boyunca iki kez, sahneler arasında, kutuların ikinci ve üçüncü katlarındaki izleyicilere dondurma, kek vb. ikram etmesi gelenekseldir. Aynı anda, sanki
sihirle
birlikte, iki garson altmış iki kutunun her birine girdi, biri gümüş şamdanlarda mum taşıyordu, diğeri ise en seçkin ikramlarla dolu tepsiler taşıyordu. Evdeki en iyi ve en büyük kutulardan birine sahiptik ve neredeyse on ikiye kadar orada kaldık."

Ertesi gün Sir Moses ve Leydi Montefiore, Fransa'nın Consistoire Israelite'inden asil çabaları için tebriklerini ve derin şükranlarını sunan güzel bir
adres aldılar.

_29 Aralık._--Sir Moses, Baron Binder ile Avusturyalı Bakan Kont Lebselter'e gitti. Kont, Yahudilerin masumiyetine tamamen ikna olduğunu ve dört yıl boyunca Konstantinopolis'te Büyükelçi olarak görev yaptığı için
halkı iyi tanıdığını söyleyerek kendini çok güzel ifade etti. Şam meselesi konusunda
Kardinallerle sık sık konuştuğunu ancak onları kendi
fikrine ikna edemediğini söyledi. Sir Moses'a, o zamanlar İngiliz Hükümeti adına temsilci olarak görev yapan Bay Aubin'i görmesini ve Bay Aubin'den kendisini Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Signor Capuccini'ye takdim etmesini ve ona isteklerini açıklamasını istemesini önerdi.

_30 Aralık._--Sir Moses, Bay Aubin ile uzun bir görüşme yaptı ve Bay Aubin, Signor Capuccini ile konuşmayı ve Sir Moses'ın Papa ile tanıştırılma isteğini ona bildirmeyi kabul etti. Bay Aubin, sunuma gelince, başarılı olamayacağından korktuğunu, ancak belki de fermana atıfta bulunan taleple başarabileceğini düşündüğünü söyledi.

Saat dörtte Sir Moses, Bay Aubin'i tekrar gördü. Signor Capuccini ile birlikteydi, ancak hiçbir şekilde başarılı olamadı ve aslında Sir Moses'ın onu ziyaret etmemesi konusunda çok endişeliydi. Bay Aubin, Papa'nın etrafındaki tüm insanların Yahudilerin Peder Tommaso'yu öldürdüğüne ikna olduğunu ve hatta _dünyadaki tüm tanıklar
aksini kanıtlamak için Papa'nın önüne getirilse_ bile ne kendisinin ne de halkının ikna olmayacağını ve daha fazlasını yapamayacağını söyledi. Sir Moses, bunu duyunca, hemen kartını, tanıtım mektuplarıyla birlikte, Signor Capuccini ve Kardinal Tosti'ye bırakmaya karar verdi, bunu yaptı ve Monsignor Bruti ve Rahip Ferrari'ye de kart bıraktı ve iki gün sonra Dışişleri Bakanı'nın ertesi gün onu kabul etmek üzere on bir kişi atadığı bildirildi. Sir Moses, Torlonia'yı ziyaret etti ve onunla Papa'ya tanıtımıyla ilgili olarak konuştu ve taşın kaldırılması için talimatlarını istedi. Prens, kardeşi Dük'e danışacağına ve ne yapılabileceğini göreceğine söz verdi; kişisel olarak bunun Propaganda aracılığıyla yapılması gerektiğini düşünüyordu. Sir Moses, ona Bay Shadwell'in konuyla ilgili mektubunun bir çevirisini bıraktı. Sultan'ın Komodor Napier'in Muhammed Ali ile olan sözleşmesini onaylamayacağı, ancak Lord Palmerston'ın onay konusunda ısrar edeceği tekrar bildirildi. Daha sonra Getto'yu ziyaret ettik ve orada kardeşlerimizden oluşan bir heyet bizi karşıladı ve atölyeleri gezdirdiler. Birçok Yahudi çocuğunun çalıştığını gördük, bazıları dokuma yapıyordu, diğerleri ayakkabı yapıyordu. Sir Moses her çocuğa bir İspanyol doları ve her öğretmene iki Napolyon verdi. Daha sonra dört okula gittik. Sir Moses her çocuğa Kutsal Yasa'yı öğrenmeleri için yarım dolar ve öğrencilere on dört dolar verdi.

Döndüğümüzde Sir Moses, Abbe Ferrari, Papa'nın özel uşağı Monsignor Bruti ve Baron de Binder Kriegelstein tarafından kartlar bırakıldığını gördü.

Sir Moses, Papa ile görüşme çabalarının sonucu konusunda büyük bir endişe duyuyordu. Dilekçesi çoktan hazırlanmıştı ve bir şekilde Papa'nın eline ulaştırmayı umuyordu. Eğer bu başarılabilirse, bir iyilik yapılabileceğini düşünüyordu. "Yalnızca Tanrı bilir," dedi, "korkularım umutlarımdan çok daha büyük; ne Avusturyalı Bakan ne de Baron de Binder hiçbir şey yapmayacak."

Hanoverli Bakan, Baron de Binder'e, Sir Moses'ın Hazretleri ile görüşmesini sağlamakta yardımcı olamayacağını ifade etmişti. Bay Aubin elinden gelen her şeyi yaptığını ama etkisiz kaldığını söyledi ve Signer Capuccini, Sir Moses'ın Papa'yı görmekte ısrar etmemesini rica etti, çünkü Kardinal Tosti, Sir Moses'ın mektubuna veya kartına hiç dikkat etmemişti. "Bu, 1840 yılının son gecesi," dedi Sir Moses. "Leydi Montefiore ve benim için çok fazla endişe, yorgunluk ve tehlikeyle dolu bir yıl oldu, ancak Babalarımızın Tanrısı sayesinde, meyvelerinin sadece Doğu'da değil, Batı'da da çocuklarına çok iyi şeyler getireceğine inanıyoruz."

BÖLÜM XXXV.

1841.

MONSIGNOR BRUTI VE İPUÇLARI--KARDİNAL RIVEROLA--PAPA İLE
SORGULAMA YAPMAK İÇİN ETKİSİZ GİRİŞİMLER--EVE DÖNÜŞ--ENDİŞE VERİCİ KAZA--CENOA VALİSİ--KRAL LOUIS PHILIPPE İLE SORGULAMA.

Roma'da, 1 Ocak 1841'de Sir Moses şunları yazıyor: "Monsignor Bruti bizi ziyaret etti ve taşın kaldırılması için en iyi yolun ne olduğu konusunda tavsiyesini istedim. Dışişleri Bakanı'na gitmeden önce, ilk önce buradaki Kapuçinlerin ve Propaganda'nın başını denememi tavsiye etti ve eğer yarın için Bay Kolb ile ayarladığım Dışişleri Bakanı ziyaretimi ertelersem, bazı etkili çevrelerde soruşturmalar yapmayı ve yarın beni tekrar görüp bana en iyi ilerleme yolunu öğretmeyi teklif etti. Liberal bir
şekilde konuştu ve başarılı olabileceğimi düşündü. Bunun sonucunda, Bay Wire, Bay Kolb'a randevuyu ertelemesi için bir mektup yazdı.

"_2 Ocak._--Monsignor Bruti içeri girdi. Birkaç etkili kişiyle konuştuğunu ancak özellikle görmek istediği kişinin şehir dışında olduğunu söyledi; eğer birkaç gün içinde geri dönmezse, ona gidecekti. Monsignor Bruti, Papa için hazırladığım dilekçenin, önce Kapuçinlerden bazılarının onayını alırsam, başarılı olma olasılığının çok yüksek olduğunu düşündü ve bana biraz para
hediyesi yapmamı önerdi. Hemen onu durdurdum ve ona, Görevimin icrasında tek bir dolar bile vermediğimi ve Roma'da da bunu yapmayacağımı, hatta kalbimde çok yer eden şeyi elde edeceğimden emin olsam bile, güvence verdim. Bu bilgi onun konuşma tarzı üzerinde büyük bir etki yarattı ve iki dakika içinde yanımızdan ayrıldı. Sanırım onu ​​daha fazla göremeyeceğiz."

_4 Ocak._--Bay Kolb, Kapuçinlerin başı Kardinal Riverola'yı görmek için bizimle Manastıra geldi; hastaydı, ancak
ertesi gün saat 12'de bizi görmesi için görevlendirilmişti. Monsignor Bruti aradı;
Sir Moses'ın nasıl olduğunu bilmek için çok istekli görünüyordu; ancak, Monsignor Bruti'nin ona yardımcı olabileceğini düşünmüyordu.

_5 Ocak._--"Prens Torlonia'dan bir mektup aldım," diye yazıyor Sir Moses günlüğüne,
"benim için yaptığı başvuruda başarılı olamadığı için üzgün olduğunu ve Hazretlerinin Oda Vekili'nden aldığı bir mektubu da ekliyordu, Hazretlerinin şu anda herhangi bir görüşme yapmadığını belirtiyordu. Saat 12'de ben ve Dr. Loewe, Monsieur C. de Kolb'un yanına gittik; o da bize katıldı ve Manastıra gittik. Hemen Kardinal Agostino Riverola'nın huzuruna kabul edildik. Bay Kolb beni tanıştırdı. Kardinal'e ziyaretimin amacını anlattım, çünkü o Kapuçinlerin şefiydi. Şam'daki Manastır'da böyle bir iftiranın
var olmasına izin vermenin adaletsizliğini vurguladım,
yazıtın Padre Tommaso'nun İbraniler tarafından
katledildiğini belirttiğini belirttim. Hem Muhammed Ali'nin hem de Sultan'ın
sanığın masumiyetinden memnun olduklarını ve ikisinin de bana görüşlerini doğrulayan
fermanlar verdiklerini söyledim. Kardinal, fermanın en önemli şey olduğunu ve fermanın Rothschild'in servetiyle veya
başka yollarla elde edilmiş olması fark etmeksizin
taşın kaldırılmasını hemen onaylayacağını söyledi. Kardinal'i hemen durdurdum ve ona
ferman için bir dolar bile vermediğimi ve rüşvetle adalet elde etmeye çalışmayacağımı temin ettim. Bunun önemsiz olduğunu, konuya girmeyeceğini, fermanın çok önemli olduğunu söyledi. Yazıtın, tüm İsraillileri cinayetle suçladığı için çok uygunsuz olduğunu söyledi. Bir Floransalı suç işlese ve tüm Floransalılar suçlansa ne söylenirdi? Kardinal'e
Padre Tommaso'nun bir Yahudi tarafından öldürülmediğine dair teminat verdim, ancak o
teminime inanmadı.
Padre'nin hala Lübnan'daki Manastırlardan birinde yaşıyor olabileceğini düşündüğümü söyledim.
Kardinal güldü ve Bay Kolb'a dönerek, belki de Kardinal
Fesch hala yaşıyordu, dedi. Ancak, onun fikri taşın kaldırılması gerektiğiydi ve bu konuda Kapuçinler generaliyle görüşecekti, çünkü onun onayı olmadan kaldırılması için talimat veremezdi. Bugün onu görüp göremeyeceğini sordum, ancak "Havaya bak; imkansız ama bir iki gün içinde geleceğim." dedi. Tekrar ne zaman uğrayabileceğimi sordum; "Ne zaman istersem." dedi. Kardinal'e fermanın iki kopyasını ve ayrıca Bay Shadwell ve Rahip J. Marshall'ın bana gönderdiği mektupların tercümelerini verdim. Görüşmemin sonucu, sabır ve azimle yazıtın kaldırılmasını başarabileceğim umudunu bana verdi. "_6 Ocak._--İmzacı Scala bizi ziyaret etti ve Hazretleri için hazırladığım dilekçeyi Kardinal'e iletmemi tavsiye etti.
Ben ve Dr. Loewe daha sonra Kardinal'in evine gittik; dilekçeyi kendisine
gönderdik. Daha sonra kütüphanesinde kendisiyle bir görüşme yaptık. Bize dilekçeyi okuduğunu ancak Hazretleri'ne dilekçe sunmanın onun görevi olmadığını söyledi. Bana bunun hangi görevde olduğunu nazikçe söylemesini rica ettim.
Kardinal'in Dışişleri Bakanı diye cevap verdi. Ona fermanla birlikte iki
broşürümü verdim ve ayrıldık. Otelimize döndük ve hemen Dışişleri Bakanı Kardinal Luigi Lambruschini'ye yazdım. Mektubu evine götürdük, ama o akşam yemeğindeydi ve hizmetçi rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Kağıdı bırakabilirdik ve Kardinal'e verilecekti. Saat altıda dönersek bir cevap alırdık. Kağıtları bıraktık. Saat altıda Dr. Loewe Kardinal Lambruschini'nin yanına gitti. Hizmetçisi Kardinal'in kağıtları okuduğunu ama onlarla hiçbir ilgisi olmadığını, başvurunun daha önce yapıldığını ve onları geri verdiğini söyledi. Bu nedenle, dilekçemin Hazretleri'ne ulaşmasına karşı tüm kapılar kapalı görünüyor.

"Bay Kolb, yarın Kardinal Riverola'dan kötü haberler duymaya hazır olmam gerektiğini söyledi, çünkü Kardinal, Rothschild'lerin servetleriyle fermanı satın almaları ve Yahudilerin Peder Tommaso'yu öldürmemeleri
konusunda ona verdiğim cürete çok şaşırmıştı. Bunun çok önemli bir şey olmadığını düşünüyorum, ancak,
her halükarda, herhangi birinin, Yahudileri asılsız ve aşağılık suçlamalardan kurtarmak amacıyla
birine rüşvet verecek kadar
aşağılık olduğumu düşünmesine izin vermem. Saat on ikide Dr. Loewe ve Bay Wire ile Bay Kolb'a gittim. O da bize katıldı ve
Kapuçinlerin koruyucusu olan
Kardinal Riverola'nın yanına, Frati di St Marcello Manastırı'na doğru yola çıktık. Hepimiz ona tanıtıldık.
İsteği üzerine yanına oturdum.
Bana, Şam'daki Kapuçinler Manastırı'ndan taşın kaldırılmasını tavsiye etmek için
yazacağını bildirdi; o
taşın kaldırılmasını emredemezdi, ancak tavsiyede bulunurdu;
Manastırın Fransız otoritesinin koruması altında olduğunu ve
onu diktirdiğini; o Manastıra ait tüm rahiplerin,
bir tanesi hariç, öldüğünü ve Suriye daha sakin hale gelir gelmez birkaç rahibin oraya gönderileceğini söyledi. Kardinal tavırlarında
çok arkadaş canlısıydı. Ayrılmadan önce bana
Bay Shadwell, &c.'nin son görüşmemde okuması için verdiğim mektuplarının kopyalarını geri verdi, ancak fermanın kopyasını ve Bay Kolb'a verdiğim Muhammed Ali'nin fermanının kopyasını sakladı. Kardinal Riverola, Roma'daki Kapuçinlerin Şefi ile
istişare etmişti. Kardinal'e
taşı kaldırma yetkisinin olmadığını, ancak
tavsiyede bulunursa, tavsiyenin kesinlikle uygulanacağını temin eden kişi oydu. Paris'e vardığımda Fransız Bakan'la neler yapılabileceğini görmeliyim."

Sir Moses daha sonra Baron Binder ve Prens Torlonia'yı ziyaret etti ve
ne yaptığını anlattı. Gün içinde Signor Scala, Papa'nın ertesi gün saat on birde Roma Yahudileri heyetini kabul etmek üzere görevlendirdiğini bildirmek için geldi.

_8 Ocak._--Sir Moses'ın Kutsal Hazretlerine sunduğu dilekçeyle ilgili tavsiyesini sormak için Bay Aubin'i ziyaret ettik.
Sir Moses'ın Kardinal Riverola tavsiye etmediği sürece bunu sunmamasının daha iyi olacağı görüşündeydi.
Daha sonra Bay Kolb'u ziyaret ettik. Kardinal'in sözünü tutacağından emin olduğunu ve Sir Moses'ın Papa'ya dilekçe vermeye
çalışırsa sadece kötülük yapacağını söyledi. Signor Scala ve ona eşlik eden heyet, Papa tarafından kabul edildi. Papa, İbrani tebaasından oldukça memnun olduğunu ve Onlara dininin izin verdiği tüm ayrıcalıkları verin.

Pazartesi akşamı (11 Ocak) Roma'dan ayrıldık ve _Viterbo ve Siena üzerinden_
yolculuk ederek 14 Ocak'ta Leghorn'a ulaştık.

"En büyük minnettarlığımı," dedi Sir Moses, "beni ve sevgili Judith'imi bu memleketime güvenli ve huzur içinde
götürdüğü için Yüce Tanrı'ya hissediyorum."

_Cumartesi, 16 Ocak._--Cemaatin Şansölyesi saat bir civarında geldi ve kasabanın Valisi'nden Sir Moses ile tanışmak
istediğine dair bir mesaj aldığını, ancak görgü kurallarının onu ziyaret etmesini engellediğini ve bu nedenle yaveriyle
kartını gönderdiğini söyledi. Bunun sonucunda hepimiz Şansölye, Signer Basevi eşliğinde Ekselansları'nın yanına gittik. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve Sir Moses'a
birçok iltifat etti. Diğer şeylerin yanı sıra, insanlığın her dostunun ona bir minnet borcu olduğunu söyledi. Onunla kişisel olarak
tanışmış olmaktan çok memnundu ve onu tekrar görmeyi umuyordu.

_17 Ocak._-- Signor Basevi eşliğinde eski
mezarlığa gittik ve burada Signor R. H.
Racah'ı, Sir Moses'ın amcası ve vaftiz babasını tanıyan on yedi yaşlı adamla tanıştık. Sir Moses aralarında para
dağıttı ve yeni mezarlığa geçti. Burada akrabalarından birinin mezarını mezar taşı olmadan görünce,
kendi masrafıyla bir mezar taşı yapılmasını emretti.

_19 Ocak._--Leghorn'dan saat 1'de ayrıldık, Sir Moses İsrail Şampiyonu'na saygılarını sunmak için otelin önünde bekleyen
çok sayıda insandan kaçmak için yan kapıdan ayrılmak zorunda kaldı. Saat iki civarında hepimiz Lady Montefiore'nin aniden ciddi şekilde hastalanmasıyla çok endişelendik, eli ve kolu uyuşmuştu, başı dönüyordu ve neredeyse konuşamayacak ve hareket edemeyecek kadar şiddetli bir ağrı çekiyordu. Dua
Kitabını isteyebildi. Sir Moses'ın sadece spazmodik olduğunu umduğu saldırıdan yavaş yavaş kurtuldu, yine de zayıf ve çok hastaydı.

Cenova'dan Savona'ya doğru yola koyulduk, ancak hizmetçilerden biri olan Buck'ın ciddi şekilde yaralandığı ciddi bir araba kazası sonucu, tıbbi yardım almak için hemen Cenova'ya döndük. Yolda bulunan bir başka arabanın, Prens ve Prenses Marc de Beauvaix'in arabasının
postacıları ile kuryelerimiz arasında ortaya çıkan bir yanlış anlaşılma sonucu, atları değiştirirken bizimki korktu ve
bir tepeden aşağı doğru gitti. Bir tarafta en az yüz fitlik derin bir uçurum,
denize doğru; diğer tarafta derin bir hendek vardı.
Araba hendeğe
atıldı ve tepenin yamacına düştü,
bu da tamamen devrilmesini engelledi. Sir Moses, Leydi Montefiore'yi arabadan
çıkardığında, kendisine yardım etme gücünü tamamen kaybettiğini gördü ve onu yolun kenarına koydu,
kendisi de onu eski haline getirmeye çalıştı. Arabalar tekrar hazır olur olmaz, sakatlar dikkatlice arabalara yerleştirildi ve hepimiz eski yerimiz olan Hotel Croce di Malta'ya geri döndük,
burada talihsizliğimizin masum sebebi olan genç çift tarafından her şeyin bizim için
hazırlandığını gördük. Kısa süre sonra Robert'ı yatağa taşıdık ve İngiliz bir cerrah ve çok zeki bir adam olan Dr. Bennett hastayı çok dikkatli bir şekilde muayene etti ve rahatı ve iyileşmesi için gereken her şeyi yaptı. Bacağındaki yaranın önemsiz olacağını, ancak bir santimin yüzde biri kadar uzatılmış olsaydı atardamarını keseceğini ve onu arabaya koymadan önce kan kaybından öleceğini söyledi.

Sir Moses ve Lady Montefiore çok yorgun ve telaşlıydılar, ancak kendilerine ve sadık hizmetkarları Robert'a gösterilen merhamet için Cennet'e derin bir minnet duyuyorlardı, Robert'ı terk etmediler; ve seyahat edebilecek kadar iyileşene kadar Cenova'da kaldılar.

_26 Ocak._--İngiliz Konsolosu Bay Yates Brown, Sir Moses'ı tanıştırmak isteyen Cenova Valisi'nin iltifatlarıyla geldi. Vali ertesi gün Ekselanslarına eşlik etmeyi kabul etti.

_27 Ocak._--Sir Moses'a Cenova Valisi Ekselansları Marchese Paulucca'ya eşlik ettim. Paulucca onu çok nazik bir şekilde karşıladı, Doğu'ya yaptığı yolculuğun sonucunu sordu ve başarısını duyduğunda
mutlu oldu. "Bir an bile," dedi, "İsrailoğullarına yöneltilen suçlamalara inanmamıştı; o, birçok kişinin bulunduğu
Gürcistan'ın Valisiydi ve böyle bir şeyi hiç duymamıştı; on sekiz yıldır birçok Yahudi tanıyordu ve onlara saygı duyuyordu. Cenova _Gazette_'de suçlamanın bir çelişkisinin çıkmasına izin vermişti ve bunun için Hükümet tarafından
uyarıldığını söyledi; yine de bunu yaptığı için mutluydu. Sir Moses
Ekselanslarına fermanın iki kopyasını verdi ve bundan çok memnun görünüyordu. Rahip E. Bondi daha sonra Sir Moses'a Marchese'lerle ilgili bir anekdot anlattı. Yaklaşık üç ay önce, Protestan olan ve kalabalık bir aileye sahip bir İngiliz, Sardunya Hükümeti'ne karşı iddiası konusunda İngiliz Hükümeti'ne çok sıkıntı
vermişti, ancak amacına
ulaşamayınca, bir öfke nöbeti
geçirerek tüm ailesiyle birlikte Katolik dinini benimsedi. Tören, Cenova'daki büyük kilisede, Kral, Kraliyet ailesi ve büyük memurların huzurunda gerçekleşti. Ertesi
gün Kral, Marchese Paulucca'ya güzel törenden memnun kalıp kalmadığını sordu (orada olduğunu varsayarak), ancak ikincisi Majestelerine o sırada kilisede olmadığını bildirdi. Kral şaşkınlığını dile getirdi ve nedenini sordu. Marki, her türlü ikiyüzlülüğün kendisinden hoşlanmadığını söyledi. Kral sessizdi, ama üç gün boyunca onunla konuşmadı."

Fransa Başkonsolosu Monsieur Blaurie, operadaki locasının anahtarını bize gönderdi ve akşam oraya gitmemizi rica etti, ama Sir
Moses bu iyiliği reddetti.

_Cuma, 29 Ocak._--Bay Wire bugün bizi deniz yoluyla Marsilya'ya ve oradan da İngiltere'ye gitmek üzere terk etti, Sir Moses'ın kendisine eşlik etmesi için görevlendirdiği bir Fransız kurye eşliğinde. Cenova Gazetesi (Yahudiler için pek çok olumsuz makale içeren bir gazete) şimdi fermanı yayınlıyordu ve diğer dergiler de bu örneği izledi. İbranice cemaatinin temsilcileri, sadece bu şehirde değil, aynı zamanda İsraillilerin olduğu her kasabada tanıdıkları arasında dağıtılmak üzere kendilerine birkaç kopya verilmesini talep ettiler, çünkü hepsi aşağı yukarı bu kötü iftiradan muzdaripti. Cenova'da sokaklarda bir şarkı basılmış ve söylenmişti, Padre Tommaso'nun sözde cinayetinin ayrıntıları ve suçlanan kişilerin itirafları.

_1 Şubat._--Lord ve Leydi Roden ile Leydi Stratford Canning, Sir Moses ve Leydi Montefiore'u görmeye geldiler. Misyonumuz
konusu hakkında çok konuştular. Lord Hazretleri, Sir Moses'a o yerin üst sınıflarının bile cahil ve fanatik olduğunu söyledi. Sadece üç gün önce bir İtalyan hanım, büyük bir partide ona şehirde genç bir kadının
kaybolduğunu ve Yahudilerin onu, kanının saf olup olmadığını görmek için bir süre alıkoyma ve sonra Fısıh keklerinde kullanmak için öldürme niyetiyle götürdüklerine inandığını söyledi. Lord Hazretleri, ona bu bilgiyi veren kişinin adını ve bunu hangi yetkiyle yaptıklarını sordu, ancak bu soruyu cevaplayamadı.

_9 Şubat._--Marsilya ve Avignon'dan geçerek ertesi gün
Lyons'a ulaştık.

_17 Şubat._--Auxerre'e ulaştık. Son üç gün içinde gazetelerde, Şam'ın eski Valisi Şerif Paşa'nın, İbrahim Paşa'nın onu askeri mahkemede yargılamakla tehdit etmesiyle, onun hoşnutsuzluğuna
uğradığına dair bazı haberler gördük. Bu nedenle sıkıntıları başlıyordu ve belki de Majestelerinin lütfuna kavuşurken yaptığı adaletsizlikten pişman olacaktı.

_18 Şubat._--Paris'e vardığımızda, Londra'daki İspanyol ve Portekiz İbranice cemaatinin sekreteri Bay S. Almosnino, bu kurumun temsilcilerinden gelen bazı mektupları kendisine iletmek için Sir Moses'a geldi. Sir Moses, topluluğunun bu değerli ve sadık memurunu görmekten çok memnun oldu ve ona içten bir
hoş geldin dedi. Görevin sonucunu bildirmek üzere Baronlar James ve Solomon de
Rothschild'i ziyaret ettikten sonra, Sir Moses
kartını Lord Granville'e bıraktı.

_Cuma, 19 Şubat._--Sir Moses, Lord Granville'i ziyaret etti ve lord hazretlerine, Sultan'ın egemenliğindeki İsraillilere verdiği
Hatti-Şerif fermanının bir kopyasını Majesteleri Kral'a sunmak istediğini söyledi. Lord Hazretleri, Monsieur Thiers'in Şam olayında önemli bir rol oynadığını ve Kral'ın fermanı kabul etmek istemeyebileceğini söyledi. Sir Moses, Majestelerinin talebini reddetmek için adaleti çok sevdiğini düşündüğünü söyledi. Lord Hazretleri daha sonra, Kral'ın cevabı olumsuz olursa, reddi yayınlayıp yayınlamayacağını sordu. Sir Moses hemen olumsuz yanıt verdi; amacının barışı teşvik etmek olduğunu ve düşmanlık yaratmak olmadığını söyledi. Bunun üzerine Lord Hazretleri, Monsieur Guizot'a danışacağını ve sonucu bildireceğini söyledi. Ertesi gün Sir Moses, Lord Granville'den bir not aldı ve Majestelerinin aynı akşam Tuileries'de onu kabul etme isteğini bildirdiğini bildirdi. _Cumartesi, 20 Şubat._--Saat sekiz buçukta Lord Hazretleri ayrıca
kendisine ikinci bir notta Saray'da olacağını ve kendisini
tanıtacağını bildirdi.

Aşağıda Kral ile yapılan görüşmenin Sir
Moses'un kendi sözleriyle anlatımı yer almaktadır:--

"Öylesine yorgundum ki akşam yemeği yiyemedim, ama
üniformamı giydim ve saat sekiz buçukta Dr. Loewe eşliğinde Saray'a gittim. Bir iki dakika sonra Lord Granville içeri girdi ve hemen Kral ve Kraliyet ailesinin huzuruna çıkarıldık. Odada birkaç memur vardı. Majesteleri içeri girdiğimiz anda yanıma geldi. Lord
Granville beni tanıttı. Sonra Kral'a Hatti-Şerif'in tercümesini sundum; bunu benden çok nazik bir şekilde kabul etti,
almaktan mutluluk duyduğunu söyledi ve Şam'da olup olmadığımı sordu. Ona ülkenin karışık durumunun beni engellediğini, ancak Majestelerinin eline verme şerefine eriştiğim fermandan, Sultan'ın
tüm inancını ifade ettiği için artık gitmem için bir sebep olmadığını anlayacağını bildirdim. Şam'daki Yahudilere yönelik suçlamalar
iftiraydı. Majesteleri
bunun böyle olmasından mutlu olduğunu söyledi. Bana verdiği çok kısa bildirimle beni biraz rahatsız ettiğinden korktuğunu söyledi, ancak yarın
Pazar olduğu için, beni Paris'te istediğimden daha uzun süre alıkoymaktan korkuyordu. Sonra Lord Granville'e döndü ve ona da biraz rahatsızlık verdiğinden korktuğunu söyledi. Sonra Dr Loewe sunuldu ve
Lord Granville beni Kraliçe'ye ve ardından Kral'ın kız kardeşine götürdü; ikisi de çok nazikti ve uzun süre bizimle Fransızca konuştular.

"Beni tanıdığı anlaşılan bir Meclis Üyesi vardı ve Şam meselesi hakkında benimle konuştu.
Mösyö Thiers'e
sövmeye başladı, ancak onu durdurdum,
Görevimin sonucunun o kadar başarılı olduğunu,
her türlü tatsız şeyin unutulmasını istediğimi söyledim."

Sir Moses, tüm arkadaşlarına Kral tarafından karşılanmasından büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti.

Çok sayıda ziyaretçi geldi ve kart bıraktı. Bazıları özellikle İngiltere'den geldi, böylece Sir Moses ve Leydi Montefiore'ye evlerine varmalarını bekleyerek yapabileceklerinden birkaç gün önce içten karşılamalarını sunabildiler.

_22 Şubat._--Sir Moses, çok nazik olan ve Misyon hakkında çok konuşan Monsieur Guizot'a gitti.

Sir Moses'tan, Rahip Joseph Marshall, Teğmen Shadwell ve Rahip E. Schlientz'den aldığı mektupların kopyalarını kendisine vermesini istedi.

Otele döndüğünde Consistoire Israelite üyeleri, cemaatin ruhani liderleri ve tüm hayır kurumlarından gelen heyetler onu ziyaret edip ona ve Leydi Montefiore'ye tebrik mektupları sundular.

_24 Şubat._--Paris'ten ayrıldık ve Cuma günü Dover'a ulaştık, orada
Şabat'ı dinlenerek geçirdik.

XXXVI. BÖLÜM.

1841.

YİNE EVDE--SIR MOSES, FERMANIN BİR FAKSIMİLİNİ
KRALİÇE'YE SUNAR--MAJESTELERİNİN ÖZEL LÜTUF İŞARETİ--LONDRA YAHUDİLERİ ARASINDA REFORM HAREKETİ--DOĞU'DAKİ YAHUDİLERDEN İNGİLİZ KORUMASI İÇİN BAŞVURU.

_28 Şubat. _--Akşam Londra'daki Park Lane'e vardık,
Sir Moses ve Leydi Montefiore akrabaları ve arkadaşlarından
çok sıcak bir şekilde karşılandılar.

Ertesi sabah ve sonrasında günlerce çok sayıda ziyaretçi geldi.
Çeşitli cemaat kurumlarından,
edebiyat topluluklarından ve finans şirketlerinden heyetler geldi ve
konuşmalarını sundular.

Sinagogların çoğunda özel ayinler yapıldı ve
Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin acı çeken insanlık davasında ve İsrail'in dini ilkelerinin saflığının savunulmasında gösterdiği çabalar
orada bulunan herkes tarafından sıcak bir şekilde kabul edildi.

Paris, Hamburg, Frankfurt-on-the-Main ve
Magdeburg'daki İbrani toplulukları, İtalya, Amerika Birleşik Devletleri, Berberi Devletleri, Mısır ve Türkiye'de kurulanlarla birlikte hepsi
tanıklıklar gönderdiler ve bunlar şu anda Judith, Leydi Montefiore'nin Ramsgate'teki İlahiyat Koleji'nde saklanmaktadır.

_3 Mart._--Sir Moses, Lord Palmerston'a görevindeki büyük nezaketi ve yardımları için teşekkür etmek ve İskenderiye ve Konstantinopolis'te olan her şeyin hesabını vermek için gitti. Ayrıca, Malta'dayken İngiliz Hükümeti'nde kendisi adına aracılık edeceğine söz verdiği Emir Beşir'den de bahsetti. Sir Moses, Lord'a Kraliçe'ye Hatti-Şerif fermanının bir kopyasını sunup sunamayacağını sordu ve Lord Palmerston, Majestelerinin bunu almaktan
mutlu olacağından şüphesi olmadığını söyledi.

Lord'un iznine uygun olarak, Sir Moses, fermanın kopyasını 24 Mart Çarşamba günü Kraliçe'ye sundu.

Aşağıda, günlüğünde konuyla ilgili girişinin bir kopyası bulunmaktadır:--"11.30'da Deniz Kurulu'na katıldım; 12'de İttifak Kurulu'na katıldım; 12.45'te eve döndüm ve üniformamı giydim. Bay H. de Castro, Bay Waley, Bay H. H. Cohen, Bay Wire ve Dr. Loewe geldi ve
göreve katılmak üzere St. James Sarayı'na gittik. Kraliçe'ye fermanı sunma şerefine eriştim. Majestelerine okunan
kartın kopyası aşağıdadır:--'Doğu'dan dönüşünde Sayın Viscount Palmerston tarafından,
Sultan'ın Yahudi dinini benimseyen İmparatorluk Majesteleri'nin tebaasına verdiği fermanın bir kopyasını ve tercümesini sunmak üzere
Sir Moses Montefiore, F.R.S.'ye takdim edilmiştir.' Bay Wire ve Dr. Loewe benim tarafımdan Kraliçe'ye takdim edildi.
Çok nazik bir karşılama aldım ve el öptüm."

Kraliyet onayının bir göstergesi olarak Sir Moses, üç ay sonra Lord Normanby'nin armalarına destekçilerin verilmesini tavsiye etmekten büyük memnuniyet duyacağının bildirilmesinin memnuniyetini yaşadı. Sir Moses günlüğüne "İstediğim destekçiler," diye yazıyor, "Kudüs'ü benim yapabileceğimden daha seçkin bir şekilde sergileyerek kutsal dinimizi yüceltecekler."

Okuyucularım belki de bu belgenin aşağıdaki gibi olan önemli kısımlarını inceleme fırsatına sahip olmak isteyebilirler:--

"Victoria R.

"Victoria, Tanrı'nın lütfuyla, &c.--Doğu'dan alınan bilgilere göre, çok sayıda Yahudi'nin Şam ve Rodos'ta hapsedildiği ve işkence gördüğü ve 15 Haziran'da Londra'da düzenlenen İngiliz Yahudileri ve Diğerleri Vekiller Komitesi Genel Toplantısı'nda gönüllü bir teklifte bulunarak (Leydi Montefiore eşliğinde) İskenderiye'ye gittiği ve suçlamanın yanlışlığını kanıtlamak ve talihsiz ve zulüm gören kardeşlerinin davasını savunmak istediği bize iletilmiştir."

[Aşağıda yer almaktadır Sir Moses'ın Doğu'da neler başardığının bir anlatımı. ]

"Biz, binaları Kraliyet değerlendirmemize alarak,
ve söz konusu Sir Moses Montefiore'ye, Doğu'daki yaralı ve zulüm gören kardeşleri ve genel olarak Yahudi ulusu adına yaptığı bitmek bilmeyen çabaların anısına, Kraliyet lütfumuzun özel bir işaretini vermek istediğimizden,
kendisine, Destekçileri Silahlarına taşımasına izin vermekten büyük bir memnuniyet duyduk, ancak Destekçi taşıma ayrıcalığı, Krallığımızın Eşleri, Nişanlarımızın Şövalyeleri ve Kanımızdan Prenslerin Tesislerdeki Vekilleri ile sınırlı olacak,
ancak, özel koşullar altında, bunların kullanımı için Lisansımızı vermekten memnuniyet duyduğumuz durumlar hariç."

Belge, destekçileri şu şekilde tanımlamaya devam ediyor:--

"Dexter tarafında, Aslan muhafız ve Sinister tarafında, her biri bir Bayrak direğini tutan bir Geyik, bunlardan
dexter'a doğru 'Kudüs' yazan bir Bayrak sallıyor, İbranice karakterlerle."

İskenderiye'de kaldığı süre boyunca ve Londra'ya döndüğünde, Sir Moses, Şam'daki Yahudilere mektuplar göndererek, onlara şehirdeki Hıristiyanları ve en şiddetli düşmanları olarak bilinenleri uzlaştırmaya çalışmaları yönünde tavsiyelerde bulundu. Bu mektuplarla bağlantılı olarak, Şam topluluğunun baş temsilcisi Raphael Farkhi, şimdi ona şu önemli bildirimi iletti,
Times gazetesine göre Şam'daki Yahudilere karşı yenilenen bazı iftiraları tatmin edici bir şekilde çürüttü.

"Daha önce belirttiklerime ek olarak," Signor Farkhi şöyle yazıyor, "Sir Moses'a daha önce yazdığım bir mektupta, Majesteleri Sultan'ın Paşaları Şam'a varır varmaz, beni eski görevime geri döndürdüklerini, görevinin şehrin işlerini yönetmek için yargıçlar bölümünde yardımcı olmak olduğunu
söylemiştim; bu onur bana Sultan'ın fermanındaki bir talimata uygun olarak verildi.
İngiliz Konsolosu (Bay Wherry) ve bahsettiğim muhalifler, halkımız için çok hayırlı olan bu ayrımı duyduklarında, Sir Moses'ın İskenderiye'ye vardığında planlarını
bozup bizi kendilerinin yazgıladığı acımasız kaderden kurtardığında gösterdikleri aynı utançla
aynı şekilde duygulandılar; ve İngiliz Konsolosu hemen şehrin Valisine gitti ve beni görevden almasını ve benim yerime İsrailli olmayan birini getirmesini tavsiye etti, onun altında hizmetçi veya vekil olarak hareket edebilir. Fakat, Yüce Tanrı'nın
lütfuyla, benim
çıkarlarıma karşı bu girişim tamamen başarısız oldu; çünkü Vali, kendisine önerilen
planı benimsemeyi reddetti. Kıskanç
planlarının bu şekilde
yenilmesinin sonucu olarak, İsrailoğullarına karşı dinlerine hakaret ettikleri yönünde
asılsız bir suçlamada bulunarak bize zarar vermek için başka yollar arıyorlar; bunu Vali Ali Paşa Hazretleri'ne ve üç
Konsolosa ilettiler, böylece suçlama diğer ve uzak
ülkelere yayılabilir ve İsrailoğullarına karşı evrensel bir önyargı yaratılabilir.

"İsrailoğullarının kendilerine isnat edilen suçtan masum olduklarının bir başka kanıtı olarak, Ekselansları Ali Paşa'nın bir gün beni çağırdığını ve böyle bir eylemin tüm ulusumuz tarafından nefretle karşılanacağına dair benden bir güvence aldıktan sonra, çeşitli onurlu ve saygın beyefendiler arasında düşmanlarımız tarafından yayılanlar hakkında birçok sert soruşturma yaptığını ve bunun sonucunda çirkin raporun tamamen asılsız olduğuna ikna olduğunu ilan ettiğini; ve şehirdeki Hıristiyanların liderlerine bundan sonra bize adalet ve eşitlikle davranmaları gerektiğini söyledi; ve sonra halkımın kendilerine en uygun şekilde davranmalarını sağlamayı kendime görev edinmemi emretti, bu emri yerine getirmeye dikkat ettim. "Düşmanlarımız, Beyrut'taki Rus Konsolosu'nu kendi taraflarına çekmeye çalıştılar, ancak o, onların ifadelerine
hiçbir şekilde itibar etmeye yanaşmadı ve bu nedenle, uygun soruşturmalar yapmak üzere sadık tercümanını Şam'a gönderdi; ve tercümanının çalışmalarının sonucu, bizim için
çok gurur verici bir görüş oldu. Yunan Kilisesi'nin
En Saygıdeğer Patriği de, Beyrut'taki Rus Konsolosu'na, suçlamanın tamamen
yanlış olduğunu ve ancak kötü niyetli bir ruhtan
kaynaklanabileceğini ifade eden ifadesini kaydetti.

"Topluluğumuzun her üyesi, zengin veya fakir olsun, her Hıristiyan'a karşı en büyük nezaketle ve
genellikle belirgin bir alçakgönüllülükle davranır. Geçmişte olanlar için herhangi bir intikam duygusunu tatmin etmeye çalışmıyoruz, ancak şimdiye kadarki tüm çabalarımız
etkisiz kaldı. Bunun tek nedeni, insanların öfkesi ve kıskançlığıdır, çünkü bizi öldürmek istiyorlardı ve bunu amaçladılar ve kardeşimiz Musa bizi onların elinden kurtardığından, planlarını bozduğundan ve niyetlerini boşa çıkardığından, bu kıskançlık kalplerine işlemiş durumda ve biz hiçbir suçtan
suçlu olmadığımız halde, bize karşı daha fazla suçlama getirmeye çalışıyorlar."

Sir Moses, orijinalinin bir çevirisiyle birlikte, 5 Temmuz 1841'de eklenen _Morning Chronicle_'a konuyla ilgili bir mektup gönderdi.

Bu tarihten sonra dikkati ticari nitelikteki konulara yöneldi.

Şam Misyonu ile bağlantılı olarak en etkili hizmetleri veren Bay Hananel de Castro, 7 Mayıs'ta Sir Moses'a, İngiliz Yahudileri Temsilcileri Londra Komitesi'nin Başkanı olarak seçildiğini bildirdi. O ayın 16'sında, Sinagog, topluluktaki bir reform hareketiyle ilgili bir önergenin
öne sürüldüğü yer.
Dört gün sonra, aynı amaçla kendi evinde düzenlenen Temsilciler Kurulu toplantısına başkanlık etti ve Kurul'un tüm üyeleri, yalnızca bir istisna dışında, katıldı. Tartışma sıcaktı, ancak kişisel değildi. Yine de Sir Moses, toplulukta büyük bir hareketlilik olduğunu
anladı ve sonuç konusunda çok endişeliydi.
Din konularında en liberal ilkeleri benimsedi; kendisi dininin köklü geleneklerinin sadık bir destekçisi olmasına rağmen,
kendisinden farklı düşünenlerin görüşlerine veya eylemlerine, fiili görevle zorlanmadığı sürece müdahale etmedi.
Ancak, Temsilciler Kurulu'nun veya başka bir kurumun Başkanı olarak, dini konularda görüşünü
belirtmek zorunda kaldığında, rehberlik için her zaman topluluğun
Ruhani Liderine başvururdu; ondan gelen tek bir kelimeyi bile kesin olarak kabul eder ve
kendisi için ne pahasına olursa olsun onun emirlerine itaat ederdi.

Toplulukta amaçlanan reformla ilgili müzakerelerinde hakim olması gereken ruh konusunda zihninde hiçbir zaman şüphe yoktu; ve İsrail'in Sina Kanunu'nda açıklanan dini ilkelerinin her zaman akıl testinden geçeceğini savundu.

"Onlar," diye eklerdi Kutsal Yazılar'ın sözleriyle, "ulusların gözünde bilgeliğimizi ve anlayışımızı göstermek içindir;" ve eğer tüm topluluğun rehberliği için dini konularda otorite olarak, ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, laikleri kabul ederse, hakikat ve adaletin emirlerine uygun hareket etmiş olacağını düşünmezdi.

Ancak, Kurul'daki meslektaşlarından bazıları, topluluğun Kilise Şefi'nin otoritesini kabul etmediler ve tamamen kendi yargılarına güvenerek, binlerce yıldır İbranice toplulukların kutsal metinle ilgili kararları ve yorumlarıyla yönlendirilen kadim öğretmenlerin emirlerini kabul etmediler. Sonuç olarak, toplantılarındaki tartışmalar çok hararetli hale geldi ve
kalplerinde çok derin bir şekilde yer alan bir davada gösterilen şevkin kanıtını taşıyordu, böylece Yönetim Kurulu sınırlarının ötesine uzanma tehdidinde bulunan bir mücadelenin habercisiydi.

_21 Mayıs. _--Sir Moses ve Leydi Montefiore Kraliçe'nin
Çekim Odası'na katıldılar ve çok nazik bir karşılamayla karşılaştılar. Kent
Düşesi ve Prenses Sophia Matilda onları görmekten duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Cambridge Dükü Sir Moses'ın elini çok
samimi bir şekilde sıktı ve onu sağ salim geri dönmüş görmekten memnun olduğunu, çabalarının ona büyük bir onur verdiğini ve çokça övgüyü hak ettiğini söyledi.

_23 Mayıs._--Şam Misyonu ile ilgili hizmetleri için kendisine Vekiller tarafından oylanan Bay H. de Castro'ya bir konuşma sundu. Bu vesileyle tüm Vekiller Sir Moses tarafından Park Lane'deki evinde ağırlandı.

Bir hafta sonra, Batı Yakası'nda bir şube Sinagogu kurmanın yollarını ele almak için bir toplantıya katıldı ve bu, topluluğa açıldığında, eski topluluklarının Bevis Marks'taki binadan başka herhangi bir binada ilahi hizmet yapılmasını yasaklayan tüzüklerinin yeniden değerlendirildiğine dair pratik bir kanıt sağlayacaktı.

Yılın olayları, reform hareketiyle bağlantılı olarak topluluğun çalkantılı durumu nedeniyle, beraberinde çok fazla endişe getirmeye devam etti.
Ağustos ayında Kilise Şefi, kendi yönetimine bağlı olanların rehberliği için fikrini kamuya açıklamak için gerekli gördüğü önlemleri aldı ve bu da doğal olarak,
çatışan tarafların heyecanını artırdı ve sıklıkla birçok aile çevresinin huzurunu bozdu.

İsrail'in en erdemli kızlarından biri olan Sir Moses'ın annesinin ölümü, tüm aileye ve özellikle de sevgili oğlu Moses ve karısı Judith'e derin bir hüzün verdi.

Doğu'daki kardeşleri Sir Moses'a, onları koruma altına almak için İngiliz Hükümeti'ne aracılık etmesi için başvurdular.
Yerel valiler tarafından İsrailli olmayan sakinlerden
daha ağır vergiler ödemeye zorlandıkları konusunda şikayette bulundular. Hem Lord Palmerston hem de halefi Lord Aberdeen, Sir Moses'ın bu konuda kendilerine yaptığı açıklamaları büyük bir nezaketle dinlediler. Lord Palmerston,
temsillerine cevaben, Hıristiyanların Vali'nin fanatik olmasından Yahudilerden daha fazla
acı çektiğini söyledi ve kendisinin (Sir Moses) Doğu'daki Yahudilere, eğer ciddi şikayetleri varsa, İngiliz Konsoloslarının onlarla ilgileneceğini ve onları İstanbul'daki Büyükelçiye ileteceğini ve Büyükelçinin onları Babıali Bakanlarına temsil edeceğini yazma yetkisine sahip olduğunu ekledi. Sir Moses, Lord Hazretleri ile İzmir, Safed ve Şam hakkında konuşma fırsatını değerlendirdi ve kendisinden, yapılan
raporlar sonucunda bu şehrin Valisinin değiştirileceğini duymaktan memnuniyet duydu.

Daha sonra aynı konu hakkında bir görüşme yaptığı Lord Aberdeen, İngiliz Konsolosunun Yahudilerin şikayetlerini içeren ifadeleri alıp, bu ifadeleri, şikayet edilen şikayetlerin giderilmesi amacıyla,
Batılı Bakanlarla görüşmesi için yönlendirilecek olan
İngiliz Büyükelçisine iletmesine itiraz etmediğini söyledi.

Sir Moses, Doğu'daki Yahudilerin İngiliz koruması altına alınması isteğini dile getirdiğinde, Lord Hazretleri bunun nasıl başarılabileceğine dair bir şey göremediğini söyledi.
Tüm Avrupa Güçleri, İngiltere'nin herhangi bir müdahalesinden aşırı derecede kıskanıyordu. Lord Hazretleri, ancak, Yahudilere insanlık ve adalet adına koruma sağlamanın en iyi yolunu düşüneceğini ekledi.

7 Kasım'da, Sir Stratford Canning, Konstantinopolis'e gitmeden önce Sir Moses'ı ziyaret etti ve daha sonra ona bir not göndererek, ertesi gün saat 12'de kendisini görmek istediğini söyledi. Sir Moses da buna göre ona gitti. Bu görüşmenin amacı, Doğu'daki İsrailliler için koruma talep etmekti. Sir Moses, Lord Palmerston'ın verdiği talimatları ona bildirdi ve Sir Stratford, görevinin izin verdiği her şeyi yapmaktan ve Sir Moses'tan istediği zaman haber almaktan mutluluk duyacağını söyledi. Yahudiler ve Kutsal Topraklar hakkında uzun ve ilginç bir sohbet ettiler ve Sir Moses, Sir Stratford'un nezaketinden fazlasıyla memnun oldu.

Sir Moses'ın bu konuda aldığı çok sayıda mektup arasında, Doğu Hindistan Ajansı'ndan Messrs Grindlay, Christian & Matthews'dan gelen bir mektup da vardı. Mektupta, Hint donanmasından Komodor Brucks'tan gelen bir mektuptan bir alıntı vardı. Bu mektup, hem Sir Moses'ın hem de Lady Montefiore'un Uzak Doğu'daki insanlar tarafından sahip olduğu büyük itibarın bazen hayranlarının çıkarlarına zarar verdiğini gösteriyordu. "Bir Yahudi," diye yazıyordu, "ve karısı kendilerini Sir Moses ve Lady Montefiore olarak tanıtıyorlardı. Bu varsayıma göre, Maskat'taki Hükümet Temsilcisi, en yüksek saygınlığa sahip bir Yahudi, onları kabul etti ve onları rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Sonunda, geri döndüklerinde ödeyeceklerini söyleyerek ayrıldılar ve cebinden bin dolardan fazla para çıktı."

Bunu okuyan Sir Moses, dolandırıcılığın kurbanının adını öğrenmek istediğini hemen dile getirdi, böylece kendi hesabına hiçbir
zarar
vermeyecekti.

BÖLÜM XXXVII.

1842.

HAMBURG'DAN SUNUM--SIR MOSES, PRUSYA KRALIYLA
GÖRÜŞÜYOR--PRİNS ALBERT'E KONUŞMA--KRALİÇE'NİN HAYATINI KURTARMA GİRİŞİMİ--RUSYA'DAN SIR MOSES'E DİLEKÇELER.

Günlüklerdeki sonraki beş yılın kayıtları, toplulukların Sir
Moses'e Rusya İmparatoru önünde kardeşlerinin davasını savunması için yaptığı çağrılarla serpiştirilmiş çok sayıda önemli olaya atıfta bulunur.

Şam misyonunda İngiliz arkadaşlarını ilk destekleyenlerden olan Hamburg Yahudileri, Bay H. de Castro tarafından Sir Moses ve Leydi Montefiore'ye sunulan altın bir madalya bastırdılar.
Kraliçe'den bahseden, ona eşlik eden iltifat
edici konuşmada şöyle denmektedir:--

"Tanrı Majestelerini kutsasın ve onu müreffeh kılsın, aydınlığı bizim ve bizimkilerin yararına yapılan çabaları takdir etmeyi ve ödüllendirmeyi bilir."

Madalyanın ön yüzünde Sir
Moses Montefiore'nin armalarının bir tasviri yer alır. Kenar boşluğunda Mezmurlar
cxxii'den alınmış İbranice bir beyit vardır. 8: "[İbranice] LEMANN AKHAI VEREAI ADABERA NA SHALOM BEKHA"
("Kardeşlerim ve yoldaşlarım uğruna sana barış ilan edeceğim"); ve İbranice bir kronogram: [İbranice] "SHNAT GAON ISREAL
LEP'AK", "İsrail'in gurur yılı" anlamına gelir, noktalı çizgilerin sayısal değeri Şam Misyonu'nun tarihini temsil eder, yani: 5601.

Arka yüzünde Almanca bir yazı vardır, İngilizceye çevrildiğinde:
"Mısır'dan döndükten sonra, 1841 yılında Hamburg'daki dindaşları tarafından Sir Moses ve Lady Montefiore'ye ithaf edilmiştir." Saygıdeğer dostum, merhum Bay M. Haarbleicher bu konuda çok çaba sarf etti.

Ne yazık ki, bir gece hırsızlar Sir Moses'ın Park Lane'deki evinin oturma odasına girdiler ve madalyonu ve diğer birçok değerli eşyayı aldılar. Şu anda dolabımda sadece bronz bir
nüshası kaldı ve Hamburg'daki Komite bunu bana nazikçe
sundu.

_31 Ocak._--Sir Moses ve Leydi Montefiore, Prusya Kralı Majestelerinin kendilerine eşlik ederek onları onurlandırma niyetini
iletmesi üzerine, Sussex Dükü ve Inverness Düşesi'nden 1 Şubat'ta öğle yemeğine davet aldılar.

Sir Moses, ertesi günün sabahı erken saatlerde Somerset House'a giderek Prusya Kralı'nın Baron Alexander von Humboldt ile birlikte Kraliyet Cemiyeti'ne kabul edildiğini gördü; ve saat ikiden önce Leydi Montefiore ile birlikte Kensington Sarayı'ndaydı.

Dük ve Düşes onları çok nazik bir şekilde karşıladılar ve Dük onları Kraliyet ziyaretçisiyle tanıştıracağına söz verdi. Davetiyesinin zamanında iletilmesi konusunda endişeli olduğunu, çünkü Sir Moses'ı Prusya Kralı'na tanıtmak istediğini, neredeyse Kral içeri girer girmez bunu yaptığını söyledi; Majestelerine aynı anda Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin Doğu'ya olan yolculuğunu bildirdi. Sir Moses, Kral'ın çok nazik olduğunu, ancak (Padre Tommaso'dan bahsederek) "ama zavallı adam öldü" dediğini, bunun üzerine Sir Moses'ın Majestelerine adamın öldüğünün kesin olmadığını söylemeye cesaret ettiğini söyledi. Sir Moses, "Gerçekten Kraliyet ziyafetiydi," diye yazıyor, "yaklaşık altmış kişi vardı. Dük genel olarak dinler hakkında cömert ve mükemmel bir konuşma yaptı, ancak Kral cevabında bunu fark etmedi." Majestelerinin ve tanıdıklarının nezaketinden çok memnundular. Lord Lansdowne, onu unutmadıklarını umuyordu. Lord Palmerston, Doğu'dan ne gibi raporlar aldığını ve İngiliz Konsoloslarının daha iyi davranıp davranmadığını sordu.

Ertesi gün, Imperial Continental Gas Association'ın Yöneticilerinden biri olan Bay Attwood, Sir Moses'ın Dernekten bir heyet kabul etmeyi kabul eden Prusya Kralı'nı görmeye kendisiyle birlikte gelmesini istediğini söyledi ve bu isteğine uyarak onlarla birlikte gitti. Ofiste Sir J. L. Goldsmid ile buluştu ve
Buckingham Sarayı'na doğru yola çıktılar. Sir Moses, "Orada," diyor,
"birçok kişi bekliyordu." Orada Lord Roxley, Sir Robert Inglis, Sir Robert Adair ve birçok soylu ve din adamı gördü.

Kısa süre sonra Kral'ın huzuruna kabul edildiler ve çok
nazik bir şekilde karşılandılar. Bay Attwood adresi okudu ve Kral her birine birkaç kelime söyledi. Sir Moses'ı tanıdı, bir önceki gün kendisiyle konuştuğunu fark etti ve İngiltere'ye yerleşip yerleşmediğini sordu; Kral onun İtalya'da yaşadığını düşünüyordu. Bay Attwood'a Parlamento ve yeni binalar hakkında konuştu ve gülerek, Derneğin bunları yakacağını varsaydı, dedi.

_5 Şubat._--Bu sıralarda Sir Moses, Ramsgate'te, Yüce Tanrı'nın onu çağırması
için istediği, dünyevi kalıntılarının sevgili karısının kalıntılarıyla birlikte dinlenmesi
için istediği yeri gösterdi. Yer, oraya yerleştirilmesine yardımcı olduğu dört engelle işaretlenmişti. Muhtemelen kardeşinin karısının hastalığı, birkaç gün sonra ölümüyle sonuçlandı, zihnine bir kasvet
verdi ve bu da kendisini böyle bir olaya hazırlamanın uygun olduğunu düşünmesine neden oldu.

Bu ailevi sıkıntıdan çok üzüldü ve birkaç gün evde kaldı; Bu nedenle Kraliçe'ye Galler Prensi'nin doğumu için bir tebrik

konuşması sunamadı. Bay De Castro ve Londra Yönetim Kurulu'nun diğer iki Vekili, bunun yerine bunu sunmak zorunda kaldılar; ayrıca Prens Albert'e bir

konuşma ve daha sonra Kent Düşesi'ne bir konuşma. Çok

nazikçe karşılandılar ve Majesteleri, Sir Moses'ın yokluğundan ve bunun nedeninden duyduğu büyük üzüntüyü ifade etmelerini istedi.

Albay Cooper, ertesi gün, Düşes'in isteği üzerine, ona bu hüzünlü olayda sempati duyduğunu temin etmek için bir mektup yazdı.

Aynı ay, İspanyol ve Portekiz toplumunun antik Sinagogu'nun onarımı için 200 sterlin bağışta bulundu, çünkü buna çok ihtiyaç duyuluyordu ve böylece başkalarını da kendi örneğini izlemeye teşvik etti. Ayrıca, Sinagog'un emlak vergisinden muafiyet maddesine dahil edilmesi için adımlar attı ve bu konuda Bay Goulbourn'a bir mektup yazan Bay John Masterman'ın nezaketi sayesinde bunu başardı.

Maliye Bakanı, Gelir Vergisi Tasarısı'nın ifadesini Sir Moses'ın isteklerini karşılayacak şekilde değiştireceğine söz verdi. Sir Robert Peel de ona aynı etkiyi yapan bir mektup yazdı.

_31 Mayıs._--Kraliçe'nin hayatına yönelik bir girişimden bahseden bir giriş var. "Dün akşam," diye yazıyor, "lütufkar Hükümdarımızın hayatına yönelik bir girişimde bulunuldu ve Yüce Tanrı'nın koruması sayesinde mutlu bir şekilde korundu. Aklı başında herhangi bir ölümlünün böyle bir şeye teşebbüs edebileceğine inanmak çok zordur. İsrail Tanrısı
Kraliçeyi her türlü kötülükten korusun ve ona her türlü mutluluk ve uzun ömür versin. Kraliçe, Prens Albert ve Kent Düşesi'ne Kraliçe'nin
inayetli kaçışı üzerine tebrik mektupları iletmek üzere bir Vekiller toplantısı düzenledim ve Leydi Montefiore ve Dr. Loewe ile birlikte Kensington Sarayı'na giderek isimlerimizi Sussex Dükü ve Inverness Düşesi'nin ziyaretçi defterine yazdırdık; daha sonra
Buckingham Sarayı'na, Prens Albert'in defterine yazdırdık; ve Clarence House, Kent Düşesi'ne."

_2 Temmuz._--Sir David Wilkie'ye bir heykel dikmek için önceki bir toplantıda kararlaştırılan kararı gerçekleştirecek bir sanatçı seçmek amacıyla Thatched House Tavern, St James
Street'te bir toplantıya katıldı.

Başkanlık koltuğuna oturan Sir R. Peel, (daha önce atanan memurlara ek olarak) Sutherland Dükü, Buccleuch Dükü, Lord
Mahon, Sir Francis Clark, Sir Thomas Mahon, Sir Martin Archer Shee,
Sir William Newton, Bay Phillips, Sir Moses Montefiore, Bay Burnett, Bay
Rogers ve Bay Henry Labouchere, M.P.'den oluşan bir alt komitenin atanmasını önerdi.

Sir Moses ayrıca heykelin gelişimini izlemek üzere atanan Komite'den biriydi. Konstantinopolis'te tanıştığından beri Sir David'e büyük saygı duyuyordu ve Bunu bu vesileyle
gösterme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum.

_24 Temmuz._--Sir Moses ve Leydi Montefiore,
Viskont ve Viskontes Ponsonby'nin ziyaretiyle onurlandırıldılar.
Türk Başkenti'ndeki ikametleri boyunca kendilerine çok fazla nezaket ve ilgi gösteren Lord Hazretleri, Doğu halkının aralarındaki
çalışmayı teşvik etmekten elde edeceği faydadan bahsetti. Bu,
Sir Moses'a Kutsal Topraklar'daki çok çalışkan bir kişiye verdiği
bir sözü hatırlattı ve aynı gün, Kutsal Topraklar'a yaptığı ikinci seyahat sırasında Safed'de tanıştığı Kudüs'teki Israel Drucker'a 105 £ değerinde bir matbaa ve
daktilo gönderdi. Aynı matbaa, alıcının Sir Moses ve Lady Montefiore'ye olan minnettarlığından dolayı "Massat
Moshe Ve Yehoodit" (Moses ve Judith'in hediyesi) adını verdiği matbaaydı ve kırk üç yıl sonra Prag'lı Profesör Roehling'in Sir Moses'ı Yahudi ritüelleri için kan kullanımını kanıtlamak için tasarlanmış bir kitap basmak ile suçlamasına neden oldu. Sir Moses'ın gönderdiği matbaa, Pentateuch'un güzelce yazılmış bir Parşömeni ile birlikteydi.

_2 Ağustos._--Sir Moses, Liverpool'daki Yeni Sinagog'un temsilcilerinden bir heyet aldı ve cemaatle ilgili bir anlaşmazlıkta arabuluculuk talep etti. Eski Sinagog ile yeniden bir araya gelmelerini şiddetle tavsiye etti ve heyeti tekrar göreceğine söz verdi.

Birkaç gün sonra o ve Lady Montefiore, Baron James de Rothschild'in kızının düğününde bulunmak üzere İngiltere'den Paris'e gittiler.

Olayı şu sözlerle anlatıyor:--

"_Paris, Windsor Oteli, Çarşamba, 17 Ağustos._--Büyük
gün sonunda geldi ve ne mutlu ki
bizim
hediyelerimiz de: dün gece Bois de
Boulogne'a gönderildi. Bizimkiler Baron
Charles ve Louisa de Rothschild'e verdiğimize benziyordu; 180 £ değerinde büyük ve güzelce oyulmuş bir ibrik ve leğen. Saat 12'den önce Paris'ten ayrıldık ve Bois de
Boulogne'a vardığımızda, partinin çoktan toplandığını, tüm
hanımların çok şık giyindiğini gördük. _Ministre
officiant_ önderliğinde bir grup koro üyesinden oluşan bir alay oluşturuldu ve Büyük Haham'ın önünde yürüdü. Ardından
damat, sağdıç olarak kardeşi Baron Lionel
de
Rothschild ve solunda Baron James ile birlikte geldi;
sonrasında Baronlar Salamon, Anthony ve diğer akrabalar ve arkadaşlar hazır bulundu. Bir
Bahçeye beyaz saten ve altın işlemeli muhteşem bir gölgelik kurulmuştu: zemin
kadife halılarla kaplıydı. Gölgeliğe giden yol, güllerle süslenmiş koyu kırmızı bir bezle kaplıydı. Koro sürekli İbranice ilahiler söylüyordu. Sonra annesi ve Bayan de Rothschild önderliğinde gelini takip etti, diğer hanımlar da onları takip etti. Gölgeliğin altında gelin ve damat, anne babaları Baronlar Anselm, Lionel ve ben duruyorduk. Evlilik töreni, Fransızca mükemmel bir konuşma yapan Büyük Haham tarafından yapıldı. Törenden sonra tüm grup bahçedeki İsviçre kulübesine yürüdü, burada muhteşem bir kahvaltı hazırlandı. Kadeh kaldırma veya sağlık duası yapılmadı, ancak dua edildi. Daha sonra beyler giyinmek için Paris'e geri döndüler, hanımlar evde ağırlandı. Saat dörtte tekrar geri döndük ve hanımları muhteşem
giysilerle bulduk. Saat yedide ziyafet salonuna girdik. Mükemmel bir ışık parıltısıydı: Sadece bir kez, Canterbury Başpiskoposu'nda,
böyle bir ihtişam gördüm. Yemek, dünyanın ürettiği
tüm lükslerden oluşuyordu. Bahçeler
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ev sahibi ve ev sahibesi çok dikkatliydi. Ayrıldığımızda saat on bir'i geçmişti."

Düğünden sonraki gün, Türk Büyükelçisi Reşid Paşa'yı ziyaret etti ve Günlüğüne şunları yazdı:--

"Paşa beni hemen kabul etti ve Paris'te benimle tanışmaktan
ne kadar memnun olduğunu ve adalet ve insanlık davasını ilerletmek için
İstanbul'da bana yardım edebildiği için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Beni Türkiye'de tekrar görmeyi umduğunu söyledi. Bana
Lord Ponsonby'yi görüp görmediğimi ve Manchester ve üretim bölgelerindeki karışıklıklar hakkında
ne düşündüğümü sordu. Ona bunların hiçbir önemi olmadığına dair
teminat verdim. Bana oğullarını tanıştırmama izin vermemi istedi: en büyüğü yaklaşık on altı yaşında, diğerleri on ve sekiz yaşında olan üç çok iyi çocuk. En küçüğü çok
açık tenliydi ve en gözdesi gibi görünüyordu. Büyükelçi bana dün bana gönderdiği
notun en küçüğü tarafından yazıldığını söyledi. Biraz daha
sohbet ettikten sonra, Paşa benden dostluğumu
korumamı rica ederek ayrıldım. Ona Dr. Loewe'nin Çerkesçe-Türkçe ve İngilizce Sözlüğünü verdim, bundan çok memnun görünüyordu ve Dr. Loewe'ye onun adına
teşekkür etmemi istedi. Daha sonra tüm Baron de Rothschild'lere ve ailelerine veda ziyaretlerimizi yaptık ve
ayrılışımıza hazırlandık."

_15 Eylül._--Sir Moses ve Leydi Montefiore, Barones Lionel de Rothschild aracılığıyla Park
Lane'de, Profesör Oppenheim'ın tasarımından yapılmış ve Frankfurt-on-Main'deki İbrani topluluğu tarafından kendilerine hediye olarak gönderilen güzel bir gümüş yaldızlı kupa aldılar,
ve tüm üyelerin imzaladığı bir adresle birlikte. Ayrıca Magdeburg'dan muhteşem bir albüm aldı, albüm kapakları yine Profesör Oppenheim tarafından yapılmış iki güzel resimle süslenmişti, biri Musa'nın Yeşu'yu İsrail'in lideri olarak ofisine yerleştirdiğini gösteriyordu, diğeri ise Benda'nın "Babil nehirlerinin
yanında oturduk; evet, Siyon'u hatırladığımızda ağladık"
(Mezmurlar cxxxvii.), aynı sanatçı tarafından kopyalanmış ve Magdeburg İbrani cemaatinin Manevi Başkanı Dr. Philipson tarafından imzalanmıştır
ve birçoğu din adamlarına ve soylulara mensup İsrailli olmayan yaklaşık 1500 kişi.

Bu iki tanıklık, diğer birçok kişiyle birlikte şu anda Ramsgate'deki Kolej'in Konferans Salonu'nda muhafaza edilmektedir.

_11 Ekim._--Albay C. H. Churchill, İngiltere'den Doğu'ya gitmeden önce onları Ramsgate'te ziyaret etti.

Şam'da genç bir dul kadınla evlenen Albay, Suriye'yi ülkesi olarak benimsemiş
olarak ikamet etmeyi planladığı
Beyrut'taki kadının yanına dönmek için çok istekliydi. Sir Moses ve Leydi Montefiore, Doğu'daki yoksul Yahudilere destek olmak için bazı bağışları yanında götürmesini istediler,
ki bunu memnuniyetle yapacağına söz verdi Yahudilerin karakterine ve çalışkan alışkanlıklarına duyduğu büyük saygıyı dile getirerek onlara seslendi.

_17 Ekim. _--Riga'daki İbrani cemaatinden, Sir Moses'ın Rusya İmparatoru'na kendileri adına aracılık etmesi için yalvaran bir dilekçe alındı. Bunu, çeşitli yerlerden aynı konuda birçok başkası izledi. Almanya, Fransa, İtalya ve Amerika'daki başlıca cemaatlerin çoğu, Rusya ve Polonya'daki kardeşlerinin dilekçelerine katılması için ona yalvardı; ve Sir Moses artık insanlığın davasına yeniden hizmet etmenin arzu edilirliğini ciddi şekilde düşünmeye başladı.

Aynı ayda, kendisi ve İngiltere'deki İbrani cemaatleri, Kilise Şefleri Rahip Dr. Solomon Hirschell'in ölümüyle ciddi bir kayıp yaşadılar.

"31 Ekim'de saat 12'de Bury Sokağı'ndaydım," diye yazıyor günlüğüne, "ve saygıdeğer Baş Hahamımızı görünüşte duyarsız bir halde buldum; odası arkadaşlarıyla doluydu ve yatağı Kilise Mahkemesi üyeleri ve diğer kişilerle
yakından çevriliydi. Dua ediyorlardı; çok sakindi ve 12.25'te ruhu bu dünyadaki doğruluğunun ona sağladığı ödülü almak için dünyevi ikametgahından kaçtı; anısına sonsuz
mutluluk ve huzur!"

Sir Moses, dinle ilgili tüm konularda tamamen onun rehberliğindeydi ve böyle bir arkadaş ve danışmanın kaybını derinden hissetti.

Bu üzücü olaydan sonra yeni iyilikseverlik eylemlerine yönelmiş gibi görünüyor ve Rusya'daki Yahudilere bir miktar hizmette bulunmanın mümkün olduğuna inanarak, artık o ülke ve sakinleri hakkında son zamanlarda çıkan tüm yayınları tam olarak öğrenmesi gerektiğini düşündü ve Varşova, St. Petersburg, Moskova ve Çar'ın geniş imparatorluğundaki diğer önemli şehirleri ziyaret edip yeni dönen Alman ve İngiliz gezginlerden bilgi aldı. _5 Kasım._--Günlüğündeki giriş şu satırları içerir:--"Son derece soğuk bir sabah; yine de sevgili Judith ve ben, Sinagoga yürümek için saat sekizden önce Park Lane'den ayrıldık. Çok
iyi bir katılım vardı ve merhum Baş Haham için dualar edildi. Şehirde kaldık ve öğleden sonra ve akşam dualarına kendi (Portekiz) Sinagogumuzda katıldık. Daha sonra Park Lane'e doğru yola koyulduk. Dr. Loewe bize eşlik etti ve ne zaman gerekli olursa bizimle Rusya ve Polonya'ya gitmeyi kabul etti."

_15, 19 ve 27 Kasım._--Rusya'ya gitmek için dilekçelerin sayısı önemli ölçüde arttı, özellikle Sir Moses'tan, Rus İmparatorluğu'ndaki İbraniler arasında eğitim yönteminin iyileştirilmesine ilişkin hükümetin müzakeresinde hazır bulunmasını isteyen Kamu Eğitimi Bakanı Kont Ouvaroff'un davetini kabul etmesini rica eden dilekçeler. Aşağıdaki girişler konuyla ilgilidir:--

"_8 Aralık._--Rus Başkonsolosu Şövalye Benkhausen'e gittim ve kendisiyle St. Petersburg'dan Dr. Lilienthal'den aldığım bir mektup hakkında konuştum, Kont Ouvaroff'un Rus metropolüne gitmem için bir daveti vardı ve bana Rus Büyükelçisi'ni görmemi önerdi.

"Buna göre, ikincisine kendisiyle bir görüşme yapma şerefini rica eden bir mektup yazdım ve ertesi gün beni kabul edeceğine dair bir cevap aldım.

"_9 Aralık._--Rus Büyükelçisi Baron
Brunnow ile bir görüşmem oldu ve planladığımız yolculuk hakkında konuştuk. Bana
tüm ayrıntıları anlattı ve gerekli tüm
soruşturmaları yapacağına söz verdi.

"Ertesi gün Mrs de Rothschild'de akşam yemeği yedik ve Baron ve Barones Brunnow, Avusturya Büyükelçisi ve eşi Leydi Pellew ve kızı Leydi Walpole ve diğer birçok seçkin kişiyle tanıştık.
Baron Brunnow bana Dr. Lilienthal'in mektubu hakkında konuştu ve Kont Ouvaroff'a yazacağını ve Dr. Lilienthal'in iletişiminin gerçekliğini ona doğrulayacağını söyledi. Baron bana,
Rusya'ya gidersem, ilk önce St. Petersburg'a gitmemi ve İmparator'la görüşmemi ve St. Petersburg'a gitmeden önce Polonya'daki çeşitli şehirlere gitmememi söyledi. "

_25 Aralık._--Kuzey'e ilişkin zihnini dolduran çok sayıda konuya rağmen, bir an bile Doğu'nun çıkarlarını ihmal etmedi. Bir doktor olan Dr. S. Frankel ile üç yıl boyunca maaş alması, gerekli ilaçları sağlaması ve Kudüs'e olan masraflarını karşılaması için bir anlaşma yaptı, ancak bunun şartı Kutsal Topraklar'daki yoksullara ücretsiz olarak bakmasıydı.

BÖLÜM XXXVIII.

1843.

YAHUDİLERDEN KONUŞMA VE TANIKLIK--SIR MOSES'İN CEVAP OLARAK KONUŞMASI--SUSSEX DÜKÜ'NÜN ÖLÜMÜ--RUSYA'DAKİ UKASE'NİN SÜRGÜN EDİLMESİ--YENİ KRALİYET TAKASLARININ AÇILMASI--SIR MOSES KENT'İN ŞERİFİ OLDU.

_26 Ocak, 1843._--Sir Moses, Eczacılar Salonu'ndan Kudüs'teki bir eczane için
ilaçlar, cerrahi aletler ve teçhizatlar sipariş etti ve bunların paketlenip Kutsal Şehre iletilmesini sağladı.

_27 Şubat._--Birleşik Krallık, Jamaika, Barbados ve Cebelitarık'taki çok sayıda Yahudi kardeşi, kendisine, Doğu'ya yaptığı Görev, Anno Mundi 5600 (1840) sırasında kendisinin ve Leydi Montefiore'nin yaptığı birçok kişisel fedakarlığın ve gösterdiği hayırseverliğin anısına bir saygı ve minnettarlık belgesi sundu.

Sir George Hayter tarafından tasarlanmış, E. Bailey, R.A. tarafından modellenmiş ve Baylar Mortimer & Hunt tarafından yapılmıştır ve hem tasarım hem de uygulama açısından mükemmel bir işçilik örneğidir. Tamamen süs amaçlıdır, özel bir amaç için uyarlanmamıştır ve bir tür minyatür anıttır. Üç buçuk fit yüksekliğindedir, 1319 ons gümüş ağırlığındadır ve büyük bir kaidesi vardır. Tüm eserin üzerinde yer alan en belirgin figür, Davut'un aslanı fethetmesini ve kuzuyu kurtarmasını (Samuel XVII'nin Birinci Kitabı 34 ve 35'te olduğu gibi) temsil eder ve baskıcı güç karşısında kazanılan zaferin ve Misyon tarafından gerçekleştirilen masumiyetin kurtarılmasının simgesidir. Bu, ince alegorik detaylarla dolu olan eserin _şef
d'oeuvre'idir_.

Bu figürün hemen altında sırasıyla (1) Sir Moses ve maiyetinin İskenderiye'ye
çıkması; (2) fermanın verilmesi üzerine Konstantinopolis'te Sultan'la görüşme; (3) Şam'da tutukluların serbest bırakılmasını temsil eden dört kabartma vardır; ve (4) Sir Moses ve Lady Montefiore'nin Londra'ya dönüşünde halka açık şükran. Tabanın dört köşesinde, ikisi Musa ve Ezra'yı, eski zamanlarda halklarının büyük kurtarıcılarını temsil eden buzlu gümüşten zarif figürler ve diğer ikisi Şam'ın suçlanan Yahudilerinden bazıları, biri zincirlerle, kederden eğilmiş, diğeri şükran duruşunda, zincirleri ayaklarının dibinde kırılmış halde.

Komite eşliğinde başkan (Bay H. de Castro), sunuma bir vellum üzerine yazılmış bir konuşma okuyarak başladı. Ayrıca, 1840'taki halk toplantısında kabul edilen bir dizi kararı ve Komiteye verilen listelerden kopyalanan ve ikametgahlarına göre düzenlenen tanıklığa katkıda bulunan herkesin adını içeren bir vellum parşömeni eklendi.

Aşağıda adresin bir kopyası bulunmaktadır:--

"Sayın Beyefendi,--Yahudi cemaati adına size minnettarlık ve saygılarının bu tezahürünü sunmak üzere öne çıkacağımız
anı, yüksek ve onurlu bir memnuniyet anı olarak uzun zamandır bekliyorduk.
Yabancı bir iklimde, heyecan verici bir dönemde, dine ve insanlığa yaptığınız hizmetler, nadiren talep edilen türdendi. Davaya giriştiğiniz çeviklik, ruh ve şevk, ancak amaçladığınız amaca ulaşmada gösterdiğiniz cömertlik, yargı ve kararlılıkla eşdeğerdi. Ezilenlerin özgürlüğe kavuşması ve inancımıza yöneltilen aşağılık iftiraların tamamen çürütülmesi - bu iki büyük amaç, Lütufkar İlahi Takdirin yardımıyla başarıldı.
Özgürleşen tutsakların minnettar şükranları, sizi kurtarıcıları olarak ilan ediyor. Sultanın fermanı,
talihsiz kurbanları oldukları bu iftiraları reddeder.

"Sizin, efendim ve sizin sevimli hanımınız - endişelerinizin ve tehlikelerinizin yoldaşı - için,
sizin hizmetlerinizin 'yüreğin emeği', diğerlerinin
en çok ayrıcalık ve ödülü hak eden işleri olduğu söylenebilir.

"Siyon'a 'müjdeli haberin habercisi' olarak sonsuza dek 'olmanız' ve tesellinize ve desteğinize ihtiyaç duyan herkese karşı dikkatli bakımınızı sürdürmek için uzun yaşamanız dileğiyle. Kudüs'teki acı çeken kardeşleriniz, şu anda atalarımızın topraklarında yaşayan topluluğumuzun yoksulları için bir dispanser kurmanız olan son cömertlik eylemlerinizi nasıl selamlayacaklar.

"Yahudi halkı adına, büyük ve başarılı çalışmalarınızın bu tanıklığını, Cennetteki Babamızın
kutsamasının size ve Leydi Montefiore'ye, bunu tefekkür edip tadını çıkarabileceğiniz
çok, çok mutlu yıllar
vermesi umuduyla sizlere sunuyoruz.--Komite
adına,
"Hananel de Castro, _Başkan_."
"27 Adar 5603--27 Şubat 1843."

[İllüstrasyon: Birleşik Krallık ve Kolonilerdeki Yahudi Kardeşleri
tarafından Sir Moses ve Lady Montefiore'ye sunulan saygı ve minnettarlık tanıklığı. _Bkz. Cilt I, sayfa 314._]

Bu adrese Sir Moses şu cevabı verdi:--

"Bay De Castro ve Beyler,--Bana sunduğunuz
konuşmayı samimiyetle
memnuniyetle kabul ediyorum ve tevazu ile güveniyorum. Kardeşlerim tarafından bana emanet edilen sorumlu ama onurlu görevi korku ve titremeyle kabul ettim, kendi gücüme veya bilgeliğime güvenmiyordum, fakat Tanrımız Rab'bin kurtarıcı gücüne güveniyordum. Kardeşlerimin ve dünyanın dört bir yanındaki aydınlanmış insanlığın dostlarının duaları ve sempatileriyle destekleneceğimi hissettim. Bu dualar ve sempatilerle desteklenen ve ülkemizin Hükümeti tarafından desteklenen Misyonunuz, Mısır'dayken İlahi takdirle, tutsaklara özgürlük verme, bağlı olanlara hapishaneyi açma, haksız zulümle evlerini terk etmek zorunda kalanları eşlerine ve ailelerine geri verme araçları haline geldi. Her yerde, kendilerine yöneltilen korkunç suçtan masum olduklarını iddia ettik ve tüm insanların önünde kutsal dinimizin saflığını ve ilahiliğini savunduk. "Konstantinopolis'te başarımız tamamlandı. Orada Sultan'dan, tanıkların ve dini yazılarının tam bir incelemesinden sonra kardeşlerimizin masumiyetini iddia eden ve dinimize yönelik suçlamaların yalanlara dayandığını ve yalnızca önyargılı ve cahil kişiler tarafından
dikkate alındığını beyan eden bir Haiti Şerifi almanın memnuniyetini yaşadık. Bu asil yazı, aynı zamanda Türk Egemenliklerindeki kardeşlerimizin medeni durumunu
iyileştirmek için de temel oluşturdu. Buna ve komiteye iletilen belgelere, Doğu'nun yöneticilerinin daha liberal fikirler edindiklerinin, işkence kullanımına karşı çıktıklarının, kardeşlerimize eşit medeni haklar sağladıklarının ve böylece ikamet ettikleri ülkelerin refahına daha derin bir ilgi duyduklarının kanıtı olarak sevinçle atıfta bulunuyorum. Bu eylemleri onaylıyorsunuz ve Misyonun tüm işlemlerini onayladığınızı
doğruluyorsunuz ve inanıyorum ki
Yeteneğimin en iyisi şekilde, amaçlarını yerine getirmiş olmak,
benim için hayat boyunca sürekli bir tatmin kaynağı olacak,
ve bu dünyevi sahneyi terk etmek üzereyken
varlığımın son anlarını neşelendirecek.

"Maruz kaldığım tehlikelerden ve tehlikelerden bahsetmekten
memnunsunuz. Sizi temin ederim ki,
Görevin asil amacını ve Tanrı'nın emeklerimizi taçlandırmaktan
memnun ettiği tüm başarıyı düşündüğümde,
bunları hiç saymıyorum. Ancak, sizin sürekli tavsiyeleriniz ve desteğiniz olmasaydı, yapılanları başaramayabilirdim, çünkü etrafım kasvetli ve karanlık göründüğünde ve ulusların güç için verdiği mücadeleler arasında insanlığın haklarının feda edileceğini ve kardeşlerimizin özgürlüklerinin tamamen yok edileceğini düşündüğümde, dualarınızın ve desteğinizin hatırasıyla neşelendim ve desteklendim ve atalarımızın Tanrısına güvenerek, Misyonun amaçlarının tamamen başarıldığına ikna olana kadar devam ettim. Ayrıca, bu tür amaçları başarmada önyargıları dağıtıp cehaleti ortadan kaldırabilmemiz ve böylece şimdi zulmedenlerimizin ulusumuza saygıyla bakmak zorunda kalmaları, çalışmalarımızın en önemsiz sonuçlarından biri değildir. Bu nedenle, asırlardır iftira ve baskıya maruz kalmış olanların üzerine yeni ve daha parlak bir dönemin
başladığını iddia etmeyeyim. "Misyonunuzun çalışmalarını yürütürken, dostlarımız Rothschild ailesinden, Londra, Paris, Napoli, Frankfurt ve Viyana'daki üyelerinden, hem Doğu'daki geniş bağlantılarıyla tanıştırmalarıyla hem de Avrupa'daki aralıksız kişisel çabalarıyla en değerli yardımı aldım; ayrıca Konstantinopolis'te her zaman yardım etmeye hazır olan dostum Bay George Samuel'i de unutamam. Bu fırsatı, uzun yolculuğum boyunca bana eşlik eden ve her zaman insanlığın çıkarlarına adanmış kişiler olarak takdir edeceğim dostlarım Bay Wire ve Dr. Loewe'nin değerli yardımlarına değinmeden geçirirsem kendi duygularıma da büyük haksızlık etmiş olurum.

"Tebriklerinize olan bu kısa ve eksik cevabı, sevgili karımdan bahsettiğiniz nazik ifadelere değinmeden bitiremem; karımı gerçekten de tüm emeklerimin ve endişelerimin katılımcısı olarak nitelendiriyorsunuz. O, gerçekten de, benim emeklerimi paylaştı
ama endişelerimi azalttı ve
çalışmalarımın yürütülmesinde bana yardımcı oldu.

"Beyler, size, mükemmel başkanınıza, ama,
her şeyden önce, atalarımızın Tanrısına, Misyonunuzun amaçlarını yerine getirmeme izin verildiği için şükranlarımı sunuyorum ve derin bir şükranla, emanet edilen emaneti sizin ellerinize teslim ediyorum, İsrail'de barış, refah, hakikat ve birliğin her zaman hüküm sürmesi için dua ediyorum."

Sussex Dükü'nün ölümü bu sırada gerçekleşti ve Sir Moses, onun vefatıyla yaşadığı kayıptan dolayı derin bir şekilde yas tuttu.

Lord Chamberlain, ona 4 Mayıs'taki cenaze törenine katılması için bir emir gönderdi ve Lord Dinorben, bir davetiye
kartının gönderildiğini ve kendi arabasıyla
gelmesine izin verileceğini bildiren bir mektup yazdı.

Cenaze törenini anlatan Sir Moses şöyle diyor:--

"Sabah altıda evden çıktım ve yediden çeyrek önce Kensington Sarayı'ndaydım. Şirket yedi ile sekiz arasında toplanmaya başladı: sanırım
yüz elliden fazla kişi vardı. Alay sekiz buçukta başladı; yollar insanlarla doluydu, her pencere doluydu, ayrıca birçok iskele vardı. Kensal Green'deki şapel ciddi ve görkemliydi, devletin büyük memurlarıyla doluydu,
Wellington Dükü, Sir Robert Peel, &c., &c. Sarayda Muhafazakârlardan veya Kraliyet Ailesi'nden hiçbirini görmedik, ancak şapelde Cambridge Dükü, baş yas tutan; Prens Albert, &c. vardı. Tören on ikide sona erdi. Eve bire çeyrek kala ulaştım ve kahvaltıdan sonra hemen Leydi Montefiore ile birlikte Portekiz Sinagogu'ndaki cenaze törenine katılmak üzere şehre gittik, burada Doğu dilbilimci ve Merhum Kraliyet
Majesteleri'ne İbranice öğretim görevlisi bir konuşma yaptı,
sonunda Alman topluluğunun
büyük Sinagogu'na gittik. Cenaze töreni yapıldı, ancak
bir konuşma yapılmadı. " "Yahudiler," diyor Sir Moses, "mükemmel bir dostunu kaybettiler: acı çeken insanlığa gösterdiği nezaketten dolayı
ebedi mutlulukla ödüllendirilsin."

30 Mayıs'ta Thanet Kontu, Sir Moses'a Lord Lyndhurst'ün Kent Kontluğu için barış komisyonuna isminin eklenmesi için talimat verdiğini bildirdi.

13 Temmuz'da Rusya'daki Sürgün Ukase'sinin kaldırılması için ilk adım atıldı.

"Baron Brunnow'a uğradım," diye yazıyor. "Tam üniforma giymiş, arabasına biniyordu,
bir kamu etkinliğinde ayin yapmaya gidiyordu; ama
çok nazikçe kütüphanesine gitmem konusunda ısrar etti ve
benimle birlikte geri döndü. Ona Koenigsberg'den aldığım mektubu verdim, o da Ukase'yi okudu. Adalet Bakanı'nın, Yahudileri kaçakçılıktan uzak tutmanın bir merhamet eylemi olduğunu düşündüğünü söyledi, ki bu suçtan birçok kişi suçluydu ve şüphesiz İmparator da bu görüşteydi, emrin sebebi de buydu. 'Mümkündü,' diye devam etti, 'St. Petersburg'da olsaydım, birbirimizle konuşarak, etkim emrin iptaline neden olabilirdi;' ancak Kont Ouvaroff'a yazmamı ve mektubu ona gösterirsem, uygun olduğunu düşündüğü değişiklikleri önereceğini söyledi. Ukase'nin yürürlüğe girmesine daha iki yıl olduğundan, İmparator'a dilekçe verme yolunda hiçbir kamusal adım atılmamasını önerdi; "Bunun kötü bir önlem olduğunu düşündü."

Bu ifade, Rusya'dan daha önce kendisine gönderilen mektupların bazılarının daha önce belirttiği şeyi doğruluyordu.

Birkaç gün sonra Sir Moses ve Lady Montefiore, Bayan Rothschild'in Hanover Kralı'na verdiği bir
eğlencede hazır bulundular ve tüm Büyükelçilerin yanı sıra Cambridge Dükü, Gloucester Düşesi ve soyluların çoğuyla tanıştılar. Kendi isteği üzerine Ely Markizi'yle tanıştırıldılar ve Markiz, Şam Misyonu'nun
sonucu için onları tebrik etti. Büyükelçilerden birkaçı, Yahudilerin Rusya'daki durumuyla ilgili son raporlar hakkında onunla konuştu.

_1 Haziran 1844._--Rusya İmparatoru Londra'ya geldi.

_6 Haziran._--Kayıt şöyle diyor:--"Sabah akşama kadar Baron Brunnow'dan bir mektup için derin bir endişeyle bakıyordum. Bu hafta Lord Aberdeen'e yazdım, yarın bir görüşme talep ettim.
İmparator'a ulaşmak ve onun topraklarındaki kardeşlerimiz için dua etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Aynı konu hakkında Bay Dawson'a da yazdım; tüm düşüncelerimi meşgul ediyor."

_8 Haziran._--"Baron Lionel de Rothschild, Lord Aberdeen'i görmem için bana eşlik etti. Baron Brunnow'un kendisine İmparatorluk Majestelerinin herhangi bir heyet almasının
imkansızlığını ima ettiğini söyledi. Lord Hazretlerine, Londra İngiliz Yahudileri Temsilcileri Komitesi'nin Adresini gösterdim ve Baron Brunnow'a gönderme konusunda tavsiyesini sordum,
bize adına sunması için ve içinde zarar verebilecek bir şey olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sordum. Lord Hazretleri, bir şey olmadığını düşünüyordu:
İmparator, bir konuda kararını verdiğinde çok kararlıydı.

"Lionel ve ben daha sonra Sir Robert Peel'in evine yürüdük. O sadece
atına binip Kraliçe'ye doğru yola çıkacaktı. Adresle ilgili
söylediğimiz her şeyi duydu ve İmparator'un Sir Moses Montefiore'yi göreceğini fısıldadığını duyduğunu söyledi, ancak İmparator'un kalışı o kadar
kısaydı ki bunu yapıp yapamayacağını bilemedi."

Adres daha sonra Sir Moses tarafından Baron Brunnow'a verildi ve o da adresi St. Petersburg'a göndermeye söz verdi. Sonraki ay, 29 Temmuz'da, bir kayıtta İmparator'un adresi nezaketle aldığı, ancak bu ülkeye yapacağı ziyaretin o kadar kısa olacağı
için heyeti kabul etmesinin imkansız olduğu belirtiliyor. 9 Ağustos'ta Sir Moses ve Lady Montefiore, akrabalarından ve arkadaşlarından birkaçıyla birlikte Birmingham'a gittiler. Sir Moses, o kasabanın İbrani cemaati tarafından, çeşitli dinlerden yüzlerce kişinin tezahüratları arasında, bir İbrani Ulusal Okulu'nun ilk taşını koymaya davet edilmişti.

_1 Eylül._-- Ruhsatsız seyyar satıcılık yaptıkları için hapse atılan iki zavallı Polonyalının davası Sir Moses'ın dikkatini çekti.

İyi karakterli adamlar olduğundan, Chelmsford'a gidip onları orada, Springfield Hapishanesi'nde görmeye ve mümkünse serbest bırakılmalarını sağlamaya karar verdi. İngiltere'de sadece altı veya yedi hafta kalmışlardı ve sadece birkaç kelime İngilizce konuşabiliyorlardı.

Ertesi sabah Springfield Hapishanesi'ne gitti ve Vali'yi gördü. Vali, iki adamı kendisine getirdi. Biri boyacıydı ve diğeri Varşova yakınlarında bir hırdavat dükkanı işletiyordu. Her iki adam da hapishanedeyken ekmek ve suyla geçiniyorlardı, mahkûmlara verilen çorbayı veya eti yemeyi reddediyorlardı. Vali, onlar için bir dilekçe
hazırlaması için bir adam önerdi. Sir Moses hemen onu çağırdı ve dilekçenin konusu hakkında talimat verdi. Vali nazikçe bir adam gönderdi
yazılmasını bekledi ve Sir Moses daha sonra dilekçeyi hapishaneye iletti, Vali iki mahkûma imzalattı
ve son trene binip geri dönebilen Sir Moses'a geri gönderdi.

_3 Eylül._--Somerset House'a uğradı ve dilekçeyi Springfield Hapishanesi'nden bıraktı ve üç gün sonra Pul ve Vergiler Sekreteri'nden, Kurulun iki mahkûma karşı verilen cezaların Tac'ın payını geri göndermekten memnuniyet duyduğunu belirten bir mektup almanın mutluluğunu yaşadı.

_24 Ekim._--Sir Moses, Kraliçe tarafından Yeni Kraliyet Borsası'nın açılışında hazır bulundu; abonelerin odasında bir koltuğu vardı,
Kraliyet ziyafeti orada verildi. Kraliçe, Prens Albert, Cambridge Dükü, vb. baş masaya başkanlık etti: yaklaşık iki yüz kişi
yemek yedi.

_28 Ekim._--Barones Brunnow onu Rusya Büyük Dükü ile tanışmaya davet etti; ve Sir Moses, orada kardeşlerinin davasına hizmet etme fırsatı bulma umuduyla
davetini memnuniyetle kabul etti.

_12 Kasım._--Kent Şerifi olarak aday gösterildi ve 17'sinde
arkadaşları ve komşularının çoğu onu bu yüksek makama seçildiği için tebrik etti. Ancak zihni bu duruma pek de hazır değildi. Bir anda düşünceleri mutlu İngiltere'den uzaklaşıp Afrika çöllerinin yakıcı kumlarına,
bir anda ise Rusya'nın kuzeyindeki donmuş nehirlere ve karla kaplı ormanlara gidiyordu. Bu, kendisine Mogadorlu bir tüccar olan Bay Erith'in yaptığı bir ziyaretten kaynaklanıyordu. Erith, Fas İmparatoru'ndan Yahudileri diğer tebaasıyla aynı konuma getirmek için bir ferman talep ederse elde edebileceği başarının çok sevindirici bir ihtimalini ona gösterdi. ve birkaç güvenilir kaynaktan aldığı bazı mektuplara, Rusya'daki Yahudilerin durumu hakkında yürek parçalayıcı açıklamalarda bulunuyordu, şu şekilde:--

"Yahudilerin sınır illerinden iç bölgelere gitmelerini emreden Ukase şu anda yürürlüğe giriyor. Bu tedbir yaklaşık
yüz bin kişiyi etkiliyor. Aileler, Hakimler tarafından teslim edilen, gidecekleri yeri belirten pasaportlar alıyorlar ve pasaportu aldıktan sadece birkaç gün sonra tüm mallarını satıp paraya çevirmek zorundalar."

BÖLÜM XXXIX.

1844.

FAS'TA İŞLER--İMPARATORA MEKTUP--CEVABI--SIR ROBERT PEEL'E HEYET--LADY MONTEFIORE'NİN KARDEŞİ ISAAC'IN ÖLÜMÜ--SIR MOSES
RUSYA'YA YOLA ÇIKIYOR.

_Koenigsberg Gazette_'deki bir açıklamaya göre, 1844 yılının ilk birkaç ayı, Sir Moses'ın Rusya'daki dindaşlarının durumunda bir iyileşme olacağı yönünde umut verici görünüyordu. Gazetede şöyle deniyor:--

"Yahudilere karşı 20 Nisan 1844'te (2 Mayıs) yapılan ünlü Ukase ertelenmiş gibi görünüyor. İmparator, İçişleri Bakanı'na, korkunç Ukase yürürlüğe girmeden önce, köylerdeki ve sınır kasabalarındaki Yahudilerin durumu ve mülkleri hakkında ayrıntılı bir rapor sunmasını emretti. Bu ani değişiklik, talihsiz Yahudiler arasında çok daha fazla sevinç yarattı, çünkü Ukase'nin yürürlüğe girmesi için zaten katı önlemler alınmıştı ve Senato'nun 10 Ocak (22) 1884 tarihli kararı da alınmıştı. Otuz bin Yahudi, bu yasanın tamamen iptalini belki de Sir Moses Montefiore ve birçok soylunun müdahalesine borçludur."

Fas'a gelince, Mogador'un bombalanması sırasında Yahudiler, diğer sakinlerle birlikte, büyük acılar çekmişti, Sir Moses, _Times_'ın editörüne bir mektup yazarak dikkatini bu gerçeğe çekti ve Londra'daki komitenin acılar çekenlerin sayısını doğru bir şekilde tahmin ettiğini gösterdi. Para, yiyecek ve giyecek sevkiyatlarının, acılar çekenler arasında derhal dağıtılmak üzere Mogador'a güvenilir acentelere iletildiğini gözlemledi. Yazdığı günkü abonelikler 2500 £'u aştı.

Sir Moses ayrıca Mogador Komitesi'nin bir toplantısına katıldı ve toplantıda, Fas İmparatoru'na bir mektup göndermeyi ve Aberdeen Kontu'ndan, H.B. Majestelerinin Tangiers'deki Başkonsolosu Bay E. W. Drummond Hay'e, mektubu İmparator'a iletmesini talep etmeyi kabul ettiler.

Sir Moses'ın isteği üzerine, İmparator'a bir Arapça mektup yazdım, Sir Moses bunu imzaladı ve Majestelerine iletilmek üzere Lordluğuna gönderdi.

_10 Şubat._--Sir Moses, Bay D. W. Wire eşliğinde Chancery Lane'deki Yargıçlar Odasına gitti ve ardından Baron Parke'ın önüne çıktı ve yemin etti (Kent Kontluğu Şerifi olarak). Baron ona çok nazik bir şekilde güzel bir yıl diledi ve Assizes'e gelip onu görmenin mutluluğunu yaşamayı umdu. Bay Wire da onun Yardımcı Şerifi olarak yemin etti.

_18 Şubat._--Şerifliği için ödenmesi gereken ücretler, L2, 6s. 8d., kendisine zaten teklif edilmişti, ancak Bay Temple'ı görünce, bunları Yardımcı Şerifine göndermesini istedi. Yeni makamının kendisine yüklediği görevlere rağmen, İngiliz Yahudileri Vekilleri Kurulu Başkanlığı'nın görevlerini titizlikle yerine getirmeye çalıştı.

Bu kurulun daha önceki bir toplantısında, Parlamento'ya tüm medeni engellerin kaldırılması için bir dilekçenin değerlendirilmesi için alınan bir karara uygun olarak, kendisi ve Kurulun diğer üyeleri ertesi gün Sir Robert Peel'i beklediler.

Konu medeni ve dini özgürlük dostlarının ilgisini çektiğinden, burada Sir Moses'ın sözlerini ve Sir Robert Peel'in cevabını aktarıyorum.

Sir Moses, Sir Robert'a hitaben şunları söyledi: "İngiliz Yahudilerinin Metropol ve İl Cemaatleri'nden bir heyet olarak sizi beklemekten onur duyuyoruz. Majestelerinin Hükümeti'nin, altında çalıştıkları medeni engellerin kaldırılması yönündeki isteklerini karşılamaya olumlu yaklaşıp yaklaşmadığını ve dini sorular söz konusu olduğunda tüm sınıflarda liberal duyguların ilerlemesinden, şu anın, diğer tebaalarıyla eşit bir zemine yerleştirilmeleri için en uygun zaman olduğuna inanmaya yönlendirildiklerini tespit etmek istiyoruz." Sir Robert, meslektaşlarına bu konuda bir önlem önereceğini düşündüğünü ve Sir J. L. Goldsmid'den Yahudilerin bütünden daha az bir önlemle tatmin olmayacaklarını belirten bir mektup aldığını söyledi. Bir fark olduğunu görünce devam etmedi. Ancak, biraz düşündükten sonra, Sir J. L. Goldsmid'i göreceğini ve onlara iki hafta içinde kendisine gelmeleri için yazacağını söyledi ve bir parçadan da memnun kalacaklarını ve bundan sonra daha fazlasını almalarının engellenmeyeceğinin tamamen farkında olduğunu ekledi.

_3 Mart. _--Kent Kontluğu Yüksek Şerifi olarak Sir Moses,
Canterbury'deki Mahkemeyi,
Sir E. Knatchbull'un odasında bir Parlamento üyesinin seçimi için açtı. Seçmenlere uygun bir konuşma yaptıktan sonra, toplantıya devam edildi ve sonunda Bay
William Deedes geri döndü.

Toplantı son derece düzenli bir şekilde yürütüldü. Sandling Park'tan Bay William Deedes, onları Parlamento'da temsil etmek üzere seçildi ve
Yüksek Şerife teşekkür edildi.

_5 Mart._--Sir Moses ve Leydi Montefiore,
Sir Moses'ın Kraliçe'ye Sir James Graham tarafından takdim edildiği ve
Kent Kontluğu Şerifi olarak atanması
üzerine el öpme şerefine eriştiği sete katıldılar.

Kraliçe'nin üç veya dört adım ötesinde duran Sir Robert Peel, Sir Moses yaklaşırken çemberden çıktı ve onunla konuştu. Önceki gün yapılan sivil engellerin kaldırılması önerisinin iyi göründüğünü söyledi ve Sir Moses'tan Baron Rothschild ve Sir David Salomons ile iletişime geçmesini rica etti.

_10 Mart._--Maidstone'da Sir Moses, Lord Denman ile görüşmek üzere resmi bir törene katıldı. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta Lord, kendi arabasından indi ve Sir Moses'ın arabasına bindi, Rahip G. W. Sicklemore da onunla birlikteydi. Oturum Evi'ne geçtiler ve Komisyonu açtılar; sonra Yargıcın evine gittiler, Lord Denman cübbesini giydi ve Belediye Başkanı ile Şirketi kabul etti. Yargıcın huzuruna kiliseye gitmek üzere ayrıldılar. Lord Denman ona gitmeye hazır olduğunu ancak Sir Moses'ın istediğini yapabileceğini söyledi. İkincisi bu nedenle onu sadece arabasına kadar götürdü ve onu beklemek için evine döndü,
ve ona ve Rahip G. W. Sicklemore'a kiliseye kadar eşlik etmek yerine. Sir Moses'ın arabasıyla oraya gittiler. Baron
Alderson, onlar ayrıldıktan birkaç dakika sonra geldi ve Lord Denman dönene kadar Sir Moses'ın yanında kaldı, sonra Sir Moses izin alıp
eve gitti. Yedide o ve Rahip G. W. Sicklemore yargıçları almaya gittiler ve Lord ve Leydi Romney ile yemek yediler.

_14 Mart._--Sir Moses her zamanki gibi yargıçları almaya gitti--Lord Denman ve Sir Edward Hall Alderson. Mahkemeye giderken Bay Serjeant Dowling'i çağırdılar. Oraya
giderken Sir Moses, Lordluklarından ertesi gün izin istedi, çünkü onun Şabat'ıydı ve onlar da bunu çok nazikçe kabul ettiler. Sir Moses her mahkemede bir süre oturdu. Lord Denman ona, Durham Piskoposu'ndan Yahudilerin Yardım Yasası'na oy verme isteğini dile getiren bir mektup aldığını ve bu amaçla vekilini gönderdiğini söyledi;
ancak Lord Denman, Lordluklarının bölünmeyeceği için buna gerek olmayacağını söyledi. Saat beşte, Baron Alderson'dan ayrılması için onay istediğinde, ikincisi ona çok nazik bir şekilde, "Biliyorum; saat altı," dedi ve elini sıcak ve nazik bir şekilde sıktı. Sir Moses daha sonra veda etti ve evine döndü.

_Cuma 28._--"Bir mektup aldım," diye yazıyor günlüğüne,
"Bay Addington'dan, Fas'taki İngiliz Büyükelçisi'nin isteği üzerine bana bir mektup daha iletti. Dr. Loewe bana aynı mektubun tercümesini okudu.
Bu mektup, Fas İmparatoru'nun Veziri Ben Idrees'ten,
Mogador Komitesi'nin dilekçesine cevaben Majesteleri'nin emriyle bana yazılmış. Mektupta, İbrani ulusunun imparatorluk genelinde Mooslimeen ile aynı ayrıcalıklara sahip olduğu ve İbrani ulusunun kendisi tarafından çok beğenildiği belirtiliyor."

_19 Mayıs._--Sir Moses ve Leydi Montefiore, Majesteleri'nin Buckingham Sarayı'ndaki Devlet Balosu'na katıldılar. Sir Moses üniformasını giymişti,
Leydi Montefiore ise altın dantel ve kurdelelerle zarifçe süslenmiş, "d'or et cerise" kumaştan yapılmış, bol miktarda elmasla süslenmiş bir elbise giymişti. Park Lane'den dokuzda ayrıldılar ve uzun araba dizisi Saray'a ulaşmalarına izin verdiğinde saat on olmuştu. Sir Moses, "Akşam," diye yazmıştı, "1500 kişi vardı; odalar muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; dans iki odadaydı; akşam yemeği saat ikideydi. Bundan daha muhteşem bir şey olamazdı. Kraliçe, Tanrı onu korusun, çok güzel görünüyordu ve sağlığı ve morali yerindeydi. "Çok memnun ve kazandığımız onurdan memnun bir şekilde ayrıldık."

Devlet Balosu'nun ihtişamına tanık olduktan sonra, onu Birmingham ve Preston'da aktif olarak çalışırken, işçi sınıfının mütevazı evlerinin çoğunu ziyaret ederken bulduk. Kudüs'ten üç kişinin dokuma sanatını öğretmesini arzulayarak, kendisine zeki ve akıllı bir işçi olarak tavsiye edilen Preston'daki bir adamı görmeye gitti ve yukarıdaki amaç için onunla bir anlaşma yaptı.
"Kutsal Topraklar'daki kardeşlerimize kendi emekleriyle ekmek elde etme çabalarında yardımcı olmak istiyorum," dedi Sir Moses, "ve başarılı olmaları için Cennet'e dua ediyorum."

_1 Temmuz._--Sir Moses ve Leydi Montefiore, Britanya İmparatorluğu'ndaki Alman İbrani Cemaatleri'nin Baş Hahamı olan Rev. Dr. N. M. Adler'i Dover'a varışında karşılamaya gittiler ve ertesi gün Büyük Sinagog'daki görevine başladı. Londra'da. Sinagog güzelce dekore edilmişti ve tüm Yahudi cemaatlerinin _seçkinleri_ ile doluydu. Son derece uygun ve ciddi bir ayin
gerçekleştirildi ve Yahudi olmayan kardeşlerimiz, komşu kiliselerin
zillerinin çalınmasını sağlayarak olaya olan ilgilerini gösterdiler.

_16 Kasım._--Polonya'dan özel bir delege geldi ve binlerce kardeşi adına Sir Moses'tan Rus Hükümeti'ne onların adına aracılık etmesini ve davalarını İmparator'a bildirmek için derhal St. Petersburg'a gitmesini rica etti.

O sırada konu zihnini fazlasıyla meşgul ediyordu;
ne gündüz ne de gece, onların yardımına
hızla ulaşma endişesi nedeniyle dinlenemiyordu ve Rahiplik yılı
dolduğunda yolculuğuna çıkmaya karar verdi. Bu arada, Baron Brunnow'u ziyaret etti ve eğer oraya giderse arkadaşlarına ve St. Petersburg'daki birkaç bakana tanıtım mektupları vereceğine söz verdi. İmparator'un kendisinden İmparatorluğu'ndaki dindaşlarını ziyaret etmesini isteyeceğini düşünüyordu. St. Petersburg'a gitmesinin bir zararı olamazdı, yoksa ona mektup vermezdi. Baron Brunnow, Sir Moses'ın iki yıl önce Kamu Eğitimi Bakanı'ndan oraya gitmesi için bir davet aldığını, çünkü İbranice okullarının kurulmasıyla ilgili tavsiyelerinden yararlanmak istediğini ve bunun Sir Moses'ın gitmesi için bir hak talebi oluşturduğunu düşündüğünü belirtti. Baron Brunnow ayrıca Sir Moses'a, İngiliz Yahudileri Temsilciler Kurulu'nun İmparator'a hitabıyla ilgili olarak, en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etme izni almasını önerdi; ve bir İngiliz beyefendisi olarak gitmesini tavsiye etti, karakteri çok iyi biliniyordu, Temsilciler Kurulu'nu temsil etmesiyle davanın fayda sağlamayacağını belirtti.

1846 yılı ailede üzücü bir olayla başladı. Mükemmel karakteri ve yardımseverliğiyle çok saygı duyulan Lady Montefiore'nin kardeşi Bay Isaac Cohen aniden öldü.
Bu hem Sir Moses hem de Lady Montefiore için çok büyük bir üzüntü kaynağı olsa da,
kendilerine Rusya'ya
yüklenen Görevleri için gerekli hazırlıkları geciktirmelerini hiçbir şekilde haklı görmediler.

Sir Moses, Baron Brunnow'u tekrar ziyaret etti ve Brunnow ona ne gitmesini ne de kalmasını tavsiye edebileceğini, ancak İmparator'un amacının din değiştirmek değil, Yahudileri daha yararlı tebaa haline getirmek olduğunu söyledi. Kont Nesselrode Roma'dan St. Petersburg'a dönene kadar gitmemesini tavsiye etti. Bu
mülakattan kısa bir süre sonra, Sir Moses tekrar Büyükelçi'yi gördü ve Büyükelçi ona Rusya'ya gitmemesini tavsiye etti ve yolculuğunun amacının
gerçekleşeceğine dair çok az umut besledi. Yine de, Sir Moses
gitmeye karar verdi ve okullar konusunu tartışmak üzere davet edildiğini ve o sırada görevde olmadığını söyleyerek gitmesi gerektiğini söyledi. Baron
Brunnow daha sonra bunun mümkün olduğunca sessiz tutulmasını tavsiye etti. Ona Kont Nesselrode'a bir mektup vereceğine söz verdi ve doğrudan ve mümkün olan en kısa sürede gitmesini önerdi. Daha sonra ona Lord Aberdeen'i görmesini ve St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi Lord Bloomfield'a bir tanıtım mektubu almasını; ayrıca ona faydalı tavsiyelerde bulunabilecek Sir Roderick Murchison'ı görmesini ve Prens Michael'a bir tanıtım
almaya çalışmasını tavsiye etti.

_18 Şubat._--Sir Moses, onu nazikçe karşılayan ve St. Petersburg ve Berlin'deki İngiliz Bakanlarına mektuplar vereceğine söz veren Lord Aberdeen'i ziyaret etti.

_27 Şubat._--İngiliz İmparatorluğu'nun birleşik cemaatleri tarafından Rusya'ya yaptığı hayırseverlik görevinin başarısı için ciddi bir dua edildi.

_1 Mart._--Sir Moses ve Leydi Montefiore Dover'a gittiler ve aynı gün Ostend'e güvenli bir şekilde ulaştılar; ve ertesi Pazar günü, daha önceki anlaşmamıza göre, onları St. Petersburg'a kadar eşlik etmek için
Berlin'de buluştum.

_10 Mart._--Sir Moses, Aberdeen Kontu'ndan gelen tanıtım
mektubu sunmak üzere Westmoreland Kontu'nu ziyaret etti.
Ona St. Petersburg'a yapacağı yolculuğun amacını anlattıktan ve
Baron Brunnow'un yolculuğumuzu kolaylaştırma önerisinden bahsettikten sonra,
Lord Hazretleri Rus Büyükelçisi'nin orada olmadığını ancak temsilcisi Monsieur Fonton'a bir mektup vereceğini söyledi.
Lord Hazretleri dönüşünde onu görmeyi umuyordu. Daha sonra Rus Büyükelçiliği'ne gittik ve Monsieur Fonton'a Lord Hazretleri'nin mektubunu ilettik. O beyefendi, Sir Moses'a sınırdaki memura bir mektup vereceğini ancak yolculuğu için çok elverişsiz bir zaman seçtiğini ve
Berlin'de beş veya altı gün daha kalmasının daha iyi olacağını söyledi. Sular çekilmişti, geçmek imkansızdı ve yolda tutulacaktı. Ofiste bulunan bir beyefendi bize St. Petersburg'dan önceki gece geldiğini, ancak en büyük zorluğu yaşadığını ve bir arabanın geçmesinin
mümkün olmadığı ve yolda kalmaya zorlanacağımız için
geçmeyi başaran tek kişi olduğunu söyledi.

Bu bilgi çok üzücüydü, ancak Sir Moses devam etmeye kararlıydı ve yalnızca ilerlemek için çok tehlikeli olduğunu düşündüğümüzde duracaktı.

Aynı gün Berlin'den ayrıldık ve Koenigsberg ve Tilsid üzerinden Mitau'ya doğru yola koyulduk.

_Cuma, 20 Mart._--İbrani cemaatinden bir heyet,
Sir Moses ve Leydi Montefiore'yi, Şam Misyonu'nda yaptıkları için minnettarlıklarını ifade etmek ve Mitau'daki konaklamaları boyunca misafirperverliklerini kabul etmeleri için yalvarmak üzere, St. Olia'daki Postane'ye karşılamaya geldi.
Sir Moses, bizimle buluşmak için bu kadar çok mil gelme nezaketinden dolayı onlara teşekkür etti,
ancak mümkün olduğunca özel olarak seyahat etmek istediği için tekliflerini kabul etmeyi reddetti. Şehre girdiğimizde, yüzlerce kişi
arabanın yanından otele doğru koştu. Orada muhteşem dairelerimiz vardı ve soğuktan, yoğun kardan ve korkunç yollardan çok fazla acı çektiğimiz ve sık sık
bütün gece seyahat etmek zorunda kaldığımız için güvenliğimiz için minnettardık. Dikkat çekmek istemediğimizden (Baron Brunnow'un önerisine uygun olarak), tüm gün evden ayrılmaktan ve Sinagoga gitmekten kaçındık, bu Sir Moses ve Leydi Montefiore için acı verici bir mahrumiyetti. Birçok kişi geldi, ancak Sir Moses
kimseyi görmeyi reddetmek zorundaydı. Mükemmel akşam yemekleri yedik - bir düzine tabak, gümüşte servis edildi; ancak akşam, o günkü ve önceki günkü yemeklerimizin parasını ödemek isteyerek hesabı istediğimizde, bunların bu kasabanın bir hanımı olan Madam Johanna Davidoff'un evinde hazırlandığını gördük ve hiçbir şey ödememize izin vermedi. Sir Moses ona pahalı bir hediye vermek istedi, ancak o kabul
edemedi. "Ben," dedi, "uzak bir diyardan gelen ve Rus kışının sertliğine göğüs gererek insanlığın davasına hizmet edenler için mütevazı bir yemek
hazırlamanın bana verdiği büyük mutlulukla fazlasıyla ödüllendirildim. Tüm Göksel bereketler üzerlerine olsun!"

Akşam Mitau'dan ayrıldık. Otelin önünde yüzlerce kişi yola çıkmamızı bekliyordu. Saat 10.35'te Riga'nın karşısında, Dwina'nın güney tarafında Obay'a vardığımızda, nehrin
hala buzla kaplı olduğunu, ancak zayıf ve tehlikeli bir durumda olduğunu gördük.
Vagonlarımızın üzerinden geçilemeyecek kadar ağır olduğu düşünüldü; ancak
büyük bir tereddütten sonra, büyük bir masrafla ve kendi riskimizle
karşıya geçmelerine izin verildi. Tekerlekler ve tüm bagajlar çıkarıldı ve daha sonra kızaklara yerleştirildi ve adamlar tarafından nehrin karşı tarafına çekildi. Sir Moses ve Lady Montefiore ve hizmetkarları, hepimizin yürüyerek geçtiği saat 13.30'a kadar handa beklediler. Yürümekte çok zorlandık; buz ıslak ve kaygandı, çok sayıda tehlikeli delik vardı. Geçmemizden iki dakika önce, bir adam bu deliklerden birine düştü ve boğuldu. Grubumuzdan birini de benzer bir kaza bekliyordu: buz
altında kırıldı ve bir bacağı geçti, ancak vücudu buzun üzerine
düştü, kısa süre sonra tehlikeli pozisyonundan kurtarıldı. Sir Moses, "geçerken hissettiğimiz endişeyi ifade etmenin" imkansız olduğunu söyledi. Başarmamız yirmi dakika sürdü.

Otele yürüdük ve arkamızdan yüzlerce kişi geldi.
Kısa bir süre sonra, İbrani cemaatinden bir heyet ve birçok kişi bizi karşılamaya geldi, ancak Sir Moses, daha önce belirtilen
nedenlerden dolayı onları görmeyi reddetti. Benden onları görmemi ve onlara nezaketleri ve ilgileri için teşekkürlerini kişisel olarak ifade etme zevkinden mahrum kalmanın amacını açıklamamı istedi.

Riga'da sadece kısa bir süre kaldık, biraz toparlanmak ve giysilerimizi kurutmak için
ve sonra yolculuğumuza devam ettik.

_26 Mart._--Narva'ya vardık ve Şabat'ı orada geçirdik.
Hava çok kötüydü.

BÖLÜM XL.

1846.

KIŞIN RUS SEYAHATLERİNİN TEHLİKELERİ--ST. PETERSBURG'A VARİŞ--KONT NESSELRODE VE ÇAR İLE
GÖRÜŞMELER--KONT KISSELEFF'İN ÖNYARGILARI.

_29 Mart._--Kar yine yoğun bir şekilde yağmıştı ve Jamburg'a vardığımızda buzun o kadar kötü bir durumda olduğunu gördük ki
Lugu Nehri'ni geçme olasılığı konusunda ciddi korkular oluştu. Görevli memur, geçmemize izin vermeyi defalarca reddetti.

Ne karyola ne de yatak takımı bulunabildiğinden, Sir Moses ve Lady Montefiore çok küçük ve alçak bir odada zeminde bir tür yatak hazırlatmışlardı ve ben de diğer odada yatağım için bir demet saman bulunduruyordum;
ancak orası o kadar sıcaktı ve hava o kadar bunaltıcıydı ki,
gecenin bir yarısı kalkıp evin dışında yürüyüşe çıkmak zorunda kaldım.

_Jamburg, 30 Mart._--Sabah yedide Lugu'yu geçtim;
nehirde çok fazla buz yoktu. Memur bana arabaları karşıya geçirmek için
üç teknenin birbirine bağlanacağını söyledi.
Sir Moses'a iyi haberi vermek ve
ayrılmaya hazırlanmak için geri döndüm. Eve varalı henüz bir saat olmuştu ki, buz nehirden aşağı büyük miktarlarda
indi. Sir Moses bana bakmam için eşlik etti
ve bunu yaparak büyük bir riske gireceğimiz için geçmemeye karar verdi. Sonunda akşama doğru subay geldi ve bize
büyük mavnayı suya indirmek için askerler görevlendireceğini ve hazır olduğunda
bizi almaya geleceğini söyledi. Yediden birkaç dakika öncesine kadar onun gelişini acı dolu bir şekilde bekledik, sonra gelip "Her şey
hazırdı." dedi. Sir Moses ve Leydi Montefiore arabalarına bindi. Ben
ve grubun geri kalanı su kenarına yürüdük. Arabalar
güvenli bir şekilde büyük bir mavnaya yerleştirildi ve kısa süre sonra akıntıya
girdi, ancak ortada bazı büyük taşlara
çarptığında en büyük tehlikeyle karşı karşıya kaldılar. Mavna yaklaşık bir saat boyunca tek bir noktada sabit kaldı. Neyse ki, askerlerin büyük çabaları sonucunda,
indirildi.

Subay daha sonra bizi kendi teknesine götürdü, teknede Sir
Moses ve Leydi Montefiore'nin yanı sıra, subay ve Rus Hükümeti'nden gelen haberlerle birlikte iki hizmetçi de vardı ve biz çekilerek karşıya geçirildik, ancak akıntıyı büyük kütleler halinde aşağı doğru sürükleyen ve kayıkçımızın kaçınmakta çok
zorlandığı buzdan kaynaklanan bir tehlike olmadan değil.
Çarpmış olsalardı ölümcül olabilirdi, ancak Cennet bizi korudu ve güvenli bir şekilde karaya çıktık. Batı yakasındaki evden Jamburg'daki Postane'ye geçişte bir saatimiz vardı ve bize yardım eden yüzden fazla adamımız vardı. Subay son derece nazik ve dikkatliydi ve herhangi bir hediyeyi kabul etmeyi reddetti.

_31 Mart._--Gece boyunca seyahat etme niyetiyle dün gece Jamburg'dan ayrıldık, ancak yolu o kadar korkunç derecede kötü bulduk ki,
birçok yer kar ve buzla kaplıydı ve çukurlarla doluydu, Sir
Moses ve Leydi Montefiore sabahın birinde vardığımız Opolje'de durmanın en akıllıcası olduğunu düşündüler.
İstasyonda sıcak ve mükemmel bir konaklama yeri bulduk ve hemen kendimizi
giysilerimizle kanepelere attık ve derin bir uyku çektik. Saat altıdan sonra tekrar yola koyulduk.
Yollar o kadar aşırı derecede kötüydü ki sonunda arabalarımızı, Sir Moses ve Leydi Montefiore'yi ve kendimi ve grubumuzun geri kalanını bırakmak zorunda kaldık, altı ila yedi verst arasında karda yürümek zorunda kaldık ve korkunç derecede yorgun bir şekilde Ischerkowitz'e vardık,
burada dinlenmek ve serinlemek için üç saat kaldık. Daha sonra kızak üzerine yerleştirilmiş ve iki at tarafından çekilen küçük, açık bir arabayla keyifli bir yolculuk yaptık, ancak hava çok soğuktu. Kaskowa'ya kendi arabalarımızdan bir saat
önce ulaştık.

_1 Nisan._--Kaskowa'dan ayrıldık, Kipeen'den geçtik ve bir
etap daha sonra Stretna'ya ulaştık. Bu yerden St. Petersburg'a
on yedi buçuk verst. Yol burada iyi makadamlanmış; her iki tarafında soyluların kır evleri var. Bu yere kadar arabaya sekiz, on veya on iki ve bazen daha fazla sayıda at bindirmiştik, şimdi hükümetin emriyle sayının üçle sınırlı olduğu söylendi. Sürücü, arabacının koltuğuna çıkmak için bir basamak görevi gören küçük bir demir parçasının üzerinde sürekli ayakta duruyordu (öfkeyle sürerken). Saat üç civarında St. Petersburg'a vardık. Pasaportlarımız gerekli incelemeden geçtikten sonra, bizim için dairelerin alındığı yere gittik, ancak bunları uygun bulmadık ve Hotel de Prusse'da oda tutmayı başarana kadar bir süre aramamız gerekti.

_St. Petersburg, 2 Nisan._--Bizi hemen kabul eden Sayın Ekselansları Sayın T. A. D. Bloomfield'a gittik. Sir Moses ona tanıtım
mektuplarını verdi ve Rus metropolüne yaptığı ziyaretin amacını anlattı. Ayrıca, Sir Robert Peel ve Baron Brunnow'dan aldığı Kont Nesselrode'a tanıtım
mektuplarını da gösterdi.

Ekselansları Sir Moses'ı çok nazik bir şekilde karşıladı, Kont Nesselrode'a Sir Moses'ın kendisine yazdığı mektupları da ekleyerek bir mektup yazdı ve sonunda Sir Moses için ertesi Pazar günü için bir randevu aldı.

_4 Nisan._--Hem Sir Moses hem de Leydi Montefiore iklimi çok
zorlu buldular. Kendilerini ziyaret eden ziyaretçiler, şehirde üç veya dört sakininin hastalık nedeniyle (genellikle Rusya ve Almanya'da "Grippe" olarak adlandırılan salgın bir nezle) hapsedilmemiş bir ev olmadığını bildirdiler. Bu durum şehrin ölüm oranını büyük ölçüde artırmıştı.

_5 Nisan._--Saat birde Sir Moses, Kont Nesselrode'u ziyaret etti. Kendisi tarafından hemen çok dostça karşılandık. İmparatorla Sir Moses hakkında daha önce konuştuğunu söyledi. İmparator, Kont'a St. Petersburg'a gelmesinin iki amacını bildirdi:
Yahudi okulları kurmak ve Yahudilerin sınırlardan çıkarılmasına ilişkin iki Ukase'nin kaldırılması. Kont, bunun
kendi yetkisinde olmadığını, ancak Hükümetin şu anda bu Ukases'lerin
düzeltilmesiyle meşgul olduğunu ve Sir Moses'a amaçlarının ilerletilmesinde
elinden gelen tüm yardımı
sağlamaktan mutluluk duyacağını söyledi. Sir Moses daha sonra onunla toprağın
ekilmesiyle ilgili konuştu ve Kont, görüşlerinin Hükümetinkilerle
kesinlikle uyumlu olduğunu; Yahudileri yetiştirmek ve onları
toplumun daha yararlı üyeleri yapmak istediğini; Yahudilerin kaymağının
İngiltere, Fransa ve Almanya'da olduğunu, ancak Rus İmparatorluğu ve Polonya'nın eski eyaletlerindekilerin düşük trafik ve kaçakçılıkla uğraştıklarını söyledi.

Sir Moses, Bakanın fikrini duyduğunda derin bir üzüntü duyduğunu, buna hazır olmadığını
söyledi. Daha sonra Ekselanslarına, İmparator'a sunulmaktan
mutlu olması gerektiğini söyledi; Kont ona Majestelerine soracağını söyledi ve Sir Moses'tan ertesi gün saat birde Kamu Eğitimi Bakanı Kont Ouvaroff'u ziyaret etmesini istedi. Kendisine her türlü yardımı yapma isteğini tekrarladı.

Gün içinde Sir Moses kartını ve tanıtım mektuplarını Kont Orloff'a bıraktı.

_6 Nisan._--Bugün Kont Ouvaroff'u ziyaret ettik ve kendisiyle bir buçuk saat görüştük. Sir Moses'a, hem kendisi hem de meslektaşları adına, Hükümetin Yahudi okullarının örgütlenmesi için aldığı tedbirlerin onların gelişimi ve mutluluğu için tasarlandığını ve başka bir dine geçmeyi en ufak bir amaçlamadığını, onları toplumda daha yararlı üyeler haline getirmek ve ilerlemeye hazırlamak için olduğunu söyledi. Ayrıca Sir Moses'a, Hükümetin daha liberal bir muamele için bazı planları olduğunu, ancak Yahudilerin önce kendilerini hazırlamaları gerektiğini söyledi.

"Rusya Yahudileri," dedi, "dünyanın diğer bölgelerindeki Yahudilerden farklıydı; ortodokslardı ve Talmud'a inanıyorlardı,"
ki bunu yanlış olarak değerlendiriyordu. "Kendi dinlerinden habersizlerdi;
ve onları kendi dilleri olan İbranice'yi öğrenmeye zorlamak zorundaydı."
Sir Moses, dinlerinin doktrinlerine sıkı sıkıya bağlı olanların ilkelerini savundu. Talmud'a gelince,
Bakan'a dindar ve bilgili Hıristiyanlar tarafından bu eserin ne kadar büyük bir saygınlığa sahip olduğunu belirtti.

Bu görüşü desteklemek için, Ekselanslarına Buxtorf'un "Kısaltmalar"[A] adlı eserinde ve büyük Keldani ve Talmud Sözlüğü'nün önsözünde bu konu hakkında söylediklerini hatırlattım:--

Christian Divine'ın belirttiği gibi "Talmud," "öğrenilmiş bir eser veya büyük bir bilgi birikimidir; tüm bilimlerde çok çeşitli öğrenimler içerir; Yahudilerin en açık ve en eksiksiz, medeni ve kanonik
yasalarını öğretir, böylece tüm ulus ve Sinagogları, en arzu edilir şekilde, mutluluk içinde yaşayabilirler.

"Bu, Kutsal Kitap yasasının en aydınlık yorumu ve aynı zamanda onun tamamlayıcısı ve destekleyicisidir.

"Hukuk, tıp, doğa felsefesi, etik, siyaset, astronomi ve diğer bilim dalları hakkında çok sayıda mükemmel öğreti içerir ve bu da kişinin o ulusun tarihini ve eserin yazıldığı zamanı çok iyi düşünmesini sağlar."

[Dipnot A: De abreviat. hebr. (auct. Joh. Buxt. I.), s. 1.]

Ekselanslarına genç Buxtorf, Dr. Johannus Reuchlin, Johannes Meyer, Selden, Joh. Morinus, Sebastian Munster, Surenhusius'un isimlerini verdim ve konuyla ilgili ifadelerinin çoğunu alıntıladım.

Rus Yahudilerinin İbranice ve kendi dinleri hakkındaki bilgisine atıfta bulunarak, Ekselanslarının dikkatini İbranice edebiyatı ve şiiriyle ilgili tüm konularda ürettikleri sayısız esere çektim.

Ancak Bakan, onlara geçimlerini sağlayacak tam olanaklar sağlanmadan önce önce eğitilmeleri gerektiğini söyleyerek argümanlarına devam etti; ancak bir dereceye kadar zulmün onları oldukları hale getirdiğini kabul etti. Ayrıca, Hükümetin şimdi yeni bir plan benimsediğini ve Yahudilere hoşgörü, cömertlik ve sevgiyle davrandığını söyledi, ancak herhangi bir farkın fark edilebilir hale gelmesinin uzun zaman alacağını belirtti -belki bir asır-. Mevcut nesli dikkate almadı ve sadece geleceği düşündü. Yahudilerin sadık tebaalar olduğunu ve Hükümetin her emrine derhal uyduklarını gözlemleyerek sonuca vardı.

Sir Moses, Ekselanslarına, sınırlardan ve köylerden uzaklaştırılmaları nedeniyle Ukases'e tabi tutuldukları endişe ve acıdan onları kurtarmanın gerekliliğini tekrar tekrar vurguladı; bunun üzerine Bakan, "İdam edilmediler ve kağıt üzerinde göründüklerinden çok farklıydılar ve Hükümet onları dikkate almakla yükümlüydü" dedi; ve Hükümetin Yahudileri yükseltmek ve onlara karşı hala var olan önyargıları ortadan kaldırmak istediğini birkaç kez tekrarladı, ancak bunun zaman aldığını ve Yahudilerin okullarına devam ederek ve kendilerini geliştirerek yardımcı olmaları gerektiğini söyledi. Sir Moses ona, isteklerine uymakta tereddüt etmelerinin tek nedeninin, din değiştirme girişimleri korkusu olduğunu söyledi. Görüşme daha sonra sona erdi, Ekselansları son derece dost canlısı ve nazikti.

Eve döndüğümüzde Bay ve Bayan Bloomfield, Sir Moses ve Leydi Montefiore'ye uzun bir ziyarette bulundular ve esas olarak St. Petersburg ziyaretimizle ilgili konuda konuştular.

Sir Moses'a Kont Nesselrode'dan yeni aldığı bir mektubu verdi, İmparator'un onu ertesi gün saat birde kabul edeceğini söylüyordu. Sir Moses ona Majestelerine iletmek istediği adresi gösterdi. Ekselansları bunun çok iyi olacağını düşündü. Sir Moses daha sonra Kont Nesselrode'un bunu görmesini istediğini söyledi. Bay
Bloomfield yarın sabah onu ziyaret edebileceğini düşündü. Ancak Sir Moses,
hemen oraya gitmenin ve
onu görme şansını değerlendirmenin daha iyi olacağı görüşündeydi.

İngiliz Büyükelçisi ve eşi bizi terk ettikten hemen sonra
Kont Nesselrode'a gittik, bizi kabul etti, gazeteyi okudu ve
bazı değişiklikler önerdi.

Akşam İngiliz Büyükelçisi ile yemek yedik. Bay Bloomfield
rahatsız olduğu için sofradaki topluluğa katılamadı.
Kont Nesselrode'un kızı ve kocası, Saksonya Büyükelçisi,
Avusturya Büyükelçisi, Bay ve Bayan Buchanan ve birkaç beyefendi daha oradaydı.

_Çarşamba, 8 Nisan._--Majestelerine katılmaya hazır olmak için Sir Moses, üniformasını giydiği sırada Kont Nesselrode'dan İmparator'un onu o gün değil, yarın göreceğini söyleyen bir mesaj aldı.

_9 Nisan._--Günlükte bu günün kaydı, İmparator Majesteleri ile görüşmeyi kaydeder:--"Babalarımızın Tanrısına şükürler olsun. Bugün saat birde İmparator Majesteleri ile görüşme onuruna eriştim.
Majestelerinin egemenliği altındaki Yahudilere ağır baskı yapan tüm yasa ve kararnamelerin genel olarak değiştirilmesi için
gücümün yettiği en güçlü çağrıyı yaptım."

Aşağıda İmparator'a hitabın bir kopyası bulunmaktadır:--

"İmparatorluk Majesteleri'nin hoşuna gitsin. Majestelerinin şahsına ve hükümetine derin bir saygıyla ve En Yüce'ye, Majestelerinin uzun yıllar boyunca güçlü, erdemli ve müreffeh bir halkın mutlu ve yüce hükümdarı olmaya devam etmesi için hararetli dualarla, Majestelerinin hükümetinin bana verdiği onur için alçakgönüllü teşekkürlerimi sunmama izin vermenizi rica ediyorum. İmparatorluk metropolünüzde bulunmamın, İbrani ulusunun kardeşlerine, gençlerinin eğitimi için okulların düzenlenmesinde faydalı olabileceğine dair bir
öneri; Majestelerinin durumlarının iyileştirilmesi ve mutluluklarının teşviki için gösterdiği dikkatli ve babacan ilgiden kaynaklanan bir
önlem. Bu elverişli anı, Majestelerinin, Majestelerinin yönetimi altındaki dindaşlarımın durumuna en insani şekilde dikkat etmesi ve Majestelerinin, Tanrı'nın yüce ellerinize verdiği gücü, Majestelerinin adaleti ve bilgeliğinin uygun gördüğü ölçüde, İsrailliler'e ağır bir şekilde baskı yaptığı kanıtlanabilecek tüm yasa ve kararnameleri hafifletmek için kullanması için içten duamı ifade etmek üzere kucaklamama izin verin. Majestelerinden, bu nedenle, onlara merhametli bir bakış açısıyla bakmalarını rica ediyorum ve böylece, umutlarının yeniden canlanmasıyla, diğer insanlar arasında uygun konumlarına geri dönebilirler ve kendilerini en sadık ve sadık tebaalar, ayrıca günlük dualarının yükseldiği Ebedi Tanrı'ya sadık, yararlı ve onurlu vatandaşlar olarak kanıtlama fırsatına sahip olabilirler, böylece Majestelerinin tahtı son nesillere kadar devam edebilir ve Majesteleri büyük ve güçlü bir ulusun mutluluğunu ve refahını güvence altına almak ve tanıklık etmek için uzun süre yaşayabilir."

Günlükteki giriş şöyle devam ediyor:--

"İmparatorluk Majesteleri, kendisinin ve Bakanlarının, durumlarının mümkün olan her şekilde iyileştirilmesi için en çok istekli olduklarına dair güvencelerini almanın memnuniyetini yaşayacağımı söyledi. Majesteleri yaklaşık yirmi dakika konuştu. Gidip onları görmemi söyledi; ve ordudan bahsederek, muhafızlarına Yahudileri yerleştirdiğini söyledi. Diğer askerleri kadar
değerli bulunurlarsa onları terfi ettireceği umudunu dile getirdim ve o da buna katıldı. Yahudilerin sadık, sadık tebaalar, çalışkan ve
onurlu vatandaşlar olduğunu defalarca söyledim. O da, 'S'ils vous ressembelent' ('Eğer sizin gibilerse') dedi. Majesteleri, içeri girerken ve ayrılırken benimle içtenlikle
el sıkıştı. En üst sınıftan en alt sınıfa kadar her kişiden, bu ülkeye yaptığım ziyaretin Yahudilerin halkın gözündeki değerini artıracağını ve Majestelerinin beni karşılamasının en büyük öneme sahip olacağını duymak benim için bir mutluluk."

_10 Nisan._--Birkaç kişi kartlarını bıraktı, bunların arasında Kont Orloff, Korgeneral Doubett, Gizli Polis Şefi, Şövalye Russi di Castilevala'nın kartları da vardı. Gün içinde Gizli Polis ofisine gittik; çok medeniydiler. St. Petersburg'a gelen ziyaretçilerin bu ofisi ziyaret etmesinin geleneksel olduğunu öğrendik. Saat ikide, Yahudi işlerinden sorumlu Bakan Kont Kisseleff'i randevuyla ziyaret ettik. Sir Moses'ı çok nazik bir şekilde karşıladı ve bir saatten fazla onunla birlikteydik. Sir Moses, Yahudilerin talihsiz
durumu. Bakan (Kont Nesselrode ve Kont Ouvaroff gibi)
onların büyük fanatikler olduğunu söyledi ve Talmud'un onların
aşağılanmış konumlarının sebebi olduğundan şikayet etti. Sir Moses ve ben yine Talmud'u savunduk ve bu kadim eseri yücelten
Hristiyan ilahiyatçıların isimlerini verdik.

Kont Kisseleff Yahudilerin toprağı işlemesini,
imalathaneler kurmasını,
şimdiye kadar alışkın olduklarından daha zahmetli işler üstlenmesini istedi; ve sınırlardan
çıkma konusunda, her iki tarafta elli verst gidebileceklerini söyledi.
Onları tutmak istemiyordu, beş veya altı yüz bin kişi
toplamda ayrılabilirdi. Sir Moses, isterse on bin veya daha fazlasını Filistin'e veya başka bir yere götürebilirdi. Kendisine yayınlanmak üzere olan bir Ukase gösterdi, bu Ukase onlara bazı ayrıcalıklar veriyordu, ancak onları belirli bir
yıl sayısı içinde aktif bir meslek edinmeye veya serseri olarak cezalandırılmaya zorluyordu. Birçok Yahudinin Sibirya'ya yerleşmek için gittiğini, ancak Valinin daha fazlasının oraya gitmesini engellemek için adımlar attığını söyledi. Kont ayrıca Yahudilerin fanatik olduklarını, Mesih'in gelişi ve Kutsal Topraklara geri dönmeleri için dua ettiklerini ve Şabat için mum ve balık bulundurmak için tüm hafta boyunca aç kaldıklarını söyledi. Sir Moses, Ekselanslarına bu suçlamaların asılsızlığını açıkladıktan sonra, Bakan, bizi görmekten her zaman memnun olacağını, kapılarının Sir Moses'a her gün açık olacağını ve tekrar gelmesini rica ettiğini söyledi.

_11 Nisan._--Saat yaklaşık on iki civarında Savaş Bakanı'ndan bir subay, Sir Moses'a, İmparator'un kışladaki askerin Sinagogu'nda ayine yardımcı olma isteğini bildirdiğini ve Sir Moses'a eşlik etmesini ve ayinin akşam yedide ve sabah sekizden on ikiye kadar yapıldığını söylemesini istediğini bildirdi.

Saat 6.30'da yağmurda yürüyerek otelimize çok uzak olan kışlaya gittik. Sinagog, Pentateuch'un kutsal tomarlarını içeren Sandık, kürsü ve okuma masasıyla birlikte iyi döşenmiş büyük bir odaydı. Hükümdar ve Kraliyet Ailesi için dua, İbrani toplulukları arasındaki diğer ibadethanelerde olduğu gibi, duvara yapıştırılmış bir tablete yazılmıştı. Dualar, üç yüz kişilik bir cemaatin başrahibi olarak görev yapan askerlerden biri tarafından okundu. Hepsi çok dindar görünüyordu ve dualara yüksek sesle katılıyorlardı. Sir Moses o kadar yorgundu ki, çamur ve yağmurda Sinagoga'ya gidip geri dönmek büyük bir zorluk ve acıyla oldu. Kışla, İngiliz rıhtımının yakınındaydı ve en az iki mil uzaklıktaydı.

BÖLÜM XLI.

1846.

KONT KISSELEFF DAHA UZLAŞICIDIR--SIR MOSES WILNA'YA YOLA ÇIKIYOR--WILNA'YA VARIŞ--YAHUDİLERİN RUS
YETKİLİLERİNİN SUÇLAMALARINA CEVAPLARI.

_15 Nisan._--Kont Kisseleff'i görmeye gittik. Ekselansları Sir
Moses'a İmparator'un Sinagog hakkında ne düşündüğünü sorduğunu söyledi.

Kont, Yahudilerle daha yumuşak ve uzlaşmacı yeni bir plan
benimsemeye karar verdiklerini söyledi. İmparator, onların diğer tebaalarıyla
birleşmelerini ve toprağı işlemelerini istiyordu. Ancak
onları zorlamayacaktı; kendi özgür iradelerine bırakılacaklardı ve daha önce olduğundan daha az polis kontrolü altında olacaklardı ve İmparatorluğu terk etmek isteyen herkes bunu yapabilecekti. Kont, Sir Moses'a bu konuda yazacağını ve ziyaret edilecek kasabaların listesini vereceğini söyledi, ancak gözlemlediği kadarıyla yollar korkunç derecede kötüydü.
Sir Moses, Wilna'yı görmek için güçlü bir istekte bulundu ve Bakan da buna katıldı, ona farklı yerler hakkında bilgi verdi ve
postacılara atlar için mektup yazdı.

Sir Moses dinden bahsettiğinde, Kont Kisseleff insan ile Tanrısı arasında ne olduğunu umursamadığını, ancak Yahudilerin yararlı vatandaşlar olmasını ve İngiltere'dekiler kadar ayrıcalıklara sahip olmalarını istediğini söyledi. Onların yoksulluklarından ve sıkıntılarından çok bahsetti. Sir Moses, Yahudilerden bahsetme tarzının daha dostça olduğunu fark etmekten memnun oldu. Kont Kisseleff, Yahudi zanaatkarların ve tamircilerin St. Petersburg'a gelip çalışabileceklerini, ancak eşlerini ve çocuklarını
getiremeyeceklerini söyledi. Köylerden çıkarılmalarıyla ilgili
Ukase'nin kopyalarını Sir Moses'a vereceğine söz verdi ve ona
Bay Gilbert'in Sir Robert Peel'e konuyla ilgili bir soru sorduğunu belirten
Journal des Debats_'ı gösterdi.

Sir Moses günlüğüne "Bu şehre yaptığımız ziyaretin Yahudilerin daha iyi durumda olacağından eminim," diye yazıyor, "Yalnızca Tanrı'ya şükürler olsun!"

_17 Nisan._--Askerlerin Sinagogu'ndaki ayine katıldık.
Üst düzey subaylardan ikisi Sir Moses'a kışlanın kapısına kadar eşlik etti ve düzenlemelerden
memnun
olduğunu umduklarını ifade ettiler. Askerler bize Sir Moses'ın gelişinin onlar için çok faydalı olduğunu ve subaylarının onun gelişinden
sonra kendilerine çok daha iyi davrandıklarını söylediler.

_20 Nisan._--Kont Ouvaroff'a gittik ve onunla bir saat kaldık. Sir Moses'a Wilna'daki Kamu Eğitimi Müfettişine bir tanıtım mektubu sundu ve turundan sonra kendisine gönderebileceği her türlü öneriye
ilgi göstereceğine söz verdi.

Sonra Kont Kisseleff'i aradık ve vedalaştık. Kont Kisseleff, Sir Moses'a raporunun ve önerilerinin en iyi şekilde dikkate alınması, mektubunu İmparator'un eline teslim edeceği ve Sir Moses'a bir cevap göndereceği konusunda güvence verdi. Bundan
daha dost canlısı olamazdı. Kont Ouvaroff da aynı şekilde cana yakındı. Yol boyunca tüm postacılara atları bizim için
hazırlamaları yönünde emirler gönderildi.

Saat birde Kont Nesselrode'u ziyaret ettik ve aynı şekilde iyi karşılandık. Ekselansları, Sir Moses'a Wilna Valisi'ne bir tanıtım mektubu göndereceğini ve dindaşlarının durumunun iyileştirilmesi için kendisine gönderebileceği her türlü öneriyi
her şekilde dikkate alacağına söz verdi.

Sir Moses, Yahudilerin daha iyi eğitilmesi için aldıkları tedbirlerin hiçbir şekilde onların din değiştirmesi isteğinden kaynaklanmadığı ve buna güvenilebileceği yönündeki tüm Bakanların güvencelerini tekrar aldı.

Kont Kisseleff, sorusuna yanıt olarak Yahudilerin orduda diğerleri kadar uzun süre hizmet etmediğini söyledi. Fabrikaların kurulmasından çokça bahsetti ve Hükümetin onlara ayrıcalıklar tanıyacağını söyledi.

Otele dönen Sir Moses, Lady Montefiore eşliğinde, en nazik ilgi ve yardımı aldıkları Bay ve Bayan Bloomfield'dan vedalaşmaya gitti. Ekselansları, Sir Moses'ın St. Petersburg'da bir şeye ihtiyacı olursa orada olduğunu hatırlamasını ve her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.
Ona Varşova'daki İngiliz Konsolosuna bir tanıtım mektubu verdi.

Burada unutulmaz bir gündü. İmparator Muhafızları denetledi ve her askere bir buçuk gümüş ruble verdi. Isaac Meydanı, ulusal sporların tadını çıkaran tatilcilerle doluydu. Kont
Kisseleff, Sir Moses'a, Wilna yakınlarındaki bir yerden dört yüz askerin geldiğini ve tek bir kişinin bile hastalanmadığını veya kaçmadığını söyledi. İmparator onları görmüş, memnun kalmış ve onlara para vermişti.

Sir Moses, on ila on beş yıl hizmet etmiş birkaç Yahudiyle konuştu. Muhafızlarda hizmet etmişlerse, yirmi yıl sonra özgür olduklarını; ancak görevlilerse, hastanelerde veya tamirci olarak hizmet etmişlerse, hizmetlerinin yirmi beş yıla kadar uzatıldığını söylediler. Sir Moses'ın yargılayabildiği kadarıyla, durumlarından hoşnutsuz görünmüyorlardı ve dinlerine uyuyorlardı. Kışlalarda, eşleri ve çocuklarıyla birlikteydiler.

Gün içinde uğrayan ziyaretçiler arasında Asya Enstitüsü'nde Arap Dili ve Edebiyatı Profesörü olan Şeyh Muhammet Ayyad Ettantawy de vardı (Kahire'de kaldığım süre boyunca Arapça hocam olmuştu). Şeyh, Sir Moses ve Lady Montefiore'nin karakterine ve kardeşlerinin durumunu iyileştirmek için gösterdikleri asil çabalara büyük hayranlık duyduğunu ifade etti; St. Petersburg'a yaptıkları ziyaretin anısına iki şiir yazdı ve bunları günlüklerine Arapça olarak kopyaladı. İskenderiye'deki Rus Başkonsolosu Kont Medem'in isteği üzerine St. Petersburg'a gönderilmişti. Müslüman profesör, büyük bilgisi sayesinde İmparator Nicholas'tan iki nişan almıştı: St. Anne ve St. Stanislas Nişanı ve derslerine katılan tüm öğrencilerin gözdesi olmuştu. İbranice askerler, kendi aralarında kurdukları hayır kurumlarından ve okullardan kitaplar getiriyorlardı. Çeşitli yazarlar ve şairler, Sir Moses ve Lady Montefiore'nin gelişini onurlandırmak için edebi kompozisyonlarını gönderdiler, hastaneler, okullar ve her türden kurum, iyi bir amaç için sempatilerini toplamak amacıyla temsilcilerini gönderdi ve ikincisi, mümkün olduğunca, hak eden tüm başvuranları memnun etmeye çalıştı. Sir Moses İmparator tarafından kabul edildiğinden beri soylulardan gelen ziyaretçilerin sayısı büyük ölçüde arttı; ancak ziyaretlerini iade etmesi veya davetlerini kabul etmesi için zaman yoktu, çünkü Hükümet tarafından kendisine işaret edilen yerleri daha fazla gecikmeden ziyaret etmek için istekliydi. İmparatorluğun farklı bölgelerinden çok sayıda İsrailli gelip bize dualarını sundu; neredeyse hepsi askerdi. Bunlardan biri Polonya'daki cesaretinden dolayı iki seçkin nişan almıştı; on sekiz yıldır ordudaydı. Kont Nesselrode, Varşova Valisi'ne ve Kont Kisseleff de Wilcomir Postane Müdürü'ne bir tanıtım mektubu gönderdi, böylece oradan Wilna'ya gitmekte zorluk çekmeyelim. Ayrılışımız için tüm düzenlemeler artık tamamlandığından, Sir Moses yola çıkma emrini verdi. Yolculuğumuzun ilk iki günü hava güzeldi ve yollar mükemmeldi, bowling sahası kadar pürüzsüzdü; ancak Ostroff'a girmeden hemen önce korkunç
kötü hava koşulları ve
çok kötü yollar, çukurlar ve çukurlarla dolu. Roubelove'a ulaşmadan önce birkaç nehirden feribotla geçtik,
burada gece kalmaya karar verdik.

_Regiza, Cuma, 24 Nisan._--Günlükteki girişte belirtildiği gibi, "Posta istasyonlarının temizlik ve konfor açısından ilerledikçe daha da kötüleştiğini görüyoruz. Dün gece ekmek, bira, şarap veya içki yoktu ve çok kötü su vardı ve yataklar söz konusu bile değildi. St. Petersburg'dan ayrıldığımızdan beri, giysilerimizin çoğunu üzerimizde, pelerinlerimizle örterek kanepelerde uyuduk. Gerçekten de zorlu bir yolculuk. 418-1/4 posta yol kat ettik. Bu, St. Petersburg'dan İsraillilerin yaşadığı ilk kasaba ve gerçekten de fakir görünüyorlar. Sevgili Judith'in çok kötü bir öksürüğü var, ancak yorgunluğa ve tüm konfordan yoksunluğa hayranlıkla katlanıyor; neşeli ve memnun. Ekilmeye hazır araziyi fark ettik ve birçok sabanın çalıştığını gördük, ancak her birinde yalnızca bir at vardı. Büyük köknar ormanlarından geçmeye devam ediyoruz, huş ağacı, vb.; toprak çok kumlu ve bataklık olduğundan, ekim için çok zayıftı."

Şabat, çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmenin tadını çıkarmamızı sağladı.

_Pazar, 26 Nisan._--Dueneberg'e, oradan da Wilcomir'e gittik,
vardığımızda Wilna'dan bir heyet bizi karşılamaya geldi.

_29 Nisan._--Yolculuğumuza Wilna'ya devam ettik. Bu kasaba, Rusya'daki İbranice edebiyatının en önemli merkezi olarak tanımlanabilir ve sakinleri arasında çok sayıda seçkin İbranice yazar ve şair bulunur. Kutsal Yazıların açıklanmasıyla ilgili tüm konularda yazdıkları eserler yüzlerce sayılabilir. Ayrıca her türden endüstriyel eserde mükemmeldirler ve bölgedeki başlıca zanaatkarlardır. Ticari işlemlerinde büyük bir yetenek gösterirler ve sağlam yargıları nedeniyle, İsrailli olmayan komşuları tarafından özel değerlendirme gerektiren konularda sıklıkla kendilerine danışılır.

Wilna'daki Yahudi yerleşimi 1326'dan çok öncesine dayanır. _Otsherki Wilenskoi Gubernii_'de (Wilna, 1852) verilen bir ifadeye göre, o zamanlar (1326 yılında) topluluklarında özel bir Ticaret Odası vardı ve bunu ancak ülkede uzun süre ikamet ettikten sonra kurabilirlerdi.

Papa'nın Nuncio'su olan Kardinal Commendoni, 1561 yılında Kral Sigismund-Auguste'nin Sarayında, Polonyalıları kafirlere çok fazla ayrıcalık tanıdıkları için kınasa da, yine de Litvanya'daki Yahudilerden bahsederken olumlu bir şekilde kendini ifade etti; Litvanya'nın başkenti Wilna'dır.

Aşağıda, "Rosprawa O Zydach, Czackiego" adlı kitapta yer alan konuyla ilgili açıklamalarının özü yer almaktadır, s. 93:--Litvanya da dahil olmak üzere bu eyaletlerde hala çok sayıda Yahudi var ki,
diğer birçok yerde olduğu gibi, saygısızlıkla karşılanmıyorlar;
kendilerini aşağılık karlarla sefil bir şekilde geçindirmiyorlar; toprak sahibidirler, ticaretle uğraşırlar ve hatta kendilerini edebiyat çalışmalarına ve özellikle tıp ve astrolojiye adarlar. Neredeyse her yerde gümrük vergilerini toplama komisyonunu üstlenirler; en dürüst insanlar arasında sayılırlar;
kendilerini Hıristiyanlardan ayıran hiçbir dış işaret takmazlar ve
bir kılıç taşımalarına ve silahlarıyla dolaşmasına izin verilir; kısacası,
diğer vatandaşlarla aynı ayrıcalıklara sahiptirler.

Wilna Yahudileri Sir Moses ve Lady Montefiore'ye en içten karşılamayı yapmaya kararlıdır.

Topluluğun Manevi Lideri, Kilise Mahkemesi'nin tüm üyeleri, tüm eğitim, sanayi ve hayır kurumlarının temsilcileri ve onlarla bağlantılı tüm memurlar, Sir Moses ve Leydi Montefiore ile Wilna'dan on yedi verst uzaklıktaki Krisanke (Krigeanki) adlı bir yerde buluşmak için geldiler. Aralarından bir heyet beş verst daha ilerledi. Bizimle buluştuklarında Sir Moses ve Leydi Montefiore'ye Sir Moses tarafından minnettarlıkla kabul edilen en saf İncil İbranicesiyle yazılmış bir şiir sundular. Daha sonra meslektaşlarını yaklaşımımız hakkında bilgilendirmek için büyük bir aceleyle ayrıldılar. Krisanke'ye vardığımızda Karşılama Komitesi'nin tüm üyelerinin bir sıra halinde dizildiğini gördük. Araba durduğunda, topluluğun Manevi Lideri çeşitli kurumların temsilcileriyle birlikte Sir Moses ve Leydi Montefiore'ye yaklaştı ve onlara bir konuşma yaptı. Sir Moses, bu konuşmayı kendi adına ve Leydi Montefiore adına yanıtladı. Daha sonra inip, bu vesileyle son derece zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir odaya girmeleri istendi ve orada onları mükemmel bir kahvaltı bekliyordu.

Krisanke'den ayrıldık ve rotamızı Wilna'ya doğru çevirdik. Yolun sağında ve solunda kalan on yedi verstlik tüm mesafe boyunca tarlalar, İbranice "Rabbin adıyla gelenler kutsanmıştır" diye bağıran insanlarla doluydu; ve Sir Moses'ın arabasına yaklaştıklarında, armasını destekleyenlere iliştirilmiş pankartta İbranice "Kudüs" kelimesini gördüklerinde, kalpleri sevinçle doldu ve sakinlerinin başlarına sayısız dua yağdırdılar.

Özel olarak resepsiyonumuz için hazırlanmış olan Bay Isaac A. L. Setil'in evine güvenli bir şekilde ulaştık ve orada Sir Moses'ın emirlerini almak için bekleyen İbrani cemaatinden üç beyefendiyle karşılaştık.

Rahat bir gece uykusu hem Sir Moses'ın hem de Lady Montefiore'un St. Petersburg'dan yola çıkarken katlanmak zorunda kaldıkları rahatsızlıkları
kısa sürede unutmalarını sağladı.

Şimdi Sir Moses'ın günlüğüne yazdığı kendi sözlerini aktarıyorum.

"_Wilna, 30 Nisan._--Vali'ye tanıtım mektubumu götürdüm ve beni hemen kabul etti. Dr. Loewe
bana eşlik etti. Vali son derece nazikti ve Yahudilerden çok bahsetti. Mevcut mutsuz durumlarını büyük yoksulluğa bağladı, ancak sömürgeleştirmeden başka bir çözüm
öneremedi; sermaye eksikliği bu önlemi çok yavaşlatacak. Yahudilerin sonbahara kadar köylerden çıkarılamayacağını düşünüyordu,
sonra istihdamları için bir düzenleme yapılacaktı. Yahudilerin Hıristiyanlara yakın toprakları olabilirdi ve daha fazla bir arada olmalarının
istendiğini düşündü. Yahudi nüfusunun diğerlerinden
daha hızlı arttığı ve dolayısıyla
takas yoluyla geçimlerini sağlamalarının daha zor olduğu kanısındayım. Valinin karısıyla tanıştırıldık, çok yakışıklı ve hoş bir hanımdı ve son derece bilgiliydi. Yahudilere karşı en nazik duyguları
ifade etti. Monsieur Ouvaroff'un mektubuyla
Ekselansları Monsieur E. Gruber, Devlet Danışmanı.
Yahudilerden yanaydı. Saat beşte heyeti oluşturan kişileri aldım ve beni görmek için yirmi verst geldiler. Dr. Loewe onlara Almanca hitap etti, St. Petersburg'da olup biten her şeyi anlattı ve aldığım
evrakları onlara okudu. Bana gözlemlerini yazacaklar."

Okuyucu muhtemelen Bakanların Yahudilere yönelttiği suçlamaları hatırlayacaktır; ayrıca Rus Hükümeti'nin Sir Moses'a, Yahudi topluluklarının tam durumunu öğrenmesini sağlamak için verdiği, onların statüsünü yükseltmeye yönelik başarısız girişimlere atıfta bulunan özel raporları da. Bu nedenle, kendisi için ne kadar acı verici olursa olsun, heyete Hükümet önünde suçlandıkları tüm yanlışları tam olarak bildirmek ve karakterlerini temize çıkarmaları için onlara fırsat vermek gerekiyordu.

Onlara Sir Moses adına hitap ettim ve "kara ve denizdeki bu yorucu yolculuğun sadece onlar için yapıldığını" söyledim. Seyahatlerinde ona her zaman eşlik eden Ebedi Tanrı'nın yol gösterici eli, onu bu sefer terk etmemiş ve Majesteleri İmparator Moskova'ya yaptığı bir seyahatten yeni döndüğünde St. Petersburg'a uygun bir zamanda ulaşmasını sağlamıştı. İmparatorluk Majesteleri tarafından özel bir görüşmede kabul edilecek kadar şanslıydı. Majesteleri onu en nazik şekilde karşılamaya tenezzül etti ve daha sonra onu üç İmparatorluk Bakanına, Devlet Bakanı Kont Nesselrode'a; Kamu Eğitimi Bakanı Kont Ouvaroff'a; ve Taç Toprakları Bakanı Kont Kisseleff'e raporlarını almaları için gönderdi. Majesteleri Sir Moses'a Yahudilere babacan ve hoşgörülü davranacağına söz vermişti. Ancak Sir Moses'ın büyük üzüntüsüne, onlara karşı şikayetler de duymuştu. Bu nedenle heyetten, dikkatlerini çektiği tüm konular hakkında
ellerinden gelen tüm bilgileri kendisine vermelerini rica etti."

Gözlerinde yaşlarla kendilerine yöneltilen suçlamaları dinledikten sonra, heyet, kendisine yöneltilen tüm soruların
_seriyat_ olarak ele alınacağı ve Rus Yahudilerinin sivil durumu hakkında birçok tarihi açıdan ilginç bildiri ve ayrıca o dönemde köylerden ve meyhanelerden kovulmuş Yahudi ailelerinden gelen birçok mektup içeren bir bildiri sunmayı vaat etti.

"Kasabanın Sivil Valisi," diye yazıyor Sir Moses günlüğüne, "polis şefini,
belirleyebileceğim herhangi bir zamanda, çeşitli kamu kurumlarına
benimle birlikte gelmekten mutluluk duyacağını söylemek için gönderdi. Yüzlerce insanla çevrili olmadan bir adım bile atamayız, hepsi bize dua ediyor."

_Wilna, 1 Mayıs._--Sir Moses Sivil Vali'ye gitti ve bir saat onunla birlikteydi. Vali diğer Bakanların söylediklerini tekrarladı ve Yahudilerin köyleri terk etmekle yükümlü olmadıklarını, sadece konyak satmayı
kesmekle yükümlü olduklarını söyledi. Bu, en azından, kazanılmış bir şeydi.

Bizim yokluğumuzda, Monsieur E. Gruber kartını bıraktı. Askeri Vali bizi ziyaret etti ve Sir Moses ile Leydi Montefiore'yi 17'sinde Pazar günü bir baloya davet etti. Sir Moses, Wilna'daki bir baloda bulunmayı
beklemediğinden, üniformasını Wilcomir'de bırakmıştı ve bu nedenle daveti kabul etmemeyi planlamıştı; ancak Vali hemen özel bir habercinin Wilcomir'den üniformasını vaktinde getireceğini fark etti ve onu baloda görmeyi umdu.
Birçok aristokrasi çağrıldı, aralarında Kont
Wittgenstein da vardı.

BÖLÜM XLII.

1846.

WILNA--WILCOMIR'DEKİ YAHUDİ OKULLARI--KOWNO--VARŞOVA'DAKİ
İBRANİ TOPLUMUNUN
ACIMASIZ DURUMU.

Ertesi sabah, Sir Moses ve Lady Montefiore binlerce kardeşleri ve birçok ziyaretçinin arasında dua ettiler,
"meraktan", dedikleri gibi, "İngiliz hayırseveri görmeye geldiler. "Günün geri kalanı, topluluk üyelerinin, eşlerinin ve çocuklarının kabulüne ayrılmıştı, böylece onların görgü ve konuşma tarzlarını tanıma fırsatına sahip oldular.

Burada, seçkin bir kişiye, gelişinin ilk Şabatında her türden şarap ve şekerleme göndermek
geleneksel olduğundan, en iyi şaraplardan yüzlerce şişe, en yetenekli şekerlemecilerden kekler ve şekerlemeler
gönderildi ve bunlar Sir Moses ve Lady Montefiore tarafından birkaç kez elden ele dolaştırıldı. Her yeni geleni karşılamalarındaki nezaket, ziyaretçileri her konuda kısıtlama olmaksızın konuşmaya yöneltti.

Akşam, Sir Moses'ın huzuruna çok yetenekli bir yazıcı çağrıldı ve bu yazıcı, Sinagog amaçları için Pentateuch'un ilk satırını yazmaya başlamak istediği bir parşömen tomarını hazırladı. Yazıcı kısa süre sonra ortaya çıktı ve Sir
Moses, Baş Haham ve cemaatin başöğretmeninin huzurunda, kendisine verilen görevi yerine getirdi.

_Wilna, 3 Mayıs._--Sir Moses, Vali'yi ziyaret etti ve orada,
Çar Cadısı'nın doğum günü vesilesiyle saygılarını sunmak üzere gelen,
yerin soylularının çoğu ve çeşitli toplulukların temsilcileriyle
bir araya geldi. Orada bulunanlar arasında, İbranice cemaatinin
Din Adamı Şefi'ni de fark ettik.

Vali'den döndüğümüzde, çeşitli kolejleri ve okulları incelemeye devam ettik. Burada öğrencileri inceledik ve
Sir Moses'ın St. Petersburg'da dikkatini çeken konular hakkında öğretmenler ve müdürlerle sohbet ettik. Bu kurumların her birinin tam hesapları bize verildi ve Sir Moses,
Çar'a verdiği raporda bunlardan en iyi şekilde yararlandı.

Akşam, Vali'nin özel davetiyle Sir Moses tiyatroyu ziyaret etti ve ardından o, Leydi Montefiore ve ben
Ekselansları'ndaki baloya katıldık. Orada bulunan herkes tarafından mümkün olan en büyük ilgi ve nezaketle karşılandık ve Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin
görünüşü çok olumlu bir izlenim bıraktı.

Eğlenceden döndüğümüzde, Leydi Montefiore'ye bölgedeki kız okullarından bazılarının öğrencileri tarafından gönderilen
güzel nakışlar, şiirler, çizimler vb. bulduk. Sabahleyin okulları inceleme fırsatımız olmuştu. Bazılarında öğrenciler Fransızca, Rusça, Almanca ve İbranice dillerinde kendilerini tatmin edici bir şekilde
iyileştiriyorlardı; el yazıları güzeldi ve aritmetikte çok ileriydiler.

_Pazartesi, 4 Mayıs._--Bugün Kardeşler Rom, Rundsinsky, Koenigsberg ve Torkin'in
basımevini görmeye gittik. Sir Moses'a
Ekselansları Sivil Vali Terebzow eşlik ediyordu. Bize
her biri yetenekli şair A. B. Lebensohn tarafından yazılmış bir şiirle süslenmiş bir dizi değerli eser sundular. Daha sonra Yahudi Hastanesi'ne, Askeri Vali'nin eşinin himayesindeki Anaokulu'na, Bay Chiya Danzig'in
Yetimhanesi'ne ve birçok okul ve koleje gittik, her yerde öğrencileri Rus dili ve edebiyatı çalışmaya teşvik ettik ve
her yerde hayırsever bağışlar bıraktık. Sir Moses, İmparator'a rapor vermesi istenen tüm konularla ilgili olarak kendisini tamamen bilgilendirmek için her yolu denedi ve toplumun en önde gelen on kişisini otelinde sabah ve akşam namazlarına katılmaya ve sonrasında genel olarak rapor verip konuları tartışmaya davet etti.

_5 Mayıs._--Baş Haham'a ve toplumun temsilcilerine olan saygısını göstermek ve aynı zamanda ailelerinin konforu için ev düzenlemeleri hakkında bir fikir edinmek amacıyla Sir Moses, bu kişileri ziyaret etmeye saatler harcadı. Aralarında birçok iyi eğitimli eş, oğul ve kız görmekten memnuniyet duydu; evleri titizlikle temizdi, mobilyalar sade ama amaca uygundu ve ailenin görünümü sağlıklıydı. Bazıları çok yakışıklıydı.

Yahudilerden ve Hıristiyanlardan gelen mektupların sayısı her saat artıyordu; bütün geceler onları okumaya ve özel ve acil ilgi gerektirenlerden alıntılar yapmaya ayrılıyordu.

_6 Mayıs._--Bu gün boyunca içerideydik, sabahtan akşama kadar çok sayıda kişiyle yolculuğumuzla ilgili sohbet ettik.

Ekselansları, Monsieur Gruber, oda Baş Haham, Sinagog'un baş öğretim görevlisi ve topluluğun önde gelen üyelerinden birçoğu dahil olmak üzere ziyaretçilerle dolduğunda geldi.
Bu fırsatı değerlendiren bu beyefendiler, Rusya'daki Yahudilerin durumundan bahsettiler ve Hükümetin onlara toprak
sahip olmalarına izin vermeyeceğini ve onları işçi olarak
işe almayacaklarını söylediler; Ekselansları isterse birkaç dakika içinde, günde bir parça ekmek için bile olsa her türlü işi yapmaya hazır beş bin erkek, kadın ve çocuğu getirebileceklerini eklediler. Hükümete sık sık toprak alma özgürlüğü için dilekçe verdiklerini, ancak hiçbir zaman gerekli izni almadıklarını söylediler.

Konuşma büyük bir coşkuyla devam etti. Daha sonra, Sir Moses'ın Şabat'tan sonraya kadar kalmasını isteyen büyük bir heyet getirildi. Wilna Belediye Başkanı da oradaydı ve talebe katıldı ve Sir Moses sonunda, özellikle heyetin evraklarını daha erken hazırlayamayacaklarını fark etmesi
üzere, razı oldu.

_Cuma, 8 Mayıs._--Bu kasabanın İbranice cemaatinin temsilcileri, Rusya'nın bazı önemli kasabalarındaki diğer İbranice cemaatlerinin temsilcileriyle birlikte, Baş Hahamın başkanlığında, Sir Moses'a sunulmak üzere hazırlanan belgeleri incelemek amacıyla bir toplantı düzenlediler. Sir Moses'tan, Şabat'ın sona ermesinden sonraki akşam, kabulleri için bir gün belirlemesi ve bu satırların yazarının ertesi sabah kasabanın ana Sinagogu'nda cemaate hitap etmesi için davet edilmesi kararlaştırıldı. Böylece binlerce kardeşlerine ve ziyaretçilerine Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin Misyonu ile ilgili olarak iletilmesinin istenebileceği herhangi bir öneriyle tanışma fırsatı sağlanacaktı. Bu amaçla bir heyet Sir Moses'ı bekledi ve o da onları belirlenen zamanda kabul etmeyi kabul etti. Aynı heyet bana Sinagog'larında bir konuşma yapmam için davet getirdi ve ben de bunu memnuniyetle kabul ettim.

_Cumartesi, 9 Mayıs._--İlahi ayin sabahın erken saatlerinde Sir Moses'ın dairelerinde yapıldı.
Öğleden sonra, saat iki civarında, o ve Leydi Montefiore Sinagog'a gittiler ve ben de çeşitli topluluklardan ve ziyaretçilerden oluşan çok büyük bir topluluğun huzurunda konuşmamı yaptım.
Akşam Wilna'nın tüm temsilcileri ve Rusya'nın başlıca kasabalarının temsilcileri, İbranice, Fransızca ve Rusça
dillerinde raporları yazan beyefendiler ve cemaatte yüksek rütbeli kişiler, Kilise Şefleri başkanlığında, Sir Moses'ın merakla beklediği belgeleri sundular.

Bir adalet mahkemesinde bulunanlar için, sanığın, hayatındaki konumu ne kadar mütevazı olursa olsun, davasını savunup güçlü bir savcıya karşı masumiyetini savunduğu anlar genellikle ciddi ve heyecan vericidir; ancak daha da ciddi ve çok daha heyecan verici olan, şimdi tanık olduğum sahneydi; sadece özel bir birey değil, Rusya İmparatoru'nun üç milyon sadık tebaasının temsilcileri, davalarını savunup İmparatorluk Bakanları tarafından kendilerine ve dini inançlarına yöneltilen en ciddi suçlamalara karşı masumiyetlerini savundular. Cemaatin saygıdeğer yaşlılarının yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını tekrar tekrar fark ettim. Sir
Moses ve Lady Montefiore duygularını zorlukla bastırabiliyorlardı.

Yazılı ifadelerde yer alan her kelime benim tarafımdan İngilizceye çevrilmişti ve tamamı meclise yüksek sesle okundu. Sir
Moses çeşitli toplulukların temsilcilerine sorular yöneltti ve çok sayıda yanıt aldı; ancak daha hacimli olanları bir sonraki gün Sir Moses tarafından yolda okunmak üzere yanımıza almak zorunda kaldık.

Böylece gecenin birçok saati geçti; konferans sabahın ikisiydi.
Etrafta ikramlar dağıtıldı. Sir
Moses "daha iyi zamanlara ve Rusya'daki kardeşlerinin sağlığına ve refahına" içti. Baş Haham, topluluk temsilcileri ve orada bulunan herkes ayrılışımızı düşünerek gözyaşlarına boğuldu.

Sir Moses ve Lady Montefiore, Wilna'da kaldıkları süre boyunca kendilerine nezaketle eşlik edenlere birçok hatıra bıraktılar ve hastanelere yüzlerce şişe en iyi şarap, birçok et çeşidi ve her türden kek gönderdiler. Tüm hayır kurumları ve tüm hak eden vakalar en cömert hediyelerle anıldı ve ona yapacak başka bir şey kalmadı.

Wilna halkının Sir Moses üzerinde bıraktığı olumlu izlenim, arabasına binerken orada bulunanlara şunu söylemesine neden oldu:
"Sizi terk ediyorum, ancak kalbim her zaman sizinle kalacak. Kardeşlerim acı çektiğinde, bunu acı bir şekilde hissediyorum; ağlamak için bir nedenleri olduğunda, gözlerim gözyaşı döküyor."

Sabahın dördünde, kasabada hiç kimse bizim ayrılmamızı beklemediğinde, Wilna'dan Wilcomir'e doğru yola çıktık. Son yağmurlar yolları çok kötü hale getirmişti; yoğun kum ve çok sayıda çukur, ortalama seyahat hızında ilerlememizi engelliyordu. Bir noktada aracımız derin bir çukura saplandı ve tam yarım saat alıkonulduk. Bu tatsız durum, yüzlerce yoksul Rus erkek, kadın ve çocuğun yolda arabayı millerce takip etmesiyle daha da kötüleşti. Onlara ne kadar çok vermişlerse, o kadar çok istiyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Yetmiş altı buçuk verstlik bir yolculuğun ardından Wilcomir'e ulaştık.
Burada İbrani topluluğundan bir heyet bize şarap ve kek getirdi.
Kardeşleri hakkında verdikleri hesap sadece üzücüydü.
Beş yüz aileden, dörtte birinin geçen yıl yoksulluktan öldüğünü söylediler.

Okulu ve hayır kurumlarını ziyaret ettik ve ertesi gün
Kowno'ya yolculuğumuza devam ettik.

Kowno'ya vardığımızda, ellerinde yanan mumlarla yüzlerce kişi bizi karşıladı. Bizim için hazırlanmış zarif bir ev bulduk.
Tüm odalar ve koridorlar mum mumlarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ev sahibi ve ev sahibesi Bay ve Bayan Kadisohn, Sir Moses ve Leydi Montefiore'ye bizzat katıldı. Leydi Montefiore, "İngiltere'den ayrıldığımızdan beri böyle
yatak veya konaklama imkânımız olmadı," dedi.

Sir Moses, kasabanın Valisi ile ana yolları onarmak için Yahudilerin istihdamı konusunda önemli bir görüşme yaptı, onlar günde yirmi kopek almaya istekliyken, diğer mezheplerden işçiler otuz kopek alıyorlardı. Burada, o bölgede yaşayan Yahudiler hakkında genel olarak bilgi aldık; ve Baş Hahamları önderliğindeki topluluk temsilcileri, Sir Moses'a yazılı olarak yaptıkları sayısız açıklamayla bunu desteklediler.

_12 Mayıs._--Sabah erken saatlerde Kowno'dan ayrıldık, nehirden feribotla geçtik ve eski Polonya krallığının sınırında iki saat bekletildik. Calvarie, Souvalky, Stavesey'den geçtik. Bu yerlerin her birinde yetkililerle ve İbrani toplumunun yaşlılarıyla görüşmeler yaptık ve okullarını ve hayır kurumlarını ziyaret ettik.

_13 Mayıs._--Varşova'ya varışımız Sir Moses ve Lady Montefiore'yi görmek için sabırsızlanan binlerce İbrani toplumuna duyuruldu.

Önde gelen tüccarlardan biri olan Bay Blumberg, Varşova'daki konaklamamız sırasında Sir Moses'ın evini kabul etmesini istemek için geldi; ancak Sir Moses, misafirperverliği için ona teşekkür ederken, özel bir eve göre
bir otelde yaşamanın daha iyi olduğunu düşündü. Sir Moses'ın yaptığı ilk ziyaret, Polonya'daki İngiliz Konsolosu Albay du Plat'a oldu; evinde yoktu, ancak gün içinde Sir Moses'a ertesi gün onu görmekten memnuniyet duyacağını belirten bir mesaj gönderdi.

Baş Haham ve İbranice topluluğunun temsilcileri, güvenli bir şekilde
varmamızı kutlamak için geldiler.
Sir Moses ve Leydi Montefiore'ye olan minnettarlıklarını daha kamuya açık bir şekilde göstermek istediklerini, ancak bunu yapmalarının engellendiğini söylediler.
Vali'ye bizimle buluşmak için şehir dışına çıkıp çıkamayacaklarını sormuşlardı,
ve ne "Evet" ne de "Hayır" diyebileceği cevabını almışlardı.
Sir Moses'ın Yahudilerden bu ülkedeki konumları hakkında almaya devam ettiği açıklamalar çok üzücüydü.

_Varşova, 17 Mayıs._--"Bu sabah," diye yazıyor Sir Moses günlüğüne, "Albay du Plat'ı Dr. Loewe ile birlikte ziyaret ettim. Bana hemen Dışişleri Bakanı, İçişleri Bakanı ve şehrin Askeri Valisi'ne eşlik etmeyi teklif etti. Buna göre her birini ziyaret ettik ve beni büyük bir nezaketle karşıladılar. İki eski Bakan Yahudilerin durumu hakkında benimle uzun süre sohbet ettiler. Dışişleri Bakanı Majesteleri Vali'den benim için bir görüşme talep edecek. Aynı şikayetleri tekrar tekrar duydum, Yahudilerin toprağı işlemeyecekleri ve Yahudilerin kendilerinin de toprak satın almak için izin alamayacakları.
Bu öğleden sonra Dışişleri Bakanı'ndan Majestelerinin yarın saat on ikide beni görmekten mutluluk duyacağını bildiren bir mektup aldım. Baş Haham'ın başkanlığında bu şehrin önde gelen Yahudilerinden oluşan bir heyet aldım. Yahudilerin bu krallıktaki mevcut durumlarının
acınası anlatımı.

"_15 Mayıs._--Albay du Plat geldi ve bana ve Dr. Loewe'ye Saray'a kadar eşlik etti. Prens Paskiewitch (Krallığın Valisi) tarafından büyük bir nezaketle karşılandık. Üzerimde tam üniforma vardı. Yahudilerle ilgili olarak bir buçuk saat sohbet ettik. St. Petersburg'da duyduklarımızın aynısını dile getirdi; ayrıca Yahudilerin, yasanın satın almalarına izin vermesine rağmen, toprağı işlemeyeceklerini söyledi. Yüzlerce Yahudi'nin bana toprak edinme konusunda ateşli arzularını dile getirdiğini ve gerekli formalitelerde bazı zorluklar olduğundan korktuğumu söyledim. Prens daha fazla eğitim istemiyor ve onlara hiçbir ayrıcalık tanımaya kesinlikle yanaşmıyor. Majesteleri beni ve Konsolosu saat altıda kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Çok hoş ve sohbetli bir partiydi. Prens'in sağına oturdum, ancak kuşkonmaz, salata, dondurma ve tatlıdan başka bir şey almadım. Prenses çok hoştu ve benimle serbestçe sohbet etti; aslında, hepsi çok arkadaş canlısıydı.

"Kontes Rzewuska, _kızlık soyadı_ Prenses Lubomirska; M. de Hilferilling,
Conseiller d'Etat-actuel, Prens'in
Diplomatique Şansölyesi Başkanı;
İçişleri Bakanı, General L. Se ater Storozenko;
Posta Genel Müdürü, Prens Galitzin; Polis Şefi,
General Abramowicz; ve Varşova Genel Valisi, General
Okouneff de o vesileyle oradaydı.

"_Varşova, 16 Mayıs._--Yahudilere ait tüm hayır kurumlarından en az yirmi beyefendiden oluşan bir heyet,
sevgili karıma ve bana,
kendileri adına yaptığımız çabalara minnettarlıklarını göstermek için güzel bir adres ve çok zarif bir gümüş kupa sundu. Ev, sabahın erken saatlerinden akşama kadar, bizi bir anlığına görmek isteyen yüzlerce dindaşımız tarafından
çevrili. İki jandarma ve bir polis memuru, insanları evden uzak tutmakta büyük zorluk çekti. Bugün Askeri Vali'nin uzun bir ziyarette bulunma şerefine eriştik."

BÖLÜM XLIII.

1846.

KRAKAU'DAN HEYET--POLONYA YAHUDİLERİ VE GİYSİLERİ--SİR MOSES
VARŞOVA'DAN--POSEN, BERLİN VE FRANKFORT'TAN--EVİNE AYRILIYOR.

"_Pazar, 17 Mayıs. _--Sevgili eşim Dr Loewe ve ben
Vali'nin eşi Prenses Paskiewitch'i ziyaret ettik.
Çok nazikti ve bizimle uzun süre konuştu. Daha sonra Bay Epstein'a Yahudi Hastanesi'ne kadar eşlik ettik ve orada müdürleri, valilerin çoğunu ve hanımlarını bizi karşılamaya beklerken bulduk."

Yahudilerin, en olumsuz koşullar altında bile, daha fakir kardeşlerinin refahını teşvik etmek için ne kadar istekli olduklarını göstermek amacıyla Sir Moses, 355 yatak, banyo, mutfak, bir dispanser, çamaşırhane ve Sinagog içeren hastanenin ve Bay Matthias Rosen'in Yaşlı Muhtaçlar Sığınma Evi'nin uzun bir tanımını yapar ve tüm düzenlemelerin en yüksek övgüsünden bahseder. Ayrıca, fakir çocukların çeşitli mesleklerde
eğitim gördüğü ve çıraklık yaptığı önemli gerçeğine de değinir.

Tüm tesisi inceledikten sonra, Komite odasına götürüldük. Sir Moses'a burada, Başkan Michael Angelo'nun yaptığı heykelin bronz bir kopyası olan güzel küçük bir Musa heykeli sunuldu. Heykel şu anda Leydi Montefiore'nin Ramsgate'deki İlahiyat Koleji olan Judith'in Konferans Salonu,
ziyaretçiler için büyük ilgi odağıdır.

Vali ve müdürler hanımlarıyla birlikte orada karşılandılar.
Yol yeşil çuhayla kaplıydı ve yaklaşık bir düzine çocuk
önlerinde çiçekler saçarak yürüyordu.

"Eve döndüğümüzde," diye devam ediyor Sir Moses günlüğünde, "Bay du Plat'ın Prens'in Chancellerie Diplomatique'inin Başkanı Monsieur Hilferilling'e kadar bana eşlik etmek için beklediğini gördüm. Dün bana gönderdiği
kâğıt için ve ayrıca dün akşam yayınlanan ve Yahudilerin 1 Temmuz'dan sonraya kadar üç ay boyunca mevcut kostümlerini korumalarına izin veren Ukase için ona teşekkür ettim. Bu, yoksullar için büyük bir rahatlama olacak, ancak Yahudilerin Hükümetin isteklerine uymakta hiçbir zorluk çekmeyeceğini görmekten mutluyum."

Polonya'daki Yahudilerin giydiği kıyafet, eskiden o ülkede Hristiyanlar ve Yahudiler tarafından giyilen kıyafetti. Zamanla Yahudiler buna o kadar alıştılar ki, Avrupa kıyafetine geçmek onlara neredeyse dini bir emri ihlal etmek gibi göründü.

Sir Moses'ın Avrupa kıyafetleri içinde, dininin emirlerine katı bir şekilde uyarak ortaya çıkması, kıyafet değişikliğinin ciddi sonuçlar doğurmayacağına dair inançlarına büyük ölçüde katkıda bulundu.

Günlüğün girişine tekrar dönen Sir Moses şöyle diyor: "Daha sonra Ekselanslarına, İmparator'un huzuruna çıkmam mümkün olursa çok mutlu olacağımı söyledim, çünkü Majesteleri'nin her an gelmesi bekleniyor; bunu ben istemedim, ancak Majesteleri'ne şehirde olduğumu bildirirse memnun olacağımı söyledim. Ekselansları yarın sabah Kont Orloff ile görüşeceğini söyledi."

_18 Mayıs._--Bu sabah Sir Moses, Albay du
Plat'tan Majestelerinin Yunan Katedrali'ne gideceğini ve ona üniformasını giymesini ve orada bulunmasını tavsiye ettiğini belirten bir not aldı, çünkü bu ona Majestelerinin istekleri hakkında daha erken bir
ihbarda bulunma şansı verecekti; ancak Sir Moses, halka açık bir ibadethanede bu fırsattan yararlanmamanın uygun olacağını düşündü.

Ziyaretçi akışı gün boyu devam etti, hatta bazıları "şeref kıtası" olarak
evde kaldı.

Odalarımız rahattı ve arkadaşlarımızın ilgisi hiç bitmiyordu, ancak yine de büyük bir dezavantaj vardı, çünkü arkadaşlarımızla sohbet bile edemiyorduk, konu hemen başkalarına bildiriliyordu.

Bunun bir örneğini hatırlıyorum. Bir keresinde Sir Moses, akşam saatlerinde bir beyefendiyle ertesi sabah saat altıda bir randevuyla ilgili bir mektup aldı. Konuyla ilgili olarak kendisiyle görüşmek üzere odasına girdim ve belirlenen saatten önce o beyefendiden, Sir Moses'ın bana söylediklerinin neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlandığı bir mektup geldi; kendisi ve randevu hakkında. Kendimize
nasıl olup da kimsenin duymadığını düşündüğümüz
bilgileri almış olabileceğini açıklayamadık. Fakat odada etrafa baktığımızda, kanepeden çok uzakta olmayan, gözlerinde gözbebekleri yerine yuvarlak delikler olan büyük bir portre gördük. Hemen
koridora girdik ve büyük bir şaşkınlıkla, Lady Montefiore ve diğerlerinin içeride söylediği her kelimeyi duyabildiğimizi gördük.

_19 Mayıs._--Sir Moses ve Lady Montefiore, Praga'dan bir heyet aldılar. Heyet onlara, üzerinde değerli taşlarla süslenmiş, üzerinde pahalı bir gümüş taç bulunan, çok küçük, güzelce yazılmış bir Pentateuch tomarı sundu; ayrıca okuyucunun kullanması için gümüş bir
gösterge de vardı ve hepsi güzel bir küçük Sandığa konuldu.

Heyet onları ilkokullarını ve Hahamlık kolejlerini ziyaret etmeye davet etti.

Belirlenen saatte Sir Moses ve Lady Montefiore, Bay Blumberg'in evine gittiler ve burada çok sayıda öğrenciyle tanıştılar.

Kolej ve okul komitelerinin ve Sir Moses'ın isteği üzerine, Hahamlık öğrencilerini yaklaşık üç saat boyunca inceledim. Sonuç çok tatmin edici olunca, Sir Moses kolejin hamisi olmayı kabul etti.

Praga'dan dönüşümüzde, Krakau'daki İbranice cemaatinden bir heyet tanıtıldı. Polonya'daki Yahudiler arasındaki eğitim durumuyla ilgili sorularla ilgili önemli iletişimler yapmaları gerekiyordu; ve onlarla birkaç saat sohbet edildi.

_20 Mayıs._-- Sir Moses, bu şehirde kalmaya devam etmesinin Hükümet için uygun olmayabileceği konusunda endişeliydi, çünkü otelinin yakınında her zaman yüzlerce kişi vardı ve sokaklarda onu takip eden çok daha fazlası vardı, İngiliz Konsolosu Albay du Plat'ı ziyaret etti ve ona konuyla ilgili hislerini bildirdi; yarın gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü de ekledi. Konsolos, önce Bakan'ı göreceğini ve ona Sir Moses'ın düşüncelerini anlatacağını
ve Bakan'ın cevabını bildireceğini söyledi.

İlkokullar ve Yeni Sinagog Birleşik Komitesi, Sir Moses ve Lady Montefiore'a, daha önce aldıklarından biraz daha büyük, gümüş bir taç ve kabulü için bir Sandıkla birlikte, güzelce yazılmış bir Pentateuch tomarı sundu. Diğer hediyelik eşyalar gibi, bu da şu anda Ramsgate'deki Kolej'in Konferans Salonu'nda saklanıyor.

Albay du Plat bize uzun bir ziyarette bulundu ve Sir Moses'ın Rusya'ya yaptığı
Görevin amacını konuştu ve ardından İmparator'un ikamet ettiği
"Küçük Saray"ın bahçesine gittik. Majestelerini orada, açık bir arabada gördük ve Vali, tüm Kabine
Bakanları, hanımları ve şehrin _seçkinleri_ ile tanıştık.

Prenses Paskiewitch ve Bakanlar Sir Moses ve Leydi Montefiore ile konuştular ve konuşmalarında çok cana yakın göründüler.

_22 Mayıs._--"Bugün," günlükteki kayıtta, "otuz ila üç yüz mil uzaklıktaki cemaatlerden iki veya üç heyet aldım, adresleri vardı ve saat birde Albay du Plat'ı ziyaret ettim. Bir incelemeden yeni dönmüştü, Kont Orloff ona
'kartımı aldığını; tüm davranışlarımdan çok memnun olduğunu; genel bir memnuniyet sağladığını; _comme
il faut_ bir adam olduğumu ve ziyaretimin çok faydalı olacağını' söylemişti.

"Dr. Loewe ve ben, Majesteleri'nin bana bir emri yoksa, izin almak için Prens Mareşal'e gittik. Dr. Loewe, evde olup olmadığını sormak için arabadan indi ve o anda Majesteleri Konsey'e katılmak için evden ayrılıyordu. Benimle konuşmak için duramadığı için üzgündü, ancak yarın saat altıda yanına gelmemi istedi. Saraya kadar yürüyemediğim için (Şabat'ın kutsallığı bana arabayla gitmeme izin vermiyordu), Dr. Loewe'den Diplomasi Bakanı'nı ziyaret etmesini ve Prens'le yarın yerine Pazar günü saygılarımı sunması için anlaşmasını rica etmesini istedim, ki bunu yapacağına söz verdi ve sonucu bana bildirmesini istedi."

Aynı gün, İbrani cemaatinin "Khasseedim" adıyla bilinen son derece muhafazakar sınıfından bir heyet bizi ziyaret etti. Çerkeslerinkine benzeyen Polonyalı "czapka" veya "mycka" yerine Avrupa modasına uygun şapkalar taktılar. Polonya'daki sanayinin gelişimi için çok şey yapmış bir beyefendi olan Bay Posener ve oğlu başkanlık ediyordu; ve Sir Moses'a yaşlı bir adam olmasına rağmen Hükümetin isteğine uyacağını ve Polonyalıyı Alman kostümü. Yahudiler tarafından çok saygı duyulan ve Prens tarafından iyi
konuşulan bir adam olduğu için, onun örneği başkaları üzerinde çok olumlu bir etki yaratacaktı.

_Varşova, Cumartesi Akşamı, 23 Mayıs._--İlahi ayin sabah, öğleden sonra ve akşam dairelerimizde yapıldı. Yeni Sinagoga gitmeyi planlamıştık, ancak dün akşam Büyük Sinagoga gidip dönerken karşılaştığımız
büyük zorluklar nedeniyle bunu yapmaktan vazgeçtik. Binlerce kişi neredeyse tüm yol boyunca bizi takip etmişti ve Sinagogun galerisi o kadar korkunç bir şekilde kadınlarla
dolmuştu ki, yüzlerce kişinin öldürülmüş olması gereken bir durumda düşmesinden endişe ediliyordu. Güçlü bir polis teşkilatı geri çekilmemizi sağlamıştı.

En azından beş yüz kadın, dindaşlarımızın eşleri ve kızları, Leydi Montefiore'yi ziyaret etti.

On iki yaşında bir kız birkaç İbranice melodi söyledi; güzel bir
sesi vardı. Akşam, ikinci kez, sekiz yaşında, kemanı mükemmel çalan küçük bir çocuk yanımızdaydı. Ayrıca, Sinagog'da Şabat okuması için seçilen Pentateuch bölümünü, bununla ilgili yorumların birkaçını ezbere okudu; çok yakışıklı bir çocuk. Olağanüstü yeteneğiyle, toplamda on kişi olmak üzere, anne babasını ve ailesini geçindiriyordu. Sir Moses, ona bir
usta için ödeme yapabilmesi için bir miktar para hediye etti.

Odamızın duvarlarının hayranlık uyandıracak şekilde düzenlendiğini tekrar fark ettik,
öyle ki konuştuğumuz her kelime, karanlık bir
geçitte açıkça duyulabiliyordu.

_Varşova, Pazar, 24 Mayıs._--Sir Moses'ın kendisine Saray'a kadar eşlik etmesini istemesi üzerine Albay du Plat geldi. Oraya giderken, arabasından inerken Prens'le karşılaştık; çok nazikti ve Saray'a girmemizi rica etti. Cuma günü Sir Moses'ı göremediği için çok üzgündü. Sir Moses, Majestelerine, kendisine veda etmek ve kendisine herhangi bir emir olup olmadığını sormak için geldiğini söyledi. Prens, kendisine daha fazla ilgi göstermesinin engellendiği için çok üzgün olduğunu söyledi, ancak İmparator'un gelişinden bu yana, her çeyrek saatte bir onun huzuruna çıkmak zorundaydı. Sir Moses, Yahudilerin toprak satın almalarına ve kendilerinin ekmelerine izin verilmesi konusundaki büyük isteklerinden bahsetti; ayrıca Prens'e, Bay Posener'ın kıyafetini değiştirmeye söz verdiğini, bunun kendisini çok memnun ettiğini ve örneğinin büyük bir etki yaratacağını ve Sir Moses'ın ziyaretinin çok iyi sonuçlar doğuracağından şüphe duymadığını söyledi.

Sonra İngiltere'deki Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili biraz sohbet ettiler, yasa tasarısı doksan üç oy çoğunluğuyla kabul edildi. Ayrıca bir İngiliz Amiralinin ölümünden ve Hindistan'daki zaferlerimizden bahsettiler. Ayrılışları çok dostçaydı.

Sir Moses ve Lady Montefiore daha sonra Prenses'e, tüm
Bakanlara, İbrani cemaatinin Ruhani Liderine ve
ziyaret ettikleri çeşitli kurumların temsilcilerine kartlar bıraktılar; ve
sabah saat üçte ayrılmaları için emir verildi.

Gün içinde, Albay du Plat bize veda etmek için uğradı. Akşam saatlerinde benzer bir amaçla çok sayıda kişi geldi ve sabah saat bire kadar kaldılar. Sir Moses daha sonra bazı beyefendilere, okullar, hastaneler ve hayır kurumları da dahil olmak üzere tüm mezheplerden yoksullar için cömert bağışlarını emanet etti; ve Polonya'daki kardeşlerinin iyi niyetleri hakkında en olumlu izlenimlerle belirlenen saatte Varşova'dan ayrıldık.

Aynı gün, 25 Mayıs'ta Posen'e vardık. Yolda durduğumuz her yerde, hatta sadece at değiştirmek için birkaç dakika kalabildiğimiz postanelerde bile, adresli heyetler
gelmemizi bekliyordu.

Salı sabahının erken saatlerinde, Eski Sinagog'dan bir heyet, Sir Moses ve Leydi Montefiore'yi ilahi ayine götürmek için geldi. Çok eski, büyük ve güzel ölçülere sahip olan saygıdeğer bina
aydınlatıldı ve koltuklara giden yollar
çiçeklerle
dolduruldu.

Saat on birde, cemaatin Baş Hahamı Rahip S. Eger; Başöğretmen Rahip S. Plessner; Sinagog görevlileri ve tüm İbranice hayır kurumlarının temsilcileri, toplamda yaklaşık altmış beyefendi, bir adresle onları bekledi.

Sokaklarda kalabalık vardı ve Sinagoga vardığımızda, tüm geçitler, ellerinde yanan mumlarla, birkaç genç ve güzel kızın önümüze güller ve diğer hoş kokulu çiçekler
serdiği hanımlar ve beyefendilerle doluydu.

Sinagog, yüzlerce mumdan oluşan, çiçeklerle süslenmiş tek bir ışık parıltısıydı. Sir Moses Sinagog'un gövdesine, Lady Montefiore ise hanımlar galerisine, zengin kumaş ve çiçeklerle süslü
kanopilerin altına yerleştirildi.

Rahip S. Plessner, topluluğunun içten bir karşılamasını ve derin minnettarlığını dile getirdiği güzel bir şiir sundu; diğerleri, Sir Moses ve Lady Montefiore'nin hizmetlerine olan takdirlerini iletmede eşit derecede gayretli olarak, Almanca veya Fransızca adresler sundular; ve bunları barındırmak için özel
kutular yaptırmanın gerekli olduğunu gördük.

Akşam Posen'den ayrıldık, bütün gece yolculuk ettik ve ertesi gün akşam saat on'da Berlin'e ulaştık ve Hotel de St. Petersbourg'daki odalarımıza yerleştik.

_Berlin, Cuma, 29 Mayıs._--İngiliz Büyükelçiliği'ne uğradık, ancak
Lord ve Lady Westmoreland'ın İngiltere'de olduğunu öğrendik. Sir Moses, Sir George B. Hamilton'ı (kendisi adına hareket eden) gördü ve Majesteleri Prusya Kralı'na
tanışmak istediğini söyledi; ancak, Sir George'un söylediğine göre Majesteleri Torgau'daydı ve 6 Haziran'dan önce geri dönmeyecekti. Sir Moses daha sonra kartını Rus Büyükelçiliği'ndeki Monsieur Fonton'a bıraktı.

İngiltere'nin mevcut Başkonsolosu'nun babası olan Bay Bleichroder,
Baş Haham'ı ve Krakau'dan üç beyefendiyi çağırdı ve Sir Moses'a bir konuşma yaparak, Prusya Kralı'yla o yerin Yahudileri lehine konuşmasını istedi.

Sonraki üç gün, Şabat ve Pentekost bayramı olduğu için,
çoğu zaman ilahi ayine katılmak ve
ziyaretçileri kabul etmekle geçti.

_2 Haziran._--Sir George Hamilton'dan vedalaşmaya gittik. Sir Moses, Majesteleri'ne sunulma onuruna erişemediği için üzüntüsünü dile getirdi, çünkü Krakow Yahudilerinin Majesteleri'nin diğer bölgelerindeki kardeşleriyle aynı konuma getirilmesi için gösterdiği nazik çabalar için dua etme fırsatına sahip olmayı umuyordu. Sir George, Sir Moses'ın kendisine bu yönde bir mektup yazması halinde, mektubu Kral'ın eline vereceğini söyledi.

Sir George, konuşma sırasında Sir Moses'a, Lord Aberdeen'den, Londra'daki durum belirsiz olduğu için (Tahıl Yasası'na atıfta bulunarak) Floransa'ya gitmesini isteyen bir mektup aldığını söyledi; bir değişikliğin ne kadar sürede gerçekleşeceğini bilemiyordu; ancak Lord Brougham ve Lady Westmoreland'ın, Sir Robert Peel'in fırtınayı atlatabileceğini düşündüklerini yazdıklarını söyledi.

_Berlin, 3 Haziran. _--Saat altıdan kısa bir süre sonra, şehrin İbrani cemaatinin temsilcileri tarafından gönderilen zarif bir araba, Sir Moses ve Lady Montefiore'u tren istasyonuna götürmek için kapımızda durdu. Ayrıca, bize eşlik edecek bir heyet ve ailelerinden hanımlarla birlikte otuz araba daha vardı; ancak Sir Moses, Sir George Hamilton'un Majestelerinin eline vermeyi çok nazikçe vaat ettiği Krakow heyetinden henüz
anma törenini almadığı için, saat on iki buçuğa kadar ayrılamadık. Saat on birde, anma töreni getirildiğinde, hemen Sir George'a gittik ve ona verdik. Sir Moses, Yahudilerin aşağılanmış ve ezilen durumunun tüm ayrıntılarını anlattı ve Sir George, verdiği sözü tekrarladı ve onlara yardım etmek için elinden gelen her hizmeti yapmaktan mutluluk duyacağını ve Londra'ya
geldiğinde Park Lane'de Sir Moses'ı ziyaret edeceğini ekledi. İstasyona vardığımızda, tüm başlıca Yahudi ailelerinin bize veda etmek için beklediğini gördük.

_8 Haziran._--Frankfort-on-the-Main'de onları muhteşem bir karşılama bekliyordu.
Rothschild ailesi ve şehrin tüm başlıca Yahudi sakinleri, topluluğun Ruhani Liderleriyle birlikte, Sir Moses ve Lady Montefiore'nin insanlık davası için yaptıkları asil çalışmalara olan takdirlerini göstermek için birbirleriyle yarıştılar.
Gece saat on bir ile on iki arasında, bir Yahudi müzisyen grubu tarafından serenat yapıldı (önceden Vali'den izin alınmıştı).
Sokaklarda kalabalık vardı ve çok sayıda renkli lamba sahneye canlılık katıyordu. Sir Moses, sıcak selamlarını
eğilerek balkonda belirdiğinde, her taraftan yürekten tezahüratlar yankılandı.

Arayan çok sayıda kişi arasında, eserlerinin üç güzel örneği Lady Montefiore'nin İlahiyat Koleji'nde bulunan Profesör Oppenheim da vardı.

_16 Haziran._--Calais'den ayrılıp Ramsgate'e giderken güvenli bir şekilde Dover'a vardılar; ancak East Cliff yakınlarında kızıl hastalığı salgını çıktığına dair bir rapor duyduklarında rotalarını değiştirdiler ve
doğrudan Londra'ya gittiler.

BÖLÜM XLIV.

1846

SIR MOSES İNGİLİZ DİN ORTAKLARININ TEBRİKLERİNİ ALDI--KONTR KISSELEFF'E SUNDUĞU KAPSAMLI RAPORU--YAHUDİLERE YÖNELİK SUÇLAMALARIN İNCELENMESİ--TARIMLA UĞRAŞMAYA KARŞI İDDİA ETMEMESİ.

Londra'da, Dover'da olduğu gibi, çok sayıda arkadaş onları karşılamak için bekliyordu,
ama Sir Moses onların yanında uzun süre kalmadı; Park Lane'deki evine girmeden önce Sir Robert Peel, Lord Aberdeen ve Baron Brunnow'u ziyaret edip kartlarını bırakmayı görevi olarak gördü.

Ertesi gün ikincisini tekrar ziyaret etti ve onunla bir saat kaldı; ayrıca Sir Robert Peel ve Lord Aberdeen'le Dışişleri Ofisinde görüştü. Lord Hazretleri her zaman elinden geleni yapmaktan büyük mutluluk duyacağını söyledi. Sir Moses ayrıca Sir Roderick Murchison'u ziyaret etti ve kartını, St. Petersburg'dan Albay de Helmerson'dan gelen mektupla birlikte bıraktı; oradan Saray'a giderek adını Prens Albert'in ziyaretçi defterine yazdırdı ve Lord Bloomfield'ı da ziyaret etti.

_Cumartesi, 20 Haziran._--Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin Rusya'dan güvenli bir şekilde
dönmeleri için tüm Sinagoglarda dualar ve şükranlar sunuldu; ve takip eden hafta boyunca, İngiltere'deki tüm İbranice cemaatlerinden ve dünyanın diğer bölgelerindeki cemaatlerden çok sayıda konuşma yapıldı. Bunların hepsi
şimdi Ramsgate'deki Kolej'in Konferans Salonu'nda saklanmaktadır.

Doğal dinlenme arzusuna rağmen, son misyonlarının çabalarından sonra, Sir Moses işinin en büyük ve en önemli kısmının henüz yapılmadığını hissetti. Rusya İmparatoru'na bir rapor vermesi gerekiyordu. Majestelerine kardeşlerine yöneltilen suçlamaların asılsızlığını göstermeli ve İmparator'a, Majestelerinin diğer sadık tebaasıyla birlikte onların da sahip olmasını çok lütufkar bir şekilde istediği refah seviyesine ulaşmalarını engelleyen tüm nedenlerin ortadan kaldırılması için mütevazı dilekçelerini sunmalıydı. Ayrıca, Majestelerinin Bakanlarının zihinlerinden yanlış temsillerin üzerlerinde bıraktığı olumsuz izlenimleri çıkarmak amacıyla, onların eğitim durumları hakkında rapor vermeliydi. Sir Moses, söz konusu konuyu temel çalışması haline getirdikten sonra, olgun bir değerlendirmeden sonra, İmparator'un eline verilmek üzere Bakanlara üç rapor hazırlama ve iletme olanağına kavuştu: Biri Rusya'daki Yahudilerin durumu hakkında; diğeri Polonya'daki Yahudilerin durumu hakkında; üçüncüsü ise Rusya ve Polonya'daki eğitim durumları hakkında. Ancak Sir Moses, merhum İmparator Majesteleri İmparator Nicholas tarafından kendisine gösterilen küçümseme ve güvenin farkında olarak, raporları özel ve gizli iletişimler olarak değerlendirdi ve Majesteleri hayattayken bunları yayınlamadı. Artık hem İmparator hem de Sir Moses yaşayanların ülkesinde olmadığına göre, tarih Sir Moses'ın Majestelerine ilettiği şeylerin yayınlanmasını talep ediyor. Bu nedenle, okuyucunun önüne, insanlığın çıkarları için, şüphesiz tam ayrıntılarını bilme hakkına sahip olduğu söz konusu raporların tam kopyalarını koyuyorum. Ayrıca, İmparator'un emriyle verilen Bakanların cevabını da vereceğim. Majesteleri, Sir Moses'ın kendisine yaptığı tüm iletişimlerden tamamen haberdar olduğunu ve Yahudi tebaasının durumunu iyileştirmek amacıyla kendisine yapılan ifadeleri incelemek üzere bir komite kurulması emrini verdi. Sir Moses'ın raporlarının birinci ve ikinci kısmı Kont Kisseleff'e, üçüncüsü ise Kont Ouvaroff'a hitaben yazılmıştır.

"Ekselansları, Kont Kisseleff, İmparatorluk
bölgesi Bakanı, Rus İmparatoru Majesteleri,
&c.,&c.,&c.

"Ekselansları, Rusya'dan bu ülkeye dönüşümden sonra Ekselanslarına hitaben,
Ekselanslarına,
bu kadar nazik bir karşılama
yaptıkları için İmparatorluk Majesteleri tarafından bana verilen seçkin onur için hissettiğim derin minnettarlık duygusunu tekrar ifade etmeyi ve Ekselanslarına, o en yüce ve yüce Hükümdar'dan ve onun aydınlanmış Bakanlarından,
Majestelerinin geniş imparatorluğunda yaşayan dindaşlarımın refahını
artırmak için aldığım nazik vaatlerin, yalnızca Rusya'daki İsrailliler ve İngiltere'deki kardeşleri için büyük bir sevinç kaynağı olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok kapsamlı bir şekilde
Avrupa'daki insanlığın dostlarına büyük bir memnuniyet verdi.

"Ekselansınızın Saint Petersburg'dan ayrılmamdan önce elime vermekten memnuniyet duyduğu çok önemli belgelerin incelenmesi, İmparatorluk Majestelerinin İbrani tebaasına karşı benimsediği babacan ilkenin bana ek bir kanıtı oldu; ve o yüce Hükümdar bana nezaketle gidip kardeşlerimin durumunu görmem gerektiğini ima ettiğinde, onlara Hükümetin iyi niyetlerini iletmek ve onları bilge ve güçlü Hükümdarlarının hayırsever niyetlerine uymaya neşeyle ikna etmek için bana verilen fırsatı takdir ettim. "Ekselansınızın iyi niyetli önerisine uygun olarak, Majestelerinin İbrani tebaasına yaptığım ziyaretin sonucunu Ekselansınıza bildirmek benim için önemli bir görevdir ve Ekselansınızın iletişimimi, hayırseverlik davasının Ekselansınızdan bugüne kadar gördüğü hoşgörülü ilgi ve dikkate almaya
tenezzül edeceğinden eminim, özellikle de Ekselansınızın, temsiliyetimi Majestelerinin ellerine bırakmaya dair verdiği tatmin edici söze sahip olmam nedeniyle, her zaman en büyük amacı, İmparatorluk egemenliği altındaki her tebaanın manevi ve fiziksel refahını
sağlamak için her türlü uygun önlemi almak olmuştur.

"Rusya'daki çeşitli İbrani cemaatleri arasında geçirdiğim süre boyunca topladığım bilgilerden, kendi kişisel gözlemlerimle doğrulandığı üzere, Majestelerinin imparatorluğundaki kardeşlerimin Majestelerinin Hükümetinin iyi niyetlerinin tamamen farkında olduklarını, güçlü Hükümdarları; ve her zaman ve her koşulda ülkelerine son nefeslerine kadar hizmet etmeye hazır olduklarını ilan ederler.

"Ancak, Majestelerinin merhametinin iyi huylu ışınlarının, İbrani tebaasına, Rus Hükümeti'nin bilge ve adil genel yasalarının onlara bahşettiği tam rahatlığı vermesini engelleyen bazı engellerin
var olduğu dikkatimden kaçmadı; bu nedenle, Ekselanslarının izniyle,
şimdi, mükemmel Hükümdarları tarafından kendilerine
verilen avantajları kısaca tekrarlayacağım ve bunların İsraillilere
ne ölçüde ve hangi önlemlerle
uygulandığını kısaca anlatmaya cesaret edeceğim. Aynı
zamanda, Ekselanslarından, onlara yöneltilen suçlamalar üzerine bazı gözlemlerimi esirgemeyeceğim,
ki bunları Ekselanslarının bilge ve derin yargısına ve
samimi ve hoşgörülü değerlendirmesine bırakacağım.

"Ekselanslarının bana vermekten memnuniyet duyduğu belgede
şöyle belirtiliyor: Polonya Eyaletlerinin Rusya ile birleşmesi, İsrailliler için yeni bir
dönemdi; İmparatorluk Hükümeti'nin, diğer tebaaları gibi, onlara yalnızca tüm medeni haklardan yararlanma izni vermediğini ve onlara şehir tüccarları topluluğunun birliğinde kabul edilme izni verdiğini, ayrıca onlara seçimlere katılma ve ortak konseylerin üyesi olma ve diğer yerel görevleri doldurma ayrıcalığını tanıdığını. Bunun yanı sıra, taşınmaz mal edinmelerine ve çiftçi olarak yerleşmelerine izin verildi,
ya kendi mülklerinde ya da taç topraklarında, ki bu durumda Hükümet onlara ayrıca destek ve tüm vergilerden muafiyet verdi, İsrailliler ayrıca, yirmi milyonluk bir nüfus arasında, Karadeniz limanları (ve kısmen Baltık limanları) aracılığıyla, hem Rusya'da hem de yabancı ülkelerle canlı bir ticari ilişkinin
sürdürüldüğü, faaliyetlerini yararlı amaçlara dönüştürmek ve refahlarını güvenli bir temele oturtmak için ellerinde mümkün olan tüm araçların bulunduğu ülkelerde, on yedi Hükümette (17.000 mil karelik bir yüzey) yerleşme hakkına sahiptiler. "Böyle ayrıcalıkların tanındığı bilgisi, İbrani tebaasına gösterilen babacan ilgi için İmparatorluk Majestelerine karşı derin ve evrensel bir minnettarlık
duymaktan başka bir şey yapamaz. Ancak yukarıda adı geçen 17.000 mil karelik
alanda bulunan bazı yerlerdeki İsraillilerin durumu dikkatlice incelendiğinde, bu aydınlanmış önlemlerin aslında sağlamayı amaçladıkları avantajları
sağlamadığı nedenlerin geçerli olduğu görülmektedir. "Ekselanslarının dikkatini, Livonia Hükümeti'nin tamamında İsraillilerin ikamet etmesine izin verilen tek şehrin Riga şehri olduğu ve orada da sadece yaklaşık yüz aile olduğu gerçeğine saygıyla davet ediyorum. Kurland'da sadece 1799 yılında orada bulunan İsraillilerin ve ailelerinin kalmasına izin veriliyor, ancak vatandaşlık haklarını elde edenler bile kendi işlerinde büyük ölçüde kısıtlanıyorlar, çünkü Nisan 1835 tarihli bir Ukase, Mitau'daki İsraillilerin, 1785 yılında o şehrin Hıristiyanlarına verilen bir ayrıcalık sonucunda, esnaf veya tamirciler topluluğunun Hıristiyan şirketlerine kabul edilmekten diskalifiye edildiğini bildiriyor. Böyle bir kısıtlamanın sonucu, İsraillinin asla usta bir esnaf olarak görülmemesi ve bu nedenle hizmetinde ne Hıristiyan dinini benimseyen bir kalfa ne de kendi dininin ilkelerine bağlı birini çalıştıramaması. Aynı şekilde kendi inancından bile çırak tutması yasaktır. Bu nedenle İsrailli, özel yardımcılar gerektiren herhangi bir mesleği takip etmekten men edilir; marangoz, çilingir, demirci veya duvarcı olamaz, ayrıca başka kişilerin yardımının kesinlikle gerekli olduğu herhangi bir tamircinin işini yapamaz. Gerçekten de altından kalkması gereken dezavantajlar çoktur. Kalabalık bir aile varsa ve çocuklar
küçük yaştaysa, ebeveynin onları geçindirmesi neredeyse imkansız hale gelir ve
yaşlılıktan veya bedensel bir rahatsızlıktan muzdarip olduklarında, artık işlerinin gerektirdiği kişisel emeği gösteremezler ve böylece tamamen yoksullaşırlar; ve
bir ebeveyn öldüğünde, çocukları, eğer ondan mesleği hakkında bilgi edinebilecek kadar yaşlı değilse (kendisinin çıraklık yapmaya cesaret edemediği) mesleği tamamen bırakmak zorundadır.

"Ekselansları bu iddiamda beni yanlış düşünebilir, eski Genel Vali Marquis Paulucci, 1820 yılında İsrailliler adına araya girmiş ve gelecekte çocuklarına kendi mesleklerini öğretme ayrıcalığından yararlanmaları için izin almıştır. Ancak bu ayrıcalık yine onlardan alınmıştır. Zamanla, çalışan sınıfın çoğu doğal olarak yoksullaşmıştır, öyle korkunç bir derecede ki, topluluk onlara yaşamsal ihtiyaçlarını sağlamak zorunda kalmıştır. Ebeveynlerinin mesleğini sürdüremeyen İsraillilerin cemaat için bir yük haline gelmeleri gerekmediği söylenebilir; Nisan 1835'te Kurland'daki İsraillilerin kira veya obrok yoluyla çiftlik, han veya yem ahırı tutma hakkından yararlanmaları yönünde bir imparatorluk Ukase'si çıkarılmıştır; ancak Ekselansları bu ayrıcalığın kısa süre sonra geri alındığını lütfen unutmayın. Ve, dahası, Bazı sebeplerden dolayı İbranilere, Courland sınırlarından ve deniz kıyılarına yakın diğer tüm yerlerden ayrılmaları ve ülkenin iç kesimlerine elli werst çekilmeleri emredildi; bu son kararname onları, o Gubernium'un yaklaşık üçte birinde yaşama hakkından mahrum bırakıyor. Aynı eyalette, İsrailliler yalnızca aileleriyle birlikte yerleşmekten men edilmekle kalmıyor, aynı zamanda yasa gereği Tac'a müteahhitlik yapmaktan ve herhangi bir hükümet binasının inşasını üstlenmekten men ediliyorlar, hatta birinci veya ikinci loncanın tüccarları olsalar bile. Ayrıca, kendi şirketleri altında toptan mal satmalarına izin verilmiyor. "Ekselansları, kardeşlerimin Kiew şehrinden, şu anda tek bir gece bile kalmalarına izin verilmeyen, Kherson Gubernium'undaki Nicolaiew şehrinden, Ekat-erinaslow Gubernium'undaki Swart-opol şehrinden ve Whitebsk, Moghilew, Tchornigow ve Voltawa Gubernium'unda bulunan tüm köylerden ve ayrıca sınırlar boyunca elli werst içinde bulunan bu Gubernium'ların diğer tüm köylerinden kovulmalarına da değinmeme izin verecek.

"Son Ukases'in sonucu olarak İsrailliler de Avusturya ve Prusya sınırlarının elli werst içinde bulunan tüm kasaba ve köylerden kovulursa ve köylülere alkollü içki satışı yapılan her evi terk etmek zorunda kalırlarsa, sürgünlerin sayısı kesinlikle zaten
içeride yerleşmişlerdir ve kaderleri
salgın hastalık, hastalık, yoksulluk ve
açlıktan başka bir şey olamaz. Bu, şahsen Ekselanslarınızdan duyma şerefine eriştiğim gibi
bu, tüm sadık tebaasının refahı için endişesi tüm dünya tarafından çok iyi bilinen
o büyük ve en hayırsever Hükümdarın niyeti değildir ve asla olamaz.

"Ticaret açısından, yukarıda adı geçen on yedi bin mil karelik arazi, başlangıçta amaçlandığı gibi İsraillilere
açık olsaydı, çoğunun fikrine göre, aralarında gelişen bir ticaret durumu
sağlamak için yeterli kapsam sağlardı.
Ancak, İbrani tüccarların günlük olarak mücadele etmek zorunda olduğu bazı dezavantajlar vardır ve bunlar
kaldırılmadığı sürece, çabalarının alanını oluşturan arazinin büyüklüğü, onlara, seçkin hükümdarlarının hayırsever niyetlerinden elde etmeyi
bekleyebilecekleri avantajları
sağlayamayacaktır. Başka bir inancı
söyleyen tüccarlar, ya stoklarını Rusya'nın iç kesimlerinden satın alırlar ya da
yabancı ülkelere gidip oradan ithal ederler.
Ancak İbrani tüccarların, yalnızca yıl boyunca Moskova'ya mal almak için tek bir yolculuk yapmakla sınırlı olan birinci ve ikinci loncalarınkiler hariç olmak üzere, Rusya'nın iç kesimlerine seyahat etme izni yoktur; o şehirdeki ikametleri sınırlıydı - ilki altı ay, ikincisi üç ay. Moskova'yı ve diğer yerleri işlerinin gerektirdiği zamanlarda ziyaret etmelerine izin verilseydi, yıl boyunca depolarını en yeni moda ürünlerle yenilemek için yeterli fırsata sahip olurlardı, ancak tüm yıl için bir kerede stok yapmak zorunda kalırlarsa bunu yapamazlar; ve genellikle varış yerlerine vardıklarında Moskova'da yaptıkları alışverişlerin modası geçmiş olur. İbrani tüccar Moskova'da şahsen görünmek zorundadır ve işini yapmak için acentesini oraya göndermeye cesaret edemez. "Ekselansları, mallarını satışa sunma fırsatına
sahip olmadan önce yapması gereken büyük masrafları ve ülkenin iç kesimlerindeki en yakın fabrikadan Hristiyan komşusunun ithal edebileceği mallar için Moskova'ya gitmek zorundayken işinde başarılı olmasının imkansızlığını göz önünde bulundurmaktan memnuniyet duyacaktır.

"İsrailli, Saint Petersburg imparatorluk şehrine asla ticari iş için gelmemelidir; oraya yalnızca bir davayla bağlantılı olarak veya çok nadir görülen başka bir özel
olayda görünmesine izin verilir. Bu nedenle, İbrani tüccar, mallarını yabancı ülkelerden ithal etmek zorunda kaldığında sayısız zorlukla
başa çıkmak zorundadır, çünkü bunlar için ödemesi gereken vergi aşırı yüksektir ve bu nedenle Hristiyan komşusuyla
rekabet etmesi
imkansızdır. Bu dezavantajlar İsraillilerin ticaretini acınacak derecede düşük bir seviyeye düşürdü ve
aralarındaki refahı kovuyor. Ve eskiden otuz İbrani Moskova tüccarının olduğu başlıca şehirlerden birinde şu anda sadece iki tane olduğu ve bunların ticari konumlarını ancak aşırı çabayla koruyabildikleri bir gerçektir.

"Ekselansları, İsraillilerin mücadele etmek zorunda olduğu ve Ekselanslarının en değerli zamanını işgal etme korkusuyla sadece birkaç kelimeyle bahsedeceğim çeşitli diğer dezavantajları da dikkate almaya tenezzül edecektir. Majestelerinin İbranice tebaası, İbranice Kahal terimiyle bilinen cemaat birlikteliklerinden mahrum bırakılmışlardır ve böylece topluluk aracılığıyla gerçekleştirilebilecek ortak rahatlamaları için herhangi bir büyük önlemin avantajından mahrum bırakılmışlardır. Kahal, her bireyin bir çıkarı olduğu merkezi bir nokta olarak hizmet etmiştir ve özel durumlarda kendi kasabalarının iyileştirilmesi için bir şeyler yapabilirlerdi, ki bu şu anda yapılamaz. Mali işlerinin genellikle en iyi şekilde yönetildiği ve Majestelerinin lütufkar Ukase'sine göre İsraillilerin kabul edilmeye hak kazandığı Belediye Binası (Dume) üyeleri tarafından yönetildiği doğrudur; ancak bazı önemli durumlarda bu ayrıcalıktan
yararlanmaktan mahrum bırakılmış gibi görünüyorlar şehirlerde
ilk olarak yargıçlık üyeliğine kabul edilmedikleri ve daha sonra Belediye Binası'ndaki yönetime katılmaları
engeller.
İsrailliler, bu koşullar altında, cemaat birliklerinin dağılmasından büyük ölçüde
acı çekerler. Bir İbrani'nin herhangi bir Hıristiyan hizmetçinin yardımını almasına izin verilmez, ayrıca bir Hıristiyan'ın ikametgahından dört veya beş werst
yakınına bir tarımcı olarak yerleşmesine de izin verilmez.
Görevlendirme tesislerini
tutmasına izin verilmez. Ayrıca kasabalarda veya köylerde birahaneler açması da yasaktır. Bir İbrani, Majestelerinin ordusunda veya donanmasında görev yaparken,
asla bir subay seviyesine bile yükselemez. İsrailliler, İmparatorluk Majestelerinin diğer tüm tebaaları gibi tüm medeni haklardan yararlanmasına izin verilmesi yönündeki belirgin arzusuna rağmen, yukarıda adı geçen tüm kısıtlamalardan
acı çekerler. Bu nedenle, Ekselanslarına, kardeşlerimin, seçkin ve en insancıl Hükümdarları tarafından kendilerine
tahsis edilen ayrıcalıkların tamamından
mahrum bırakılmasına neden olan bazı sebeplerin kısa bir görünümünü sunmaya çalıştım. "Ancak, korkarım ki bu talihsiz sonuca yol açan başka nedenler de var. Özellikle İsraillilere yöneltilen, fark edilmeden geçilemeyecek kadar önemli olan bazı suçlamalara değiniyorum ve bunları, Ekselanslarının nazik dikkatini çekerek, şimdi saymaya ve yorumlamaya devam edeceğim.

"Soruşturma sonucunda İsraillilere yöneltilen şu suçlamaları tespit ettim:

"Aylak bir yaşam tarzına meyilli oldukları ve tarıma göre küçük ticareti tercih ettikleri; bu nedenle Eski Rusya'da yaşamama yasağı.

"Köylüye yük bindirdikleri ve karşılığında küçük bir miktar içki karşılığında onu tüm
mal varlığından mahrum ettikleri (bu nedenle Whitebsk ve Moghelew Gubernium'larındaki tüm köylerden
uzaklaştırıldıkları).

"Sınırlara yakın yaşayanların hepsinin kaçak mal ticareti
yaptığı yönünde bir üne sahip olduğu; bu nedenle elli batıdaki tüm kasaba ve köylerden uzaklaştırıldıkları. "Yukarıdaki suçlamalara genel olarak cevap olarak, Ekselansları, kötü bir mizaca sahip bir İsraillinin, herhangi bir inançtan gelen kötü ilkelere sahip herhangi bir bireyden daha az yanlış yapma eğiliminde olduğunu iddia etmeye meyilli olmadığımı söylememe izin verecektir, ancak İmparatorluk Majesteleri'ninki gibi akıllı ve adil bir Hükümetin, birkaç kişinin
ihlalleri için binlerce İbrani tebaasını cezalandırmayı doğru bulmayacağından eminim. Ülkenin yasalarına aykırı hareket eden veya diğer yaratıkların haklarını ihlal eden cezalandırılsın, ancak geri kalanların hepsi yüce Hükümdarları tarafından kendileri için tasarlanmış konforun tadını çıkarsın. Ekselanslarından, ticari girişimlerle geçinen İbranilerin sayısının, bütünün sadece küçük bir kısmı olduğunu düşünmesini rica ediyorum, çünkü görme fırsatım olduğu gibi, çoğu ya tamirci ya da sıradan işçi; boşta yatan bir mizaca sahip görünmüyorlar; aksine, iş arıyorlar hareketlerini genişletmelerine izin verildiği için. İsraillilerin yerleşme ayrıcalığına sahip olduğu tüm bu
Guberniumlarda, bazıları terzi,
kunduracı, nalbant, camcı, vb., vb., diğerleri ise demirci,
çilingir,
duvarcı,
marangoz,
vb. gibi daha zahmetli bir işle uğraşırlar. Zanaatkarlar arasında sayılabilecek bir sınıf vardır, örneğin saatçiler ve kuyumcular, ve
bir diğeri, en kalabalık olarak kabul edilebilecek olan,
chaussee'lerde taş kıran,
yakıt için odun kesen veya toprağı kazıp
su taşıyan veya ağır yükleri bir yerden
başka bir yere taşıyan kişilerden oluşur. Ekselansları, inanıyorum ki, bu ifademde beni doğrulayacaktır, çünkü İsrailliler bugüne kadar, Ekselansları'nın 1845 baharında, General Bulmering'e İsraillilerin yolda taş kırmalarına izin verdiği için duygulu bir şekilde onayınızı ifade ettiğiniz zamanı minnetle hatırlarlar. Ayrıca, bu konuda İsrailliler için olumlu konuşan başka bir örnek daha var. Wilna'daki en güzel iki evden bahsediyorum, biri Kont Teschkewetz'e, diğeri asilzade Wilgatzke'ye ait, ancak şu anki sivil Vali tarafından ikamet ediliyordu, ikisi de tamamen İsrailliler tarafından inşa edilmişti. Bunun, onların çalışmaya çok hevesli olduklarının tatmin edici bir kanıtı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve eğer sokaklarda hiçbir meslekleri olmadan dolaşırken görülmeleri iddiamı çürütürse, savunmalarında, iş eksikliğinin (yaşamalarına izin verilen yerlerin sınırları içinde) bunun nedeni olarak gösterilebileceğini söylememe izin verilebilir; Çünkü İsrailli, Hristiyan komşusu gibi, bir Gubernium'u terk edip, iş bulabileceği bir başkasına gidemez.

"Gerçekten de, Yahudi Gubernium'larında, kendi bölgelerindeki işlerinin aksaması nedeniyle, sıklıkla çok sayıda Hristiyan işçi görülür.

"Ekselansları, İsraillilerin toprağı işlemeye isteksiz oldukları yönündeki suçlamayla ilgili olarak mütevazı fikrimi belirtmeme izin verin. Majestelerinin hayırsever Hükümeti'nin, kardeşlerimle gerekli
ilişkiyi kurmam için bana sağladığı büyük kolaylıklar, onların her zaman istekli olduklarını ve şu anda kendilerini tarıma adamaya en istekli olduklarını öğrenmemi sağladı. Bu iddiayı desteklemek için şu ifadeyi sunacağım: 1835 yılında, İmparatorluk Majesteleri İsraillilerin toprağı işlemeleri gerektiğini en nazik şekilde ilan ettiğinde, birçoğu evlerini terk edip ülkenin en ücra köşelerine bile taşınmaya istekli olduklarını gösterdi. Ne yazık ki, yüzlerce İsrailli, Sibirya'daki Tobolsk ve Omsk'a taşınmak üzere tüm taşınır ve taşınmaz mallarını sattıktan sonra (bu iki yer onlara tahsis edilmişti) ve yolda büyük sıkıntılar çekmelerine rağmen eşleri ve çocuklarıyla birlikte yukarıda adı geçen kolonilere ulaşmayı başardıktan sonra, kendilerine arazinin İsrailliler tarafından ekilmeyeceği bildirildi. 1840 yılında, çok sayıda aile aynı amaçla Herson'a gitti, ancak bunların önemli bir kısmı
vardıklarında planlarının engellendiğini gördü. Wilna Valisi Ekselansları tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar. Her yetişkin kırk sekiz kopek banco tahsisi aldı ve her çocuk bu miktarın yarısını aldı. Ayrıca, her aileye bir tane tahsis edilerek, ulaşımları için gerekli araçlar sağlandı; Ancak oradan diğer eyaletlere doğru ilerlerken yetişkinlere sadece yirmi dört kopek banco, çocuklara ise on iki kopek banco verildi ve araç sayısı iki aileye birer tane olmak üzere azaltıldı. Göçmenler araçların kullanıma hazır hale gelmesini birkaç gün beklemek zorunda kaldılar, bu süre zarfında gerekli
besin parası verilmedi. Ayrıca Berezina ve Dinyeper nehirlerinde yolculuğun bir kısmını gerçekleştirmek amacıyla teknelerle donatıldılar. Bu teknelerin kirasını ödemek için gereken para, beslenmeleri için ayrılan miktardan düşüldü. İsraillilere nehirlerde yolculuk yapmalarının sadece iki hafta süreceği güvencesi verildi ve bu nedenle sadece o dönemde beslenme masraflarını karşılamak için para aldılar; ancak yolculuk yedi hafta sürdü ve kendi imkânlarıyla geçinmek zorunda kaldılar. Birçoğu
şiddetli soğuk ve açlıktan çok muzdaripti ve Hükümetten aldıklarından daha fazla parası olmayan önemli bir kısmı, mevsimin olumsuzluğuna katlanmak zorunda kaldıkları süre boyunca yiyeceksiz kalarak, kaçınılmaz olarak öldü.

"Hayatta kalanlar, varış yerlerine vardıklarında, Majestelerinin Hükümetinin kararnamesi uyarınca Mayıs ayında kendilerine tahsis edilen evleri, tarım aletlerini ve sığırları elde edemediklerini, ancak Ağustos ayına kadar beklemek zorunda kaldıklarını ve kendilerine verilen ve çok kötü bir
tanımlamaya sahip olan eşyaların değerini önemli ölçüde
aşan bir ücrete tabi tutulduklarını gördüler.

"İsraillilerin Ağustos ayında almaları gereken çavdar tohumu, Ekim ayından önce kendilerine verilmedi; sonuç olarak, ilk yılın ürünleri gelişmedi ve Hükümetten gelecek yıl için de erzak almak zorunda kaldılar. Mart ayında verilmesi gereken yazlık ürünler için tohumları Mayıs ayından önce alamadılar; bu nedenle tohumları mevsimin çok geç bir zamanında toprağa
koymak zorunda kaldılar ve ardından gelen şiddetli
yağmurlar da ürünlerin başarısız olmasına neden oldu. İşgal ettikleri yerleşim yerleri çok kötü malzemelerden yapılmış ve kötü inşa edilmiş olduğundan çoğu kısa sürede
yere düştü.

"Ardından sığırlar arasında bir salgın hastalık çıktı ve
İsrailliler önemli bir kayıp yaşadılar. Bu talihsizliğin
sonucunda Hükümet, günlük ekmeklerini kazanmak amacıyla başka yerlere gidebilmeleri için pasaport verilmesini hayırsever bir şekilde emretti; ancak ülkenin yasalarına göre bir yıl geçerli bir pasaport için ödeme yapmak yerine
bazen çok fahiş
ödemeler yapmak zorunda kaldılar.

"Bu ve benzeri zorluklara ek olarak, eski yerleşimcilerden, buna tabi olmayan
Kişi Başı Vergisi'nin talep edilmesi gerçeğinden de bahsedebilirim. "1844 yılında, bir İmparatorluk Ukase'si tekrar ortaya çıktığında, İbranileri Korabka'dan gelen bir destekle tarıma davet etti, Majestelerinin İbrani tebaası, bu Ukase'den yararlanmak isteyerek, sadece konuyla ilgili mütevazı dilekçelerini kendi kasaba ve köylerinin Valilerine iletmekle kalmadı, hatta gerekli masrafları kendi imkânlarıyla karşılamak için gönüllü tekliflerde bulundu. Ekselansları, seçkin şahsınıza yöneltilen sayısız başvuruda bu gerçeğin tam kanıtına sahiptir ve Ekselanslarının aşağıdaki gibi durumlarda zorlukların
ortaya çıktığını duyduğunda şaşıracağından eminim.

"Wilna ve Kowno civarında bulunan bazı Taç arazileri açık artırmayla halka sunuldu ve İsraillilerin başvuranlar arasında olmaları yasaklandı,
ancak birçoğu söz konusu araziyi kişisel olarak işlemeye istekli olduklarını açıkça belirttiler. Bütün bunların, İsraillilerin tarımsal faaliyetlere karşı olmadıkları ve bu konuda kendilerine yöneltilen suçlamanın hiçbir temeli olmadığı konusunda Ekselanslarınızı tatmin etmeye yeterli olacağına inanıyorum.

"Böylece, Ekselanslarınızı, kardeşlerimin emek vererek çalışmaya ve toprağı
ekmeye isteksiz oldukları yönündeki suçlamanın haklı bir gerekçesi olmadığına ikna ettiğime inanıyorum. Şimdi, Ekselanslarınızdan, kendilerine yöneltilen diğer iki suçlamayı, yani:--

"Köylülere yük bindirip kaçak mal ticareti yapıyorlar. Bu ahlaksızlıkların tembelliğe dayandığı

anlaşılıyor. Ancak, tembelliğin onlara haksız yere yüklendiğini kanıtlamayı başardığıma inanıyorum ve İsraillilere yönelik bu iki suçlamayı daha da çürütmek için, bir adamın, zenginlik biriktirmeye ne kadar meyilli olursa olsun, kendisine ekmek ve rahatlık, saygınlık sağlayan bir mesleği, az kar ve büyük yaşam riski olan bir iş için kolayca terk etmeyeceğini gözlemlemekte de haklı olabilirim. Ekselanslarına daha önce belirttiğim gibi, her kasaba veya köydeki İbrani nüfusunun sadece dörtte biri ticari faaliyetlerde bulunuyor ve bir an için bile olsa, herhangi bir kasabadaki tüm tüccarların vergi ve gümrük yasalarını ihlal etme olasılığı olduğunu varsayalım (ki bu durumun neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum, çünkü İbrani yasaları bu tür ihlalleri açıkça yasaklıyor),
bu kadar bilge ve iyiliksever bir Hükümet, aralarından birkaçının yasaya aykırı hareket etmiş olabileceği için, tüm İbrani nüfusunun Avusturya ve Prusya sınırlarından uzaklaştırılmasına neden olmaz mı? Bu suçlular için aracılık etmiyorum, Majestelerinin bilge ve babacan Hükümeti, onlara, Maliye Bakanı tarafından saklanan kayıtlardan anlaşılacağı üzere, İsraillilerin tamamen yokluğuna rağmen, çok sayıda İbrani'nin var olduğu gibi davranacaktır. Ben sadece merhametli korumasının İbrani sakinlerinin geri kalanına da genişletilmesini rica ediyorum.

"İsraillilerin İmparatorluk boyunca çeşitli köylerde bulunmasının köylüler için zararlı olduğu söyleniyor.

Aldığım bilgilere göre, Ekselansları bunun böyle olamayacağını anlayacaktır.

Muhbirlerim bana, İsraillilerin Beyaz Rusya ve Küçük Prusya Valiliklerini terk etmek zorunda kalmalarından bu yana, köylülerin kendilerini çok acınası bir durumda bulduklarını ve çoğu zaman o kadar talihsiz bir durumda olduklarını
söylediler ki, İsrailliler aralarındayken asla
gelecekteki ürünler için gerekli tohumlardan bile yoksunlar.

"Ekselanslarının da, eminim ki, onların lehine
olacağı konusunda benimle aynı fikirde olacağı bir başka çarpıcı kanıt daha var. Eğer İsrailliler gerçekten köylülere yük olmuş ve onları yoksullaştırmış olsalardı, köyleri terk edip kasabalardaki kardeşlerine katılmak zorunda kalan köylüler şüphesiz yanlarında bir miktar mal taşırlardı, ancak onların tam bir yoksulluk içinde oldukları hemen hemen hepsinin cemaat için ağır bir yük haline gelmesinden ve birçoğunun gelecekteki ikametgahları için belirlenen kasabaya ulaşmadan önce yoksulluktan ölmelerinden belliydi. "Ekselansları, ayrıca, İsraillilere kiraya verilen çeşitli tesislerin sahiplerinin, kendileri iyi ve hayırsever Hıristiyanlar ve doğal olarak inanç kardeşlerine karşı çok hayırsever eğilimli olduklarından, İbrani kiracılarının kendilerine baskı yapmasına izin vermeyeceklerini ve İsrailliler gerçekten suç işlemiş olsalardı, sahiplerinin onları kendiliklerinden uzaklaştıracaklarını düşünmekten memnuniyet duyacaktır.

"Şimdi Ekselanslarına sunma onuruna eriştiğim koşullar,
ancak, belki de daha önce benzer çabaların yapılmamış olması nedeniyle,
Majestelerinin Hükümeti'nin zihninde olumsuz bir izlenim yaratmıştır; Öyle ki, Majesteleri
İmparator, egemenlik alanlarında yaşayan İbrani nüfusunun refahı için duyduğu yüce kaygıyla, nüfusun bugüne kadar içinde kaldığı
tatmin edici olmayan durumun nedenlerini araştırmak ve çare olarak uygulanacak en uygun araçlar üzerinde müzakere etmek üzere özel bir komite atadı. Bu soruşturmaların sonucu, İsraillilerin Komiteye
çok hatalı ve olumsuz renklerle
temsil edilmesiydi. İsyankar ve itaatsiz olarak nitelendirilenler, bu nedenle, üyesi oldukları toplum için bir yük olduğunu kanıtlayan aylaklar olarak zorlayıcı önlemlere tabi tutuldular ve
kendilerini yararlı kılmaya çalışan ve henüz bir ticaret veya başka bir yasal meslek
yürütmeyen İsrailliler arasında adil bir ayrımcılık
yapabilmek için, Majestelerinin Hükümeti, ikincilerden aşağıdaki dört sınıftan birine kaydolmalarını talep ediyor: 1., üç tüccar loncasından biri; 2. bir kasabanın belediye başkanı, bir
parça arazi veya bir ev satın alarak; 3. bir zanaatkarlar şirketi,
yasanın gerektirdiği yetenek kanıtını verdikten sonra; veya 4. büyük ziraatçılar topluluğu, ister kendi mülklerinde
ister bir mülk sahibi altında olsun. Ve belirlenen zamana (1 Ocak 1850) kadar kendilerini dört sınıftan birine
yerleştirmemiş olan İsrailliler, Hükümetin
uygulamayı uygun gördüğü kısıtlayıcı tedbirlere tabi tutulacaktır.

"Böyle bir sınıflandırmanın sonucunda İbrani nüfusunun beşte dördünden fazlasının, yukarıdaki bildiriye göre toplumun genelinde bir yük olarak görülecek kişiler arasında sayılması gerekeceğine inanarak, Ekselanslarına birkaç gözlemde bulunmayı alçakgönüllülükle ve samimiyetle bir görev olarak görüyorum ve aynı zamanda Ekselanslarının, bu durumda İsraillilere karşı inançlı bir kardeşe özgü sempatiyle değil, tamamen yabancı birinin tarafsızlığıyla yaklaştığımı temin etmeme izin vermesini rica ediyorum; Ekselanslarına şimdi ifade etme onuruna erişeceğim duygular, yalnızca insanlığa bir dost olarak. "Yukarıdaki imparatorluk kararnamesinin, çok sayıda İbrani topluluğunun söz konusu dört sınıftan birine kaydolmaları için en yararlı teşvik olacağından şüphe edilemez; ve en merhametli Majesteleri, gelecekte İbrani tebaasından olanların, hiçbir bahaneyle, tembellikle suçlanabileceklerini bilmenin yüksek memnuniyetini yaşayacaktır, mesleklerinin niteliği, ikamet ettikleri ilgili Guberniumların arşivlerinde kayıtlıdır. Ancak, Majestelerinin Hükümetinin aydınlanmış görüşlerine uygun bir şekilde, daha önce belirtilen dört sınıfa iki sınıf daha eklenmesini alçakgönüllülükle öneriyorum. Öncelikle, her türden işçiye, ev hizmetçilerine, katiplere, ticari acentelere, simsarlara ve çalışanlara, su taşıyıcılarına, hamallara, arabacılara ve arabacılara, erzak satıcılarına, yakıt için odun kesicilere ve benzeri mesleklerde çalışan kişilere atıfta bulunuyorum. Onların uğraşlarının niteliği, kaydolmalarını gerektirmez dört sınıftan herhangi birinde, yine de, Ekselanslarının da kabul edeceği gibi, iki nedenden dolayı merhamet gözüyle bakılmayı hak eden bir insan topluluğudur. Birincisi, kendilerini ve ailelerini dürüst ve saygın bir şekilde geçindirmek için aralıksız emekleriyle sürekli çaba sarf ettikleri için; ve ikincisi, bu tür bireylerin varlığı, Majestelerinin dört sınıftan herhangi birine mensup İbrani tebaasının refah ve konforunun teşviki için son derece önemlidir. Çünkü eğer bu kişiler, astları tarafından yapılması amaçlanan tüm işlere zamanlarını ve dikkatlerini ayırmak zorunda kalsalardı, işleri ne olurdu? O zaman, zamanla durumlarının o kadar güvencesiz hale gelmesi ki, tüm uğraşlarından vazgeçmek zorunda kalmaları oldukça doğal görünmez miydi? Majestelerinin Hükümeti'nin değerlendirmesine özellikle
sunmak istediğim bir diğer insan sınıfı ise cemaatlerin ruhani liderleri, İbranice kilise mahkemelerinin değerlendiricileri, Pentateuch'un kutsal tomarlarını ve diğer dini belgeleri yazmaya yetkili yazıcılar, Yahudi yasalarına uygun olarak yiyecek için hayvan kesmeye yetkili kişiler, Sinagog'da dua okuyanlar, cemaate Pentateuch'u okuyanlar, sünnet operatörleri, İbranice teoloji çalışmalarına kendilerini adayan öğrenciler ve din öğretmenleridir.
Ekselansları, az önce bahsettiğim insanların topluluğunu cemaatin ruhu olarak gördüğümü söylememe izin verin, çünkü bir insanı diğer yaratıklara karşı gerçek ve sadık, yaşadığı Hükümete karşı samimi ve sadık kılan tek şey dindir.

"Majesteleri bu kutsal gerçeğin farkında olarak,
tüm tebaasına karşı büyük merhameti ve babacan sevgisiyle,
dinsel inançlarına bakılmaksızın,
İbrani tebaası olan St. Petersburg'daki askerlere kendi sinagoglarına sahip olma izni verdi ve Ekselanslarına,
Majestelerine en derin şükran duygularıyla,
onun lütufkar izniyle, kardeşlerimle duaya katılabildiğim
o günlerin anısını beslediğimi temin ederim. Bu olay tek başına,
Majestelerinin Hükümetinin bilgeliğiyle,
tüm bu bireyleri topluma yararlı tebaalar olarak kabul edilenlerin
sınıflarına ekleyeceğine dair bana yeterli bir güvencedir. Ayrıca, bu çeşitli sınıflardan hiçbirinin altına giremeseler de,
Hükümetin,
umarım, merhametini göstereceği kişiler de vardır. Yaşı ilerlemiş veya sağlık durumu zayıf olan kişiler ve
toprağı işlemekten başka seçeneği olmayan, ancak arazi ve tarım aletleri satın alabilecek
parası olmayan kişilerden bahsediyorum. Kısacası, bu gözlemler yalnızca, her bakımdan yararlı, dürüst, çalışkan, bilgili ve çeşitli dallarda seçkin olabilecek, ancak dört sınıftan hiçbirinde yer bulamayan çok sayıda insanın hala var olduğunu göstermek içindir. Akıllı ve insancıl bir Hükümet, o zaman kesinlikle onların cemaatler için bir yük olarak görülmesine izin vermeyecek ve zorlayıcı önlemlere tabi tutulmalarına neden olmayacaktır. "Şimdi Ekselanslarına, İsraillilere en seçkin ve hayırsever Hükümdarlarının merhametini
uzatmamak için ileri sürülen sebeplerin temelsiz, yanlış beyanlar olduğunu (açıkça inanıyorum) gösterdim, bu durum elbette ki bu amaçla atanan en onurlu ve seçkin Komiteye değil, İsraillilere karşı düşmanca eğilimli, açıklanamayan sebeplerden dolayı taraflara atfediyorum. Ekselanslarına ayrıca, İsraillilerin genel olarak tembel bir mizaca sahip olmadıklarını; dahası, çoğunun toprağı işlemek ve hatta böyle bir iş için dua etmek istediğini; Avusturya ve Prusya sınırlarına yakın yaşayan İsraillilerin çoğunluğunun, vergi ve gümrük yasalarını ihlal etmekle suçlanmasının adil bir şekilde onlara yöneltilemeyeceğini kanıtladım. Ayrıca, Ekselanslarına, tüm sınıflardan İsraillilerin maruz kaldığı sayısız kısıtlamanın, ticaretlerinin hiçbir şansının olmamasına neden olduğunu da gösterdim. refaha kavuşmanın ne olursa olsun, aksine, gün geçtikçe daha derin bir sıkıntıya düşmeleri gerektiği; ve ayrıca, durumlarının iyileştirilmesi için alınan son önlemin, sınıfların sayısı artırılmadığı sürece, ters bir etki yaratma eğiliminde olacağı. Majestelerinin imparatorluğundaki İsraillilerin büyük bir kısmının aşırı bir sefalet içinde olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Bu kötülüklerin nedenlerini tekrar tartışmaya cesaret edemiyorum, sadece varoluşlarının gerçekliğinden ve derinliğinden bahsediyorum. Majesteleri bunları bizzat gördü, Özel Komisyon gerçeği doğruladı ve ben de Majestelerinin kardeşlerimi ziyaret etmem için en nazik iznini almış olarak, buna acı bir şekilde tanıklık ettim. Öyleyse, Majesteleri ve Hükümeti'nin, Majesteleri'nin İsrail Hanedanı'na gerçek durumlarıyla ilgili bilgi edinme isteğinde
bulundurduğu iyilik için içten bir minnettarlıkla, Majesteleri'ne kendi çok mütevazı ama samimi inancımı sunmaya cüret ediyorum; bu ilkeler, eğer eyleme geçirilirse, daha önce anlatılan kötülükleri kesinlikle en kapsamlı şekilde
telafi edecek ve Majesteleri ve Hükümeti'nin başlattığı araştırma çalışmalarını en mutlu, görkemli ve onurlu bir şekilde
tamamlayacaktır. "Bu konudaki kendi görüşlerimi güvenle ve kararlılıkla savunmaya cüret ediyorum, çünkü kardeşlerimin duygularını en yakından biliyorum. Onları dünyanın farklı yerlerinde yakından gözlemledim; uzun bir yaşam boyunca onları çok endişeli bir dikkatle izledim;
ve şimdi, eğer onlara fayda sağlayacaksa, gerçek karakterleri olduğunu bildiğim şey için o hayatı feda edebilirim.

"Ekselansları, bir bütün olarak doğal eğilimleri,
göründüğü gibi değil. Uzun zaman önce, korkunç bir katliamla kadim ülkelerinden kovulmuş ve
gökyüzünün altındaki her yere dağılmış, asırların baskısı, Majestelerinin Hükümeti'nin gözünde, onlara kendilerine ait olmayan bir karakterin görünümünü vermiş olabilir. Sahip oldukları şey, uzun zamandır var olan, en olağanüstü ve özel koşullar tarafından
zorla kabul ettirilmiş, yapay ve yüzeysel olabilir. Bu kötülükler için Majesteleri İmparator, kendi en lütufkar kalbinde ve en güçlü ellerinde, Yüce Tanrı'nın
lütfuyla, bu tarifsiz derecede iyi huylu bir nesnenin
kovuşturulmasında kesinlikle kendisine güvenecek olan tam ve en etkili çareyi tutuyor.

"Majesteleri en mütevazı ve en samimi
dilekçemi dinlemeye tenezzül edecek ve bu çareyi lütufkar bir şekilde uygulamaya koyacak mı?

"Majestelerinin zihninin asaletine ve Majestelerinin Bakanlarının yüksek bilgeliğine güvenerek, bunu anlatmaya devam ederken hoşgörülü bir değerlendirme rica ediyorum.

"Bu, esas olarak, Majestelerinin Bakanlarının bana bildirdiği, İmparatorluk Hükümeti tarafından onlar için zaten tasarlanmış olan nimetin İsraillilere tam ve gerçek uyumundan başka bir şey değildir - açıkça, "İmparatorluğun diğer tüm tebaasıyla eşit haklar." Majestelerinin alenen, derhal ve çekincesizce bahşettiği bu büyük lütfun, derinden ikna olduğum gibi, en yararlı sonuçları üreteceğine inanıyorum. Çağların getirdiği ağır umutsuzluğu hemen ortadan kaldıracak; Ekselanslarının kardeşlerimin kalplerinde bolca bulunduğunu temin ettiğim ateşli minnettarlığı ortaya çıkaracak ve Majestelerinin diğer tebaasına ve dünyaya Majestelerinin babacan merhametinin, bilgeliğinin, hoşgörüsünün ve yüce cömertliğinin en seçkin kanıtını sunacaktır.

"Bu lütfun, başka zamanlarda ve başka koşullar altında sınırsızca verilmiş olsaydı, aynı avantajları üreteceğini iddia etmem. Sadece alçakgönüllülükle şunu söylemek isterim ki, kardeşlerimin ve diğer insanların zihinleri Majestelerinin onların durumuna olan dikkatini
bu kadar güçlü bir şekilde gözlemlemeye çekilmişken, böyle bir tedbirin en mutlu sonuçlarla
sonralanması gerekir.

"Bu konunun ayrıntılarına en derin saygıyla girerek, en içten şekilde rica ve yakarışta bulunmak istiyorum--

"_1._ Kardeşlerimin, on yedi hükümet veya eyaletten oluşan, 17.000 mil karelik bir alanı kaplayan Rus topraklarının herhangi bir yerinde kendi seçimlerine göre yerleşme hakkının en eksiksiz ve tam olarak tadını çıkarması ve bu amaçla Majesteleri İmparator'un, Livonia ve Kurland Guberniyumları'nın herhangi bir kasaba ve köyüne, Kiew (eskiden çok önemli bir İbrani cemaati) şehirlerine, Nicolaiew ve Swatopol'a ve Whitebsk, Mogilew, Tschornigow ve Poltawa Guberniyumları'nda bulunan köylere yerleşmelerini engelleyen tüm yasaları ve gelenekleri iptal etmekten büyük bir nezaketle memnun olması ve Majestelerinin daha da nezaketle ve merhametle tüm İsraillilerin sınırlardan ve deniz kıyılarından elli werst karşılığında çıkarılmasını emreden Ukases'i tamamen iptal etmek, gelire karşı suçlara katılabilecek kötü niyetli kişileri özet bireysel cezaya tabi tutmak ve Majestelerinin büyük nezaketiyle iyi ve sadık olanları kendi aralarında birleşmeye teşvik etmek, Majestelerinin yüksek politikası ve iyiliğiyle hareket ederek bu tür tüm kötü uygulamaları ortadan kaldırmak, inanıyorum ki bunu yapacaklardır. "_2._ Yukarıda belirtilen 17.000 mil karelik alandaki her kasabada veya köyde, herhangi bir belirli sokağa veya kısıtlı yere hapsedilmeden yaşamalarına ve imalathaneler kurmalarına izin verilmelidir. İbrani nüfusunun, yukarıda adı geçen alanla ilk sınırlandırıldıkları dönemden (9 Aralık 1804) bu yana büyük ölçüde arttığı akılda tutulmalıdır. Kendi gözlemlerime göre, birçok yerde İbrani halkı o kadar kalabalık bir şekilde yaşıyor ki, dört veya beş ailenin, Majestelerinin başka bir inançtan tebaasının yaşadığı herhangi bir başka Gubernium'da bir aileye ancak yetecek kadar yer
kalmıyor.

"_3. _ Köylerdeki hanlardan
kaldırılmayla ilgili Ukase'nin askıya alınması ve
Kurland Guberniyumu'ndaki İbrani sakinlerinin
İmparatorluk Ukase'sine uygun şekilde çiftlikler, hanlar ve yem ahırları
tutmalarına izin verilmesi 13 Nisan 1835-64.

"_4._ Kurland'da yaşayan İbrani mekanikçilerin, zanaatkarların ve esnafların kendi mesleklerinin Hristiyan şirketlerine kabul edilmesi veya kendi şirketlerini kurma ayrıcalığını ikame etmeleri, böylece İsraillilerin kendi inançlarına veya başka herhangi birine ait mesleklerinde kalfalarını, çıraklarını veya diğer yardımcılarını tutmalarına izin verilmesi avantajına sahip olmaları ve böylece kaçınılmaz sıkıntıyı önlemeleri.

"_5._ Rusya genelindeki üç loncadan herhangi birine ait İbrani tüccarlara ticari amaçlarla Rusya'nın iç bölgelerine seyahat etme ve diğer inançlara sahip tüccarlarla aynı özgürlükle Moskova ve St. Petersburg'u ziyaret etme izni verilmesi ve bu iznin acentelerine, ayrıca her türden mekanikçiye, arabacılara ve işçilere işlerini daha başarılı bir şekilde yürütmeleri için genişletilmesi; tabii ki kendilerine geleneksel pasaportların verilmesi koşuluyla. Dört sınıftan hiçbirine ait olmayan kişilere saygı duyarak, Majestelerinin Hükümetine olan mütevazı ricam, onların toprakların ürünlerini ve gerekli erzakları satın almak amacıyla komşu Guberniumlara gitmelerine izin verilmesidir. İbrani tüccarlar ve diğerlerine yönelik bu tür ayrıcalıklar, diğer inançlara sahip ticari kişiler için dezavantaj olmak yerine, bence, onların büyük yararına olacaktır, çünkü rekabet ve faaliyet, müreffeh ticaretin ana kaynaklarıdır ve bu unsurlar, bu iyilik hareketi sayesinde ticaret sınıfları arasında evrensel olarak artacaktır. "_6._ Kahals adı verilen cemaat birliklerini yeniden kurma izni, ki bu onların doğal merkezileşme noktalarıdır; ve tüm cemaat ofislerini İsraillilerin eline bırakmak, böylece mali kaynakları, hayır kurumları ve küçük görevleri kendi yönetimleri altında olabilir. Bu nimet, eminim ki, kardeşlerim için özellikle tatmin edici olacaktır ve özellikle aynı zamanda Majestelerinin şahsına ve Hükümetine olan güven ve sevgilerini ve şu anki umutsuzluk ve aşağılanma durumlarından
yükselmeleri beklenemeyecek olan o uygun özsaygı duygusunu ortaya çıkaracaktır.

"_7._ İsraillilere, hayatın çeşitli mesleklerinde Hıristiyanların yardımından yararlanma izni--Majestelerinin tebaasının bu iki sınıfı arasında şu anda var olan farklılık duygularını
güçlü bir şekilde yumuşatmaya ve Majesteleri ile Hükümet haklı olarak bu kadar pişmanlıkla karşılıyor.

"_8._ İsraillilerin Hıristiyan komşularının yakınında çiftçi olarak yaşamalarına izin verilmesi.

"_9._ Bira fabrikaları işletme hakkı.

"_10._ İmparatorluk ordusunda veya donanmasında kendilerini öne çıkaran İbrani askerlerinin veya denizcilerinin saflarından terfi ettirilmesi.

"_11._ Ve sonuç olarak, İsraillilerden şu anda Majestelerinin tebaasının diğer sınıflarından daha fazla sayıda ve daha büyük ölçüde
yüklendikleri tüm vergilerin ve kısıtlamaların kaldırılması, özellikle de yoksullara çok fazla baskı yapan Şabat Işığı'nın.

"Ekselanslarından Majesteleri İmparator'a sunmanızı rica ettiğim talebin genel ayrıntıları şunlardır. En alçakgönüllülükle ve içtenlikle dua ediyorum ki,
İlahi Takdirin Majestelerine açtığı büyük fırsatta, düşenleri ayağa kaldıracak,
ezilenleri rahatlatacak, kimsesizleri neşelendirecek ve yüksek ve
yüce bir politika ölçüsüyle, tüm dünyanın ve özellikle kardeşlerimin
minnet ve hayranlıkla hatırlamaktan asla vazgeçmeyeceği bir örnek oluşturacaktır.

"Ekselansları, kardeşlerimin ve insanlığın her dostunun adına burada yalvardığım şeyin, aslında Ekselanslarının en aydınlanmış ve hayırsever Hükümdarının, Ekselanslarının bana nazikçe sağladığı belgede yer alan beyannameyle İbranice tebaasına zaten verdiği şeyden daha fazla bir şey olmadığını gözlemleyecektir.

"Mevcut koşullar altında, faaliyetlerini yararlı nesnelere dönüştürme ve refahlarını güvenli bir temele oturtma
araçlarından yoksun oldukları için, yoksulluk, sıkıntı ve tüm umutların yok olması, İmparatorluk Majestelerinin en sadık ve sadık İbranice tebaasının kaderi olmalıdır ve aslında zaten en düşük sıkıntı derinliğine düşmüş görünüyorlar.

"Bu nedenle, Majestelerinin hayırsever Hükümetine, En Yüce Majesteleri İmparator'un kararnamelerinde tezahür eden iyi ve insani niyetlerini gecikmeden yerine getirmekten memnuniyet duyması için en içten duamla yaklaşıyorum.

"Kardeşlerimin gerçek eğilimiyle ilgili olarak, Majestelerinin egemenliğindeki İsraillilere izin verilen ziyaretim sırasında Rus yetkililerle yaptığım iletişimlerden, dindaşlarımın genellikle sermaye suçları işlemekten muaf tutulduğunu ve hatta sıradan ahlak ve daha büyük oranda küçük suçlar açısından bile davranışlarının çok örnek bir tür olduğunu düşünmem gerektiğini belirtmeyi doğru buluyorum. Bu açıklamanın Majestelerinin Hükümetinin elindeki raporlarla uyumlu olmasını içtenlikle umuyorum. Majestelerinin Hükümetinin, bana bildirilen bir diğer hoş gerçeği, yani İsraillilerin otorite sahiplerine karşı hiçbir komplo veya entrikanın oluşumuyla hiçbir zaman bağlantılı olmadıklarını, aksine ülkelerine her fırsatta can ve mallarını canla başla feda ederek hizmet etmeye çalıştıklarını dikkate alacağından eminim. Örnek olarak, sadece 1812 yılında Fransızların Rusya'da bulunması sırasında ve özellikle 1830 yılındaki isyan sırasında, yaşamaktan mutluluk duydukları İmparatorluk lehine yaptıkları çabalardan bahsedeceğim. İkinci olayda, İsrailliler, yüce Hükümdarlarının kendi adına, Yardımcı General Prens Nikolai Andrewitz Dolgarukow tarafından yayınlanmasını sağladığı bir bildiriden son derece memnun oldular. Bu bildiride, Majesteleri kardeşlerimden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve ayrıca, onlara, yüce Hükümdarlarının görkemli asası altında, Rusya'da bir vatan ve mülklerinin ve ayrıcalıklarının güvenliğini bulacaklarına dair güvencesini yeniledi. "Majestelerinin Hükümetine karşı her zaman besledikleri aynı sadık duyguların hala kalplerini canlandırdığını ve Hükümetin isteklerine uymak için her fırsatı hevesle kucakladıklarını Ekselanslarına tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum.

"Aşağıdaki gerçek, iddiamı doğrulayacaktır.
Majestelerinin İsraillilerin kendilerine ve atalarına özgü olan ve doğal bir yatkınlıkları olan kostümlerini değiştirmelerini istemesi üzerine, bu isteğe itaat ettiler, ancak bu, birçok kişinin depolarında kürk ve ipek bulunan önemli miktarda maddi fedakarlık ve yıkıcı kayıplar olmadan yapılmadı. "Ekselanslarına temin ederim ki, toprağı işlemeye hazırlar; ne kadar zahmetli olursa olsun her türlü işi yapmaya hazırlar; her türden imalathane kurmak istiyorlar; modern bilim ve edebiyatı inceleyerek zihinlerini en iyi şekilde geliştirmek istiyorlar. Emin olun ki, yoksulluk, kısıtlama ve orantısız vergilendirme, bugüne kadar onları bu amaçları gerçekleştirmekten alıkoydu. Ancak, Majestelerinin Hükümeti, en insancıl ve babacan İmparatorlarının kendilerine bahşettiği tüm ayrıcalıklardan tam olarak yararlanmalarına yönelik mevcut engellerin kaldırılmasına karar vererek, hepsini yeniden canlandırıp canlandırabilir.

"Ekselanslarına, Majestelerinin Hükümetinin, Rusya'daki kardeşlerimin durumunu şahsen görme ayrıcalığını bana verdiği için bana duyduğu büyük güveni nasıl takdir edeceğimi çok iyi bildiğimi temin ederim. Onlar üzerinde sahip olduğumu iddia ettiğim etkiyi, Majestelerinin Hükümetinin isteklerini yerine getirmek için sürekli çabalarında onları güçlendirmek amacıyla kullandım. "Ekselanslarınızın izniyle, zaman zaman Ekselanslarınıza, mevcut iletişimimin konusunu oluşturan ve Majestelerinin aydınlanmış Hükümetinin büyük bir şevk ve insanlıkla kendini adadığı önemli konu hakkında hitap etme şerefine erişeceğim.

"Ekselanslarınızın İmparatorluk şehrinde kaldığım süre boyunca bana karşı her zaman göstermekten mutluluk duyduğu nezaket ve ilgiyi her zaman minnetle hatırlayacağım ve Ekselanslarınız, Rusya'ya yaptığım ziyaretin, en seçkin ve yüce gönüllü İmparator Nicholas'ın en büyük hoşgörüsü ve insanlığı için her zaman içten bir minnettarlıkla hatırlanacağını söylememe izin verecektir. Onun kraliyet dudaklarından, dindaşlarımın durumunu iyileştirmek istediğine dair güvencelerini ve Bakanlarının güvencelerini
yanımda götürmenin memnuniyetini yaşayacağımı duydum.

"En ateşli dualarımda, Majestelerinin sadık İbrani tebaasından iki milyon kişiyle birleşiyorum, en Yüce'ye, hayırsever Hükümdarlarına uzun ömür ve sonsuz şan bahşetmesi için yalvarıyorum, ayrıca, egemenliğindeki her sınıfın mutluluğunu sağlama arzusunun meyvesini görmesini ve böylece her insancıl ve hayırsever kalbin en içten minnettarlığını biçmesini diliyoruz.

"Majestelerinin bana gösterdiği tevazu ve güveni akılda tutarak, bu raporu, beraberindeki iki raporla birlikte, özel ve gizli bir iletişim olarak değerlendirdiğimi belirtmek uygun olabilir.

"Sonuç olarak, Ekselanslarınızın dikkatini

çekmeye cesaret ettiğim süre için beni affetmenizi rica ediyorum ve en derin saygı duygularıyla, Ekselanslarınızın en sadık ve özverili hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

(İmza) "Moses Montefiore."

BÖLÜM XLV.

1846.

RUSYA VE POLONYA'DAKİ YAHUDİLER ARASINDAKİ EĞİTİM DURUMU HAKKINDA KONS OUVAROFF'A RAPOR--YAHUDİLERİN SADAKATİNİN HAKLI ÇIKARILMASI.

St. Petersburg'daki Kamu Öğretim Bakanı Kont Ouvaroff'a sunulan rapor şu şekildeydi:--

"Ekselanslarına, Kont Ouvaroff, Majesteleri Rus İmparatoru'na

Talimatı Veren Bakan,

&c.,&c.,&c.

"Ekselansları, Ekselanslarının eğitimi teşvik etmek ve İmparatorluk Majestelerinin tebaasının tüm sınıflarına yaymak için gösterdiği gayretli ve yorulmak bilmez enerjinin, eminim ki, Ekselanslarının lütfu sayesinde yapabildiğim Rusya'daki kardeşlerimin eğitim kurumlarıyla ilgili mevcut durumları hakkında bu tür gözlemleri Ekselanslarına sunmaya cesaret edersem beni affetmeye sizi ikna edeceğinden eminim. "Bunu yapmadan önce, Ekselanslarınızın İmparatorluk Majesteleri Hükümetinin duygularını bana iletmekten memnuniyet duyduğu çok nazik ve küçümseyici tavırları için en içten teşekkürlerimi sunmama izin verin. Ekselanslarınızın bana verdiği, Rus Hükümetinin yalnızca saf dine dayalı eğitimi teşvik etmekle ilgilendiği; Yahudi inancına
karşı
duyguları beslemediği; aksine Hükümetin İsraillilere yönelik olarak Majestelerinin babacan şefkatini
kanıtlayacak tedbirleri uygulamaya koymakla ilgilendiği; ve bu nedenle Hükümetin tüm kardeşlerinin tam güvenini kazanmak için dindarlıklarıyla ünlü Baş Hahamlardan oluşan bir Komite topladığı yönündeki güvenceleri her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım.

"Bu güvenceler, görevi memnuniyetle üstlenmemi sağladı ve bunun sonucunda Ekselanslarınızın asil ve aydınlanmış duygular
sizi böylesine sonsuz öneme sahip bir konuya gereken ilgiyi göstermeye
yöneltecektir.

"Ekselansları için, İmparatorluk Majestelerinin İbranice tebaasının, insan zihninin genel olarak eğitimden elde ettiği avantajları küçümsemekten uzak olduğunu duymak en büyük memnuniyet kaynağı olmalı. Bu konuda onlara hitap etme fırsatım olduğunda, bana zihinsel ve sosyal gelişimlerinin teşvikine her zaman en büyük gayretle yardımcı olmaya hazır olduklarından emin oldular ve zihinlerini saf ve sağlıklı bilgiyle zenginleştirme fırsatını sevinçle karşıladılar. 'Bir İsrailli,' dediler, 'bilginin değerini küçümseyemez. Tarihimizdeki her sayfa bunun tam tersini kanıtlıyor. Atalarımız, o tarihin en erken döneminden itibaren, bilimi ve edebiyatı en büyük ve en kutsal kazanımlar olarak destekleme konusundaki gayretleriyle dikkat çekmişlerdir. Soruşturmayı, Bartholocci, Wolf, De Rossi, Rodriguez de Castro'nun eserlerine yönlendiriyoruz; bu eserlerden, İsraillilerin her zaman yararlı öğrenmede komşuları ve tüm koşullar göz önüne alındığında, çoğu durumda, toplumun karşılık gelen bir seviyesindeki İsrailli olmayan tebaalarının payına düşen kadar genel bilgiye sahipler.' Ve
bu ifadeyi doğrulamak için, Ekselanslarına, İmparatorluk Majestelerinin hakimiyetindeki İsraillilerin çoğunun İbranice teoloji ve edebiyat alanındaki yazılarıyla kendilerini ayırt ettiklerini ve eserlerinin Almanya'daki bilginler tarafından çok beğenildiğini bildirmek isterim. 'Zihni geliştirmek ve bir insanı Tanrı ve diğer yaratıkların önünde yüceltmeye yönelik her türlü yararlı ve sağlam bilgiyi teşvik etmek, kutsal yasanın önemli bir emri olarak kabul edilir.' Bu nedenle, Majestelerinin Hükümetinin okulların kendi yararları için düzenlenmesiyle ilgili olarak beslediği iyi niyetlere onları ikna etmekte hiçbir zorluk çekmedim. Beni kutsal yazılardan alıntılarla boğdular ve İsrailliler için böyle bir iyiliğe en iyi etkiyi vermenin zorunlu bir görev olduğunu gösterdiler. 

"Genel olarak din ve bu konuda ele aldıkları kutsal kitaplar hakkındaki düşünceleri de daha az doğru değil ve sık sık birçok Kutsal Kitap metnini açıklarken onları duyma fırsatım oldu. Bu da bana, dinlerinin gerçek ruhuna sahip olduklarını ve Sözlü Yasa'yı okumaktan, onları Tanrı'larına sadık, yaşadıkları ülkenin Hükümetine sadık ve tüm diğer yaratıklara karşı iyi insanlar haline getirecek yararlı öğretiler aldıklarını kanıtladı. "Bu konudaki argümanları ve bunları desteklemek için ileri sürdükleri mükemmel alıntılar, bana o kadar önemli göründü ki, bunları Ekselanslarınızın nazik değerlendirmesine sunmaktan kendimi alamıyorum, özellikle de Kutsal Yazılar'ın kutsal ve tek yetkili yorumu olan Sözlü Yasa'ya bağlı olanların, Ekselanslarınıza, İsrail'in geneline pek fazla ışık tutmak için kesinlikle hesaplanmamış bir ışıkta
sunulduğunu aklımda tutarak.

"Talmud, komşumuzdan, ister İsrailli ister İsrailli olmayan olsun, en küçük değerde bile olsa, yasadışı bir şekilde herhangi bir nesneyi sahiplenmemizi açıkça yasaklar. ('Khoshen Mishpat, Halakhot Genebah,' bölüm. ccclxxviii., 1, 2. bölümler.) Her türlü aldatmaca, buna tabi olan kişinin İsrailli veya İsrailli olmayan olmasına bakılmaksızın yasaklanmıştır. (Maimonides, 'Halakhot
Deot,' 2. bölüm, 6. bölüm.) Aynı yetkiyle, herhangi bir
maddenin satışında, ister alıcı İsrailli ister başka bir inancın takipçisi olsun, eşit adaletle hareket etmekle yükümlüyüz. ('Khoshen Mishpat,' ccxxviii. bölüm;
Maimonides, 'Halakhot Makhiva,' 1. bölüm, 1. bölüm.) Her türlü kötülük yapma cazibesinden kaçınmak için, bir İsraillinin çatısı altında herhangi bir kötü parayı bulundurmaması emredilmiştir,
ancak onu herhangi bir kişiyle, dini inancı ne olursa olsun, alışverişte geçerli para olarak kullanılamayacak şekilde tahrif etmedikçe. ('Peroosh Hamishnayot teharambam Tract Kelim,' 12. bölüm, Mişna 7.) Bu tür uygulamaların yasaklanması, Tesniye, 1. bölümdeki kutsal metinde anlaşılmaktadır. xxv., v.
16: 'Böyle şeyler yapanların ve haksızlık edenlerin hepsi Tanrın Rab için iğrençtir.'

"Bu tür ilkeler kesinlikle tüm İsrailliler ile her inançtan komşuları arasında iyi hisler yaratmaya eğilimlidir.

"İçten bağlılık ve mükemmel itaat, yaşadığımız ülkenin Hükümetine karşı göstermemiz gereken en katı sadakattir ve bu, kardeşlerimin haklı olarak iddia ettiği, kutsal yazılarımızda belirgin bir şekilde öğretilen bir gerçektir. Bu nedenle, ilk olarak, başka bir inançtan ve ulustan olsa bile, hükümdara Rab'bin meshedilmişi olarak bakarız (Yeşaya, ch. xlv., v. 1) ve Hükümetini göksel Hükümetin bir ihtişamı olarak düşünürüz ('Brakhot Risalesi', s. 58). Ebedi Varlık ve Kral'dan korkmamız ve değişmeye meyilli olanlarla işbirliği yapmamamız emredilmiştir (Özdeyişler xxiv., ayet 21). Peygamberler, İsrailli olmayan bir hükümdardan bahsederken şöyle derler: 'Babil Kralı'na hizmet edin, o zaman yaşarsınız;' ve ayrıca bize 'Yüce Tanrı'nın bizi esir olarak götürdüğü şehrin huzurunu aramamızı ve bunun için Rab'be dua etmemizi' emrederler (Yeremya xxix., ayet 7). Dünyevi hükümdarımıza tanıklık etmemiz emredilen saygı, Yüce Gücün sınırsız Majestelerinin bir benzerini bir ölümlüye bahşettiği için yüceltmemizde daha da belirginleşir. Kral'a karşı düşüncede bile yemin etmememiz emredilmiştir (Kohelit, ch. x., v. 20) ve Hükümdar'ın kararlarını dokunulmaz olarak kabul etmemiz emredilmiştir ('Tract Baba Kama,' s. 112). Kral'ın gümrük ve vergilerle ilgili yasalarına aykırı hareket etmememiz açıkça emredilmiştir, _İsrailliler en ağır vergiye tabi olsalar bile_ ('Baba Kama,' 112; 'Pesakhim,' cxii. s. 2; Maimonides, 'Halakhot Melakhim,' ch. iv., sec. 1; 'Khoshen Mishpat,' ch. ccclxix., sec. 6);
ve aynı yetkiden dolayı, hükümdarın temsilcileri olanlara da kendisine gösterdiğimiz saygıyı göstermekle yükümlüyüz ('Tract Shebuot,' xlvii. s. 2).

"İsraillilerin ahlaki ve zihinsel nitelikleriyle ayırt edilen her insana karşı duyduğu yüksek saygı, Maimonides'in 'Halakhot Shemita Weyobel' adlı eserinin xiii. bölümünün 13. bölümünde açıkça belirtilmiştir ve bunun en çarpıcı teyidi Talmud'umuzun sözlerinde bulunur ('Baba Kama', xxxviii. s. 1), burada bize, kutsal yasayı incelemeye kendini adamış bir Yahudi olmayanın, Baş Rahiple eşit değerde tutulması gerektiği söylenir, ki bu da aynı şekilde dokuzuncu bölümün başında 'Tana debe Eliyahoo' kitabında ilan edilir.

"Dinimizin saf doktrinleri ve kutsal yazılara ilişkin geleneksel yorumlar hakkında sahip oldukları sağlam ve net algıların, Mesih'e atıfta bulunan inancımızdaki en önemli noktaya verdikleri yüce açıklamalarda, bir başka çok tatmin edici örneğini daha yaşadım.

"'İnsanlığın genelinin fikirlerinin asil ve yüce olacağı bir zaman için dua ediyoruz,' dediler, 'peygamberin tarif ettiği gibi, Yahudi olmayanlar Siyon'un ışığına ve krallar onun yükselişinin
parlaklığına gelecekler (Yeşaya lx., ayet 3); Milletler Rabbin isminden korkacak ve yeryüzünün bütün kralları O'nun yüceliğinden korkacak
(Mezmurlar ch. cii., v. 10; Daniel ch. vii., v. 27).

"Duygularımız ölümsüz Maimonides tarafından şu sözlerle daha belirgin bir şekilde ifade edilmiştir ('Halakhot Melakhim', ch. xii, secs. 4, 5): 'Bilge adamlar ve peygamberler Mesih'in gelişini, herhangi bir dünyevi hükümetin gücüne ulaşmak, uluslar tarafından dünyevi rütbede yükseltilmek veya her türlü dünyevi konforun tadını çıkarmak için arzulamadılar. Hayır! Bu onların hararetli dualarının amacı değildi; amaçları, o görkemli dönemde, kendilerini tamamen ve mükemmel bir özgürlükle kutsal yasayı ve kutsal edebiyatını incelemeye adamaktı, böylece dünyevi kariyerlerinin sonunda ölümsüzlüğün mutluluğuna ulaşabilirlerdi. O dönemin barışla dolu olması bekleniyor; savaş, huzursuzluk, nefret; insanlar arasında kıskançlık olmayacak; her yaratığın kaderi mutluluk olacak ve tüm dünya sadece yasanın bilgisini edinmek için endişeli olacak. O zaman İsrail Tanrı'nın Sözü ile aydınlanacak mı, çünkü dünya Rab'bin bilgisiyle dolacak, tıpkı suların denizi
kapladığı gibi.'

"İnancımızın bu özel maddesinin saflığındaki en dikkat çekici özellik, Mesih için duanın tüm insan ırkının refahını
ilgili olmasına rağmen, aynı zamanda hiçbir kişinin o mutlu dönemin gelişini
hızlandırmak amacıyla hiçbir tür zorlayıcı önlem almaması gerektiği duygusunu da güçlü bir şekilde aşılamasıdır. Talmud'umuz, Her Şeye Gücü Yeten'in İsraillilere o vaat edilen barış mevsimini
getirmek için olayları zorlamamalarını ve asla milletlere karşı gelmemelerini emrettiğini beyan eder
('Tract Ketubot," 1. cx. s. 1).

"Bu ön açıklamaları yaptıktan sonra, şimdi Ekselanslarına Rusya ve Polonya'daki yolculuğum
sırasında ziyaret ettiğim okulların durumunu anlatmaya devam edeceğim.

"Kardeşlerimin gerçek durumu hakkında kendimi ikna etmek için endişeli olduğumdan, onları sık sık şaşırttım ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, din dışı bilimler öğretmenleri olmasa da, bazı okullardaki öğrencilerin çoğu Rusça, İbranice ve Almanca dillerinde
yazmayı ve okumayı biliyordu. Wilna'da okulların İmparatorluk Majesteleri'nin Hükümeti'nin emrine uygun şekilde
düzenlendiğini gördüm; yetenekli öğretmenlerle iyi bir şekilde donatılmışlardı ve öğrenciler çeşitli derslerdeki soruları -Latince, Rusça ve Almanca dilbilgisi, coğrafya, aritmetik ve tarih-
en tatmin edici şekilde yanıtlıyorlardı.

"Ancak, İbranice'de haftada sadece üç saat ders alabiliyorlardı. Ben oradayken spor salonuna giden öğrenciler de bu şekilde düzenlenen okullara gidiyorlardı ve bunların önemli bir kısmının çeşitli bilim dalları ve laik eğitim konusunda oldukça bilgili olduğunu tespit etme fırsatım oldu. Kız okulları
çok gelişmiş bir durumdadır ve Ekselansları, öğrencilerin coğrafya, Rus tarihi ve aritmetik
bilgilerinin yanı sıra Rusça, Lehçe, Fransızca, İbranice ve Almanca dillerindeki bilgilerinde de
üstün olduklarını duymaktan memnun olacaktır. Talmud Tora okullarıyla ilgili olarak (Ekselansları İbranice dili ve edebiyatının
çalışmalarını ilerletmek için çok hevesli bir arzu
duymuşlardı), Ekselanslarına çok sayıda öğrenciyi
sınavladığımı ve İbranice bilgilerinin şaşırtıcı olduğunu temin etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.
Bazen o dilde hitap ediliyorlardı ve onlar bunu Almancaya çeviriyorlardı veya _tam tersi_; çeşitli
durumlarda İncil'deki herhangi bir kutsal metni, kendilerine bir bölümün veya ayetin ilk kelimesi verildikten sonra okumaya devam ediyorlardı. Varşova'da da okulların İmparatorluk Majesteleri Hükümeti tarafından
belirlenen ilkeler doğrultusunda gelişmiş bir durumda olduğunu gördüm. Öğrenciler, coğrafya, tarih, aritmetik ve kompozisyon bilgilerinden bağımsız olarak, Rusça, Lehçe, Fransızca, İbranice ve Almanca dillerinde oldukça bilgilidir. Kız okulunu denetlerken de aynı şekilde memnundum. Wilna'dakiler gibi, bu okullar da örnek olarak görülebilir, çünkü kendi ülkemdeki benzer kurumlarla eşit durumdadırlar. Endüstri okulunun da, zamanla yükselen nesile büyük faydalar sağlayacak, mükemmel bir kurum olduğunu gördüm. İbranice dili ve edebiyatı bilgisinin özel olarak öğretildiği Talmud Tora okullarıyla ilgili olarak, Avrupa'daki en seçkin İbranice cemaatinde Varşova ve Wilna'da kurulanlardan daha yüksek bir sıralamayı hak eden hiçbir okul olmadığını söylemek için izin istiyorum. Rotam üzerindeki daha küçük kasabalarda ziyaret ettiğim çeşitli İbranice okullarından, sık sık çok hoş bir şekilde şaşırdım. En az beklediğim yerlerde öğrenciler İbranice dili ve edebiyatı konusunda oldukça bilgiliydiler ve birçok kez benim huzurumda Rusça, İbranice ve Almanca dillerinde çeşitli cümleler yazdılar. "Özellikle Talmud Tora okullarında Rus dili ve diğer laik bilim ve edebiyat dalları için neden profesör atanmadığını sordum, bu eksiklik beni daha da etkiledi, bu tür güçlü argümanları duyduktan sonra, bu, dünyevi bilim ve edebiyat bilgisinin İbranice ve saf dinin uygulanmasıyla birleştirildiğinde bir İsrailliyi geliştirmek için çok uygun olduğunu gösteriyordu. Soruma verdiğim cevap, bu tür profesörleri elde etme araçlarına sahip olmadıklarıydı; bu tür bir
öğretmene sahip olmak onlara en büyük zevki verecekti, ancak hayatın olağan ve en acil ihtiyaçlarını elde etmede sayısız zorlukla mücadele etmek zorunda kaldıklarından, sınırlı araçlarıyla çocuklarına dinlerinin tadını çıkarmak için gerekli olan eğitimi sağlamayı ahlaki ve dini olarak ilk görevleri olarak gördüler, diğer öğrenme türlerini daha uygun fırsatlara bıraktılar. Bu konudaki gerçek hislerine bir örnek olarak şu olay verilebilir. Birkaç okulda Rus dili, coğrafya, tarih, yazma ve aritmetik için usta temin etme yollarını önerdim ve teklifim büyük bir coşkuyla kabul edildi ve ertesi gün ustalar işe alındı. "İsraillilerin sık sık devlet okullarına gitme eğilimlerine gelince, Yahudi gençlerinin önemli bir kısmının bu kurumlara gittiğini ve ebeveynlerine, 'Ek kazanımlardan elde edilebilecek büyük avantajların farkındayız, ancak çocuklarımız zihinleri bilginin daha yüksek dallarında bu şekilde eğitildikten ve duyarlılıkları bu şekilde zorunlu olarak rafine edildikten sonra ne olacak? Ya da onları ekmekle doyurmaya bile gücümüz yetmiyorsa, onlara bu amaç için gerekli olan uygun kıyafetleri ve kitapları nasıl sağlayacağız?' diyen ebeveynleri olmasa, çok daha fazlasının gideceğini gördüm. Çok sayıda İsrailli, bazı kamu okullarındaki ve yalnızca İsrailliler için kurulmuş olan bazı okullardaki eğitim biçiminin, çocuklarını Yahudi inancından vazgeçmeye yöneltebileceğinden çok korkuyor. Bu inanç, İsrailliler için elbette değerlidir ve hayatları pahasına savunmaya hazırdırlar. Çünkü İbranice dininden dönen kişilerin öğrencilere ders vermelerine izin verilen okullar vardır. Bu, o dini hala benimseyenlerin zihninde en acı verici kaygıyı uyandırması gereken bir derstir.

"Şimdi, Ekselanslarınızın bu önemli konudaki yargısına en derin saygıyla, bunu çok ciddi bir şekilde düşündüğümü ve Rus imparatorluğundaki kardeşlerimin zihinsel ve sosyal gelişimlerini ilerletmek için çok istekli olduklarını gösteren bol miktarda kanıttan
bildiğim için, Ekselanslarınıza alçakgönüllülükle şunu bildirmek istiyorum.

"Ekselanslarına olan mütevazı dileğim, insani ve nazik şefaatinizle yalvarışların İmparatorluk Majestelerinin Hükümeti'ne etkili bir şekilde iletilmesidir.

"Bu yalvarışları böylece ortaya koyacağım. İlk olarak, İbranice teolojik okullarının yönetimini kendilerine vermelerine izin verilmesi. Bu, onların en büyük sempatileri ve çıkarları için önemlidir, çünkü başka hiçbir kişi İbranice edebiyatının
çalışmasını bundan daha etkili bir şekilde teşvik edemez. Medeniyetin belirgin bir ilerleme kaydettiği tüm bölgelerde, bereketlerinin gerçekten
deneyimlendiği her yerde, İbranice edebiyatı onun en değerli özelliği olarak kabul edilir ve tüm uluslar onun çalışmasını şevkle geliştirir ve değerine saygı gösterir. Bu nedenle, İmparatorluk Hükümeti, bu nimetin insanlığa verildiği kişiler olan İsraillilerin kendilerinin, kendi devredilemez miraslarının gerçek bilgisiyle eğitilecekleri kurumların yönetimine sahip olmalarına izin versin. Laik bilim ve edebiyatta bilgi edinmek için, kendi öğretmenlerinin atanması da gerekir, bu kişilerin yeterliliği Majestelerinin Kamu Eğitim Bakanı tarafından onaylanabilir veya kamu eğitim kurumlarından yararlanmalarına izin verilebilir, elbette öğrencinin ilerlemesini test etmek için gerekli görülen periyodik sınavlara tabi olarak. 

"İkinci olarak, Majestelerinin Hükümetinin yalnızca kendi yararları için başlattığı okullarda, Yahudilikten dönen hiç kimsenin öğretmen olarak atanmamasının adil bir düzenleme olduğunu düşünüyorlar. Burada Varşova'daki Hahamlık okuluna özel bir gönderme yapılıyor, burada bir kişi, o inanca mensupken öğretmen olarak görev yaparken, bu inancı terk edip başka bir inancı benimsedikten sonra bile bu durumu sürdürmeye devam ediyor. Böyle bir anormallikten kalıcı bir memnuniyet elde edilemez, bu da samimi İsraillileri çocuklarını benzer koşullar altında bulunan kurumlara göndermekten kesinlikle caydıracaktır, çünkü doğal olarak İmparatorluk Majestelerinin Hükümetinin dönüşümü teşvik ettiğini varsayacaklardır, ancak Ekselanslarının bir açıklamasıyla bana bunun istenmediği konusunda güvence verilmiştir. Bu hayati derecede önemli konu hakkındaki tüm yanlış anlamaları ortadan kaldıracak şekilde bu tür eğitmen atamaları yapılmalıdır. "Üçüncüsü, Ekselanslarına, 24 Kasım 1836'da yayınlanan ve Baş Haham tarafından ülke hükümetine karşı düşmanca duygular içermediği söylenen tüm İbranice kitapların İsraillilerde kalmasına izin verildiğini bildiren Ukase'nin tam olarak yürürlükte olduğunu, çünkü ne yazık ki son on bir ay boyunca, özel kişilerin İbranice kütüphanelerinin polisin elinde olduğunu ve Baş Haham tarafından mühür ve imzası bulunan birçok kitabın onlardan alındığını ve hatta Sansür Komitesi'nin herhangi bir sorun bulmayacağı kitapların bile Komite tarafından hala saklı tutulduğunu bildiriyorum. Bu nedenle, Ekselanslarınızın kitapların sahiplerine iade edilmesini emretmesini rica ediyorum.

"Son olarak, Ekselanslarınızdan, acı çeken kardeşlerim adına burada ileri sürdüğüm her şeyi ciddiye almasını rica ediyorum. Ekselansları, biliyorum ki, en hayırsever görüşlere sahip ve Ekselansları, İmparatorluk Majesteleri'nin egemenliğindeki kardeşlerimin, kelimenin en kapsamlı ve faydalı anlamıyla eğitimden yararlanma konusundaki samimi arzusunu ve İsrailliler olarak bu konuda faydalı bir ilerlemeyi engelleyen kısıtlamaları düşündüğünde, Ekselansları'nın aydınlanmış yargısının, onlara İmparatorluk Majesteleri'nin Hükümeti'nde güçlü bir savunuculuk kazandıracağından eminim. "Ekselansları, benim ciddi inancım olarak iddia ettiğime inanabilirler ki, onlar babacan ve hayırsever Hükümdarlarının onlar için tasarladığı ayrıcalıklardan ve fırsatlardan tam olarak yararlandıklarında, sonuç, yeteneklerini ve eğilimlerini küçümseyenleri şaşırtacak ve Ekselansları gibi, İmparatorluk Majestelerinin hüküm sürdüğü diğer sayısız insanla eşit olarak onların refahını teşvik etmek için samimi bir arzu gösteren herkes için en memnuniyet verici olacaktır.--Ekselanslarının en sadık hizmetkarı olmaktan, en yüksek saygı ve en derin saygıyla onur duyuyorum.

(İmza) "Moses Montefiore."

BÖLÜM XLVI.

1846.

POLONYA'DAKİ YAHUDİLERİN DURUMU HAKKINDA KONTROL KISSELEFF'E RAPOR--KOŞULDUĞU KISITLAMALARA KARŞI PROTESTO.

KONTROL KISSELEFF'İN Sir Moses Montefiore
Rusya İmparatoru Bakanlarına Kont Kisseleff'e,
şöyle yazıyordu:--

"Ekselansları Le Comte de Kisseleff'e,
Majesteleri İmparatorluk Sarayı Bakanı,
Rus İmparatoru,
&c.,&c.,&c.

"Ekselansları, ilk ve en önemli raporum, Ekselanslarının da görmüş olacağı gibi, Rusya'daki kardeşlerimin durumu ve ihtiyaçlarıyla ilgiliydi. Ancak, Majesteleri İmparator'un bana en büyük nezaketle verdiği izne ve Ekselanslarınızın en hayırsever arzusuna itaat ederek, Polonya krallığında yaşayanlarla ilgili olarak bazı açıklamalarda bulunmam gerekiyor (açıklık olsun diye bunları ayrı bir makalede sunmayı tercih ediyorum). Bunu yaparken, Majesteleri İmparator'dan, Ekselanslarından ve Majesteleri'nin Hükümeti'nden, konuyla ilgili olarak
bilgilendirilebildiği ölçüde, bu tür açıklamaları ve bunlarla bağlantılı olabilecek tüm talepleri büyük ve hoşgörülü bir şekilde dikkate almalarını alçakgönüllülükle rica ediyorum. "Hayattaki konumum, kendimi hitap etmeye cesaret ettiğim yüksek kişilerin en yüce makamlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar mütevazı olsa da, yine de deneyimlediğim yüksek iyilikseverlikle, Yüce Tanrı'ya, Majesteleri İmparator'a ve Hükümetine, kardeşlerime ve inanıyorum ki tüm medeni dünyaya karşı ağır bir sorumluluk yükledim.

"Majesteleri, İbrani tebaasının refahı için olan lütuf dolu arzularını tam ve eksiksiz bir şekilde yerine getirmeye tenezzül ederse, insan ırkının genel olarak sağlam ve kalıcı bir fayda göreceğine içtenlikle inanıyorum. Bu görüşlerle, Majesteleri tarafından başlatılan ve Rusya'daki İsrailliler için talep etmeye cesaret ettiğim büyük ve yüce ilerleme yolunun, Polonya'da ikamet eden kardeşlerim için de aynı şekilde genişletilmesini en alçakgönüllülükle ve içtenlikle rica ediyorum. Güçlü Rus Hükümeti'nden, İbrani ırkının durumunun iyileştirilmesinin, sadık ve sıcakkanlı bir halkın minnettarlığını ve sevgisini
çekecek önlemlerle, eksiksiz ve etkili bir şekilde gerçekleştirilebileceğini tüm medeni dünyaya kanıtlamasını rica ediyorum.

"İlk olarak, Ekselanslarının dikkatini, 1832 yılında yürürlüğe giren ve doğrudan söz konusu konuyla bağlantılı olan Polonya Teşkilat Tüzüğü'nün beşinci ve yedinci paragraflarına çekmeme izin verin.

"Polonya İmparatoru ve Kralı Majesteleri, 'Hristiyan ibadet biçimlerinden farklılığın, Hristiyan dinini
benimseyen diğer tüm sakinlere
tanınan hak ve ayrıcalıklardan herhangi bir kişinin dışlanmasının bir nedeni olarak görülemeyeceğini' beyan eder.

"'Yasanın koruması, rütbe veya sosyal durum ayrımı yapılmaksızın krallığın tüm sakinlerine eşit olarak
genişletilir.'

"En derin saygılarımla, şimdi Ekselanslarınıza Polonya'daki kardeşlerimin
ağır bastığı ciddi kısıtlamaların şu kısa listesini sunacağım.

"_1._ Sınırlı yerleşim yerleriyle ilgili.

"(_a_) Polonya'da İsraillilerin asla ikamet etmelerine izin verilmeyen kasabalar var.

"(_b_) Yaşamalarına izin verilen bu kasabalarda veya pazarlarda izin sadece birkaç sokağa kadar uzanıyor.

"(_c_) Ana yolların yakınında bulunan her yerleşim yerinden
tamamen dışlanıyorlar.

"(_d_) Sınırın üç coğrafi mili içinde yerleşmeleri yasak, bu da Polonya büyüklüğündeki bir ülkede onları önemli bir toprak parçasından
dışlıyor.

"_2._ Mekanik (ticaret) ile ilgili.

"(_a_) Herhangi bir meslek veya mekanik işlem yapan bir İsraillinin çırak tutmasına izin verilmez, ayrıca bunları kalfa olarak ilan edemez. Bu, doğal olarak İbrani tamirciyi sayısız zorlukla karşı karşıya bırakır, çünkü tamamen kendi kişisel çabalarına bağımlıdır ve asla diğer tamircilerin yardımından yararlanamaz.

"(_b_) Bir Hristiyan ustayla çalışması yasaktır ve şirketler arasında bir usta olarak kabul edilmemesinin sonucu olarak, her zaman
mesleğe zarar veren bir kişi olarak kabul edilir.

"_3._ Tarım, taç toprakları veya kilise mülküyle ilgili olarak.

"İsraillinin kira alması yasaktır ve
ne kadar küçük olursa olsun hiçbir arazinin sahibi olmasına asla izin verilmez; özel kişilerin mülklerini bile ancak patent için ağır vergiler ödeyerek kiralayabilir ve daha sonra Hristiyan yardımcıları çalıştırmasına bile izin verilmez.

"_4._ Ek vergiler. "(_a_) Bir İsrailli, yasal olarak kendisi için hazırlanan her pound sığır veya dana eti için, normal verginin yanı sıra, üç kopek vergi ödemek zorundadır; bir hindi için on beş kopek gümüş, bir kümes hayvanı için beş kopek gümüş, bir ördek için sekiz kopek gümüş ve bir kaz için dokuz kopek gümüş.

"(_b_) Varşova civarında yaşayan bir İbrani işçi, mallarını veya toprağının ürününü başkente getirme avantajından yararlanamaz, çünkü eyaletlerden şehre gelen her İsraillinin, kalma izni için günlük on gümüş kopek ve pul vergisi için yedi buçuk gümüş kopek ödemesi gerekir.

"(_c_) İspirtolu içkilerle uğraşan bir İsrailli, böyle bir ayrıcalık için
sadece vergiye tabidir. Bu nedenle, bir bira fabrikası ve brendi damıtımevi olan bir birey, Şehir Hazinesine 25 dolar, Devletin maliyesine 66-2/3 dolar, damıtımevi için 66-2/3 dolar, bira fabrikası için 66-2/3 dolar ödemek zorundadır, bu da yıllık 291-2/3 dolara denk gelir; ve böyle bir ayrıcalık için pahalı bir bedel ödemesine rağmen, bunu çocuğuna miras bırakamaz, çünkü bundan yalnızca 1809 yılında izin alanlar yararlanabilir.

"_5._ Diğer kısıtlamalar.

"(_a_) Bir İsraillinin, bir Hristiyan'a karşı açılan bir davada tanık olarak görünmesine izin verilmez, çünkü onun kanıtı
geçerli kabul edilmez. Böyle bir yasa veya uygulamadan dolayı uğrayacağı büyük zarar hesaplanamaz.

"(_b_) Askerler olarak, orduda veya donanmada kendilerini
fark etseler de, rütbe yükseltmelerine izin verilmez. Askerleri kaydetme yöntemi de çok acı vericidir; çünkü, Majestelerinin Hükümeti tarafından 1843 yılında, askerlerin herhangi bir memurun müdahalesi olmadan toplum tarafından yetkililere verilmesi gerektiğine dair ayrı bir kararname çıkarılmış olmasına rağmen,
hala bazı küçük subaylar tarafından büyük haksızlıklar yapılmakta ve bu da çok sayıda ailenin yıkımına neden olmaktadır.

"(_c_) Majestelerinin diğer tebaası gibi, içki satışından elde edilen yerel gelirleri kiralama avantajına sahip değiller. Ancak, bu kısıtlamayı bir zorluk olarak görmüyorum, ancak Polonya'daki İsrailliler için belirgin bir
işaret olduğu sürece.

"(_d_) Kimyager, mimar, avukat ve diğer benzer meslekleri takip etmeleri yasaklanarak, bilim ve edebiyat edinmenin sağladığı büyük avantajlardan mahrum bırakılmışlardır.

"Rusya'daki kardeşleri gibi, Polonya'daki İsrailliler de her türlü el emeğine karşı büyük bir tiksinti duymakla suçlanıyorlar, geçimlerini küçük ticarete adamakla sağlamayı tercih ediyorlar. Ayrıca, tarıma karşı isteksiz oldukları, her türlü mekanik uğraştan kaçındıkları ve Hükümeti vergi ve gümrükten mahrum ettikleri; özel kıyafetleriyle diğer sakinlerden
ayrıldıkları; ve son olarak, en titizlikle uydukları dinlerinin kurallarının antisosyal eğilimli olduğu iddia ediliyor.

"Ekselanslarının, yukarıdaki isnatlarla ilgili olarak sunmayı gerekli gördüğüm birkaç gözlemi nazikçe dikkate almasını rica ediyorum. Polonya'nın istatistiksel hesapları, İbrani sakinlerinin sayısına oranla, Majestelerinin Polonyalı tebaasının diğer herhangi bir sınıfından daha fazla mekanikçinin aralarında olduğunu gösteriyor; kendilerini en zahmetli mesleklere adarlar ve kolayca tespit edilebilir ki sadece çok sayıda İbrani tuğla üreticisi, demirci, döşemeci ve marangoz yoktur, aynı zamanda chaussee'lerde taş kıran iki bin İsrailli bulunabilir. En çarpıcı örnek olarak, Ekselanslarına Kalnary adında küçük bir kasabadan bahsedeceğim, burada 1500 ailelik bir İbrani nüfusu arasında mekanik işler yapan en az 486 aile vardır, ki bunun polisin resmi kayıtlarıyla
kanıtlanabileceğine inanıyorum. "Ekselansları, eminim ki, İbrani tamircinin her gün mücadele etmek zorunda olduğu kısıtlamalar altında, hala dürüstçe çabalarına devam ederse ve karakterinde lekesiz kalırsa, endüstriyel çabaya şimdi çok fazla baskı yapan tüm bu engeller kaldırılırsa, bu insan sınıfının büyük ölçüde artacağı sonucuna varılabilir.

"Tarımla ilgili olarak, 1823 yılında, rahmetli Majesteleri, kutsanmış hatırası olan İmparator Alexander tarafından, Polonyalı Yahudilerin, mülk sahibi olma ayrıcalığı reddedilmiş olmasına rağmen, toprağı ekmeleri gerektiğine dair kararname çıkarıldığında, ve daha önceki sayfalarda değindiğim bir İsraillinin elinde, tarımla ilgili çeşitli diğer kısıtlamalarla mücadele etmek zorunda kalmalarına rağmen, yine de önemli sayıda kişi toprağı ekmeyi teklif etti, ancak,
maalesef, başvurularında başarılı olamadılar. Yerel yetkililer, dilekçe sahiplerine her zaman söz konusu arazinin İsrailliler olarak kendileri için uygun olmadığını, Hükümetin kendilerine tahsis edebileceği başka bir arazi parçası aramaları gerektiğini söyledi. Bu yanıtların sonucunda, başvuru sahipleri İsrailliler için erişilebilir olabilecek tüm arazilerin bir listesini istediler, ancak üzülerek söylüyorum ki bu mütevazı talebe hiçbir yanıt verilmeden yirmi üç yıl geçti. Bu koşullar altında, aralarındaki daha zengin sınıfların özel kişilerden arazi satın almalarına izin verilmesini, araziyi ya bizzat ekmelerini ya da fakirlere küçük parçalar halinde vermelerini, ancak arazi alanının beş veya on çiftçinin ekebileceğinden daha fazla olmaması koşuluyla talep ettiler. Dahası, önerilen alıcılar, başka herhangi bir (İsrailli olmayan) arazi sahibinin hak sahibi olabileceği herhangi bir hak ve ayrıcalıktan vazgeçmeye istekli olduklarını beyan ettiler. Daha da ileri gittiler, çünkü dilekçelerinin dürüst amacını güvence altına alma konusundaki endişeli arzularıyla, tarımla ilgili taraflardan herhangi birinin kişisel olarak toprağı işlemekten
çekilmesi veya yeni tarımcıların yardımına, ne kadar az olursa olsun, Hıristiyan köylüleri çağırmaktan suçlu bulunması durumunda toprağın müsadere edilmesini teklif ettiler.

"Hiç şüphem yok ki, Rus kardeşleriyle eşit olarak, Polonyalı İsrailliler de tarımsal faaliyetleri
benimsemeye en çok istekliler.

"Polonya'lı İsrailliler'e, yaşadıkları ülkeye hiçbir kişisel hizmette bulunmadıkları iddiasıyla suçlama yöneltildi. Bu suçlama, on sekiz veya yirmi yıl önce, kişisel askerlik hizmetinden muaf olma ayrıcalığı için yıllık yüz binlerce dolar haraç ödediklerinde temelsiz olmayabilirdi, ancak şu anda öyle değil, çünkü binlerce İsrailli, sayısız vesileyle hayatlarını feda ederek, anavatanlarının davasına olan bağlılıklarını gösterdiler ve ordudaki ve donanmadaki hizmetleri, yüce Hükümdarları tarafından zaten takdir edildi. 

"Çoğu İsraillinin yüzyıllardır giymeye alışkın olduğu özel kostümle ilgili olarak, görme fırsatım
olduğundan, Ekselanslarına, çoğunun zaten Avrupa alışkanlığını
benimsediğini temin edebilirim ve zamanla, eski giysinin
tamamen ortadan kalkacağından en ufak bir şüphem yok. Eski kostümün din tarafından emredildiğini veya herhangi bir temeli olduğunu varsaymak
yanlış olur. Gerçek bu değil. Üç yüz yıl önce var olan bir Hükümet kararnamesinden kaynaklanmıştır, İsraillilere Yahudi inancının üyeleri olarak ayırt edilmeleri için bu kıyafeti giymeleri
en ağır bir cezayla emredilmiştir. Bu ifadenin doğruluğu 'Cilt Leg.
Polon. Sub. Anno 1538,' Cilt I, s. 1'e bakılarak tespit edilebilir. 254.

"Şimdi, Ekselanslarınızın memnuniyetine güvenerek, bugüne kadar yüzlerce binlerce İsrailliyi, sadık tebaalar olarak, İmparatorluk Majestelerinin insancıl niyetine uygun olarak, sahip olmaları gereken hak ve ayrıcalıklardan mahrum etmek için yeterli öneme sahip olan tüm argümanları çürüttüğümden, Majestelerinin Hükümeti'nden, Majestelerinin İbrani tebaasından, yaşamlarındaki dürüst arayışlarına engel olabilecek tüm kısıtlamaları ve özellikle daha önce değindiğim ve sınıflandırmaya çalıştığım kısıtlamaları kaldırmasını büyük bir bilgelikle rica ediyorum.

"Ekselanslarınız, insanlığın en asil duygularıyla canlanmış olsa da, yüksek konumunuzun yüklediği görevi yerine getirirken, Devletin onlardan elde ettiği maddi avantajlar nedeniyle kolayca kaldırılamayan bazı kısıtlamaların varlığına dikkatimi çekmeyi gerekli görebilir; örneğin, yıllık 300.000 gümüş ruble tutarındaki et vergisi gibi. Ancak buna cevaben, Majestelerinin 1817 yılında çıkardığı en lütufkar kararnameye uygun olarak, İsraillilerin orduya veya donanmaya girdiklerinde muafiyet parasını ödemekten muaf tutulacaklarını ve buna ek olarak ülkenin diğer tüm sakinleriyle aynı ayrıcalıklardan yararlanacaklarını belirtmeme izin verin. "İsrailliler artık İmparatorluk Ukase'sinin harfiyen yerine getiriyorlar, çünkü orduda ve donanmada kişisel olarak hizmet ediyorlar ve iyi, cesur ve sadık oldukları kabul ediliyor. Bu nedenle, artık diğer tüm sakinlere tanınan ayrıcalıklara sahip olduklarını ve doğal olarak muafiyet parası ödemekten muaf olduklarını ileri sürüyorum. Ekonomik düşüncelerin İmparatorluk Majestelerinin adil ve insani niyetlerini geçersiz kılmasına izin verilmeyeceğine ikna oldum.

"Ekselanslarından, Polonya'daki İsrailliler konusunu bu kadar kısa yazmadığımı açıkça anlamanızı rica ediyorum, çünkü onların konumunun Rus kardeşlerinkinden daha az İmparatorluk Hükümeti'nin dikkatini hak ettiğini düşünüyorum. Aksine, Polonya'da sıkıntı ve aşağılanma daha şiddetlidir; ve son adı geçen ülkenin İsraillilerinin İmparatorluk Majestelerinin adaleti ve insanlığı konusundaki iddialarının aciliyetini desteklemek için bundan daha güçlü bir gerçek sunulabilir mi, bu kişiler tüm nüfusun dörtte birini oluşturuyor.

"Polonyalı kardeşlerimle ilgili olarak daha az ayrıntılı yazdım,
sadece yalvardığım nazik düşünceye göre mutlak görevimin gerektirdiğinden daha fazlasına tecavüz etmeye en isteksiz olduğum için; ve ayrıca belirtmek isterim ki, Rusya'daki kardeşlerimle ilgili raporum, Polonya'da ikamet edenlerin genel argümanlarına dahil edilmesi amacıyla hazırlanmıştır.

"Bu veya önceki mektupta yapılan herhangi bir gözlemden, Majestelerinin zihninde, bana karşı en nazik davranışına, kardeşlerimin durumuyla ilgili uygunsuz bir şikayet tonuyla karşılık verdiğim izlenimi oluşmuşsa, bu benim için en derin pişmanlık kaynağı olacaktır. Böyle bir yoldan, Ekselanslarına içtenlikle temin ederim ki, bundan kaçınmak için çok istekliydim. Bahsettiğim gerçeklerin araştırılmasına en büyük özeni gösterdim ve çok güçlü bir kanıt almadığım hiçbir
gerçekle ilgili
beyanatta bulunmadım. "Ekselanslarının dikkatini çektiğim kötülükleri üretme eğiliminde olan nedenleri açıklamaya çalıştım ve eğer bunları açık sözlülükle yorumladıysam, bunun benim görevim olduğunu ve bunu yaparken, deneyimle bildiğim kadarıyla, güçlü olduğu kadar küçümseyici olan İmparatorluk Majestelerinin isteklerini en iyi şekilde yerine getirdiğimi kabul edeceklerini umuyorum.

"Bu nedenle, Majestelerinin Hükümetinin sınırsız adaletine sesleniyorum; acı çeken insanlık adına, asil kalbi sadık tebaasına karşı sevgi ve derin şefkatle dolu olan en yüce ve kudretli Hükümdar'a, kardeşlerimin durumunu düşünmesini ve her gün, binlerce dünyanın Ebedi Hükümdarına, İmparatorları ve Kralları olan Majestelerinin görkemli yaşamını uzatmak için en dindar ve hararetli dualarını gönderen yüz binlercesine merhamet göstermesini rica ediyorum. Ekselanslarının asil zihnine, İsrail'in refahını teşvik etmek için seçkin şahsiyetinizden duyma şerefine eriştiğim iyi niyetli sözlerin, kardeşlerimin davasını sizin kalbinize bu kadar yakın bir şekilde yerleştirmem için beni cesaretlendiren başlıca nedenlerden biri olduğunu vurgulamak için kendimi kutsal bir görevle yükümlü hissediyorum. Bu nedenle, en büyük endişeyle yardım arayanlar adına, Ekselanslarının Majestelerinin Hükümeti üzerindeki güçlü etkisini rica ediyorum. "Ebedi nimetler, her yaratığın refahının İmparatorluk Majestelerinin yüce tahtında yattığı
elinde olan O'ndan yağdırılacak. Nesilden nesile onun şanını ve doğruluğunu ilan edecek;
her ağız Rabbe övgüler söyleyecek ve her kalp, Rusya'nın merhametli asasının
iyi huylu ışınları altında yaşamasına izin verildiği için minnettarlık duyacak.--En yüksek saygı ve en derin saygıyla, Ekselanslarınızın en sadık hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

(İmza) "Moses Montefiore."

BÖLÜM XLVII.

1847.

ÇAR'IN SIR MOSES'UN TEMSİLLERİNE CEVABI--KONT OUVAROFF'UN
GÖRÜŞLERİ--SIR MOSES YİNE KONTR KISSELEFF'E YAZIYOR--SIR MOSES
BARONE OLUŞTURULDU.

Yukarıdaki bölümlerde verilen raporlar şuraya iletildi: St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi Lord Bloomfield, 3 Ocak 1847 tarihli bir mektupta Sir Moses'a bunları kendi adreslerine ilettiğini bildirdi. Lord Bloomfield raporları okuduktan sonra şunları ekledi: "Bunları büyük bir ilgiyle incelediğimi ve çalışmalarınızın sonucundan çok faydalı bilgiler topladığımı size temin etmeme gerek yok." Kont Kisseleff, Sir Moses'a 5 Kasım 1847 tarihli cevabına şu sözlerle başlıyor:--

"Mösyö,--10 Kasım 1846'da Polonya İmparatorluğu ve Krallığı'nın İsrailoğulları'nın durumuna ilişkin iki hatırayı onurla kabul ediyorum. L'une et l'autre de ces
  parçalar dışarı ete placees sous les yeux de l'Empereur, et Sa
  Majeste Imperiale, minnettarım les sentimens de
  hayırseverlik dikteleri ortadan kaldırır, bir daigne a cette
  bu vesileyle bir kez daha Elle'nin ilgisini çeken bir şey yaptım
  porte a Ses sujets İsrailoğulları, don le bien-etre et
  Ahlaki ilerleme, sa'nın nesnesinden vazgeçilmemelidir
  sürekli ilgi.

  "Vos deux memoires seront portes, par ordre de l'Empereur,
  a la connaissance du Comite, et serviront a appeler son
  dikkat sur ayrıntılarda farklılık gösterir. Bu düzenleme sizin
  prouvera, birleştirilmiş Sa Majeste Imperiale s'est plue a render
  adalet ve niyetler sizin için zorlu bir iş ve bir dikte
  Esprit dans lequel il est concu.

  "Kabul ediyorum, Mösyö, dikkate alacağımın güvencesi
  seçkin,

  "Le Cte. de Kisseleff."

  (_Çeviri._)

  "Efendim, iki anıtı almaktan onur duydum
  geçen 10 Kasım'da bana hitap etmiştin
  (1846) İsrailoğullarının durumuna saygı göstererek
  İmparatorluk ve Polonya Krallığı'nda. "Her iki belge de İmparator'un önüne konuldu ve
İmparatorluk Majesteleri, bunları dikte eden insanlığın duygularını takdir ederek, İsrailli tebaasına duyduğu ilgiyi bir kez daha ifade etmekten memnuniyet duydu. Onların refahı ve ahlaki ilerlemesi, sürekli endişesinin konusu olmaya devam edecek.

"İki anma belgeniz, İmparator'un emriyle Komite'nin bilgisine sunulacak ve Komite'nin dikkatini çeşitli ayrıntılara çekmeye hizmet edecek. Bu işlem, İmparatorluk Majestelerinin, emeğinizi dikte eden niyetlere ve bu
işin tasarlandığı ruha ne kadar adaletli davrandığını size gösterecektir.--Ben, &c.,

"Kont Kisseleff" olmaktan onur duyuyorum.

Kamu Eğitim Bakanı Kont Ouvaroff bu durumu kabul etti.
kendisine gönderilen raporun alındığı yer şu şekildedir: -

  "Mösyö,--J'ai bana mektubunu okudun mu?
  10 Kasım 1846 tarihli sevgilimin şerefi.
  gözlemler, sur l'etat, de nos ecoles İsrailliler,
  hayat ilgimi çekmiyor, ve je vous sais gre de les
  juger olumlu araba ce ne sont que les premiers
  başlangıçlar, yeni bir eğitimdeyiz
  Rusya'daki dindaşlarımız. Il est cependant izin
  d'esperer que l'organization des fonds, özel
  bir etki yaratacak, nous applanira la voie des
  iyileştirmeler arzu etmektedir.

  "Kuantum bir Dini eğitim konusunda oy verin
  des Israeltes, vous connaissez, Mösyö, mes
  Duygular bir cet egard et vous avez pu apprecier
  vous-meme le soin, evite dans nos'ta avec lequel
  reglements scolaires tout ce qui pourvait choquer, leurs
  Dini duyarlılığı artırıcı şeyler.

  "Kabul ediyorum, Mösyö, dikkate alacağımın güvencesi
  seçkin.

  "Le Cte. Ouvaroff."

"St. Petersburg,
"_26 Şubat_
_______________
"_10 Mart 1847._"

(_Çeviri._)

"Efendim, bana 10 Kasım 1846 tarihli olarak yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.

"İsrailli okullarımızın durumuyla ilgili gözlemleriniz beni çok ilgilendirdi ve onlar hakkında olumlu bir görüş bildirdiğiniz için teşekkür ederim, çünkü bunlar Rusya'daki dindaşlarınızın eğitiminde yeni bir dönemin sadece ilk başlangıcı. Ancak bu amaç için özel olarak ayrılmış fonların organizasyonunun istenen iyileştirmelere giden yolu
açacağını umabiliriz.

"İsraillilerin dini eğitimiyle ilgili endişenize gelince, bu konudaki
duygularımı biliyorsunuz ve okul düzenlememizde bizi rahatsız edebilecek her şeyden
kaçınmak için gösterdiğimiz özeni kendiniz yargılayabildiniz.

(İmza) "Kont Ouvaroff."

Bakanlara çok nazik iletişimleri için minnettarlığını iletmek ve Rusya'ya yaptığı ziyaretin amacını zihinlerine kazımak için ek bir çaba göstermek amacıyla Sir Moses, her birine özel bir mektupla tekrar hitap etti. Kont Kisseleff'e (1848) şöyle yazdı:--

"Ekselansları, Baron Brunnow'un nezaketi sayesinde, Ekselanslarının 5 Kasım'daki değerli lütfunu alma şerefine eriştim,
bu mektubun içeriği benim için çok memnuniyet vericiydi. "Raporların (İmparatorluk Majestelerinin lütufkar izniyle, Yahudi inancını
söyleyen
Rus ve Polonyalı tebaasının durumunu temsil etmeme olanak verildiği) İmparator'un kişisel
bilgisine girdiğini, o vesileyle İmparatorluk Majestelerinin Yahudi tebaasının refahını
artırmak konusundaki endişeli arzusunu yinelemekten memnuniyet duyduğunu ve İmparatorluk Majestelerinin talimatlarıyla bu raporların İmparatorluk Majestelerinin geniş İmparatorluğundaki Yahudilerin durumunu araştırmak üzere özel olarak atanan Komitenin değerlendirmesine sunulacağını, böylece Komitenin dikkatinin bu tür
raporlarda yer alan çeşitli
ayrıntılara çekilebileceğini öğrenmekten büyük mutluluk duydum. İmparatorluk Majestelerinin babacan şefkatinin bu kanıtları
kalbimde derin bir etki bıraktı ve insanlığın her dostu tarafından
minnettarlıkla takdir edilmesi kaçınılmazdır.

"Ekselanslarının İmparator adına ifade etmekten memnuniyet duyduğu duygular,
Onun yüce görüşünü tamamen doğrulamaktadır Majestelerinin yüce ilkeleri, Majestelerinin şefkatli yönetimi altında yaşayan sayısız ulusu ziyaret etme şansına sahip olan herkesle birlikte benim tarafımdan da benimsenmiştir.

"Söz konusu onurlu komitenin, şu anda, dindaşlarımın ticari amaçlarla Rusya'nın başkentlerinde bulunmasını kolaylaştıracak bir tedbiri ve ayrıca Hristiyan yerleşimlerinin yakınında arazi ekme ayrıcalığını
göz önünde bulundurduğunu içtenlikle memnuniyetle fark ediyorum.

"Majestelerinin bu yüce lütuf eylemleri, Majestelerinin Yahudi tebaasının ticari statüsünü yükseltmede başarısız olamaz ve onlara, diğer dinlerden olan vatandaşlarıyla sosyal ilişkilerini sürdürmeleri için daha da fazla teşvik sağlayarak, zorunlu olarak herkesin tek bir büyük İmparatorluğun vatandaşları olarak gelişmesine yol açmalıdır.

"Rusya ve Polonya'daki kardeşlerimin İmparatorluk Majestelerinin hayırsever niyetlerini anlayıp takdir ettiklerine; İmparator'un tek amacının onların durumunu iyileştirmek olduğuna
güvendiklerine ve en gerçek bilgeliklerinin güçlü ve aydınlanmış Hükümdarları tarafından refahları için tasarlanan tedbirlere neşeyle boyun eğmek ve Majestelerinin babacan bakımı altında yönlendirebileceği yolu
hızla benimsemek olduğuna dair inançtan etkilendiklerine
güveniyorum.

"İmparatorluk Majestelerinin raporlarıma verdiği nazik karşılama, Rus kardeşlerimin refahını
engellemek için hesaplanan mevcut kısıtlamaların
hızla kaldırılacağına dair beni cesaretlendiriyor. Bu sayede sadece mutluluklarının ve refahlarının artacağından değil, aynı zamanda iyi, yararlı ve en sadık tebaa olarak karakterlerinin de bolca
tanıklık edileceğinden eminim.

"Atıfta bulunduğum belgelerin Komiteyi, Majestelerinin İmparatorluğu'ndaki İsraillilerin boş durma eğiliminde olmadıkları, aksine çoğunun toprak işlemek ve hatta böyle bir iş için dua etmek istedikleri ve İmparatorluk Majestelerinin koruyucu koruması altında kendilerini memnuniyetle endüstriyel faaliyetlere adayacakları konusunda tatmin edeceğine inanıyorum.

"Genel olarak, kalbim, onurlu ve seçkin Komitenin, Majestelerinin İmparatorluğu'ndaki büyük İsrailli topluluğunun içinde bulunduğu aşırı sefalet koşullarını dikkate alacağı ve Komitenin, İmparatorluk Majestelerinin niyetlerini en mutlu ve görkemli sonuca ulaştırmak gibi zorlu, ancak asil ve kutsal bir göreve nazikçe ve hızla ilerleyeceği umuduyla dolu. "Sonuç olarak, Ekselanslarınıza, Ekselanslarınızın bana çok memnun edici iletişiminizi iletmekten memnuniyet duyduğu nazik ve küçümseyici
tavırları için en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum; ve Ekselanslarınızın yakında, İmparatorluk Majestelerinin kardeşlerime olan lütfunun daha da genişletilmesinde kaydedilen ilerlemenin
iyi haberlerini bana iletme
fırsatını bulması için hararetli dualarımla, Ekselanslarınızın mütevazı hizmetkarı olarak, en derin saygılarımla, kalma şerefine sahibim,

(İmza) "Moses Montefiore."

Şimdi 1846 günlüğüne geri dönüyoruz, 20 Haziran'dan yıl sonuna kadar olan girişlerinde, kendisini ve Leydi Montefiore'u Rusya'ya seyahat etmeye iten sebeplerin bir dizi hoş kanıtı buluyoruz.

Sir Robert Peel ile yaptığı bir görüşmede, Peel ona bunu yapmaktan
mutlu olacağını söylemişti her şeyi, özel olarak veya kamuya açık olarak,
hayırsever nesnelerini iletmek için; Kont Nesselrode'a, Sir Moses'ın kendisine verdiği vaatlerle ilgili raporunun kamuoyunda olumlu bir izlenim bıraktığını gördüğünü ve
Ekselansları bunun etkisini doğru bir şekilde değerlendirirse, bu vaatlerin
sonuçta kesin olarak yerine getirilmesiyle doğrulanacağını söylemek için yazacağını söyledi.

_28 Haziran._--Sir Robert, Sir Moses'a, Osborne, Wight Adası'ndan tarihli bir mektupta, Majestelerinin ona
Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Baronet unvanını
verdiği yönündeki sevindirici haberi iletti.

"Size bildirmekten memnuniyet duyuyorum ki," diye yazıyor, "Kraliçe size bir baronetin onurunu bahşetmekten büyük bir memnuniyet duydu. Bu Kraliyet lütfu nişanı, Majestelerinin sadık ve saygıdeğer tebaasının saflarında yüksek karakteriniz ve seçkin konumunuz göz önünde bulundurularak size bahşedilmiştir
ve sizinle dini meslekte hemfikir olan
Majestelerinin tebaasının
sadık ve saygıdeğer sınıfının saflarında
ve yöneticilerinin adaletine ve insanlığına ılımlı bir şekilde başvurarak diğer ülkelerdeki Yahudilerin sosyal koşullarını
iyileştirme yönündeki gerçekten hayırsever çabalarınıza yardımcı olabileceği umuduyla verilmiştir."

Majesteleri tarafından Sir Moses'a bahşedilen onur, yalnızca kendisi için büyük bir mutluluk kaynağı olmakla kalmadı, aynı zamanda Britanya İmparatorluğu'ndaki ve kıtadaki tüm kardeşleri için de en büyük memnuniyet kaynağı oldu, çünkü şüphesiz Majestelerinin dünyanın diğer bölgelerindeki tüm Yahudilerin refahı için duyduğu endişeyi
gösterdi.

İspanyol ve Portekiz Yahudi Sinagogu'nun ihtiyar heyetinden oluşan ve Başkanları Bay Hananel de Castro'nun başkanlık ettiği bir heyet, Sir Moses'ı, dindaşları adına, Vestry odasına yerleştirilmek üzere portresi için oturmasını talep etmek üzere bekledi ve o da buna razı oldu.

Berlin'deyken, Krakau'daki Yahudiler lehine Prusya Kralı'na bir dilekçe sunmasını istediği Sir George Hamilton, ona (12 Haziran'da) Majesteleri ile Sans Souci'de yemek yerken, Sir Moses'ın Majestelerine açıklamasını istediği konu hakkında onunla konuşma fırsatı bulduğunu bildirdi. "Kral," diye yazdı, "bu vesileyle çok nazik davrandı;" ve Majestelerine Sir Moses tarafından hazırlanan dilekçeyi gönderdi. Kral onu Berlin'de göremediği için çok pişmandı ve Sir Moses'ın geri dönene kadar orada kalmasını diledi.

Sir George'un Majestelerinin konuyla ilgili olumlu değerlendirmesini sağlamak için gösterdiği iyi niyetli hizmet, Sir Moses için büyük bir
mutluluk kaynağı oldu.

_11 Temmuz._--Ekselansları İbrahim Paşa'ya verilen Lord Belediye Başkanı'nın görkemli eğlencesine katıldı. Lord Hazretleri onu akşam yemeğinden önce onunla tanıştırdı ve şirkete sağlık dileklerini sundu, bu da çok iyi karşılandı.

Sir Moses, yıl için tuttuğu günlüğü, kendisine ve şefkatli eşine bahşedilen tüm merhametler için Cennet'e duyduğu derin şükran ifadeleriyle sonlandırdı.

I. CİLT SONU.

Yazıcının Notu:

Eğer daha önce sağlanmamışsa, bazı İbranice metinler Latin karakterlerine çevrilmiştir. Bu pasajlar, meydana geldikleri yerlerde [İbranice] ile işaretlenmiştir.

Sir Moses Montefiore ve Judith Montefiore tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı Sir Moses ve Leydi Montefiore'nin Günlükleri, Cilt I'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR MOSES, LADY MONTEFIORE, VOL. I ***

***** This file should be named 26170.txt or 26170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/7/26170/

Produced by David Starner, Roberta Staehlin and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file made from images generously made available by Seforim
Online.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
