*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Machine That Saved The World (Dünyayı Kurtaran Makine)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: August 2, 2008 [EBook #26174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Machine That Saved The World, by
William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Machine That Saved The World

Author: William Fitzgerald Jenkins

Release Date: August 2, 2008 [EBook #26174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MACHINE THAT SAVED THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıya dökenlerin notu.

Bu e-metin, Amazing Stories Aralık 1957'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

DÜNYAYI
KURTARAYAN
MAKİNE

Yazar

MURRAY
LEINSTER

_Bunlar hiçbir yerden yayın yapan yayınlardı--uzaydan gelen uğursuz yayılımlar--onları alan her alıcıyı parçalıyordu. Dünya bu tür bilime karşı nasıl bir savunma tasarlayabilirdi?_

[İllüstrasyon: Yayınlar et parçalayan süpersonik
patlamaları önceden haber veriyor muydu?]

İlk yayın 1972'de, Mahon tarafından modifiye edilmiş makineler hala kesinlikle gizliyken ve dünya onlar hakkında sadece söylentiler duymuşken geldi. İlk yayın, Florida'nın Osceola kentindeki bir televizyon amatör radyosu tarafından alındı ​​ve amatör TV bantlarında yapay parazit olduğunu öfkeyle bildirdi. Yayını duydu ve on dakika boyunca kaydetti - öyle söyledi - alıcısını patlatana kadar. Kırık elemanı değiştirdiğinde yayın gitmişti.

Ancak İletişim Komisyonu kasete baktı ve dinledi ve neredeyse tavandan geçti. Osceola'da aylarca bir monitör kamyonu konuşlandırdı ve hiçbir şeyi hararetle dinledi.

Sonra uzun bir süre alıcı cihazları patlatan yayınlar hakkında söylentiler oldu, ancak kesin bir şey yoktu. Ekranlarda garip desenler belirdi - tiz veya derin bas notalar duyuldu - ve alıcı devre dışı kaldı. Osceola'daki amatör radyo operatöründen sonra, altı ay süren yoğun CC telaşı sırasında setini patlatmadan önce garip parazitten bir veya iki saniyeden fazla kimse duymadı.

Sonra Seattle'daki bir TV istasyonu aniden normal ağ programının üzerine bindirilmiş bir parazit yayınladı. O programa ayarlanmış tüm setlerin ekranları aniden ticari bir muhteşem yayının üstünde egzotik, tuhaf bir şekilde eğimli, anlamsız desenler gösterdi. Aynı anda hoparlörlerden inanılmaz cıvıltı sesleri geldi,
derin baslı ıslıklarla dönüşümlü olarak, yayındaki en pahalı ju-ju grubunun ju-ju müziğini bozdu. Parazit ancak verici istasyonda küçük bir arızayla sona erdi.
İletişim Komisyonu'nun Washington'da kriz
çıkardığı türden bir parazitti. Şimdi daha fazla kriz çıkardı.

* * * * *

Bir ay sonra Chicago ile Los Angeles arasındaki bir görüntülü telefon devresi on dakika boyunca kullanılamaz hale geldi. Aynı anlamsız resim deseni ve aynı saçma sesler geldi ve hattı tekeline aldı. Bir tekrarlayıcı tüp bozulup paralel bir devre devreye girdiğinde sona erdi. Yine, yüksek otorite tarafından gösterilen çılgınca bir ajitasyon.

Sonra parazit daha sık görünmeye başladı, ancak yine de
kaprisli bir şekilde. Bir Başkanlık yayını parazitle karıştırıldığında
görünüşe göre Beyaz Saray'dan kaynaklandığı ortaya çıktı ve yine üç askeri departmanın komutanları arasındaki üçlü bir
çok gizli konferans, insan dışı sesler ve karışık
resim düzeni kapalı devre tartışmaya dahil olduğunda sona erdi. Konferans dehşet içinde dağıldı. Bir sebepten dolayı, askeri
devrelerin parazite dayanıklı olması gerekiyordu. Bir diğer sebepten dolayı, bu devrede veya bu alıcıda parazit tespit edilebiliyorsa, bu devrenin veya şu alıcının dinlenebileceği muhtemeldi.

Üçüncü bir sebepten dolayı, yayınlar dinamit gibiydi. Alındıkları gibi,
çok kötü bir şekilde
karıştırılmışlardı, ancak düzeltilebilirlerdi. Osceola'dan gelen ilk yayın bile temizlendi ve anlaşıldı. En üst düzey otoritenin saçını başını yolmasına ve sadece tamamen temizlenmiş bilimsel danışmanların konuya dahil olmasına izin vermesine yetecek kadar.

Yayınların içeriği, Mahon birimlerinin varlığından ve neler yapabileceklerinden çok daha gizli tutuluyordu. Ve Mahon birimleri o zamanlar
yepyeniydi ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir araştırma tesisinde
çalışılıyordu.

Yayınlar bu kadar sıkı bir şekilde sınırlandırılmamıştı. Aynı kıvrımlı desenler ve yabancı sesler Montevideo'da, Avustralya'da, Panama Şehri'nde ve kasvetli bir şekilde kuşatılmış İngiltere'de duyuldu. Tüm gazeteler bunları tartıştı
hiçbir zaman bunların düz konuşmaya çevrildiğinden şüphelenmeden.
Bunlar ucube haberler olarak gösterildi ve her yeni hesapta
yayın alımının alıcı aygıtın bozulmasıyla sona erdiğinden bahsedildi.

Bunları alan ulusların yüksek yetkilileri arasında gizli mesajlar geçti. Dikkatli bir soruşturma Compubs'a bile gitti.

Komünist Cumhuriyetler Birliği karakteristik bir şekilde cevap verdi.
Mahon üniteleri hakkında bir soru sordu. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirilen yeni bir makine kontrol ilkesi hakkında söylentiler olduğunu söyledi.
Yeni ünitelerle donatılmış makinelerin yıpranmadığı,
görevlerinde görünüşte zeki davrandıkları ve
standart tipteki makinelerin yıpranması ve tüketilmesiyle oluşan muazzam doğal kaynak tüketimini sona erdirme sözü verdikleri söylendi.

Compub Bilgi Ofisi, yayınlardaki verileri yeni Mahon modifiyeli makinelerle ilgili verilerle takas etmeyi teklif etti. Yapabileceği son derece önemli ifşaatlara işaret ediyordu.

Dünyanın geri kalanı, Compub'ların da korktuğunu zekice çıkardı. Ve haklıydılar.

* * * * *

Sonra, aniden bir kopuş yaşandı. Daha önceki tüm yayın alımları, alıcı cihazın bozulmasıyla sona ermişti. Şimdi, Mahon tarzında modifiye edilmiş ve Mahon modifiyeli cihazlarla çalışan araştırma tesisinde çalışan Betsy adında bir iletişimci, yayınları tutarlı bir şekilde almaya başladı ve her birini ekranında tuttu.

Sonuna kadar.

Gün geçtikçe, son derece düzensiz aralıklarla, Betsy'nin ekranı aydınlandı ve garip desenler gösterdi ve hoparlörleri yayınların cıvıltılarını, cıvıltılarını ve derin baslı ötüşlerini yayıyordu. Ve yüksek rütbeliler, alınan materyalin bantları Pentagon'a ulaştığında ve anlaşılır konuşma ve resimlere çevrildiğinde tüm tereddütleri sona erdirmek için bir telaşa kapıldılar.

* * * * *

Bu, 83 Numaralı Araştırma Tesisi'ndeki Rehabilitasyon Atölyesi'nden sorumlu olan Metech Çavuş Bellews'un olaya dahil olduğu zamandı. Özellikle, genç bir teğmen onu o karakoldaki İletişim Merkezi'ne götürmek için atölyeye geldiğinde resme girdi.

Teğmen genç ve uzun boyluydu ve çok askerdi. Çavuş Bellews ise değildi. Bu yüzden mesajı aldıktan sonra homurdandı. O sırada bir elektrikli süpürge üzerinde çalışıyordu - Mahon tarafından modifiye edilmiş, titrek sarı bir bekleme ışığı olan ve parlaklık ile loşluk arasında gidip gelen, uygun frekanstan çok daha fazla bir
frekansa sahip bir makine. Rehabilitasyon Atölyesi, Mahon tarafından modifiye edilmiş makinelerin birileri onları mahvettiğinde tekrar kullanışlı hale getirildiği yerdi. İki veya üç makine -bir tanesi elektrikli ütü makinesi- yavaş ve çekingen bir şekilde çalışıyordu. Bu mesleki terapiydi. Bir çamaşır makinesi hızla çalışıyordu, bu da iyileşme dönemiydi. Diğerleri, yangın kontrol bilgisayarlarından teletiplere ve otomatik torna tezgahlarına kadar, sadece bekleme ışıklarını düşünceli bir şekilde titreterek, Mahon tarafından modifiye edilmiş makinelerin
üslubuna ve geleneğine göre bekliyorlardı. Tekrar göreve hazırdılar.

Genç teğmen kibarca acildi.

"Ama ben de oradaydım!" diye itiraz etti Çavuş Bellews. "Kontrol ettim! Betsy adını verdiğim bir
iletişimci. İyi durumda! İletişim'in etrafındaki
bu tür yarım akıllılar tarafından kötü idare edilmiş, ama iyi, dengeli, deneyimli bir makine. Yayın yapıyorsa,
bu yayınların gelmesindendir! İyi durumda!"

"Biliyorum," dedi genç teğmen yatıştırıcı bir şekilde. Üniforması ve tavırları görülmeye değerdi. "Ama Albay seni bir
konferans için orada istiyor."

"Burada dükkanda bir iletişimci var," dedi Çavuş Bellews şüpheyle. "Neden beni aramıyor?"

"Çünkü--ah--Betsy'de bazı yeni ayarlamalar denemek istiyor, Çavuş.
Mahon makinelerinde bir yolunuz var. Başkalarına yapmayacakları şeyleri sizin için yapacaklar."

Çavuş Bellews tekrar homurdandı. Kendisine yağ çekildiğini biliyordu ama
bunu kendisi istemişti. Hatta Metalurji Teknisyenleri Kolordusu'nun ihtişamı için ısrar etti. Üst rütbeliler Metech'leri bir bakıma, atların silahlı kuvvetlerin bir parçası olduğu dönemde
Nalbantlar Kolordusu'nun uzun süredir ortadan kaybolmuş veteriner cerrahlarının halefleri olarak görüyorlardı.
Mahon tarafından modifiye edilmiş makineler yeniydi -çok yeniydi- ama üst rütbeliler doğal olarak
her şeyi belli belirsiz bir şekilde benzer şekilde hatırlıyor ve hepsini yanlış uyguluyorlardı. Bu yüzden
Çavuş Bellews mesleğinin onurunu
sağlamak için tek kişilik bir kampanya yürüttü.

Ancak özel Metech eğitimi almamış hiç kimse Mahon tarafından modifiye edilmiş bir makineyle
uğraşmamalı.

"Betsy ile oynayacaksa," dedi Çavuş acı bir şekilde, "sanırım gidip iş."

Çalışma masasındaki bir düğmeye bastı. Elektrikli süpürgenin bekleme ışığı sakinleşti. Düğme Mahon birimine sakinleştirici eşik altı uyarılar sağladı, ona mükemmel bir şekilde çalıştığı yanılsamasını vermedi -eğer bir Mahon biriminin yanılsama yapabileceği söylenebilirse- ama Mahon birimi operasyonunun temeli olan dinlenme durumunda tuttu, çünkü bir Mahon makinesi asla kapatılmamalıdır.

Teğmen kapıdan çıktı. Çavuş Bellews rahatça onu takip etti. Görevli bir subayın iki adım gerisinden kurallara uygun şekilde yürümekten özenle kaçındı. Ya yan yana yürüyüp sohbet etti
ya da tek başına yürüdü. Akıllı memurlar onun bundan sıyrılmasına izin verdi.

* * * * *

Teğmenin yirmi yarda gerisinden açık havaya ulaştığında, dışarıdaki çimenlikte çalışan bir polis birimine onaylayan bir göz attı. Sadece birkaç hafta önce, o birim kötü durumdaydı.
Alışılmadık bir nesneyle karşılaştığında durdu ve titredi.

Ama şimdi çimenlerin üzerinde bir yol kenarından diğerine doğru yuvarlanıyordu.
İkinci yola ulaştığında durdu, hızla kendi genişliğinde yanlara doğru hareket etti ve geri yuvarlandı. Yolda çimleri yetkin bir şekilde biçti. Yaprakları topladı, başıboş bir sigara izmaritini aldı ve bir yerden
uçmuş bir kağıt parçasını kaptı. Dokunsal birimleri yeni ekilmiş bir çalıya dokundu. Çalıyı nazikçe çevreledi ve kendi yolunda devam etti.

* * * * *

Bir keresinde, çimenlerin başka yerlerden daha uzun olduğu yerde durdu ve vızıldadı, büyümeyi tekrar normal yüksekliğe getirdi. Sonra
daha önce olduğu gibi işine devam etti.

Çavuş Bellews sıcak bir his hissetti. Kötü durumda olan iyi bir makineydi ve onu normal, mutlu bir şekilde çalışmaya geri döndürmüştü. Çavuş memnundu.

Teğmen İletişim binasına döndü. Çavuş Bellews
rahatça onu takip etti. Bir cip yanından geçti -bu özel tesiste geliştirilen özel ciplerden biri- ve sürücüsü arka koltuktaki biriyle konuşuyordu, ancak cipin
Çavuş Bellews'tan
önceki hali gayet normaldi. Çavuş Bellews parladı. Onu aktifleştirmişti.
Gün be gün ses deneyimi toplayan bir başka iyi makine.

Betsy'nin durduğu odaya girdi - dünyadaki alıcı cihazlar arasında tek başına, gizemli yayınları sürekli olarak alan iletişim cihazı. Betsy, artık herhangi bir antenden dikkatlice izole edilmiş standart bir Mark IV iletişim cihazıydı. Etrafı görüntü ve ses için kayıt cihazları ve kısa dalga radyasyonunun tespiti için şimdiye kadar tasarlanmış en hassas ve karmaşık cihazlarla çevriliydi.
Betsy'ye ulaşan hiçbir şey henüz tespit edilmemişti, ancak bir şey olmalıydı. Hiçbir
makine Betsy'nin ekranında sergilediği ve
hoparlörlerinden yaydığı şeyi oluşturamazdı.

Çavuş Bellews anında gerildi. Betsy'nin bekleme ışığı histerik bir şekilde
parlaklıktan loşluğa ve tekrar parlaklığa doğru titredi. Titreme hızı
hızlıydı. Neredeyse ışığın bir sinüs dalgası modülasyonuydu ve
Mahon tarafından modifiye edilmiş bir makine sinüs dalgası titremesine geçtiğinde, bu Cheyne-Stokes'un bir insanı
soluk almasıyla aynıdır.

İleriye doğru atıldı. Betsy'nin ayar kapağını hızla açtı ve dehşetini
ağladı. İçeri uzandı ve amplifikasyon ve tarama voltajlarının düzeltme
değişikliklerini hızla tamamladı. Bir kapasite
köprüsünü dengeledi. Bir testere dişli rezonatörü yatıştırdı. Ne yapılması gerektiğini tamamen sezgileriyle biliyor gibiydi.

Bir iki dakika sonra bekleme lambası yavaşça sönmeye yakın bir
zamandan yarı parlaklığa, sonra tam parlaklığa ve tekrar
geri döndü. Tamamen ritmik değildi ve normale çok yakındı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu çavuş öfkeyle. "Betsy'yi neredeyse yorgunluktan bayılttı! Askeri mahkemeye çıkarılmalıydı!"

Odada bulunan üç sivili, albay ve onu çağıran teğmeni fark edemeyecek kadar öfkeliydi. Genç subay rahatsız görünüyordu, ancak albay otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Önemsemeyin, Çavuş. Betsy'niz bir şey alıyordu. Net değildi. Emredildiği gibi rapor etmemiştiniz, bu yüzden sinyalleri netleştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu."

"Tamam, Albay!" dedi Çavuş Bellews acı bir şekilde. "Makineleri bozma
hakkınız var! Ama doğru çalışmalarını istiyorsanız onlara doğru davranmalısınız!"

"Aynen öyle," dedi albay. "Bu arada--bu Doktor Howell, Doktor Graves ve Doktor Lecky. Çavuş Bellews, beyler. Çavuş, bunlar
doktor değil. Pentagon tarafından Betsy üzerinde çalışmak üzere gönderildiler."

* * * * *

"Betsy'nin üzerinde çalışılmasına gerek yok!" dedi Çavuş Bellews saldırgan bir şekilde. "O iyi, güvenilir, deneyimli bir makine! Doğru şekilde kullanılırsa
tanıdığım herhangi bir makineden daha iyi iş çıkaracak!"

"Elbette," dedi albay. "Şu anda başka hiçbir makinenin yapamadığı bir işi yapıyor:
sadece tahmin edilebilecek
bir yerden şifreli yayınlar çiziyor. Şifreleri çözüldü ve bu beyefendiler
Betsy'nin verilerini almaya geldiler. Eminim ki siz de işbirliği yapacaksınız."

"Ne tür veriler istiyorlar?" diye sordu Bellews. "Betsy hakkında
çoğu soruyu cevaplayabilirim!"

"Bu yüzden," dedi albay, "seni çağırdım. Bu beyefendiler
ülkenin en iyi bilimsel beyinlerine sahipler, Çavuş. Betsy ile ilgili
sorularını yanıtla ve bence çok yüksek rütbeli kişiler minnettar olacaktır.

"Bu arada, bundan sonra hiç kimsenin Betsy'ye veya bu yayınlardaki herhangi bir çalışmaya, herhangi bir elektronik iletişim
üzerinden atıfta bulunmaması emredildi. Telefon yok, iletişim cihazı yok, teletip yok, radyo yok, _viva voce_ dışında
hiçbir iletişim
şekli yok. Ve bu, etrafta mikrofon olmadan
başka biriyle konuştuğun anlamına geliyor, Çavuş. Anladın mı? Ve bundan sonra
bu beyefendiler dışında hiçbir şey hakkında
konuşmayacaksın
ve ben."

Çavuş Bellews inanmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Diyelim ki Rehabilitasyon Merkezi'nde biriyle konuşmam gerekti. Kulaklarım ve parmaklarımla mı işaret vereyim?"

"Konuşmuyorsun," dedi albay düz bir şekilde. "Kesinlikle hayır."

Çavuş Bellews başını üzgün bir şekilde salladı. Albaya öyle bir
suçlamayla baktı ki albay kaskatı kesildi. Fakat Çavuş Bellews'un makine konusunda bir yeteneği vardı. Mahon tarafından modifiye edilmiş
cihazları kullanma konusunda dehaya yakın bir yeteneği vardı. Daha yetenekli adamlar gelmediği sürece, ortalamanın
üzerine bir şeylerle kurtulmaya meyilliydi.

Albay kaşlarını çattı ve odadan çıktı. Uzun boylu genç teğmen onu sadakatle takip etti. Çavuş üç bilim adamına, Mahon birlikleriyle bir şekilde bağlantısı olmayan herkese gösterdiği
şüpheli havayla baktı.

"Peki?" dedi belirgin bir çekingenlikle. "Önce sana ne söyleyebilirim?"

Lecky üç bilim adamının en küçüğüydü. Konuşmasında mümkün olan en hafif aksanla,
sevgi dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Bizim için yapabileceğin en güzel şey, Çavuş, bize şunu göstermek olurdu
-Betsy miydi?--önceki diğer makinelerle birlikte, bulaşıcı bir makine deliliği
geliştirdi. Makinelerin
çıldırabileceğini öğrenmek beni korkuturdu, ama verdiği mesajlar için diğer açıklamalardansa bunu tercih ederdim."

"Betsy çıldıramaz," dedi Bellews kesin bir şekilde. "O
Mahon tarafından kontrol ediliyor, ama çıldırmak için gerekenlere sahip değil. Bir Mahon
birliği bir makineyi tamir eder, böylece tembellik edebilir ve edinilmiş çalışma alışkanlıklarını koruyabilen kalıcı bir dinamik sistem olabilir. Eğitim alabilir. Deneyim kazanabilir. Mesleğinin püf noktalarını öğrenebilir, tabiri caizse. Ama çılgına dönemez!"

"Çok kötü!" dedi Lecky. İkna edici bir şekilde ekledi: "Ama bir makine yalan söyleyebilir,
Çavuş? Bu mümkün olabilir mi?"

Çavuş Bellews inkar ederek homurdandı.

* * * * *

"Yayınlar," dedi Lecky hafifçe, "dünyanın neredeyse üzerinde olan son derece ciddi bir tehlike hakkında dikkat çekici bir kesinlik iddia ediyor. Eğer gerçekse, Çavuş, korkunç. Eğer yalansa, daha da korkunç olabilir. Genelkurmay Başkanları bunu çok ciddiye alıyor,
her durumda. Onlar--"

"Soğuk titremeler geçirdim," dedi Çavuş Bellews ironik bir şekilde. "Çok sinirliyim.
Hah! Büyük patronlar arada sırada bağıran yolluplar alıyor zaten.
Onları dinleyin ve hiçbir şey olmuyor, sadece en önemli öncelik, en gizli
ekstra acil durum kazası! Betsy hakkında ne bilmek istiyorsun?"

Tüm ek kayıt cihazlarının odaklandığı iletişim cihazından aniden bir gıcırtı sesi geldi. Betsy'nin ekranı aydınlandı.
Üzerinde tuhaf bir şekilde kavisli desenler belirdi. Yer değiştirdiler ve kaydılar.
Hoparlöründen sesler geliyordu. Tamamen doğaüstüydüler. Şimdi inanılmaz derecede tizlerdi ve sonra çok küçük ses parçalarına bölündüler ve yine en derin baslardı, her ayrı nota saniyelerce sürüyormuş gibi görünüyordu.

"Betsy'nin bu şekilde bildirdiği sinyali nereden aldığını bize söyleyebilirsin," dedi Lecky sakin bir şekilde.

Betsy'nin üzerine doğrultulmuş kayıt cihazları ekranındaki her titreşimi ve her cırtlak sesi veya derin tonlu uğultuyu yakaladığında vızıltılar duyuldu.
Ekran deseni sesle birlikte değişti, ancak onunla bağlantılı değildi.
Tamamen anormal bir alımdı. Garipti. bir şekilde
korkunç çünkü 1972 yılında herhangi bir insan iletişiminden
tamamen uzaktı.

Üç bilim adamı endişeli gözlerle izliyordu. Bir iletişimci,
içinde bir Mahon ünitesi olsa bile, böyle bir desen oluşturamazdı! Ve
bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Bilgisayarlar Birliği'nde veya bu devlerle bağlantısı olmayan, tehlikeli bir şekilde hayatta kalan küçük uluslardan herhangi birinde normal bir şekilde iletilen herhangi bir şeyin
çarpıtılması değildi.

"Bu tekrarlanan bir yayın!" dedi üç adamdan biri aniden. Bu,
iri yapılı Howell'dı. "Hatırlıyorum. Bunu yansıtılmış olarak gördüm--böyle
ve sonra şifresi çözülmüş. Sanırım sosyal sistemin
tanımlandığı--böylece anlamaya çalışmak için pratik yapabiliriz.
Hatırladın mı?"

* * * * *

Lecky, sanki konu daha önce sık sık tartışılmış gibi şöyle dedi:

"Ben söylenenlere inanmıyorum, Howell! İnanmadığımı biliyorsun! Bu yayının gelecekten geldiği teorisini kabul
edemem!"

Yayın durdu. Tamamen durdu. Betsy'nin ekranı karardı. Çılgınca dalgalanan bekleme ışığı yavaş yavaş neredeyse normal bir titreme oranına düştü.

"Bu bir teori değil," dedi Howell somurtkan bir şekilde. "Bu, yayında bir
ifade. Bunun ilk iletimini Pentagon'daki
kasetten gördük. Sonra bunu tiz kısımların yavaşlatılmış ve
derin basların hızlandırılmış halini gördük. Sonra bir insan sesi tarama
örüntüsü hakkında veri veriyordu ve sonra oldukça sıkıcı bir şekilde tarihin
zamanlararası iletişimin 2180'den 1972'ye kadar gönderilen yayınlarla başladığını söylediğini tekrarlıyordu. İki yönlü iletişimin kurulmasının
çok zor olduğunu ve bunu çözmemizde bize
pratik sağlamak için toplumsal tarihle ilgili bir metinden okunduğunu söylüyordu. Bu şeylerin gelecekte ortaya çıktığını söylemek bir teori değil. Bu bir ifade."

"O zaman bu bir yalan," dedi Lecky çok içten bir şekilde. "Gerçekten, Howell, bu bir
yalan!"

"O zaman yayın nereden geliyor?" diye sordu Howell. "Bazıları bunun
bir Compub hilesi olduğunu söylüyor. Ama eğer doğruysa, gizli bir saldırıda kaos yaratmak için
kullanmak üzere saklarlardı. Diğer tek teori--"

* * * * *

Kısa bıyıklı adam Graves, sarsak bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, Howell! Bu, bizim insan geleceğimizin bir adamıymış gibi davranan
dünya dışı bir yaratık değil. İnsan kafasında böyle bir fikir varken
iyi uyuyamaz. Eğer insan olmayan bir canavar bunu yapabiliyorsa--"

"Hiç uyumuyorum," dedi Lecky basitçe. "Çünkü
çift yönlü iletişimin geleceğini söylüyor. Bu yayınları
sakin bir şekilde dinleyebilirim ama onlara cevap verme düşüncesine dayanamıyorum. Bu bana
delilik gibi geliyor!"

Çavuş Bellews onaylayarak şöyle dedi:

"Bir şey yakaladın! Evet, efendim! Betsy'nin o yayını getirirken bekleme ışığının nasıl titrediğini fark ettin mi? Eğer
terleyebilseydi, terliyor olurdu!"

Lecky başını çevirip çavuşa baktı.

"Makineler," dedi Bellews derin bir şekilde, "altın kurala göre hareket eder.
Size, kendilerine yapılmasını istediklerini yaparlar. Bir
makineye doğru davranırsanız, o da size doğru davranır. Ona yanlış davranırsanız, o da
kendisini
çarpıtır - hala size doğru davranmaya çalışır. Anlıyor musunuz?"

Lecky gözlerini kırpıştırdı.

"Bunun nasıl uygulandığını tam olarak göremiyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Betsy yaşlı, deneyimli bir makine," dedi çavuş. "Onu böyle terleten bir sinyalde bir sorun var demektir. Herhangi bir sıradan
makine onu kullanırken bozulurdu."

Graves titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yayınları alan diğer makineler bozuldu,
Çavuş. Hepsi."

"Elbette!" dedi çavuş vakarla. "Elbette, yayın yapan kişi, sinyalin iletilmediğini gördüklerinden beri
onlarla uğraşıyor olabilir. Betsy şimdi bunu kaldırabilir, daha az deneyime sahip genç makineler kaldıramazken. Belki bir mikro-mikrowatt sinyal. O zaman terler. Eğer yayın yapıyorsa, bir mikro-mikrowatt'tan çok daha fazlasıyla--kötü olurdu! Bahse girerim yayın yapmak için ürettiğimiz her makine bozulur! Bahse girerim--"

Howell kısaca şöyle dedi:

"Oldukça makul! Zamandan ve uzaydan geçen bir sinyal, standart bir dalga tipinden farklı olurdu! Elbette cevap bu olmalı."

Çavuş Bellews sertçe şöyle dedi:

"Yayın yapan her kimse, sağda solda vericileri
bozduğuna dair bir his var içimde. Daha önce bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum, sadece Betsy'nin
hiçbir yerden gelmeyen şeyleri topladığını biliyordum. Ama bahse girerim
kayıt bantlarına bakarsanız, bir vericinin
kapandığı veya bozulduğu ve bir başkasının devraldığı yerlerde kesintiler olduğunu göreceksiniz!"

Lecky'nin gözleri parlıyordu. Çavuş Bellews'a bir tür
şefkatli saygıyla baktı.

"Çavuş Bellews," dedi yumuşak bir sesle, "sizi çok seviyorum. Bize
şüphesiz doğru şeyler söylediniz."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyin," dedi çavuş, memnun bir şekilde. "Burada Rehabilitasyon
Dükkanı'nı ben yönetiyorum ve size şeyler gösterebilirim--"

"Keşke siz de öyle yapsaydınız," dedi Lecky. "Makinelerin bu yayınlara verdiği tepki, asla hayal edemeyeceğimiz bir bakış açısı. Ama bu
açıkça önemli. Bize yardım eder misiniz, Çavuş? Korkmaktan hoşlanmam ve korkuyorum!"

"Elbette yardım ederim," dedi Çavuş Bellews büyük ölçüde. "İlk olarak, neyin ne olduğunu öğrenebilmemiz için
birkaç şeyi bir araya getirmek. Birkaç
Mahon birimi alıp, onları yerleştirip doğru şekilde eğitirseniz, aklınıza gelen her şeyi yaparlar. Ama onlara doğru şekilde davranmalısınız.
Makineler altın kurala göre çalışır. Her zaman! Hadi gelin!"

* * * * *

Çavuş Bellews, sadece Lecky'nin peşinden Rehabilitasyon Atölyesine gitti. Her tarafta, güneş binalara, etraflarında oldukça geçici bir görünümle, çimenliklere ise oldukça yemyeşil bir görünümle, gri boyalı arka planlar üzerinde çok siyah harflerle yazılmış tabelalara parlıyordu.
Karakolun etrafındaki dikenli tel çitin içinde çok küçük bir hava alanı, ayrıntılı makine atölyeleri, sıra sıra kışlalar, bir kantin, bir USO tiyatrosu ve bir postane vardı. Her şey oldukça sıradan görünüyordu.

Makineler hariç.

Karakolun gerçek varoluş nedeni onlardı. Kışlalarda ve evli sıra evlerde, diğer çamaşır makinelerine çok benzeyen çamaşır makineleri vardı, ancak kullanılmadıklarında düşünceli bir şekilde titreyen bekleme ışıkları vardı.

* * * * *

Televizyon alıcıları, bir an sonra olduğu kadar parlak veya loş olmayan, minik ve titrek bekleme ışıkları dışında, diğer televizyon setlerine benziyordu. Sadece direğin etrafındaki dikenli tel çitin içinde kullanılan ciplerin gösterge panellerinde benzer sarı ışıklar vardı ve bunlar çok dikkat çekici ciplerdi. Çakıllı yollardan çimlere asla kaçmadılar ve asla birbirleriyle çarpışmadılar ve bir yarbayın dokuz yaşındaki oğlunun bunlardan birini sürmeye çalıştığı ve hareket etmediği söylendi. Zorla vitese taktığında motoru kesildi. Tekrar çalıştırmayı denediğinde, marş motoru dönmedi. Ama bir yetişkin içine girdiğinde, mükemmel bir şekilde çalışıyordu - sadece
küçük bir çocuk yoluna çıktığında fren yapıp kendini durduruyordu.

Bu hikayenin doğru olmadığını söyleyenler vardı, ama
diğerleri bunun doğru olduğunu iddia ediyordu. Her neyse, çamaşır makineleri mükemmeldi.
İçlerine konan çamaşırları asla birbirine dolaştırmazlardı. Bayan
Falanca'nın çamaşır makinesinin birbirine dolanmış bir çamaşır yükü bulduğu ve
düzeltilene kadar ters yönde çalıştığı bildiriliyordu.

Televizyonlar inanılmaz bir kolaylıkla uygun kanallara dönüyordu -günün farklı saatlerinde farklı kanallara-. En küçük çocuk
bir ayar düğmesini çevirebiliyor ve istediği istasyon açılıyordu.
83 Araştırma Tesisi'nin tüm
işletim cihazları sanki istedikleri gibi çalışıyordu -ki bu endişe verici olabilirdi, ama onlar hiçbir zaman kendi başlarına bir şey yapmıyorlardı. Hiçbir şey başlatmıyorlardı. Ama her biri eski, favori bir eşya gibi davranıyordu. Efendilerine uyuyorlardı. Sahiplerinin alışkanlıklarına uyum sağlıyor gibi görünüyorlardı. Doğru çalışmaları
son derece kolaydı ve yanlış çalışmaları neredeyse imkansızdı.

Bu tür makineler, elbette, gizemli yayınlarla başa çıkmak veya askeri amaçlar için tasarlanmamıştı. Ancak küçük havaalanındaki jet uçakları gerçekten çok dikkat çekiciydi ve diğer ve daha küçük cihazlar, makineleri pratik olarak yeni bir yaratılış düzenine dönüştüren Mahon birimlerinin daha iyi anlaşılması için yapılmıştı.

* * * * *

Çavuş Bellews, Lecky'yi Rehabilitasyon Atölyesine götürdü. Orada, titrek bekleme ışıklarıyla hoş, düzensiz bir cihaz dizisi vardı. Canlıymış gibi bir etki yaratıyorlardı ancak bir şekilde rahatsız edici değildi. Çok fazla niyetli değil, düşünceli ve çok fazla dikkatli değil, ilgili görünüyorlardı. Çavuş ve konuğu yanlarından geçtiğinde, küçük sarı ışıkların ritmik olmayan dalgalanmaları, sanki makineler kullanılmayı bekliyormuş gibi umutla değişti. Elbette ki bu saçmaydı. Mahon makineleri hiçbir şeyi önceden tahmin etmez.
Muhtemelen hiçbir şey hatırlamazlar, ancak çalışma kalıpları kesinlikle çok çeşitli bir şekilde korunur. Gerçek şu ki, bir Mahon ünitesi, bir makinenin doğasını kaybetmeden boşta durmasını sağlayan bir cihazdır.

Temel prensip antik çağlara dayanır. Eski zamanlarda gemilerin her gemiye özgü tavırları ve gelenekleri vardı. Bazıları tatlı,
kolayca idare edilebilen, sadık ve duyarlıydı. Diğerleri inatçıydı ve
her türlü yardımseverliğe karşı isteksizdi. Bazen hatta insan öldürüyorlardı.
Bu gerçeklerin mantıklı bir açıklaması yoktu, ancak gerçeklerdi.
Benzer şekilde eski zamanlarda, belirli silahlar kişisel isimlere sahip olacak kadar kişilik kazanıyordu--örneğin Excalibur.

Her savaşçı, kişisel beceri ve vahşete sahip gibi görünen silahları bilirdi. Daha sonra, işçiler bazı aletlerin ele rahatça oturma

özelliğine sahip olduğunu keşfettiler - hatta çalıştıkları
ahşabın damarlarını bile tahmin edebiliyorlardı. Kemanların bireysel özellikleri
kötü şöhretliydi, öyle ki yay altında neşeyle şarkı söyleyen bir keman
kelimenin tam anlamıyla paha biçilemezdi. Ve tüm bu şeyler, batıl inançtan değil, gözlemden kaynaklanan niteliklerini yalnızca sürekli kullanımda korurlar. Bir gemi
sudan çıkarılsa ve orada bir süre kalsa, doğal ortamına
döndüğünde beceriksiz olurdu. Bir kılıç veya alet kullanılmadan kalsa,
kör görünürdü. Özellikle, en iyi kemanlar bile çalınmadığında ton ihtişamını kaybederdi ve bir tamirhanede bir ay
kalmış herhangi bir keman, canlı tonu geri gelene kadar
günlerce sürekli çalınmak zorundaydı.

* * * * *

Belki kılıç ve alet, ama kesinlikle gemi ve keman,
kullanılarak çalışma alışkanlıkları edinmiş gibi davranıyorlardı ve kullanılmadıklarında da bunları
kaybettiler. Daha karmaşık makineler icat edildiğinde, bu tür gerçekler
daha az fark edilir hale geldi. Doğru, hiçbir iki otomobil asla tam olarak aynı şekilde
kullanılmadı ve bu kabul edildi. Ancak hiçbir karmaşık makinenin bir süre çalışana kadar iyi çalışmadığı gerçeği, ısıtılması gerektiği gözlemi dışında, hiçbir zaman yorumlanmadı. Herkes, çalışma halindeki bir makinenin katı bir nesne grubunda dinamik bir sistem olduğunu kabul ederdi, ancak hiç kimse durmuş bir makinenin ölü bir şey olduğunu düşünmedi. Hiç kimse, bir uçak motorunun ısınma sürecini, kullanılmadığı için donuklaşmış bir kemanın tonunu yeniden kazanmasından önceki çalma günlerine benzetmeyi düşünmedi.

Yine de yeterince açıktı. Bir gemi, bir kılıç, bir alet ve bir keman, kullanıldıkları zaman dinamik sistemlerin var olduğu ve
kullanım durduğunda var olmaktan çıktığı nesnelerdi. Ve hiç kimse,
canlı bir yaratığın, yaşarken dinamik bir sistem içeren ve ölümle bunu kaybeden bir nesne olduğunu fark etti.

Yaklaşık iki yüzyıl boyunca oldukça karmaşık makineler çalıştırıldı, ısıtıldı, kullanıldı ve sonra tekrar soğumaya bırakıldı. Zamanla, daha karmaşık makineler sadece isteksizce durduruldu. Örneğin bilgisayarlar,
kullanılmadıkları zaman sadece çalışma voltajının altına düşürüldüler,
çünkü onları ısıtmak çok zor ve zahmetli bir işti. Bu da
Mahon ilkesinin tanınmayan bir kullanımıydı. Bu, bir
makineyi aslında çalışmıyorken bile aktif tutmanın bir yoluydu. Bu, bir dinlenme,
aylaklık, boşta kalma haliydi ve bu, çalışan bir mekanizmanın ölümü değildi.

Mahon ünitesi mantıksal bir gelişmeydi. Saçma derecede basit bir
cihazdı ve bir beyne hiç benzemiyordu. Ancak
mucidi de dahil olmak üzere herkesin şaşkınlığına göre, Mahon tarafından modifiye edilmiş bir makine
sıcak kalmaktan daha fazlasını yaptı. Daha önce hiçbir karmaşık cihazın yapmadığı şekilde çalışma alışkanlıklarını korudu. Zamanla, Mahon tarafından modifiye edilmiş
makinelerin deneyim kazandığı ve bekleme ışığı yuvasında parlayıp titrediği sürece bunu koruduğu fark edildi. Lamba söndüğünde makine
ölüyordu ve yeniden enerji verildiğinde tamamen farklı bir birey oluyordu, deneyimsiz.

Çavuş Bellews, Lecky'ye Mahon kontrollü makinelerle bu tesiste yapılan çalışmalar hakkında bilgi vermek için gereken büyük fikirli ifadelerde bulundu.

"Düşünmüyorlar," diye ihmalkar bir şekilde açıkladı, "köpeklerin düşündüğünden daha fazla düşünmüyorlar.
Sadece tepki veriyorlar -- köpeklerin yaptığı gibi. Tepki kalıpları ediniyorlar.
Eğitim alıyorlar. Deneyim kazanıyorlar. İyi oluyorlar! Havaalanında, jetlerin kendilerini uçurma şekline bakarak mutlu bir şekilde gülümsüyorlar."

Lecky, Rehabilitasyon Atölyesi'ne baktı. Raflar dolusu makine vardı, düzgünce kutulanmış ve Mahon üniteleriyle donatılmıştı, ancak henüz etkinleştirilmemişti. Etkinleştirme, onları açmak ve
yapmak üzere tasarlandıkları görevlerde bir tür temel eğitim vermek anlamına geliyordu. Ama ayrıca bozulan makineler de vardı - her zaman kötüye kullanımdan dolayı, dedi Çavuş Bellews
acı bir şekilde- ve uygun görevlerinde yeniden eğitilmek üzere Rehabilitasyon Atölyesine gönderilmişti.

"Adamlar onların mantıklı ve itaatkar davrandığını görüyorlar," dedi Bellews acı bir şekilde, "ve düşünmelerini bekliyorlar. Jet alanında sonunda anlıyorlar." Sesi yumuşadı. "Artık kendi iniş takımlarını indiren, yakıt azaldığında bağıran ve sadece kolu salladığınızda akrobasi yapan jetleri var. Kendilerini neredeyse uçuruyorlar! Size söylüyorum, iyi eğitilmiş Mahon jetleri eski tip makinelerle
karışırsa, bu kediler için bir uyarı olacaktır! Mutlu teriyer sürüsünün hamsterlara
girmesi gibi olacak. Cinayet olacak!"

* * * * *

Hayvanlarını inceledi. Arka köşeden, bekleme lambasının titremesinde özellikle meditatif bir tempoya sahip küçük bir makine çıkardı.
Tempo, onu bir çalışma tezgahına koyduğunda biraz hızlandı.

"Aktif kalmak için pilleri var," diye gözlemledi, "ve sadece
çalışırken gerçek güce ihtiyaç duyuyorlar. Bu, Eğlence'de bulunan bir
geri oynatma kaydedicisi. Bazı adamlar onu frekansları değiştirmesi için eğittiler - hızlandırma
ve yavaşlatma. Kendilerini hasta ettiler! Orada eskiden sert bir adam vardı, bir astsubay, oydu, derin bas sesiyle askeri ahlak üzerine dersler verirdi. O boğa sesiyle
gurur duyardı. Sık sık kullanırdı. Bu yüzden onu kayda aldılar ve Al burada--" ismi açıkça makineye atıfta bulunuyordu--" sesi gıcırdayan bir kız gibi
çıkartarak çalardı. O zavallı adam, kendini soprano konuşurken duyduğunda bir kan damarını
patlatmayı severdi. Cehennemi
ortaya çıkardı ve Al'ı rehabilite olması için buraya gönderdiler. Ama ben onun için başka bir makineyi
değiştirdim ve geri gönderdim. Elbette, Al ne yaptığını bilmiyor ama--"

* * * * *

Biraz daha büyük ve ekranlı başka bir cihaz getirdi.

"Birisi bununla ilgili de parlak bir fikre kapılmış," dedi. "Gizli iletim için resimleri, sesi karıştırdıkları gibi karıştıracaklarını düşündüler. Ama çalışmak için takım tarafından eğitilmiş setleri olması gerektiğini ve bunların birbirinin yerine kullanılamayacağını keşfettiler. Gus'ı devre dışı bırakılması ve tekrar eğitilmesi için buraya gönderdiler. Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Bazen bir
makineyi devre dışı bırakmanız gerekir, ama bu, birinin yumurta çalmayı
öğrettiği ve bunun yanlış olduğunu bilmeyen bir köpeği vurmaya benzer."

İki aleti birbirine cıvataladı. Esnek kablolarla bağlantılar yaptı ve kabloyu görüş alanının dışına yerleştirdi. Güç için fişe
taktı ve ayarlamalar yapmaya başladı.

Küçük bilim adamı merakla sordu:

"Ne hazırlıyorsun, Çavuş?"

"Bu ikisi o yayını çözecek," dedi Çavuş Bellews, sakin bir güvenle. "Al, bant yapmayı ve frekansları değiştirmeyi öğrendi. Gus, işte, her türlü tarama desenini
yapabilen bir çözücü. Birlikte, özel olarak eğitildikleri şeyi yaparak bir parti yapacaklar. "Onları Betsy'nin eğitim terminallerine bağlayacağız."

İki makineye sıcak bir şekilde baktı. Artık bağlı olduklarından, bekleme
ışıkları yeni bir tempoda titreşiyordu. Senkronize oldular ve senkronizasyonu bozdular
ve saniyeler geçtikçe bir şekilde giderek daha fazla entegre olan ayrıntılı, tam olarak çözülemeyen desenlere geri döndüler.

"Bu ışıklar hoş görünüyor, değil mi?" diye sordu çavuş hayranlıkla. "Avlanmaya veya başka bir şeye çıktıklarında tanışan birkaç köpeği andırıyor."

Ama Lecky şaşkınlıkla aniden şöyle dedi:

"Ama, Çavuş! Pentagon'da Betsy'nin aldığı gibi alınan bir yayını çözmek günler alıyor! Uzmanlar gerektirir--"

"Ha!" dedi Çavuş Bellews. İki makineyi aldı. "Beni
genel merkez-şirket işlerini kapmaya çalışan adamlardan bahsetmeye bile başlama!
Onların yumuşak düşme konusunda özel bir yetenekleri var. Ama illa ki başka
bir şeyleri yok!"

* * * * *

Lecky, Çavuş Bellews'i takip etti ve Çavuş yeni cihaz kombinasyonunu alıp Rehabilitasyon Dükkanı'ndan çıktı. Dışarıda,
güneş ışığında, duyulacak kükremeler vardı. Lecky yukarı baktı. Bir jet
formasyonu gökyüzüne doğru yüzdü. Jet alanından yukarı doğru yükselen, devasa bir duman sütununun izini süren minik bir nokta. Formasyon
sıkılaştı.

Yükselen jet, yukarı doğru süzülürken sanki saf bir coşku içindeymiş gibi
sallandı--ama bu sallanma, standart otomatik nişangahları
atmak için harika bir şekilde tasarlanmıştı.

Bir uçak formasyondan ayrıldı ve yükselen gemiye doğru daldı. Motorların gürültüsünde ilginç bir değişiklik oldu. Tırmanan jetin yükselme hızı neredeyse sıfıra düştü. Önünde kıvılcımlar
fışkırdı. Dalış yapan geminin kaçınamayacağı bir koni oluşturdular. Aralarından hızla geçti ve sonra hayal kırıklığına uğramış gibi daha düşük bir seviyeye geçti. Hava muharebesinin geri kalanını izlemek için orada durdu.

"Güzel!" dedi Çavuş Bellews takdirle. "Bu, tek başına bir Mahon jeti, normal gemilere karşı eğitim görüyor. Eğitimde yıldız mermileri atmasına izin vermeleri gerekiyor, yoksa gerçek bir savaşta silahları ateşlendiğinde
sıcaklaşıp rahatsız olurdu."

Alttaki jet bir kez daha gökyüzüne doğru fırladı. Kıvılcımlar oluşumdan
hızla çıktı. Mahon jetinin olduğu ama artık olmadığı boşluktan geçtiler. Kıvılcımların uyumlu akışları birleşirken aniden bir tarafa doğru savruldu. Iskaladılar. Coşkulu, coşkulu manevralara daldı, tıpkı saf yüksek ruhlarla oradan oraya çılgınca koşan bir köpek gibiydi. Uçakların oluşumu kararlı bir şekilde ona saldırdı.

Birdenbire tek jet oluşumun ortasına daldı, küçük kayan yıldızların parıltıları vardı ve bir-iki-üç uçak
iğrenç bir şekilde hareketsizmiş gibi daha düşük seviyelere indi. Sonra tek gemi
yukarı fırladı, hevesle kendini sallamak istedi, geri daldı ve son gemiler çılgınca kaçmaya çalıştı, ancak her biri teknik olarak vuruldu.

Mahon jeti kendi küçük havaalanına geri döndü. Bir şekilde, sanki bir köpek olsaydı, kuyruğunu sallayıp mutlu bir şekilde nefes nefese kalacakmış gibi görünüyordu.

"O gemi," dedi Lecky ifadesizce, "diğerlerini yendi mi?"

"Çok fazla deneyimi var," dedi çavuş. "Deneyimin yerini hiçbir şey tutamaz."

İletişim Merkezi'ne giden yolu gösterdi. Betsy'nin durduğu odada Howell ve Graves birbirlerine inatçılığa varan
bir şekilde diyagramlar çiziyorlardı.

"Ama görmüyor musun?" diye ısrar etti Howell öfkeyle. "Gelecek zamandan başka
bir kaynak olamaz! Üç boyutlu uzayda belirli bir noktaya kısa dalgalar gönderemezsiniz ve bunların
arasında kesilebilir
olmamasını sağlayabilirsiniz. Her neyse, Compub'lar bunu bu şekilde yapmazlardı! Bizi
tetikte tutmazlardı! Ve bir uzaylı, bizi gerçekten tehlike konusunda uyarmak isteseydi, insanmış gibi davranmazdı! Bize gerçeği söylerdi!
Fiziksel ve mantıksal olarak iddia ettiğinden başka bir şey olması
imkansızdır!"

Graves inatla şöyle dedi:

"Ama gelecekten kaynaklanan bir yayın imkansızdır!"

"Hiçbir şey," diye çıkıştı Howell, "bir insanın hayal edebileceği hiçbir şey imkansızdır!"

"O zaman benim için hayal edin," dedi Graves, "2180'de tarih kitaplarında 1972'de insan ırkı için korkunç bir tehlike olduğunu okudular,
bu bize gönderdikleri bir uyarıyla önlendi. Sonra, bizim onlar için yazdığımız tarih kitaplarından, bize geri yayın yapacak bir vericinin nasıl yapılacağını öğrendiler. Sonra bize, kendilerine yayın yapacak bir vericinin nasıl yapılacağını söylediler. Onlar vericiyi
icat etmiyor. Biz onlara nasıl yapılacağını bir tarih kitabı aracılığıyla söylüyoruz. Biz
icat etmiyoruz. Onlar bize tarih kitabından söylüyor. Şimdi bana o vericinin
nasıl icat edildiğini hayal edin!"

"Kısacası gevezelik ediyorsun," diye çıkıştı Howell. "Bir gerçeği kabul etmeyi reddediyorsun
çünkü bunu açıklayamıyorsun. Ben gerçeği kabul et ve sonra bir
açıklama iste diyorum!"

"Neden onlara," dedi Graves, "yuvarlak bir kare veya beş kenarlı bir üçgenin nasıl yapılacağını sormuyorsunuz?"

* * * * *

Çavuş Bellews, Betsy'nin yakınındaki bir noktaya doğru ilerledi. Şimdi bağlantılı olan
Mahon makinelerini bıraktı ve Betsy'ye odaklanan kayıt cihazlarından bazılarını uzaklaştırmaya başladı.

"Dur bakalım!" dedi Howell telaşla. "Onlar kayıt cihazları!"

Çavuş, "Onların doğrudan kayıt yapmasına izin vereceğiz," dedi.

* * * * *

Lecky, Bellews'i desteklemek için ateşli bir şekilde konuştu. Ancak söyledikleri, aslında, Mahon tarafından değiştirilmiş makinelerin olasılıklarının hala hayret verici bir açıklamasıydı. Bunlar, dedi ateşli bir coşkuyla, kozmosun giderek daha büyük bölümlerinin insanla simbiyotik bir ilişkiye girdiği tarihi süreçteki bir sonraki adımdı. Evcil
hayvanlar asırlar önce böyle bir ortaklığa girdiler. Bazı bitkiler -buğday
ve benzerleri- insan ilgisi olmadan var olamaz hale geldiler. Ve
makineler insan tarafından yapıldı ve uzun süre ona isteksizce hizmet etti.
Mahon öncesi makineler evcilleştirildi, evcilleştirilmedi. Kendilerini yıprattılar
ve kazalarla kendilerini yok ettiler. Ama şimdi insanlıkla gerçek bir simbiyotik ilişkiye girebilen
makineler vardı.

"Ne," diye sordu Howell, "neden bahsediyorsun sen?"

Lecky kendini tuttu. Utanarak gülümsedi:

"Sanırım," dedi alçakgönüllülükle, "insanlığın yüce kaderinden bahsediyorum.
Ama şu anda geçerli olan kısım, Çavuş Bellews'e
karışılmaması gerektiğidir."

Döndü ve Çavuş Bellews'e yeni getirilen cihazlar için yer açmasında hararetle yardım etti. Çavuş Bellews esnek kabloları onlardan Betsy'ye doğru götürdü. Kablolarını eğitim terminallerine yerleştirdi. İçeride ayarlamalar yaptı.

Betsy'nin bekleme ışığının dalgalanmasında yeni tempolar alması dikkat çekiciydi. Üç enstrümanın ışıklarının arasında ayrıntılı bir şekilde iç içe geçmiş hız ve parlaklık vardı.
Bu gerçeği açıklamanın mümkün bir yolu yoktu, ancak bir şekilde birlikte çalışan bir grup halinde birbirine bağlanmış üç makine tarafından bir zevk, coşkulu bir kıpırdanma hissi ifade ediliyordu.

Çavuş Bellews kendini bir sandalyeye yerleştirdi.

"Şimdi her şey hazır," diye memnuniyetle gözlemledi. "Unutmayın, bu yayınların hiçbirini şifresiz görmedim. Ne olduğunu bilmiyorum.
Ama şimdi gelen bir sonraki çılgın yayında çalışmak üzere üç tane Mahon makinemiz var. Betsy ve diğer ikisi var. Ve tüm makineler Altın Kural'a göre çalışır, ama Mahon makineleri - onlar tatlı bebekler! Sizden istediğinizi yapmaya çalışırken kendilerini parçalayacaklar. Ve ben bu bebeklerden bol miktarda istedim - sadece onları incitecek kadar değil. Bakalım ne olacak."

Cebinden bir pipo ve tütün çıkardı. Pipoyu doldurdu.
Kasenin kenarını sıktı ve tütün parıldarken nefes çekti.
Rahatladı, bu binadaki tüm askeri personelin sigara içmesini kesinlikle yasaklayan duvar tabelasının altında.

Yaklaşık üç saat geçti -ama yüzlerce olabilirdi-
Betsy'nin ekranı aniden aydınlanmadan önce.

* * * * *

Yayın geldi; yeni bir yayın.
Betsy'nin ekranındaki görüntü deseni, hiçbir yerden gelen diğer yayınlarla aynı değildi. Cıvıltılar, cıvıltılar ve gürleyen derin sesler, daha önceki gürültü dizilerinin tekrarları değildi. Pentagon'daki teknisyenlerin orijinal yayın görüntüsünün görülebilmesi ve sesin yorumlanabilmesi için günlerce titiz bir çalışma yapması gerekiyordu.
Ancak Al adında bir geri oynatma kaydedici ve Gus adında bir görüntü çözücü, Betsy ile
kapalı devre ilişkisi içindeydi. Betsy yayını aldı ve hemen ses ve görüntü bölümlerini çözdüler.

Gus ve Al'ın sunduğu şekilde çevrilen yayın, savunma kuvvetlerinin üst düzey yöneticilerini çılgınca bir telaşa sokmak için hesaplanmıştı. Önceki olayların 
acı dolu şaşkınlığı, buna kıyasla çok sakin bir tefekkür gibi görünebilir. Silahlı kuvvetlerin üst düzey yöneticileri
başı dönmeli. Üst düzey sivil yetkililer kendi aralarında tutarsız konuşma eğiliminde olmalı ve bilimsel danışmanlar -özellikle biyologlar-
başlarının topaç gibi döndüğünü hissetmeli.

Mesele şu ki, yayın ciddiye alınmalıydı çünkü
hiçbir yerden gelmiyordu. Betsy'nin sakince griye boyanmış çantasının dışında herhangi bir sinyalin en ufak bir belirtisi yoktu.
Ama Betsy bunu
uydurmuyordu.
Olamazdı. Taşıdığı mesajın en ciddi şekilde
dikkat edilmesini gerektiren bir teknoloji söz konusuydu.

Ve bu yayın, sözde geleceğin sözde geçmişini kurtarmak istediği tehlikeyi açıklıyordu. Gus'ın ekranında canlı, tamamen ırksızlaştırılmış bir
yayıncı belirdi. Kısa, tuhaf bir şekilde vurgulanmış ama tamamen anlaşılır ifadelerle, iletişiminin temsil ettiği paradoksu fark ettiğini açıkladı. 1972'den önce bile, bir adam zamanda yolculuk yapabilseydi ve daha önceki bir çağa gidip büyükbabasını öldürseydi ne olacağı konusunda tartışmalar olduğunu gözlemledi. Bu iletişim, o paradoksun
tersine çevrilmesiydi. 2180 dünyası, zamanda geriye gidip büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabalarının hayatlarını kurtarmak istiyordu, böylece
kendisi --2180 dünyası-- doğacaktı.

Bu uyarı ve verilecek bilgi olmadan, 1972'deki insan ırkının en azından yarısı mahvolmaya mahkûmdu.

1971'in sonlarında, And Dağları'nın bir yerinde küçük bir stafilokok suşunun mutasyona uğraması olmuştu. Yeni mutasyon gelişip
gelişti. Dönemin hızlı taşınmasıyla, neredeyse tüm dünyaya fark edilmeden yayılmıştı, çünkü hiçbir hastalık belirtisi göstermiyordu.

İnsan ırkının yarısı artık zararsız mutasyona uğramış stafilokok taşıyıcısıydı, ancak Gordon Yasası'na göre tekrar mutasyona uğramak üzereydi (1972'de bu referansın bir anlamı yoktu) ve yeni mutasyon ölümcül olacaktı. Aslında, iki kişiden biri vücudunda sürekli olarak yaydığı ve çok kısa bir süre sonra ölümcül hale gelecek yarı virüslü bir organizasyon taşıyordu. İnsan ırkının yarısı, bununla nasıl başa çıkacağı konusunda talimat verilmediği sürece ölmeye mahkumdu. Aksi takdirde--

* * * * *

2180 dünyası atalarına bununla ilgili ne yapmaları gerektiğini söylemediği sürece. Teklif buydu. Bu amaç için iki yönlü iletişim gerekiyordu,
çünkü cevaplanması gereken sorular, açıklığa kavuşturulması gereken belirsiz noktalar, mümkün olan en yüksek doğruluk derecesinde kontrol edilmesi gereken sayısal değerler olacaktı.

Bu nedenle, gelecekteki zamanla iletişim kurmak için gereken vericinin diyagramları buradaydı. Burada, ayrı ayrı parçaların büyütülmüş diyagramları vardı. Çizimin
muammalı parçaları, 1972'de bilinmeyen bir dalga türü üretti. Ancak,
sıradan uzayın üç boyutunun ötesine, dördüncü boyut olan zamana geçmek için özel bir dalga türü gerekiyordu.
Bu
dalga türü, vericide öngörülemeyen güç dalgalanmaları üretti,
bu nedenle en az altı verici inşa edilmeli ve birbirine bağlanmalıydı,
böylece biri çalışmayı durdurursa diğeri anında görevi devralacaktı.

* * * * *

Yayın aniden sona erdi. Betsy'nin ekranı karardı. Albay bilgilendirildi. Bir kurye, yüksek hızlı jetle Washington'a bantları götürdü. 83. Araştırma Kuruluşu'ndaki yaşam sakin bir şekilde devam etti. Kışlalar, evliler ve subayların ikametgahları, bebek bezlerini mükemmel bir şekilde yıkayan Mahon modifiyeli makinelerle ve her zaman doğru numaraları çalan çevirmeli telefonlarla donatılmıştı ve çimlere mükemmel bir şekilde bakan polis makineleri ve televizyon alıcıları, kendilerini farklı saatler için şaşırtıcı bir kolaylıkla geleneksel kanallara ayarlıyorlardı. Mahon üniteleriyle donatılmış jet uçakları bile neredeyse
kendilerini yere indiriyor ve simüle edilmiş bir savaşta neredeyse gökyüzünde uçuyorlardı.

Ancak İletişim odasındaki atmosfer gergindi.

"Sanırım," dedi Howell, dudaklarını sıkarak, "bu, tüm itirazlarınızı yanıtlıyor, Graves. Sebep--"

"Hayır," dedi Lecky acı içinde. "Benimkini yanıtlamıyor. Benim itirazım, buna
inanmadığım."

"Ha!" dedi Çavuş Bellews alaycı bir şekilde. "Elbette, buna
inanmıyorsun! Sahte, açıkça!"

Lecky ona umutla baktı.

"Bizim kaçırdığımız bir şey mi fark ettin, Çavuş?"

"Kesinlikle, evet!" dedi Çavuş Bellews. "Bu verici diyagramında bir Mahon birimi yok!"

"Bu dikkat çekici mi?" diye sordu Howell.

"Dikkat çekici aptal," dedi çavuş. "Bilmeleri gerekirdi--"

Daha önce Çavuş Bellews'u İletişim'e
getiren uzun boylu genç teğmen tekrar belirdi. Betsy'nin daha fazla yayın malzemesi beklediği
odaya zarif bir şekilde girdi. Bekleme ışığı
canlanmaya yakın bir şeyle titredi ve Al ve Gus'taki benzer sarı ampuller
aynı şekilde karşılık verdi. Uzun boylu genç teğmen nazikçe şöyle dedi:

"Üzgünüm, ancak Pentagon'dan gelen emirler doğrultusunda albay
bu odanın boşaltılmasını emretti. Burada yalnızca otomatik kayıt cihazlarına izin verilecek ve ürettikleri tüm kayıtlar
incelenmeden Washington'a gönderilecek. Görünüşe göre bu karakoldaki hiç kimse bu tür materyaller için gerekli
izne sahip değil."

Lecky gözlerini kırpıştırdı. Graves geveledi:

"Ama--kahretsin, bir yayını almanın ve onu görmeye yetkili olmamanın bir yolunu
bulabileceğimizi mi kastediyorsun?"

"Sağduyulu bir görüş var," dedi Çavuş Bellews kehanet edercesine, "ve çılgınca bir görüş ve Pentagon'un söylediği şey de var, ki o da değil." Ayağa kalktı. "Dükkanıma geri dönüp albayın elektrikli süpürgesini
tamir etmeyi bitirdiğim yeri görüyorum. Beyler bana katılmak ister misiniz?"

Howell öfkeyle şöyle dedi:

"Bu saçmalık! Bu saçmalık!"

"Uh-uh," dedi Çavuş Bellews şefkatle. "Burası silahlı kuvvetler.
Daha sonra bir tür mantığın ortaya çıkması için bir emir verilecek.
Bu arada, size Mahon makineleri hakkında bilgi verebilirim, böylece bir
temizlik emri geldiğinde daha iyi bilgilerle
başlamaya hazır olursunuz. Ve Rehabilitasyon Dükkanının arkasındaki odamda biraz biram var.
Benimle
gelin!"

Odadan dışarı doğru yol aldı. Genç teğmen kapıyı arkasından sıkıca kapatmak ve kilitlemek için durakladı. Sıkılmış bir er, yanlarında silahla
öncesinde nöbet tuttu. Teğmen çok vicdanlı bir genç adamdı.

Ama Çavuş Bellews'un karargahına yapılan geçit törenine karışmadı.
Genç teğmen çok askeriydi ve sivillerin davranışları onu ilgilendirmiyordu. Ünlü bilim insanları, asimile olmuş rütbelerinin kendilerine verdiği Subay Kulübü yerine Çavuş Bellews'un karargahına gitmeyi seçerse, bu tamamen onların işiydi.

* * * * *

Rehabilitasyon Dükkanına ulaştılar ve Çavuş Bellews karargahındaki bekleme ışığıyla donatılmış bir buzdolabına doğru kararlı bir şekilde yürüdü. Bira çıkardı
ve üstlerini ustalıkla açtı. Buzdolabının kapağı sessizce kapandı.

"Suçun şerefine," dedi Çavuş Bellews dostça.

İçti. Howell kasvetli bir şekilde yudumladı. Graves düşünceli bir şekilde içti. Lecky beklentiyle baktı.

"Çavuş," dedi, "az önce gözlerinde bir parıltı gördüm mü?"

Çavuş Bellews, hiçbir sebep yokken, açık bira kutusunu dönerek hafifçe sallayarak düşündü.

"Uh-uh," diye homurdandı. "Ben bir parıltı demezdim. Ama bir
parıltı görmüş olabilirsiniz. O yayında gördüklerimden bazı fikirler edindim. Onlarla
çalışmak istiyorum. Çalışmak için yer burası. Burada tesislerimiz var."

Howell, kesin ve ateşli bir öfkeyle şöyle dedi:

"Bu, hükümet hizmetinde bile gördüğüm en aptalca durum!"

"Çok fazla ortalıkta yoktun," dedi çavuş ona nazikçe. "Her yerde
olur. Her zaman. Silahlı kuvvetlerin özel bir özelliği bile değil." Bira kutusunu bıraktı ve karnına vurdu. "Böyle şeylerin her yerde gerçekleşmesi için gecelerce oturup standart operasyon prosedürleri üzerinde çalışan adamlar var. Albay da bunu yapmak zorundaydı. Onun da emirleri vardı. Ama kendini kötü hissediyordu. Bu yüzden teğmeni bize söylemesi için gönderdi. Albayın pis işlerini yapıyor ve işini seviyor."

* * * * *

Yaşadığı bölümün açıldığı Rehabilitasyon Dükkanına doğru görkemli bir şekilde yürüdü - tıpkı bir doktor muayenehanesinin yaşam alanını açması gibi.

"Takip ediyoruz?" diye sordu Lecky coşkuyla. "Bir şey mi planlıyorsun?"

"Doğal!" dedi Çavuş Bellews büyük bir şekilde.

Karanlık ve gölgeli olan ve sadece çok
soluk bir şekilde, sanki harekete geçmek için çağrılmayı umutla bekleyen birçok makinenin titrek, titrek ışıklarıyla aydınlatılan Rehabilitasyon Dükkanına doğru ilerledi. Henüz
etkinleştirilmemiş makinelerin rafları vardı. Çavuş Bellews
masası yönünde yol gösterdi. Üzerinde beklemede olan bir elektrikli süpürge vardı. Onu
yere koydu.

Lecky onu biraz hevesle izledi. Diğerleri içeri girdi, Howell asık suratla
ve Graves bıyığını sildi.

Çavuş kendi alanını düşündü.

"Size yardım etmekten mutluluk duyarız," dedi Lecky.

"Teşekkürler," dedi çavuş. "Ben de size yardım etme emri aldım, biliyorsunuz.
Betsy'nin ne aldığını analiz etmek için bir şeyler hazırlamamı isterseniz, böylece bunun yeni bir dalga türü olup olmadığını kontrol edebilirsiniz."

"Bunu yapabilir misiniz?" diye sordu Graves. "Bunun üzerinde çalışmamız gerekiyordu--ama şu ana kadar devam edecek hiçbir şeyimiz yok!"

Çavuş elini umursamazca salladı.

"Şimdi bir şeyin var. Betsy, Mahon tarafından modifiye edilmiş bir cihaz. Bu çılgın yayınlardan birini alan her alıcı, yayınlar tamamlanmadan bozuldu. Bunları hiç sorun etmiyor, özellikle de Al ve Gus'ın yardımlarıyla. Mahon makinelerinin, zamanlararası iletişimi idare etmek için özel olarak uyarlanmış olduğunu tahmin etmek mantıklı olmaz mıydı?"

"Çok mantıklı!" dedi Howell somurtkan bir şekilde. "Çok! Yayında, dalga tipinin tahmin edilemeyen akım dalgalanmaları ürettiği söyleniyordu. Sıradan
makineler, olabilecek her tür radyasyonla çalışmakta zorlanır."

"Betsy, bu dalgalanmaları bastırıyor," diye gözlemledi çavuş. "Gus ve Al'ın yardımlarıyla, hiç sorun yaşamaz. Mahon üniteli makineleri iş için bir araya getirirsek, altı verici yapmamız gerekmezdi!"

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Lecky, yumuşak bir şekilde. "Ve bu garip--"

"Evet," dedi çavuş. "Büyük-büyük-büyük-torunlarımın bunu kendi başlarına yapacak kadar
aklı olmaması çok garip!"

* * * * *

Bir rafa gitti ve Mahon birliklerinin çok gizli imalathanesinden gelen kutulu bir makineyi aşağı indirdi. Hiç etkinleştirilmemişti.
Bekleme
ışığı yanmıyordu. Çavuş Bellews kutuyu yırttı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Kendi çalışma biçimleri olan bir makineyi kapatmaktan nefret edersiniz. Ama
etkinleştirilmemiş bir makinenin kişiliği yoktur. Bu yüzden
daha sonra kapatmak için çalıştırmayı dert etmezsiniz."

Ayar kapağını açtı ve bir şeyi açtı. Bekleme
ışığı yandı. Yakından bakıldığında, tamamen sabit bir ışık değildi.
En ufak bir parlaklık değişimi bile vardı. Ama
hayat belirtisi yoktu.

Graves şöyle dedi:

"Neden diğerleri gibi titremiyor?"

"Hiçbir alışkanlığı yok," dedi çavuş. "Hiçbir deneyimi yok. Yeni doğmuş bir bebek gibi. Bir süre çalıştıktan sonra kişiliği olacak. Ama şimdi değil."

Tekrar dükkanın karşısına geçti. Ağır bir kutu çıkardı, serbest bırakmayı çevirdi ve Betsy'nin İletişim odasında olduğu gibi aynı tipte bir iletişim cihazı çıkardı - Mark IV. Howell ona yardım etmeye gitti. Graves yardım etmeye çalıştı. Lecky diğer şeyleri yoldan çekti. Onlar son derece seçkin bilim insanlarıydı ve Metech Çavuş Bellews silahlı kuvvetlerde sadece bir astsubaydı. Ama tesadüfen onların sahip olmadığı
özel bilgilere sahipti. Hiç küçümsemeden onun kendi alanındaki otoritesini ve dolayısıyla eşitliğini kabul ettiler. Siviller olarak, koruyacakları bir rütbeleri yoktu ve birbirleriyle anlaşamıyorlardı ve çavuşla da anlaşamıyorlardı.
Bu, onların seçkin bilim insanları olmalarının nedenlerinden biriydi.

Çavuş Bellews bir kutu daha çıkardı. Kabloları açtı.
Titreyen ışıkları işe yaramak için istekli olduklarını gösteren
makineleri seçti. Bunları, ışıkları belirsiz bir şekilde sabit olan yeni kutudan çıkarılmış makinelere bağladı.

"Eğitim kabloları," dedi omzunun üzerinden. "Bir makineyi doğru şekilde çalıştırırsınız ve onu başka biriyle bağlarsınız ve yeni makine eskisinden bir şeyler öğrenir. Bir nevi! Ama gerçek deneyim kadar iyi değil.
İlk başta değil."

* * * * *

Şu anda yeni enerji verilmiş makinelerin ışıkları, çalışmaya hazır olanlarınkine benzer şekilde titremeye başladı. Ama kişilikleri hakkında o kadar net bir izlenim vermiyorlardı.

"Bak!" dedi Çavuş Bellews aniden. "Sana danışmalıyım. Ne kadar
çok düşünürsem, o kadar çok endişeleniyorum. "

"Yayınların gelecekten geldiğine inanmaya mı başlıyorsun?" diye sordu
Graves. "Ve bu seni endişelendiriyor mu? Ama Mahon birimlerinden bahsetmiyorlar--"

"Nereden geldikleri umurumda değil," dedi çavuş. "Ben
onların ne oldukları konusunda endişeleniyorum! Yayındaki adam--Mahon birimlerini bilmeden--patladıkça birbiri ardına devralmaları için yarım düzine verici yapmamız gerektiğini söyledi. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

Lecky net bir şekilde şöyle dedi:

"Daha önce de belirtmiştin. Dalga tipinde makinelerin sevmediği bir şey var ki--bunu söyleyebilirsin, Çavuş!--. Mantık bu mu?"

"Uh-uh!" Çavuş kaşlarını çattı. "Makineler altın kurala göre çalışır. Size, sizin onlara yapmanızı istedikleri şeyi yapmaya çalışırlar. Beğeniler ve beğenmemeler önemli değildir. Yani makinelerin _dayanamadığı_
bir dalga türü var! Onları patlatır. Eğer
bir şekilde
patlarsa akım dalgalanmaları 'onlarda--Bak! Çalışan herhangi bir makine bir nesnede
dinamik bir sistemdir. Çalışan bir jet uçağı da öyledir. Bir
su hortumu da öyledir. Bir iletişim cihazı da öyledir. Ama çalışan bir makinedeki dinamik bir sistemde ağır
akım dalgalanmaları patlatırsanız işler
karışır. Çalışma alışkanlığı cehenneme
dökülür. Diyorum ki eğer bu
dalga türü çılgın akım dalgalanmaları başlatırsa--neden--eğer dalgalanmalar
yeterince güçlüyse sadece bir iletişim cihazını değil bir jet uçağını da patlatırlar.
Ya da bir su hortumu. Bir şey! Gördün mü?"

* * * * *

Lecky gözlerini kırpıştırdı ve aniden solgunlaştı.

"Ama," dedi Howell makul bir şekilde, "Betsy'nin bununla ilgilendiğini söyledin. Özellikle diğer Mahon makineleriyle bağlantılı olduğunda iyi."

"Evet," dedi çavuş.

"Bence," diye gözlemledi Graves titrek bir şekilde, "gelişmiş kişilikler olmadan yeni makineler hazırlıyorsunuz, çünkü eğer bu özel tip dalgayı yaparlarsa kırılacaklarını düşünüyorsunuz."

"Evet," dedi çavuş, yine. "Betsy'nin yükselttiği sinyal bir mikro-mikro-watt kadar az olabilirdi. Frekansı ve tipinde, daha fazla olsaydı onu boğardı. Ama bir mikro-mikro-watt bile Betsy'yi rahatsız ediyordu, ta ki Al ve Gus'tan yardım alana kadar. Birisinin gelip tutmasına yardım etmesi için çığlık atıyordu. Ama üçü de gayet iyiydi."

Howell konuyu kabul etti.

"Bu mantıklı bir mantık gibi görünüyor."

"Ama bir mikro-mikro-watt ile yayın yapmazsın. Bundan çok daha fazla güç kullanırsın! Ekrandaki adamın söylediği vericinin yirmi kilovatlık bir iş olduğu söylendi. Sinüs dalgalarının bir yayını için çok fazla değil, ama Betsy'nin kullandığı güce bağırdığı dalgalarda serbest bırakılacak çok fazla şey var!"

"Bu kurulumdaki Mahon makinelerini bile kırabilir mi?" diye sordu Howell.

"Isınıyorsun," dedi çavuş.

Graves şöyle dedi:

"Çok büyük bir alandaki tüm çalışan iletişim cihazlarını kırabilir mi?"

"Isınıyorsun," dedi çavuş sertçe.

Lecky dudaklarını ıslattı.

"Sanırım," dedi çok dikkatli bir şekilde, "bunun herhangi bir dinamik sistemi, dinamik bir sistemin var olabileceği herhangi bir nesneyi kıracak bir dalga türü olduğundan şüpheleniyorsun."

"Evet," dedi çavuş. Lecky'ye bakarak bekledi.

"Ve," dedi Lecky, "sadece çalışan makineler dinamik sistemler değildir.
Yaşayan bitkiler ve hayvanlar da öyledir. Erkekler de öyle."

"Benim demek istediğim bu," dedi Çavuş Bellews.

"Yani," dedi Lecky, gerçekten çok solgun, "bize, dinamik sistemleri - hem yaşamı hem de makinelerin işleyişini - yok eden bir dalga tipi
yayınlayacak bir vericinin devre şemasının verildiğine inanıyorsunuz. Gelecekteki kişiler veya bir uzay gemisindeki uzaylı bir yaratık,
veya belki de Compub'lar - bize ölüm vericileri için tasarımlar sağlıyorlar, böylece biri başarısız olursa diğerleri devam edecek. Ve kim oldukları ve ne önerdikleri konusunda yalan söyleyerek kendimizi yok etmemiz için bizi kandırıyorlar."

"Yalan söylüyorlar," dedi çavuş. "Gelecekte olduklarını ve Mahon birlikleri hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylüyorlar. Yoksa onları kullanırlardı."

Lecky dudaklarını tekrar ıslattı. "Ve eğer gelecekte değillerse, bizi
kendimizi yok etmeye çalışıyorlar çünkü bu, bizi -diyelim ki- paraşütle üzerimize bırakılan ölüm vericileriyle yok etmeye çalışmaktan daha güvenli ve daha kesin olurdu.
Ancak kendimizi yok etmezsek, kesinlikle bunu yapacaklardır."

"Kendimizi yok etmezsek, bunun nedeni akıllanmamız olacak,"
diye kabul etti çavuş. "Akıllanırsak, onları
paraşüt vericisiyle yok edebiliriz. Yani bizden önce davranacaklar. Yapmak zorunda kalacaklar!"

"Evet," dedi Lecky. "Yapmak zorunda kalacaklar. Her zaman bir ölüm ışınının
imkansız olduğu söylenmiştir. Bu bir ölüm yayını olurdu. Eğer biz
yayın yapmazsak, onlar yapacaklar --kim olurlarsa olsunlar. Bu--" Hafifçe söylemesinin büyüklüğü karşısında neşeyle gülümsedi. "Bir şeyler yapmamız acil. Ne yapacağız, Çavuş?"

* * * * *

Hafif tanklardan oluşan bir filo, o öğleden sonra 83 Numaralı Araştırma Tesisine bir kurye motosikleti sevkiyatıyla geldi. Mahon birlikleriyle donatılmışlardı ve eğitim için göreve gittiler.

Pentagon, Mahon tarafından modifiye edilmiş bir güdümlü füzenin geliştirilmesini tartışıyordu ve bir insansız hava aracı inşa ediliyordu. Ancak askeri olmayan
ürünler de aktivasyon ve test için geldi. Otomatik telefon anahtarlama sistemlerinin, işlerini yapmak için eğitilmeleri halinde, kendilerinin yapamayacakları şekilde inşa edilmeleri yerine çok daha basit hale getirilebileceği anlaşılıyordu.

Cipler dışındaki binek otomobiller umut vadediyordu. Çoğu kazanın yeni otomobillerle meydana geldiği ve eski hurdaların genç suçluların elinde bile nispeten güvenli olduğu uzun zamandır biliniyordu. Farklılığın bir kısmının otomobillerin çalışma alışkanlıklarında olduğu
inanılırdı.

İnsanlığın yeni bir çağın eşiğinde olduğu ve kişiliğin değerinin, kabul edilen şeyler arasında yeniden ortaya çıkacağı anlaşılıyordu. Kesin olarak konuşmak gerekirse, Mahon makineleri kişiler değildi. Ancak sahiplerinin kişiliklerini yansıtıyorlardı. Sadece makineler onlar için daha iyi çalıştığı için bile olsa, düzgün bir insan olmak tekrar arzu edilir görünebilirdi. Ancak Mahon makineleri insanlığı kendileriyle birlikte yok etmek için kullanılırsa bu trajik olurdu! Çavuş Bellews, bir Mahon birliğini atom bombasını yönlendirmek üzere eğitme fikrine öfkelenirdi. Bir şekilde aldatılmış olması gerekirdi. Hatta o öğleden sonra bir kuryenin Betsy, Al ve Gus'ın yaptığı son derece gizli kasetlerle Pentagon'a doğru uçtuğu sırada karşılaştığı zorunluluktan bile hoşlanmadı. Rehabilitasyon Atölyesi yalnızca makineleri onarmak için değil, onları test etmek için de donatılmıştı. Ekipmanlardan biri de yedek yayın dalgaları üreteciydi. İstenilen herhangi bir formda yarım mikro-mikro-watta kadar bir taşıyıcı dalga iletebilir ve yakındaki bir vericinin gücüne kadar ulaşabilirdi. İletişim cihazlarını kalibre etmek için çok kullanışlıydı. Ancak Çavuş Bellews, hem tipte hem de frekans ve genlikte değişikliklere izin verecek şekilde değiştirdi.

"Bahse girerim," diye homurdandı, "o adamların yayınlamamızı istediği farklı dalga türleri var. Görünür ışığın bir spektrumu gibi. Eğer renk körü olsaydık ve sarı şeyleri patlatsaydık, görebileceğimiz kırmızıyla iletirlerdi ve bize bizi yok edecek sarı bir şey yayınlamamızı söylerlerdi. Ve sarıyı yayınlamamak için yeterli aklımız olmazdı, çünkü yayın yapana kadar kırmızıyla arasındaki farkı bilemezdik. O zaman çok geç olurdu."

Howell çenelerini sıkıca kapatarak izledi. Kendisini gelecekteki bir zamandan olduğunu iddia eden yayınların gerçekliğine adamıştı. Şimdi sarsılmıştı ama sadece testlere ihtiyaç olduğunu kabul edecek kadar. Graves doğal olmayan bir şekilde hareketsiz oturuyordu. Lecky, Çavuş Bellews'a yüzünde tuhaf bir şekilde sakin bir ifadeyle baktı.

"Sadece," diye homurdandı çavuş, "çözmemiz gereken frekans değil, tip. Kimse iletişim için sinüs dalgalarından başka bir şey kullanmaz ama
ben bu aletin tahminen ve Tanrım, acayip bir dalga tipi üretmesini sağlamalıyım.
Yine de bunun için bir tür test yaptırdım. "

* * * * *

Ayağa kalktı ve jeneratörden Betsy'nin fabrika ikizi olan Mark IV iletişim cihazına bir kablo bağladı.

"Bu iletişim cihazına yayın gibi yarım mikro-mikro-wattlık bir şey
besleyeceğim--sanırım," diye duyurdu sertçe. "Yapmamızı istedikleri
vericilerin diyagramlarını gördüm. Kullandıkları yayın dalgasının buna yakın olduğunu ama tam olarak aynı olmadığını tahmin ediyorum. Yakın, çünkü makineler için kötü. Tam olarak aynı değil, çünkü onu kullanırken canlılar. Umarım burnuna bir şey
çarpmam. Tamam mı?"

Lecky nazikçe şöyle dedi:

"Hiç bu kadar korkmamıştım. Hadi!"

Çavuş Bellews bir düğmeye bastı. İletişim cihazının ekranı anında aydınlandı. Jeneratörün dakika çıktısını alıyor ve bunu bir yayın olarak kabul ediyordu. Ancak sinyal modüle edilmemişti, bu yüzden ne görüntü ne de ses vardı.

* * * * *

İletişim cihazının bekleme ışığı sürekli titriyordu.

Çavuş Bellews jeneratördeki bir düğmeyi ayarladı. İletişim cihazının bekleme ışığının genliği değişti. Bellews düğmeyi geri çevirdi. Başka bir kontrolü ayarladı. Bekleme ışığı çılgınca dalgalandı.

Graves gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım anlıyorum. Bu iletişim cihazının Betsy'nin tepki verdiği gibi tepki vermesini sağlamaya çalışıyorsun. Bunu yaptığında, jeneratörünüzün hiçbir yerden gelen yayınlar gibi bir
dalga yarattığını düşüneceksiniz."

"Evet," dedi Bellews. "Bilimsel değil, ama elimden gelenin en iyisi bu."

Jeneratör kontrollerini sonsuz bir özenle çalıştırdı.
İletişim cihazının bekleme ışığı sinüs dalgası modülasyonuna yaklaştığında.
Hızla buna neden olan ayarlardan uzaklaştı. Şöyle mırıldandı:

"Yaklaştı!"

Sonra, aniden, iletişim cihazının lambası olağanüstü, histerik bir şekilde titremeye başladı. Çavuş Bellews sesi hızla kıstı.
Alnındaki teri sildi.

"Sanırım hileyi buldum," dedi ağır ağır. "Bu harika bir
dalga türü! Bunu bu iletişim cihazının çıkış amplifikatörüne aktarmaya hazır mısınız?"

"Omurgamda aşağı yukarı altı set soğuk ürperti var," dedi Lecky. "Bence devam etmelisin."

Howell öfkeyle şöyle dedi:

"Denemek zorunda, değil mi?"

"Denemek zorunda," diye onayladı Çavuş Bellews.

Jeneratörün kablosunu iletişim cihazının girişinden önceden güçlendirilmiş sinyal için beslemeye kaydırdı. İletişim cihazının ekranı karardı.
Artık simüle edilmiş bir yayın sinyali almıyordu. Artık sinyal veriyordu--çağrı yapıyordu. Ancak yeni sinyal başladığı anda, bekleme ışığı korkunç bir şekilde titredi. Çavuş Bellews sertçe diğer makineleri taktı--üç bilim adamına Gus ve Al'ın kopyaları gibi görünüyorlardı--Betsy'nin ikiziyle kapalı devre ilişkiye. Bekleme ışığı sakinleşti.

"Şimdi "test," dedi sertçe. "Saatin var mı?"

Lecky bileğini uzattı.

"Dikkat et," dedi Çavuş Bellews.

Çıktıyı artırdı.

"Saatim durdu," dedi Lecky, beyaz dudaklarının arasından.

Graves kendi saatine baktı. Salladı ve kulağına götürdü. Hasta görünüyordu. Howell homurdandı ve kendi saatine baktı.

"Bu dalga saatleri durdurur," diye isteksizce itiraf etti.

"Ama Mahon makinelerini kolay kolay durduramaz," dedi Çavuş Bellews ağır ağır, "ve
bizi de. O zaman dışarı çıkan neredeyse üç mikro-mikro-watt'tı. Bu, bir voltta bir amper saniyenin üç milyonda biri. Biz--"

* * * * *

Sesi, sanki bir tıklamayla kesilmiş gibi durdu. Betsy'nin fabrika ikiz iletişim cihazının ekranı aydınlandı. Bir adamın yüzü dışarı baktı. Sakallıydı ve kostümünü göremiyorlardı ama korkmuştu.

"_Ne--bu ne?_" diye bağırdı sesi hoparlörlerden tiz bir şekilde.

Çavuş Bellews çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Hey! Konuştuğumuz adam sen değilsin!"

Ekran karardı. Çavuş Bellews elini mikrofonun üzerine koydu.
Diğerlerine sertçe döndü.

"Bakın!" diye bağırdı. "Biz onların hileli dalgasını yayınlıyorduk - bizimle konuştukları dalgayı! Ve onu aldılar! Ama beklemiyorlardı! Bize iletmemizi söyledikleri dalgayı almaya hazırdılar! Gördün mü? O adam geri dönecek. Gelmek zorunda! Bu yüzden oyuna devam etmeliyiz! Akıllanıp akıllanmadığımızı öğrenmek isteyecek ve kendimizi ölüme
yayınlamayacak! Ne yaptığımızı bildiğimizi anlarsa, biz onlara bunu yapmadan önce üzerimize bir verici
paraşütleyecekler! Bana destek olun! Hazırlanın!"

Elini mikrofondan çekti.

"2180'i arıyorum!" diye gevezelik etti acilen. "Az önce bizimle iletişime geçen adamı arıyorum! Gel, 2180! Konuştuğumuz adam sen değilsin,
ama gel! Gel, 2180!"

Howell sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ama eğer orası 2180 ise, paraşütle nasıl atladık--".

Lecky, bu kadar küçük bir adamda şaşırtıcı bir şiddetle ağzını eliyle kapattı. Howell'ın kulağına umutsuzca fısıldadı. Graves saçma bir şekilde
tırnaklarını ısırmaya başladı, iletişim cihazının ekranına bakıyordu. Çavuş
Bellews, giderek daha acil bir şekilde, çağrısını sürdürdü.

Sesi Rehabilitasyon Merkezi'nde tuhaf bir şekilde yankılandı. Birdenbire yankılanan yankıların olduğu bir yer gibi göründü. Bekleyen, onarılan veya rehabilite edilecek tüm makineler ilgiyle dinliyormuş gibi görünüyordu, Çavuş Bellews seslenirken:

"Gel, 2180! Birkaç haftadır sana ulaşmaya çalışıyoruz! Senin yerine başka biri var ve bizimle konuşuyorlar ve 2180 yerine 3020 olduklarını söylüyorlar, ama seninle iletişime geçmeliyiz! Mutasyona uğrayıp bizi yok edecek olan o mikrop hakkında hiçbir şey bilmiyorlar! Onlar için bu çok eski bir tarih. Sana ulaşmalıyız! Gel, 2180!"

Makinelerin titrek sarı ışıkları, sanki tüm yarı canlı makineler dalmışçasına dinliyormuş gibi titriyordu. Rehabilitasyon Atölyesi gölgelerle doluydu. Ve Çavuş Bellews, yüzünde terle karanlık ekranlı iletişim cihazının önünde oturmuş, hiçliğe içeri girmesi için
yalvararak sesleniyordu.

Beş dakika sonra ekran aniden tekrar aydınlandı. Önceki yayının çevik,
yarışsız sunucusu --sakallı adam değil-- geri geldi. Zorla gülümsedi:

"_Ah! 1972! Sonunda bize ulaştın! Ama vericilerini bu kadar erken
yapabileceğini ummuyorduk!_"

"Dalganı analiz etmeye çalıştık," dedi Çavuş Bellews, her
çeşit ateşli rahatlamayla, "ama sadece yaklaşık olarak aldık.
Elimizde olanla geri aramayı denedik ve zamanı geçtik, tamam, ama
senin yerine 3020'deki bazı adamlarla iletişime geçtik! Seninle konuşmamız gerek!--Yarımızı yok edecek olan o böcekle ilgili bilgileri bana verebilir misin? Çabuk? Bir kayıt cihazım var."

* * * * *

Ekrandaki tamamen tanımlanamayan adam ikinci bir
gülümsemeye zorladı. Kulağına bir şey tuttu. Bu küçük bir ses alıcısı olacaktı.
Açıkçası, zaman, mekan veya hiçbir yerdeki temas, beliren tek adamdan başkaları tarafından
görülüyordu. Talimatlar alıyordu.

"_Ah!_" dedi neşeyle, "_ama artık temasın sende olduğuna göre, onu
bir daha kaybetmeyeceksin! Kontrollerini olduğu yerde bırak ve bilgili adamlarımız bilgili adamlarına bilmeleri gereken her şeyi
söyleyecekler. Ama--3020?
3020 ile mi temas kurdun? Bu, senin zamanınla ilgili kayıtlarımızda yok!_"

Kulağındaki şeyi tekrar dinledi. İfadesi aniden şüpheli bir hal aldı, sanki biri bunu ve ardından gelen kelimeleri
emretmiş gibi.

"_Bin yıl ötemizdeki bir zamana nasıl ulaşabildiğinizi anlayamıyoruz. Şaka yapmaya çalışıyor olabilirsiniz. A--bir çocuk, dediğiniz gibi._"

* * * * *

Çavuş Bellews, aynı zamanda bir verici göz olarak da işlev gören
ekrana ışınlandı.

"Kahretsin!" dedi içtenlikle. "Bizim sizi kandırmayacağımızı biliyorsunuz! Siz veya bizim torunlarımız! Size güveniyoruz! Bize nasıl yok olmayacağımızı
söylemenizi sağlamalıyız! 3020'de bütün bu iş
unutulur. Onlar için bin yıllık! Ama onlar bize
harika bir makine veriyorlar--"

Mikrofonun alamadığı bir şeyi dinliyormuş gibi başını çevirdi. Ama Lecky'ye çekici bir şekilde baktı. Lecky başını salladı ve
iletişim cihazına doğru hareket etti.

"Bakın!" dedi Çavuş Bellews ekrana. "İşte Doc Lecky--en iyi adamlarımızdan biri. Sen onunla konuş."

Oturumunu Lecky'ye verdi. İletişim cihazının menzili dışında, yüzünü sildi. Gömleği son birkaç dakikanın stresinin ürettiği terle sırılsıklam olmuştu. Şiddetle titredi ve sonra dişlerini sıktı ve kağıt parçalarını çıkardı. Graves'e işaret etti. Graves
geldi.

"Biz--ona bir devre vermeliyiz," diye fısıldadı Çavuş Bellews
çaresizce, "ve iyi olmalı--hem de çabuk!"

Graves, çavuşun ter damlattığı kağıdın üzerine eğildi. Çavuş, şimdi
takırdayan dişlerinin arasından ne tasarlanması gerektiğini, hem de hemen, mırıldandı. Ekranı dolduran adama verilecek olan vericinin devre şeması olmalı. Verici en az yirmi kilovat gücünde olmalı. Daha önce hiç kimsenin görmediği bir devre olmalı.

İkna edici olmalı. İmkansız bir şekilde radyasyon yayıyormuş gibi görünmeli veya radyasyon olmadan enerjiyi yok etmeli. Ama aslında bu egzotik tipte bir yayın sinyali üretmeli - burada çavuş titrek bir kesinlikle üretilecek dalganın tam sabitlerini tanımladı - ve yayıncı hiçbir yerden bu sabitleri veya dalga tipini diyagramdan çıkaramamalı, ta ki vericiyi yapıp deneyene kadar.

"Bunun yapılamayacağını biliyorum!" dedi çavuş çaresizce. "Yapılamayacağını biliyorum! Ama yapılmalı! Yoksa üzerimize bir verici
indireceklerdir, eminim."

Graves hızlı ve gergin bir şekilde gülümsedi. Bir devre çizmeye başladı.
Harika bir şeydi. Çok fazla yaratıcılık ve meditasyonun ürünüydü. Kendisi tarafından, diğer üst düzey bilimsel beyinlerin eğlenmesi için bir beyin jimnastiği olarak tasarlanmıştı. Matematikçiler, birbirlerini şaşırtmak için şevkle problemler uydururlar. Elektroniğin daha yüksek dallarındaki uzmanlar, bazen birbirlerine imkansızı başarıyormuş gibi görünen şemalarla çizilmiş devreler sunarlar. Sorun, gizli kusuru bulmaktır. Graves, devresini ustalıkla çizdi ve ayrıntıları doldurmaya başladı. Görünüşte, enerji tüketen ve hiçbir şey üretmeyen bir devreydi -- ısı bile. Bir anlamda, hiçbir yerden enerji aldığını iddia eden sürekli hareket şemasının tam tersiydi. Bu devre, hiçbir yere enerji yayıyormuş gibi davranıyordu ve yine de ondan
kurtuluyordu.

* * * * *

Şu anda Lecky'nin nazikçe itiraz ettiği duyulabiliyordu:

"Ama tabii ki 3020 yılıyla iletişim kurduğumuz devreyi size vermeye hazırız! Doğal olarak! Ama bizden şüphelenmeniz garip görünüyor! Sonuçta, yayınlarınızın anlattığı tehlikeyle nasıl başa çıkacağımızı bize söylemezseniz, asla
doğmayacaksınız!"

Çavuş Bellews yüzünü sildi ve ekranın görüş alanına girdi.

"Doktor," dedi, elini Lecky'nin koluna koyarak. "Doktor Graves şu anda ne istediklerini
çiziyor. Gelip göstermek ister misin, Doktor?"

Graves, Lecky'nin yerini aldı. Diyagramı açtı, konuşurken bitirdi. Gergin, hafif gülümsemesi, utancın bir
davranışı gibi görünüyordu.

"Böyle bir bobinden radyasyon olamaz," dedi
utanarak, "Werner İlkesi nedeniyle.... Ancak incelemede
... transistör serisine giriş ... enerjinin akması gerektiğini ...
ve bu bobin olduğunda..."

Sesi akmaya devam etti. Bir bulmacayı açıkladı, kendi alanındaki diğer adamlara sunduğu gibi çekingen bir şekilde sundu. O zamanlar
eğlence için oynuyordu. Şimdi belki de hayal edilebilecek
en yüksek bahisler için oynuyordu.

Şemasını tamamladı ve gergin bir şekilde gülümseyerek
iletişim cihazının ekranına tuttu. Anında iletildi, elbette.
Hiçbir yere. Bu en uygunuydu, çünkü aynı yere radyasyon gönderen bir devrenin
şemasıymış gibi görünüyordu.

* * * * *

Ekrandaki yüz şimdi seğirdi. Küçük kulaklığı olan el
her zaman ekrandaki adamın kulağındaydı, bu yüzden açıkça
yüksek otorite olmadan tek bir kelime bile söylemiyordu.

"_Bunu--inceleyeceğiz_," dedi. Sesi, daha önce olduğundan tam iki ton daha yüksekti. "_Eğer--dürüst olduysan sana
istediğin bilgiyi vereceğiz_."

_Tık!_ Ekran karardı. Lecky nefesini verdi. Çavuş
Bellews şanzıman anahtarını fırlattı. Titremeye başladı. Howell
öfkeyle şöyle dedi:

"Bir hata yaptığımda, itiraf ediyorum! O yayın gelecekten değil! Yalan olmasaydı, bize bilmek istediğimizi
söylemesi gerektiğini bilirdi! Bizi şartlar için bekletemezdi! Ölmemize izin verirse
varolmazdı!"

"E-evet," dedi Çavuş Bellews. "Merak ettiğim şey, onu
kandırdık mı?"

"Ah, evet!" dedi Graves, çekingen bir özgüvenle. "Bilmiyorum ama
dünyada o devredeki kusuru bulabilecek üç adam var." Hafifçe gülümsedi. "Ama içine verilen tüm enerjiyi yayıyor."
Çavuş Bellews'a döndü. "Bana yaymasını istediğin bir dalganın sabitlerini verdin. Ben düzelttim. Düzeltecek. Ama neden o özel
tip--o özel dalga?"

Çavuş Bellews kendini toparladı.

"Çünkü," dedi sertçe, "yayınlamamızı istedikleri dalga buydu. Umuyorum ki onlara tam olarak bizim için tasarladıklarıyla aynı şeyi yapacak bir verici
verici vermişsinizdir. Eğer kandırılırlarsa, bize yayınlamamızı söyledikleri dalgayı yayınlayacaklardır. Eğer makineleri bozarsa, onların makinelerini de bozar. Eğer tüm dinamik sistemleri durdurursa -insanlar dahil- onlar da durdurulacaktır." Sonra üç bilim adamından birine baktı, her biri kendi özel
yoluyla tepki veriyordu. "Şahsen," dedi Çavuş Bellews inatla, "Ben bir kutu bira içeceğim. Bana kim katılacak?"

* * * * *

Dünya dönmeye devam etti. İletişim Merkezi'ndeki otomatik monitörler, Betsy'nin bir başka yayın aldığını ve şüphesiz Al ve Gus'ın bir ekip olarak çalışarak şifresini çözdüğünü bildirdi. Bildirilen yayın, elbette, Rehab Shop'tan yapılan iki yönlü konuşmanın bir kesintisiydi.

Gözleri vicdanlı bir şekilde kapalı olan uzun boylu genç teğmen, kasetleri çıkardı ve üst düzey güvenlikli bir evrak çantasına koydu. İkinci bir kurye onlarla birlikte Washington'a doğru yola çıktı. Orada, sertifikalı, uygun şekilde temizlenmiş bir tümgeneral onları kaçırttı ve Rehab Shop ile hiçbir yer arasındaki konuşmanın her kelimesini gördü ve duydu. Öfkeyle
uyurdu.

Çavuş Bellews, Washington'dan uçak dolusu sorgu memuru uçarken muhafız kulübesine girdi. Howell, Graves ve Lecky, "Bunu neden yaptınız?" sorusunun binlerce çeşidi sorulana kadar sıkı bir koruma altındaydı. Yüksek rütbeliler öfkeyle titriyordu. Astsubay seviyesinde alınan kararları kabul etmiyorlardı.

Büyük büyük büyük torunlarıyla iletişimin, uygun yetkiyle ve yüksek rütbeli himayeler altında başlatılması gerektiğini düşünüyorlardı. 2180'in derhal yeniden aranmasını ve uygun şekilde yetkilendirilmesini ve iyi niyetli konferansın tekrar başlatılmasını emrettiler. Tek sorun, hiçbir yanıt alamamalarıydı.

Telaş müthişti ve kargaşa çılgıncaydı. Dahası,
Betsy bile sessiz kaldığında ve Al ve Gus'ın çözecek hiçbir şeyi olmadığında, üst düzey
kuruluşlar patlayıcı bir öfke biriktirdi. Ancak bu, en üst düzey güvenlik seviyeleriyle sınırlıydı.

Pentagon dışındaki dünya hiçbir şey bilmiyordu. Araştırma
Kurulumu 83'te bile çok, çok az kişi ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahipti. Güneş biçilmiş çimlerin üzerinde donuk bir şekilde parlıyordu ve subayların
çocukları gürültülü bir şekilde oynuyorlardı ve çamaşır makineleri
bebek bezlerini muhteşem bir verimlilikle yıkıyordu ve elektrikli süpürgeler ve Mahon modifiyeli cipler
heyecanlı bir memnuniyet havasıyla işlevlerini yerine getiriyorlardı.
Altın bir çağın yaklaştığı görülüyordu.

Yaklaşıyordu. Sadece sahip olunan şeyler olmayan makineler vardı. Mahon tarafından modifiye edilmiş makineler, onları kullanan ailelerin alışkanlıklarının yansımalarını edindi. Elektrikli bir buzdolabı, işine ilgi duyuyormuş gibi davranıyordu. Bir elektrikli süpürge, görevini mükemmel bir şekilde yerine getirmiyorsa rahatsız edici görünüyordu. Eski, alışılmış bir aile rahatlığını değiştirmek, ailenin bir üyesini değiştirmek kadar saçma görünürdü. Şu anda, aile üyelerinin bireysel tercihleri ​​hakkında bilgi sahibi oldukları için değer verilen çamaşır makineleri ve vicdanlılıkları için saygı duyulan kişisel broşürler olurdu ve kanıtlanmış deneyime ve sağduyuya sahip bir arabayı bir ergenin kullanmasına rahatlıkla izin verilirdi....

* * * * *

Sıradan bir insanın hayatı muazzam bir şekilde zenginleşirdi. Mahon tarafından modifiye edilmiş bir makine yıpranmazdı bile. Kendi yağlama ve bakımını kendisi yapardı; bekleme lambasının davranışıyla ihtiyaçlarını bildirirdi. Parçaların değiştirilmesi gerektiğinde, kişi rahatsızlıktan ziyade endişe duyardı. Kişiliğinizi sadakatle yansıtan
makinelerle kişisel bir ilişki olacaktı.

Ve makineler her zaman, her zaman, her zaman insanlara karşı altın kurala göre hareket edecekti.

Ancak bu arada Rehabilitasyon Dükkanı rütbeli subaylar tarafından ele geçirilmişti.
Kesilen iletişimi yeniden başlatmak için çılgınca çabaladılar.
Çavuş Bellews'un kontrolleri değiştirdiğinden şüphelenerek,
geri kaydırmaya çalıştılar. Betsy'nin fabrikadaki ikizi olan iletişim cihazı
sinüs dalgası bekleme modülasyonuna geçti ve aniden her yerinden duman
çıktı ve
parçalandı. Dalga jeneratörü histeriye kapıldı ve hiçbir şey
üretmedi. O zaman yapılacak tek şey Çavuş Bellews'u hapishaneden çekip
tüm işi baştan yapmasını emretmekti.

"Yapamam," dedi Çavuş Bellews öfkeyle. "Bu yapılamaz. O adamlar Doc Graves'in onlara verdiği şemaya göre bir verici inşa etmekle meşguller. 3020'de torunlarının torunlarıyla sohbet etmeye çalışana kadar hiçbir şeye dikkat etmeyecekler. Zaten onlar sahtekardı! 2180'de olduklarını iddia ediyorlardı ve Mahon birimlerinin neler yapabileceğini bilmiyorlardı!"

Lecky, Graves ve Howell daha da az tatmin ediciydi. Pentagon'dan gelen sorgu ekiplerinin onlardan yapmalarını istediklerini denemeye bile kalkışamadılar. Ve Betsy sessiz kaldı, hiçbir şey alamadı ve Gus ile Al meditasyon yaparak bir şeylerin çözülmesini beklediler ve hiçbir şey çıkmadı.

Ve sonra, saat 15:00'te Greenwich ortalama saatiyle 9 Ağustos 1972'de, Komünist Cumhuriyetler Birliği toprakları etrafındaki özgür ulusların sınırındaki neredeyse tüm çalışan iletişim cihazları patladı.

Dünyada bunun nedenini gerçekten bilen sadece dört kişi vardı: Çavuş
Bellews ve Lecky ve Graves ve Howell. Demir Perde'nin arkasında bir yerlerde yirmi kilovatlık bir vericinin açıldığını biliyorlardı.
Betsy ve Al ve Gus'tan geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların inşa etmesi için gönderilen diyagramdan yapılmış bir vericinin üretebileceği türden ve özelliklere sahip bir dalga üretti. Açıkça, Graves'in diyagram yayınından başka bir yere yapılmıştı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yayınlaması için
zorlandığı şeyi yayınlıyordu.

* * * * *

Elbette anında kendini patlattı. Ürettiği dalga, kendi sistemi de dahil olmak üzere herhangi bir dinamik sistemi anında durduracaktı. Ancak Stockholm'e çarptı ve
çalışan arabaların dinamik sistemleri
yok edildiğinden trafik sıkıştı. Cebelitarık'ta, Kaya'nın sinyal sistemleri devre dışı kaldı. Silahlı Komünist cumhuriyetlerin
her yerinde makineler durdu ve
iletişimler sona erdi ve kalp rahatsızlığı olan çok sayıda kişi
çok sessizce öldü. Çünkü dinamik sistemleri en az istikrarlıydı. Ancak
sağlıklı insanlar--Mahon tarafından modifiye edilmiş makineler gibi--Demir Perde'nin dışında büyük bir direnç gösterdiler. Ancak, yaklaşık dört bin mil çapındaki neredeyse mükemmel bir dairenin
kenarında neredeyse bir haber ve mekanik operasyon boşluğu vardı,
ve merkezi bir Compub araştırma tesisindeydi.

Çok kötüydü. Daha önce hiç görülmemiş bir panik özgür dünyayı sardı. İstilaya direnenleri sakatlamak için gizemli bir silahın
kullanıldığı hissediliyordu ve Compub silahlı kuvvetleri
yakında harekete geçecekti ve kıyamet yaklaşıyordu. Özgür
dünya savaşarak ölmeye hazırdı.

Ama savaş gelmedi. Hiçbir şey olmadı. Üç gün içinde, o korkunç sessizlik çemberinin
dışında neredeyse her yerde belirsiz iletişimler oldu.
Ama o çemberden hiçbir şey çıkmadı. Hiçbir şey.

İki hafta içinde, keşif grupları ne olduğunu öğrenmek için dikenli tellerle çevrili sınır çitlerini dikkatlice geçtiler. En uzağa gidenler
sarsılmış ve hasta bir şekilde geri döndüler. Elbette Compub'larda
hayatta kalanlar vardı. Özellikle çemberin kenarlarına yakın yerlerde. Milyonlarca
hayatta kalan vardı. Ama artık Komünist Cumhuriyetler Birliği olarak adlandırılacak bir ulus yoktu. Sadece korkmuş, aç insanlar vardı, mezarlıklardan ve çalışmayan makinelerden ve durdukları yerde tamamen ölü olan ağaçlardan, ekinlerden ve otlardan oluşan şehirlerden körü körüne uzaklaşıyorlardı. Birinin o cansız ovaları geçip bir zamanlar evlerin ve insanların
kaynaştığı yerlere girmek istemesi uzun zaman alacaktı.

* * * * *

Ve tabii ki, Çavuş Bellews muhafız kulübesinden çıkarıldı. Hiçbir suçla suçlanamazdı. Graves, Lecky veya Howell da suçlanamazdı. Kendilerinden, gizlice, ağızlarını kapalı tutmaları istendi. Bunu zaten yapacaklardı. Ve Çavuş Bellews'a isteksizce saygılı bir şekilde, gerçekten ne olduğunu düşündüğü soruldu.

"Bazı adamlar çok akıllı oldu," dedi öfkeyle. "Makineleri mahvedecek bir
dalga yayacak bir adam... Ona ihtiyacım yok!
Kahretsin, bir makine sana altın kurala göre davrandığında, sen de ona aynı şekilde davranmalısın!"

Başka, aynı zamanda saygılı sorular da vardı.

"Nereden bileyim?" diye sordu Çavuş Bellews öfkeyle. "2180 ile temas kurmuş olabiliriz ve onlar da akıllı davranıp Compub'lara bizim söylediklerimizi denemelerini söylemiş olabilirler. Ama buna inanmıyorum. Başka bir gezegenden gelen ve bizi yok etmek isteyen bir canavar olabilir.
Ama eğer öyleyse ona bir ders vermiş olabilir! Ve tabii ki, Compub'ların kendileri de olabilir, bizi intihar etmeye kandırmaya çalışıyor olabilirler, böylece dünyayı miras alacaklar. Bilmiyorum! Ama bahse girerim ki hiçbir yerden
yayın yok!"

Rehabilitasyon Dükkanına dönmesine izin verildi ve Mahon tarafından modifiye edilmiş birçok makinenin titrek bekleme ışıkları, aralarında hareket ettikçe daha sıcak bir şekilde parlıyor gibiydi.

Ve hiçbir yerden yayın olmayacağı konusunda haklıydı.

Olmadı.

Hiçbir zaman.

SON

William Fitzgerald Jenkins'in Dünyayı Kurtaran Makine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MACHINE THAT SAVED THE WORLD ***

***** This file should be named 26174.txt or 26174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/7/26174/

Produced by Greg Weeks, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
