*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Siegfried (Siegfried'in hikayeleri)
Yazar: Mary MacGregor
Yayın Tarihi: August 3, 2008 [EBook #26181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Siegfried, by Mary MacGregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Siegfried
       Told to the Children

Author: Mary MacGregor

Illustrator: Granville Fell

Release Date: August 3, 2008 [EBook #26181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF SIEGFRIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joe Cooper,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







        [İllüstrasyon: Mimer ayı gördü, (bkz. Sayfa 4)]


                     Çocuk serisine anlatıldı

                       Louey Chisholm tarafından düzenlendi



                              Hikayeleri

                              Siegfried



                       Çocuklara anlatıldı

                            Mary MacGregor



                           Resimlerle

                            Granville düştü






                      Londra: T.C. ve E.C. Jack

                     New York: E.P. Dutton & co.

       * * * * * *




İLE

Denis

       * * * * * *




Sevgili Denis,-İşte eski bir Alman şiirinde bulduğum bir hikaye
Nibelungenli oldu. Şiir garip macera, macera dolu
hem küçük cüce hem de koruyucu mortal.

Bu maceralardan bazıları bu küçük kitabı dolduracak ve zaten yapabilirim
Onları okurken kreşte otururken görüşürüz.

Kapı açıldı ama yukarı bakmıyorsun. 'Denis! Denis! ' Sen
arandı, ama duymuyorsun, çünkü sen gerçekten kreşte değilsin
daha uzun.

Garip küçükün evi Nibelheim'a gittin
okuduğunuz insanlar ve sadece sert için kulaklarınız var
Küçük nibelungların sesleri, sadece garip, kırışık yüzleri için gözler.

Siegfried, Nibelungenlied'in neşeli kahramanıdır. Merak ediyorum
Onu Fransız Roland kadar cesur veya İngilizceniz kadar şövalye olarak düşün
Favori, Warwick Guy? Yine de Alman kahramanını düşünmelisin
Bunlar gibi cesur ve şövalye, okuyacağınıza pek inanamıyorum ve
Bu küçük kitabı, hacimleri okuduğunuz ve tekrar okuduğunuz sık sık okuduğunuzda tekrar okuyun
size Fransızca ve İngiliz kahramanlarınızdan bahsetti.-seninki
sevgiyle,

Mary MacGregor.

       * * * * * *




İçerik


Chap.                                           Sayfa

I. Demirci Mimer, 1

İi.    Siegfried hazineyi kazandı, 11

III.   Siegfried eve geliyor, 18

IV.    Kriemhild'in Rüyası, 23

V. Siegfried Solucanlara Yolculuklar, 27

VI.    Siegfried'in solucanlarına hoş geldiniz, 32

Vii.   Siegfried'in solucanlarda yaşanması, 42

VIII.  Siegfried, Kriemhild'i görür, 59

İx.    Siegfried, Isenland'a gidiyor, 64

X. Siegfried, Brunhild'e boyun eğdiriliyor, 71

Xi.    Siegfried mağaraya gidiyor, 80

Xii.   Düğün Bayramı, 87

Xiii.  Siegfried, Kriemhild ile eve gidiyor, 93

Xiv.   Siegfried ve Kriemhild solucanlara git, 99

Xv.    Siegfried katledildi, 106

       * * * * * *




Resim listesi


Sonra Mimer ayıyı gördü, _frontispiece_

                                                          Yüzey sayfası

'Seni öldüreceğim, çünkü gerçekte çirkin bir canavarsın', 8

Sihirli kılıcını ele geçirerek, başlarını kesti, 16

Kral Siegmund'un kraliyet eliyle şövalye, 20

Kahramanlar solucan sokaklarına girdi, 32

Kızlık mızrağını fırlattı, 76

Siegfried Lady Kriemhild'den önce alçakta bükülmüş, 86

Siegfried serin, berrak su içerken, hagen
onu bıçakladı, 114

       * * * * * *




Bölüm I

Demirciyi Mimer


Siegfried bir prens doğdu ve bir kahraman olarak büyüdü, kalbi olan bir kahraman
altın. Dövüşebilse ve herhangi bir aslan kadar güçlüydü, yine de
Çok sevebilir ve bir çocuk kadar nazik olabilir.

Kahramanın babası ve annesi yakın yakınlarda güçlü bir kalede yaşıyordu
Büyük Ren Nehri'nin kıyısında. Babası Siegmund zengindi
Kral, Siegline, annesi, güzel bir kraliçe ve çok sevgililer
Küçük oğulları Siegfried'i seviyorum.

Kalede yaşayan mahkemeler ve yüksek doğan kızlıklar
küçük prensi onurlandırdı ve ona en adil çocuğu düşündü
toprak, gerçekten olduğu gibi.

Kraliçe annesi Siegline, çoğu zaman küçük oğlunu giydirirdi
pahalı giysiler ve gururlu, güçlü olandan önce onu elinden götürür
Kale duvarlarının önünde duran silahlı erkekler. Boşa çıkmışlardı ama
Küçük prensleri için gülümsemeler ve nazik sözler.

Yaşlandığında Siegfried ülkeye girerdi, ama her zaman
Kral Siegmund'un en güvenilir savaşçıları katılır mı?

Sonra bir gün silahlı adam Hollanda'ya girdi,
Kral Siegmund hüküm sürdü ve küçük prensden gönderildi
kale, herhangi bir kötü şansın elinden gelmesi gerektiği için
düşman.

Siegfried, büyük bir ormanın çalılıklarında güvenli bir şekilde saklandı ve
Mimer adında bir demircinin bakımı altında orada oturdu.

Mimer, bir cüce idi, garip bir küçük halk ırkına ait
Nibelungs. Nibelungs çoğunlukla karanlık küçük bir kasabada yaşıyordu
zeminin altında. Nibelheim bu küçük kasabanın adıydı ve
Orada yaşayan küçük adamların çoğu Smiths'di. Tüm Livelong Günü
Küçük örslerinde çekiçlerlerdi, ama uzun süre
Gece, küçük Nibelung kadınlarıyla dans eder ve oynarlardı.

Mimer'in küçük karanlık kasabası Nibelheim'da değildi.
Forge, ancak Siegfried'in sahip olduğu büyük orman ağaçlarının altında
gönderildi.

Mimer veya öğrencileri araçlarını kullandıkça vahşi hayvanlar başlayacak
ini'den ve hızlı kuşlar uçuşlarını kandıracaktı
Ahşabın labirentleri, tehlikeli olmasın, bu ağır, yankılanıyor
vuruşlar.

Ama kahraman çocuğu Siegfried, glee için gülecek ve
En ağır çekiç, üzerinde böyle bir güçle sallanacağını görebiliyordu
Bin parçaya parçalanacağı örs.

Sonra Mimer demirci, şimdi
bakımı altındaki tüm bayanların en güçlüsü; Ama küçük bir dikkat çekiyor
Rebukes, Siegfried kendini neşeyle smithy'den fırlatacaktı ve
Gladsome ahşabına büyük adımlarla acele et. Şimdilik Prens
büyük bir delikanlı büyüyordu ve gücü gücü bile
on.

Günümüzde Siegfried neşeli bir ruh halindeydi. Mimer'in azarlarını geri ödeyecekti
Doğru iyi bir şekilde. Küçük demirci cüce korkuturdu
Merhamet için ağlamak zorunda kalana kadar.

Ormanlı geyikler elbisesinde kaplı, saçları parlatılmış altın
Omuzlarının etrafına üfleyen Siegfried, derinliklere doğru dolaştı
ormanlık alan.

Orada kuşağından asılı olan gümüş boynuzu ele geçirdi
dudaklarına. Uzun, net bir not patladı ve ses öldü
Uzakta çocuk onu iyi memnun eden bir manzara gördü. İşte iyi av
Aslında! Bir ayı, büyük bir tüylü ayı ona bakıyordu
Bush ve bakarken canavar çenelerini açtı ve hırladı, şiddetli bir
ve öfkeli hırıltı.

Siegfried bir Whit korkusu değildi. Şimşek kadar hızlı yakaladı
Kollarında büyük yaratık ve ona dönebilirdi,
Muzzled ve sessizce Smithy'ye doğru yönlendiriliyordu.

Mimer, Siegfried'e ulaştığında bir kılıç keskinleştirmek için dövmesinde meşguldü
kapı.

Kahkaha sesiyle küçük cüce başını kaldırdı. Bu
Gülen prens. Sonra Mimer ayıyı gördü, [1] ve kılıcın
Bir clang ile yere düştü, kendini saklamak için koştu
Smithy'nin en karanlık köşesi.

[Dipnot 1: Bkz. Frontispiece.]

Sonra Siegfried tekrar güldü. Günümüzde kahraman çocuk değildi, çünkü bir sonraki o
Büyük ayı avını küçük nibelung cüce köşeden cüce yaptı
Köşe, korkmuş küçük adam kaçamaz veya kendini saklayamaz
karanlık. Gölgeli bir köşeye çömelirken tekrar tekrar
Siegfried, tüm Smithy'ye kadar dövmenin közlerini karıştırırdı
Kırmızı bir parıltı ile aydınlatıldı. Prens oyunundan bıktı ve ayı ziszırırsa
Şaşkın canavarı ormanlık alanların barınağına geri götürdü.

Mimer, zavallı küçük cüce, hepsi korkusuyla uğraştı, öfkeyle ağladı,
'Eğer ateş edersin, seni memnun edersin ve eve öldüğünü eve getir
kurban. Ölü ayılar, eğer istersen o zaman getirebilirsin, ama canlı ayılar
ininlerinde çömelmek ya da dolaşmak için ayrılacaksın
orman.' Ama yaramaz prens Siegfried, sadece küçüklere güldü
Nibelung'un korkmuş yüzü ve sert, sesi.

Şimdi günler geçtikçe, Mimer demirci bunu dilemeye başladı
Siegfried, onun smithy'sinde asla onunla birlikte kalmaya gelmemişti. Prens
Üstelik küçük cüce memnun etmek için çok güçlü, çok cesur büyüyordu
Birçoğu öğrencisinin üzerinde oynadığı yaramaz hilelerdi.

Prens olmasına rağmen, Mimer ondan kurtulamayacağını görürdü
işkenceci. Gerçekten de, size söylediğim gibi, Siegfried bir
Altın kalbi, şu anda altının loş büyümüş gibi görünüyordu
kararmış. Belki de bunun nedeni prens güvensizliği öğrenmişti
ve sevmemek, daha fazlası, küçük, kurnaz cüce nefret etmek.

Ancak bu olabilir, Siegfried'in birçok şaka oynadığı kesindir
Küçük Nibelung üzerine ve o, Mimer, kurtulmaya karar verdi
Hızlı huylu, güçlü elli prens.

Bu nedenle bir gün, küçük cüce Siegfried'e söyledi
Forge için ev kömürü getirmek için ormanın derinliklerine girmek. Ve
Bu Mimer yaptı, ancak ormanın bir kısmında bunu biliyordu.
orada delikanlı gönderiyordu, korkunç bir ejderha yaşadı,
Regin. Gerçekten Regin, küçük demircinin kardeşiydi ve
Prensi bekle. Bir anın işi olmakla birlikte
Canavarın delikanlıyı ele geçirmesi ve açgözlülükle onu yutması için.

Siegfried için ormanlık alanda uzaklaşmak her zaman zevkti.
Çoğu zaman kendini yumuşak, yosun kaplı zemine atmıştı
Ve saatlerce orada, Wood-kuşların şarkısını dinleyerek orada.
Bazen bir saz bile bulur ve bir melodiyi kadar tatlı borulamaya çalışırdı
Kuşlar yaptı, ama delikanlı yakında bulduğu gibi hepsi boştu. HAYIR
Tiny Songster, onun tiz borularını duymaya devam ederdi.
Çimenli Reed ve Prens'in kendisi yakında onu uçurmaya hazırdı
uzak.

Siegfried'e, dövmeyi ve nefretten ayrılmak için zorluk değildi
Küçük Nibelung, bu yüzden sağ iyi niyetle yola çıktı
demirci Mimer için odun kömürü arayışında.

Orada ağaçların en kalın büyüdüğü yerde dolaşırken, Siegfried onu aldı
Korna ve şehvetle havaya uçtu. Çimenli bir saza boru yapamazsa,
En azından gümüş boynuzuna dayanan bir not alabilirdi.

[İllüstrasyon: "Seni öldüreceğim, çünkü gerçekte çirkin bir sanatsın
canavar"]

Aniden Siegfried patladığında, ağaçlar sallanıyor gibiydi, dünya
ateş ver. Regin, ejderha, patlamada kendini canlandırdı ve
şimdi bile prensin yaklaşıyordu.

Canavarın güçlü adımlarında ağaçlar görünüyordu
Titremek için, dünyanın sahip olduğu korkunç çenelerini açmıştı
Ateşe gidip gelmiş gibiydi.

Bir süre Siegfried sessizce ejderhayı izledi. O zaman o
Yüksek sesle güldü ve cesur, eşcinsel bir gülüştü. Ormanda yalnız,
Bir kılıç yanına tokatlanmış olarak, kahraman boşa korkmaktan korkuyordu, değil
Regin bile. Çirkin canavar şimdi küçük bir tepede oturuyordu,
Delikli, kurbanı düşündüğü gibi.

Sonra Siegfried, ejderhaya cesurca aradı, 'Seni öldüreceğim,
Gerçek sen çirkin bir canavarsın. '

Bu kelimelerle Regin büyük çenelerini açtı ve onun korkunç olduğunu gösterdi
dişler. Yine de çocuk prens iğrenç ejderhada alay etti.

Ve şimdi onun öfkesinde Regin, delikanlıya daha yakın ve daha yakın sürdü, sallandı
Büyük kuyruğu, hemen hemen ayaklarından Siegfried süpürene kadar. Hızla o zaman prens, bildiği gibi iyi huylu olan kılıcını çizdi, çünkü
Kendisi demirci Mimer'in dövmesinde mi yapmamış mıydı?
Hızlı bir şekilde kılıcını çizdi ve bir bağlı olarak üzerine fırladı
Dragon'un sırtı ve kendini yetiştirirken, kahramanın parladığı geldi
kılıç ve canavarın tam kalbine deldi. O zaman
Siegfried dokuma yere atladı, ejderha geri döndü.
Regin artık korkulmayacaktı.

Sonra Siegfried meraklı bir şey yaptı. Küçük nibelung'u duymuştu
Mimer ile konuşmak için Smithy'ye gelen erkekler, söylediklerini duymuştu
Regin'in kanında kim yıkanması gereken ejderha
Bundan sonra her düşmandan güvenli olun. Çünkü cildi çok zorlaşacaktı
Ve onun için bir zırh olarak ona olacağı azgın
Ya da mızrak delebilirdi.

Küçük Nibelungs'ın sert seslerini ve kırışık küçükleri düşünmek
yüzler, Mimer'in parlayan dövmesinin etrafında konuşurken otururken,
Siegfried şimdi geyik derisi elbisesini bir kenara bıraktı ve kendini banyo yaptı
Ejderhanın kanında başa çıkın.

Ama o banyo yaparken, bir Linden ağacından bir yaprak üflendi
omuzlar ve Siegfried'in derisini dinlediği yerde hala
Küçük bir çocukken olduğu gibi yumuşak ve hassas. Sadece küçük bir noktaydı
Linden yaprağı tarafından kaplandı, ancak bir mızrak itmesi mi yoksa bir
Arrow o küçük noktayı delin, Siegfried
başka bir adam.

Ejderha öldü, banyo bitti ve bir kez daha
Deerskin, Siegfried Smithy için yola çıktı. Kömür getirmedi
Dövme; Onunla birlikte taşıdığı tek şey öfkeli bir kalpti,
Nibelung'un hayatını almak için titreyen bir kılıç, Mimer.

Şimdilik Siegfried, cücenin onu geri göndermek istediğini biliyordu.
Ölüm, ormanın derinliklerinde kömür arayın.

Smithy'nin gölgeli parıltısına kahramanı daldırdı ve hızlı bir şekilde o
Hain Mimer'i kızdırdı. O zaman horsa, çünkü vardı ama kötü olanları öldürdü
Dünyanın iyi kurtulduğu, sonra Gaily Siegfried
Macera arayışında orman.




Bölüm II

Siegfried hazineyi kazandı


Şimdi prens budur.

Yolculuklarında Isenland adlı ülkeye ulaştı, burada
Savaşçı ama güzel Kraliçe Brunhild hüküm sürdü. Merakla baktı
Kalesi, çok güçlü denizin kenarında duruyordu, tarafından korundu
Yedi büyük kapı. Mermer sarayları da onu hayrete düşürdü, çok beyaz
Güneşte parıldadılar.

Ama en önemlisi, bunu reddeden bu kibirli kraliçeye hayret etti
Her yarışmada onu yok edemediği sürece herhangi bir şövalye ile evlen
onu çağırdı.

Kale penceresinden Brunhild adil yüzü ve güçlü uzuvları gördü
Kahramanın ve onun varlığına getirilmesini istedi,
Ve onun lehine bir işareti olarak genç prensine sihrini gösterdi
At Gana.

Yine de Siegfried'in savaşçı-kraliçeyi fethetme ve onu kazanma arzusu yoktu.
el ve onun geniş hakimiyetleri. Siegfried sadece bir
Wonder-Maiden, bilinmeyen, henüz görülmemiş, ancak kalbinde sakladı
Olacağını hayal ederken onun imajı.

Siegfried'in kibirli Brunhild'e sevgisi olmadığı doğrudur. Öyle
Ayrıca, ona tek başına bir eşleşme olduğunu kanıtlamak istediği doğru
En cesur savaşçıları ve hatta büyüsünü büyüleme gücüne sahipti
Steed, Gana, eğer öyleyse istedi ve onu yanından çal.

Ve böylece bir gün bir yaramazlık ruhu prensi bir eşcinsel için çağırdı
Prank, aynı zamanda bir Ruh'un onu artık Kraliçe Brook'a çağırmaması gibi
Brunhild'in kibirli mien.

Isenland'dan ayrılmadan önce, Siegfried neşeli bir ruh hali attı
Kraliçenin güçlü olan yedi büyük kapı
kale. Sonra onu takip etmek için sihirli çentik Gana'ya çağırdı
dünya ve bu şarj cihazı doğru iyi niyetle yaptı.

Siegfried, Gana'yı Isenland'a geri gönderip göndermediğimi bilmiyorum ama
Gelecek günlerde Kraliçe Brunhild'in kahramanı asla affetmediğini biliyorum
Onun cesur başarısı için. Prens Isenland'dan ayrıldığında, o gelene kadar devam etti.
Büyük dağ. Burada bir mağaranın yakınında iki küçük cüce buldu
Nibelungs, on iki aptal dev ile çevrili. İki küçük
Nibelungs prenslerdi, devler onların danışmanlarıydı.

Şimdi Nibelungs kralı vardı ama karanlıkta öldü
Yeraltı kasabası Nibelheim ve iki küçük prens oğullardı
ölü kralın.

Ama kraliyetleri için yas tutmak için dağ tarafına gelmemişlerdi
baba. Gerçekten gelmişlerdi, ama büyük istifini bölmek için
Kralın ölümünde kendilerine miras bıraktığı hazine.

Zaten hazinenin üzerinde kavga etmeye başlamışlardı ve on iki
Aptal devler baktı, ama ne söyleyeceklerini veya yapacağını bilmiyorlardı, bu yüzden
Hiçbir şey yapmadı ve hiç konuşmadım.

Cüceler kendileri istifini mağaradan taşıdı.
Genellikle gizlidi ve onu dağ tarafına yaymışlardı.

Orada yatıyordu, gözün görebildiği kadarıyla altın ve daha uzaktı. Mücevher,
Orada da, on ikiden fazla vagon dördünde taşıyabilir
Günler ve geceler, her biri üç yolculuk yapıyor.

Gerçekten de, bu muhteşem hazineden ne kadar aldın, asla yapmadın
Daha az büyüyor gibi görünüyor.

Ancak, altından veya istifin mücevherlerinden daha değerli bir
sahip olduğu harika kılıç. Balmung olarak adlandırıldı ve
Nibelungs tarafından temperli, memnuniyetin altındaki parlayan planlarında
Yeşil Dünya.

Balmung'un vuruşunun sihirli gücünden önce, en güçlü savaşçı
düşmeli, ne de zırhı onu kurtaramaz, ancak bağlantılarını kapatmalıdır
biraz Doughty Smith tarafından kaynaklandı.

Siegfried iki küçük cüceye doğru ilerlerken döndüler ve gördüler
O, parlak, adil yüzü ve akan kilitleri ile.

Küçük tavşan kadar çevik, yanına daldılar ve ona yalvardı
Gelip hazinelerini böleceklerdi. İyi kılıcı olmalı
Balmung ödül olarak ağladılar.

Siegfried, bu çirkin küçük adamları yapmaktan çok memnun oldum
nezaket.

Ama ne yazık ki! uzun süredir cüceler kahramanla alay etmeye başladı
sert sesler ve korkunç küçük kafalarını sallamak için,
Bir öfkeyle çığlık attı, hazineyi onlar olarak bölmediği için
diledi.

Sonra Siegfried küçük prenslere kızdı ve büyüyü ele geçirdi
Kılıç, başlarını kesti. On iki aptal dev, o da eğildi,
ve böylece muhteşem istifin ustası oldu
İyi kılıç Balmung.

Kahramanın boynuzunun patlamasını duyan yedi yüz cesur şampiyon,
Şimdi bu garip gençten ülkeyi savunmak için bir araya geldi
savaşçı. Ama hepsini yendi ve onları söz vermeye zorladı
Bundan sonra başka hiçbir Lord'un onu yalnız kurtarmaya hizmet etmeyecekti. Ve bu
Büyük gücüyle gurur duyarak yaptılar.

Şimdi iki küçük prensin katliamının düzenlemeleri ulaşmıştı
Nibelheim ve büyük erkeklerin ve küçük kadınların gazabıydı
dünyanın altındaki karanlık kasabada yaşayan.

Tüm cücelerin en güçlü olan Alberich, ordusunu bir araya getirdi
iki cüce prensinin ölümünün intikamını almak için küçük cüceler ve
Ayrıca, Alberich açgözlü bir adamdı, kendisi için büyük olanı kazanmak
istif.

[İllüstrasyon: Sihirli kılıç ele geçirerek başlarını kesti]

Siegfried, Alberich'i küçük adam ordusunun başında gördüğünde
yüksek sesle güldü ve hafif bir kalple hepsini kovaladı
Dağ tarafında büyük mağara.

Güçlü cüce, Alberich, ünlü pelerini çıkardı
Onu giyen onu sadece görünmez değil, aynı zamanda güçlü hale getiren karanlık
On iki güçlü adam. Cücenin parmaklarından da kaptı.
Sihirli bir değnek olan dilek çubuk. Ve son olarak Alberich'i yaptı
Ve binlerce küçük savaşçısı yemin eder, onları daha da bağlayarak
ona yalnız hizmet etmek için. Sonra mağarada hazineyi saklamak
Fethettiği yedi yüz şampiyon, Alberich'ten ayrıldı ve
Tekrar gelene kadar onu korumak için küçük adam ordusu. Ve Alberich
Ve cüceleri, onları kesten kahramana sadık kalıyordu.
hazine ve ona her zaman hizmet etti.

Siegfried, sihirli kılıç Balmung yan tarafında, karanlığın pelerini
kolunun üzerine atıldı, güçlü sağ elinde sihirli değnek gitti
Dağın üzerinde, ovaların karşısında, ne de gelene kadar katlanmadı
Yine kendi başına Ren Nehri kıyısında inşa edilmiş kaleye
Hollanda'nın alçak ülkesi.




Bölüm III

Siegfried eve geliyor


Eski kalenin duvarları çaldı. Kral Siegmund, Şövalyeleri ve
Lieegemen, hepsi Prens Siegfried'i karşılıyordu. Görmemişlerdi
Uzun yıllar önce gönderildiğinden beri kahramanları
demirci Mimer'in suçlaması.

Büyümüştü ama daha adil, daha asil, diye düşündüler, baktıkları gibi
Korkusuz gözleri, korkusuz gözleri.

Ve kahramanlık masalları adının etrafında kümelendi! Zaten onların
Prens karadan karaya sürülürken büyük işler yapmıştı.

Kral ve Lieegemen korkunçların katliamını duymuşlardı
Ejderha, büyük hazinenin yakalanması, meydan okumasının
Savaşçı ve güzel Brunhild. Daha ünlü olmamak istemeyeceklerdi
Prens kendi prens Siegfried'den.

Böylece Siegmund ve denekleri tahtın varisinin sevindi
bir kez daha kendi ülkesindeydi.

Kraliçe'nin Bower'ında da büyük bir sevinç vardı. Siegline ağladı, ama
Gözyaşları üzüntü değildi. Siegline çok sevinç için ağladı
Oğlunun harika maceralarından eve güvenli gelmiş olması.

Şimdi Siegmund, oğlunun onuruna büyük bir ziyafet vermek istedi. BT
çok yakın olan doğum gününde olmalı,
Genç prens yirmi bir yaşında olurdu.

Hollanda'da ve uzak bölgelerde çok geniş
Bayramın haberleşmeleri doğdu. Akrabalar ve yabancılar, lordlar ve
Bayanlardan hepsine büyük kale salonundaki ziyafet istendi.
Siegmund üstün hüküm sürdü.

Ziyafetin yapıldığı Haziran ayının mutlu ayıydı ve güneş
Fuar Raiment'teki Maidens, Burnished Şövalyeleri'nde parladı
zırh.

[İllüstrasyon: Kral Siegmund'un kraliyet eliyle şövalye.]

Siegfried bu Haziran gününde dört yüzle birlikte şövalye olacaktı
Babasının aleminin genç squires. Prens muhteşem bir şekilde kaplanmıştı
zırh ve pelerin üzerinde omuzlarının etrafına fırladı mücevherler görüldü
Güneş ışığında parıldamak için, Altın Nakışla Hızlı Yapılan Mücevherler
Kraliçe'nin beyaz elleri ve adil hanımları tarafından çalıştı.

Oyunlarda ve Merry, Günün Saatleri Hızlı bir şekilde hızlandırıldı
Minster'ın büyük zili, eşcinsel şirketi çağırdı
Evensong için Tanrı'nın Evi. Siegfried ve dört yüz squires
Sunaktan önce diz çöktü, kraliyet eliyle şövalye edildi
Kral Siegmund.

Ciddi hizmet sona erdi, yeni yapımı şövalyeler geri döndü.
Kale ve orada Büyük Salonda güçlü bir turnuva düzenlendi.
Hizmette gri büyüyen şövalyeler,
Güne şövalyelik lütfu verilmişti. Lances parçalanmış, kalkanlar
Kral'a kadar cesur savaşçıların güçlü saldırılarından önce düştü
Siegmund, eğik durmayı engeller.

Sonra büyük salonda şölen ve şarkı gün ışığına kadar sallandı
soluk ve yıldızlar parladı.

Yine de hiç yorgunluk, neşeli yapıcıları bilmiyordu. Ertesi sabah ve altı için
Uzun yaz günleri, eğildiler, şarkı söylediler, şölen ettiler.

Büyük festival uzun sürdüğünde,
Konuklarının varlığı sevgili oğlu Siegfried'e birçok toprak verdi ve
Lord olabileceği güçlü kaleler.

Oğlunun tüm yoldaşlarına da, kral steeds ve pahalı verdi
Raiment, Kraliçe Siegline onlara özgürce paraları verdi
altın. Böyle bol hediyeler daha önce hiç hayal edilmemişti
Böylece Siegmund ve Siegline tarafından misafirlerinde canlandı.

Zengin soylular cesur genç prens Siegfried'e bakarken, orada
kendi aralarında fısıldayan bazıları, onu yaşayacaklardı
toprakta hükmetmek. Siegfried fısıltılarını duydu, ama hiçbir şekilde dikkate alınmadı.
soylular dileği.

Asla düşündü, güzel annesi ve cömert babası
Yaşadı, tacı giyer mi?

Gerçekten de Siegfried'in bir tahtın üzerine oturmak istemesi yoktu, ama
Karadaki kötü adamları bastırın. Ya da yine de gitmek istedi
Yeni macera arayışında. Ve bu yakında yaptı.




Bölüm IV

Kriemhild'in rüyası


Şimdi Burgundy Krallığı'nda mahkeme solucan şehrinde oturdu,
Şehir Büyük Ren Nehri kıyısına inşa edildi.

Bu mahkemede Kriemhild adında güzel bir prenses yaşadı. Daha
Güzel, geniş dünyadaki diğer kızlardan daha çok oldu. Nazik ve
O da o, şöhreti birçok uzak bir araziye yayılmıştı.

Kral, babası, Kriemhild küçük bir kızken ölmüştü. O
Anne, güzel ve nazikliğini iyi seven kraliçe ute idi
kız çocuğu.

Ama kızın babası ölmüş olsa da, onun tarafından iyi korundu
Üç kraliyet kardeş, King Gunther, King Gernot ve King Giselher.

Kral Gunther, Kriemhild'in en büyük kardeşi,
Taht ve ona Lieegemen'in beceriksizlik yemini aldılar.

Kral Gunther'in baş danışmanı amcası, acımasız bir adamdı,
Hagen'di.

Solucanlar mahkemesinde büyük bir servet ve ihtişam vardı ve birçoğu
Nobles ve Barons, Kral Gunther'in altında hizmet almak için akın etti
afişler.

Şimdi bir gece Kriemhild'in garip bir rüya hayal ettiğini söyledi. Gibi
Yumuşak, beyaz yatağına uzanıyordu, prenses gibi görünüyordu.
Altın tüyleri olan güzel şahin geldi ve ona tünemiş
bilek.

Güçlü ve vahşi kuşdu, ama rüyasında Kriemhild düştü ve
Sessizleşene ve evcilleşene kadar onu sevdir. Sonra prenses giyinmiş
Av için kendisi ve onun şahiniyle bileğiyle onunla yola çıktı
Sporun tadını çıkarmak için üç kraliyet kardeş.

Ancak daha erken değil, kızlık şahinini bileğinden gevşetti
daha parlak mavi gökyüzüne doğru yukarı doğru yükseldi.

Sonra rüya-maiden iki güçlü kartalın onunkine düştüğünü gördü
Şahin ve acımasız pençelerinde taşıyan, parçalara ayırın.

Prenses uyandığında ve hayalini hatırladığında titredi.
korku. Şafak başında güzel kızlık annesinin içine kaydı
Bower. Kraliçe ona anlamını söyleyebilecekti
hayali.

Kraliçe Ute, kızının korkularını nazikçe dinledi, ama duyduğunda
İki zalim kartaldan yüzünü adil beyaz elleriyle kapladı
Ve yavaşça cevap verdi: 'Şahin, kızım, asil bir şövalye
Kocanız olacak, ama ne yazık ki, Tanrı onu düşmanlarından savunmadıkça,
Uzun zamandır onu kaybedeceksin. '

Ama güzel kızlık başını fırlattı, onun üzüntüsünü unuttu
Rüya ve hafif bir kalple ağladı, 'Ey bayan anne, şövalye diliyorum
Beni taraftan woo için. Mahkememizdeki hayatım neşeli ve memnun
Solucanlarda ve işte seninle ve üç kraliyetimle yaşayacağım
kardeşler. '

`` Hayır, '' dedi kraliçe, 'Konuşmayın, adil kız, çünkü Tanrı
Sana asil bir şövalye ve güçlü gönderin. '

Yine de kızlık güldü. Şimdi bile bir kahramanı bilmiyordu
Zaten kandıran bir kahraman olan Kraliyet Şehri'ne giden büyük bir ünlü
kızlık'ın kalbindeki imajı ve bir gün onu onun için kazanmayı umuyordu
gelin.




Bölüm V

Siegfried solucanlara yolculuklar


Hollanda'ya, başka birçok ülkeye gelince,
Güzellik ve Prenses Kriemhild'in yumuşaklığı. Siegfried
İlk olarak, içinde yaşayan bir harika hizmetinden duyduklarına küçük dikkat edin
Ünlü Solucanlar Mahkemesi. Yine de ve o kadar düşünmeye başladı
Garip bir şekilde imajı kalbinde taşıdığı bilinmeyen hizmetçi gibi.

Birçok şövalyenin görebileceklerini çok fazla sürdüğünü duyduğunda
Bu adil prenses, aynı zamanda gideceğini karar verdi
Solucanlar Mahkemesine.

Siegmund ve Siegline sık sık prens'e harika bir şekilde evlenmesi için yalvarmışlardı
prenses. Bu nedenle,
Güzel kızlık Kriemhild'i görmek için Burgundy'ye gidiyordu.

Ama Kral ve Kraliçe, Siegfried'in yapması gerektiğini bildiklerinde üzüldüler.
onları bırak. Kriemhild, doğruydu, güzel olduğu kadar iyiydi,
Ama iki erkek kardeşi gururlu ve kibirli bordo adamları,
Üstelik Hagen Amcaları korkunç ve acımasız bir öfkeye sahipti ve o
toprağı gerçekten yönetti. Oğulları olmayabilir
Mahkemeye solucanlarda karşıladı ve hasta ona garip bir şekilde bahis oynayabilir
ülke.

Yine de Siegfried'in yolu olurdu. Kesinlikle Burgundy'ye gitmeli
Zaten birçok şövalyeyi göndermiş, hareketsiz olan nazik kızlık
tüm nezaket ve sevgi yeminleriyle. Gerçekten, henüz hiçbir şövalye yoktu
Rabbine diyeceğini bayan gördü.

Sonra Siegmund, Siegfried'in solucanlara gitmeye karar verdiğini görünce,
Kral Gunther'in güvenilir olamayacak kadar zayıf olduğu konusunda uyardı, Hagen
Baş danışmanı mahkemede o kadar güçlüydü ki hasta çalışabilir
kime yapacağını.

Eski olarak, kahraman yüksek sesle güldü.

Hagen nezaketle ne isteyeceğimi inkar etmeli mi, bunu öğrenecek
Güçlü sağ elim! ' Prensi ağladı. Ülkesi ve onun
Krallar bana küçümseme ile davranırsa kesinlikle ondan güreşeceğim. '

Kral Siegmund, `` Bu yüzden aptalca konuş, '' dedi Kral Siegmund. `` Senin vahşi sözlerin mi
Hagen'in kulaklarına taşınacak, asla geçmesine izin verilmeyeceksin
ülkesinin sınırları. Eğer gidip bordo yapmalısın, sana bir
silahlı kuvvet. Bak, savaşçılarımı tehlikeyi takip etmek için çağıracağım
Beace. '

'Hayır, ama bir ordu yanımda almayacak mıyım, sahip olduğum bir rüya görmez
Toprağını istila etmeye gel. Beni takip edecek on bir cesur şövalye ile,
Burgundy'ye binecek. Yardımın isterim, iyi baba. Bana ver, ben
Sana dua et, on bir savaşçı. '

Sonra Siegmund cesur şövalyelerinden on birini çağırdı ve onları bastadı
Prenslerini takip etmeye hazırlanın.

Bu arada Kraliçe Siegline, korkusu için acı bir şekilde ağlıyordu.
Sevgili Oğul, Kral Gunther'in ülkesinde tehlikeye girmelidir.

Ama Siegfried yanına çaldı ve zayıf, beyaz ellerini alarak
Güçlü olanları, şefkatle dedi, 'Bayan anne, ağlamanın dua et
Değil, ne de benim için korkuyor. ' O zaman, neyi memnun edeceğini iyi bilmek
Kraliçe en iyisi, macerasında ona yardım etmesi için ona yalvardı.

'Bana ve on bir şövalyemi güzel giysilerle sağlayın' böylece
Hanımefendisi annesine, 'Gururlu Borçuklu Gidip Gidebileceğimizden Gidebiliriz
Kahramanlar olmalı. '

Hızla kraliçe gözyaşlarını kurutdu. 'Eğer gitmeliysen sevgili oğlum,' o
dedi ki, 'Şimdiye kadarki en iyi hazır savaşçı giydi, giyineceksin,
Sen ve ayrıca cesur yoldaşların. '

Böylece her geçen gün, on bir savaşçı zırhlarını cilaladı
Noontide güneşi, Siegline ve kızları dikişle parladı.
dikiş. Memnuniyetle diktiler, ne de parmakları loiter
Prens Siegfried'in giysileri tamamlanana kadar dikişleri.

Uzunlukta hepsi hazırdı ve Siegfried ve on bir cesur savaşçısı
Yerli topraklarının veda etti. Nazikçe cesur kahraman onu öptü
Leydi anne bir kez daha üzücü gözyaşları düştü. 'Korkma sevgili anne,'
Dedi ki, 'Korkma; Uzun zamandır geri döneceğim ve yanımda getireceğim
Güzel kızlık Kriemhild. ' Yine de kraliçe ve bakireleri ağladı ve
Küçük Şövalyeler grubunun üzerinde ani bir kasvet düştü, bilmiyorlardı
Neden.

Ama seyahat ettikleri sürece, eşcinsel düşünceler tezahürat etti
Savaşçılar, kahkahalar ve neşeli jestler havayı doldurdu, çünkü onlar
Şöhret ve adil maceraya ilerliyor.

Altı gün boyunca Siegfried ve şövalyeleri seyahat etti ve yedinci sırada
Ren tarafından kumbankaya ulaştılar, bu da onları solucanlara götürdüler.
Cesurca ve en pahalı giysilerinde kaplanmış, prens ve onun
Sahabeler kraliyet şehrine girdi.




Bölüm VI

Siegfried solucanlara hoş geldiniz

[İllüstrasyon: Kahramanlar solucan sokaklarına girdi]


Kahramanlar solucan sokaklarına girerken insanlar
Evleri tüm agape harikasıyla. Cesur yabancılar kim olabilir?
Atlarının tuzaklarının nasıl parıldadığını ve
Beyaz zırh güneş ışığında parladı.

Sonra Gunther'in savaşçılarını karşılamak için kaleden aşağı
yabancılar. Doğru, Siegfried'i ve onbirini selamladılar
cesur şövalyeler. Gelenek olduğu gibi, minyonlarını öne çıkarmak için gönderdiler
yabancıların tezgahlara şarj cihazları ve kalkanlarını bir
güvenlik yeri.

Ama Siegfried, 'nay, steeds'imizden ve zırhımızdan ağladı
Parçalanmıyoruz, uzun süredir ben ve cesur savaşçılarım uzaklaşacağız
Yine kendi ülkemize. Şimdi sana dua ediyorum bana nerede yapacağımı söyle
Kralını bul, onunla konuşmak için ben geldi. '

'Kral Gunther,' diye bağırdı Savaşçıları, şimdi bile oturmuş
Salon ve etrafında birçok cesur kahraman toplandı, birçok cesur
Şövalyeler. '

Şimdi salonda tidings, grubun Kral Gunther'e ulaşmıştı.
Kraliyet şehrine bu kadar cesurca giren yabancılar.

Muhteşem raimentlerini ve parlayan zırhlarını duyduğunda,
Nereden geldiklerini bilmek istiyor mu?

Sonra lordlarından biri krala dedi ki, 'Bunların kim olduğunu bilmiyoruz
Yabancılar olsun, yine de hagen için gönderirsen, o da söyleyebilir
sana. Hagen için garip topraklar, krallar gibi iyi bilinir ve
orada yaşayan prensler. '

Bu nedenle Hagen, kralın varlığına tüm aceleyle çağrıldı.
Gunther.

`` Şimdi söyle, '' dedi Kral, danışmanı onun önünde eğilirken,
Söyle bana, gerçekte bilirseniz, binen bu yabancılar olan
Kaleye çok cesurca mı? '

Güçlü ve sert Hagen kralın önünde ayağa kalktı. Hiçbir Winsome Kahraman değildi
Bu adam, ama bir savaşçı şiddetli ve korkunç, gözleri hepsini delmek için
Kime baktığı, çok istekli, çok hızlıydılar.

'Gerçek, efendim, sana söyleyeceğim,' diye cevapladı Hagen ve yürüdü
Kale penceresine, genişledi ve arama bakışını attı
Siegfried ve şu anda yaklaşan asil şövalyelerinde
kale.

Bunların ihtişamından memnun olan acımasız danışman
Yabancılar parlayan kaskları, göz kamaştırıcı beyaz zırhları,
Onların asil şarj cihazları, ancak geldikleri zaman söyleyemedi.

Hagen pencereden Kralın beklediği yere döndü.
cevap.

“Bu şövalyeler gelmiyorum bilmiyorum” dedi. 'Yine de çok asil
Bazılarından prensler veya büyükelçiler olması gerektiği yönünde.
Büyük hükümdar. Bir şövalye, en adil ve en cesur, methinks,
Harika kahraman siegfried, ancak o kadar güçlü görmedim
Prens. '

Sonra, şiddetli gözleri parlıyor, Hagen büyüklerin kralına söyledi
Hazine Siegfried, Nibelungs'tan kazanmıştı. Gözleri parladı
Kral Gunther'e altından söylediği gibi saklanamadığı bir açgözlülük
dağ tarafına, parıldayan mücevherlere yayıldı
Orada, Hagen büyük kahramanın zenginliklerini kıskanıyordu.

Krala da Siegfried'in iyi kılıcı nasıl ele geçirdiğini söyledi
Balmung ve onunla iki küçük prens cüceyi öldürmüştü,
Komşunun on iki devi ve yedi yüz büyük şampiyonu
ülke. Alberich'ten de, Hagen efendisine Alberich'ten söyledi.
Siegfried, karanlığın ve sihirli değnek pelerini almıştı ve
şimdi sadece güçlü kahraman için istifini koruyan.

Asla Siegfried gibi bir savaşçı değildi, diye düşündü King Gunther
Kendisi ne güçlü ne de cesur.

Ama yine de Hagen'i anlatacaktı, Siegfried'in nasıl büyük bir katledildiğini bile
Ejderha ve cildi sert ve azgın olana kadar kanında yıkandı, bu yüzden
Hiçbir kılıç itme ona zarar veremezdi.

Ama Linden Yaprağı ve Kahramanın arasındaki küçük noktanın
Omuzlar, diğer herhangi bir şövalye kadar kolay vurulabilir
Bunlar Hagen, hiçbir şey bilmiyordu, konuşmadı.

'Bu genç prens almaya acele edelim' dedi.
Şöhretine yakışır. Ülkemizi iyi niyet edinmek için acele edelim
onun ustalığından muzdarip. '

Kral, Hagen Amcası'nın avukatından çok memnundu, çünkü
King Gunther'in Penceresi'nden genç kahramana baktı
uzuv gücü için, adil genç yüzü için ve
Onu Burgundy topraklarına hoş geldiniz.

`` Gerçekte şövalye siegfried olursa, 'dedi kral,'
I. Daha cesur ve eşsiz bir prens hiç görmedim. '

Hagen, `` Siegfried, eğer öyleyse, zengin bir kralın oğlu '' dedi.
Ne amaç için o ve şövalyeleri için çok memnun olur muyum
Toprağımıza seyahat ettim. '

Gunther, `` Aşağı inelim ve yabancılara hoş geldiniz, 'dedi Gunther. Onların
Huzurlu Olun Mahkememize katlanacaklar ve ne kadar neşeli görecekler
Burgundy Şövalyeleri olabilir. '

Hagen ile yanında ve onu mahkemeleri izliyor, o zaman Gunther
Siegfried olarak ulaştığı kalenin kapılarına doğru yürüdü
Ve şövalyeleri onların içinden geçti.

Nezaketle o zaman Kral asil şövalyeyi ve Siegfried'e hoş geldiniz,
Düşük eğilir, nazik selamlaması için ona teşekkür etti.

'Seni yalvarıyorum, asil şövalye,' dedi kral, 'Bana neden acele ettiğini söyle
Buna yolculuğa çıktı Kraliyet şehrimiz, amacınız henüz bilinmiyor. '

Şimdi Siegfried, onun adil prensesinden bahsetmeye hazır değildi.
kendi ülkesinde duymuştu, bu yüzden kralı şöyle cevapladı:

Mahkemenin ihtişamının anavatanımda bana ulaştı, o
Kral. Monarch asla daha cesur, senden daha cesur değildi, asla hükümdar
daha cesur savaşçılar vardı. Bu tür masallar bana halkı tarafından söylendi
Toprağım ve ben doğru olup olmadıklarını görmeye geldik. Ben de Kral Gunther,
Bir savaşçıyım ve ben de bir gün bir taç giyeceğim, çünkü ben
Siegfried, Hollanda Prensi. Ben de memnun olmalıyım
Bütün dünyayı hayret etmek için harika işler yaptım. O zaman için
Gerçek insanlar hüküm sürmeye layık olduğum için yüksek sesle ağlayacaklar. '

O anda Siegfried, Hagen'in korkunç, sert yüzünü ve
İçinde gördüğü bir şey, eşcinsel prensi sert bir şekilde söylemeye kışkırttı,
Bu nedenle büyük işler yapmak için solucanlara geldim, hatta güreşmek için
Seni, Kral Gunther, Burgundy'nin geniş alanınız ve aynı şekilde hepsi
kaleler. Onlar benim olacak birçok güneş battı. '

O zaman gerçekten kral ve tüm savaşçıları cesur gençlere hayret etti
şövalye. 'Hiç bu kadar korkunç bir plan duyuldu mu?' savaşçıları mırıldandı
her biri diğerine. 'Yabancı bir topraktan şeritli, ancak on bir
Ona yardım etmek için cesur şövalyeler, bordo ele geçirecek ve kralı yasaklayacak
onun alemi. Bu korkunç bir plan. '

'Karşılama benim karşılama ama soğuk bir şekilde geri ödeme yapıyorsun,' dedi Gunther
Şövalye 'Babalarım bu topraklara hükmetti; Şerefle yönettiler.
Bu nedenle o zaman oğullarından alınacaklar mı? '

Ama Siegfried diye bağırdı, 'Kendin senin için savaşmalı ve barış kazanmalı
anavatan. Çünkü beni fethetmedikçe, benim büyükümde hükmeteceğim
Bu alanda olabilir ve öldüğümde benim varisim olacak
Kral ol. '

Sonra Gunther'in kardeşi Kral Gernot, konuştu ve huzurlu
kelimeler.

'Adil bir ülke, cesur şövalye ve Lieegemen'imiz bize hizmet ediyoruz
tüm iyi niyetle. Bu anavatanımız için savaşmaya gerek yok.
Bu yüzden gidip bizi huzur içinde bırakıyorsun. '

Ama Kral Gunther'in savaşçıları Gernot'un sözlerini dinledi.
Ve mırıldandılar, 'Bu tür sözler braggart'ı kurtaracak
Yabancı, çünkü kralımıza savaşmaya meydan okudu, 've eller
şişman savaşçılar kılıç şapkalarına süründüler. Buna hakim olacağız
Kahraman prens, 'Öfkeleriyle yüksek sesle ağladılar.

Seegfried'in sözlerini duyurken sıcaktı ve gururla yaptı
Cevap, 'Siz vasallar dışında hepiniz ve benimle kılıçları ölçecek misin,
Kralın oğlu? Ne de tamamen üzerime düşmelisin, umuyorsun
Beni aştı, 've Siegfried iyi kılıç Balmung'un üstünde sallandı. Daha sonra
Siegfried bu şekilde meydan okuyan şişman savaşçılardan biri şehvetle
zırhı ve kalkan için.

Ama yine Kral Gernot konuştu. Henüz Siegfried bize zarar verdi
Onu şiddetli tapulara kışkırtmayalım, daha ziyade onu kazanmaya çalışalım
iyi niyet. '

Kral Gunther Hagen'e baktı. Şefinden memnun değildi
Danışman sessizliği korumalıdır. Ve gerçekten de o anda Hagen'in
Kıta ses duyuldu.

'Bu cesur şeritlemenin sözlerine öfkeli olmak için iyi yapıyoruz,'
dedi, keskin gözleri bu arada Gernot'ta şiddetle bakıyor. İyi yapıyoruz
Bahçe olmak, çünkü neden Siegfried bu yüzden bize sahip olan
Asla ona hasta yapmadın mı? '

"Dost düşünüyorum ama sana sözlerimle alay ettiğimi düşünüyorum," diye bağırdı kızarık şövalye.
'Güçlü sağ elimin yapacağı işleri göreceksin
Bu adil Burgundy ülkesinde. '

Yine öfkeli kargaşa Gernot'un sesi yükseltildiğinde,
Savaşçılar yabancıya sert sözlerle cevap vermek için.

Gernot'un huzurlu sesi Siegfried'in üçüncüsü için kulağına düştüğünde
Zaman, hayallerinin harikası olan Kriemhild'i düşünmeye başladı.
Öfkesinden utandı. Asla olmaması için onu engellerdi
Gelini için prenses kazan.

Sonra Gernot, sertliğin yabancının yüzünden öldüğünü görmek,
Yine konuştu. 'Sen ve yoldaşların hoş geldiniz,
Solucanlar ve doğru seviniriz sana hizmet edeceğiz, 've Gernot emretti
Garip misafirlere getirilecek kralın şarabının kadehleri.

Siegfried ve şövalyeleri kadehleri ​​aldı ve onları tüketti
Savaş benzeri sözlerini unutmaya hazırdılar.

Kral Gunther, misafirlerinin artık kızgın olmadığını görünce onları
Ziyafet salonu ve Siegfried yakında kendi mutlu, eşcinsel gülerdi
gülmek. Ziyafet uzun sürdüğünde, yabancı şövalyeler
Her birini rütbesine yakıştı.

Sonra Burgundy'nin adil ülkesi boyunca hikayesini çaldı.
Kralın cesur kahraman konuğu Sir Siegfried.




Bölüm VII

Siegfried'in solucanlarda yaşanması


Solucanlar Mahkemesinde Siegfried'e onur yapmak için yüksek festival yapıldı
ve on bir cesur savaşçısı. O zaman cesurluğunun
Kralları yapmıştı ve Lieegemenleri hizmet etmek isteyen
Dauntless kahraman, ama şimdi cesurca değildi.
Düşünce, ama onun mutlu, cesur yollarından. Gerçekten kısa
Tüm cesur kalabalıkta en çok tercih edilen prens olana kadar zaman
Kraliyet şehrinde King Gunther'i toplayan mahkemelerin.

Ülkede sadece bir tanesi cesur prensden nefret ediyordu
Hollanda ve bu sert ve şiddetli gözlü hagen idi; ama
Danışman, açık yürekli kahramanın kötü niyetli irade boşa çıktığını biliyordu.

Merry Frolics'ti, Solucanlar Mahkemesindeki Çiftler Gay ve
Her oyunda ve spor siegfried en becerikliydi.

Savaşçılar taş mı fırlattı? Hiçbiri olabildiğince fırlatamaz
Siegfried. Sıçradılar mı? Hiç kimse prens kadar sıçradı.
Ahning'e gittiler mi? Hiç kimse avı olduğu kadar sık ​​indirmedi
Kahraman. Turnuvada eğildiler mi? Siegfried kimdi
ödül kazandı. Yine de hiçbiri prens için kıskanç değildi, çok mutluydu,
Çok kalp ışığı.

Büyük Kale Salonu'nda oyunlar yapıldığında, Giysilerle kaplı bayanlar
en zengin tondan ve ruddy altının taşlarıyla pırıl pırıl,
Galeriler. Ve cesur şövalyeleri izlerken gözlerini
Her şeyin en cesurunu takip ederdi, kahraman Siegfried. Ancak
Bu adil sayı ve bayanlar arasında Prenses Kriemhild asla
görülebilir ve Siegfried'in başka bir küçük hanım için yedek olduğunu düşünmüyordu.
Kalbinde, geldiği kızlık imajı vardı
kazanmak için.

Prenses, görmek için büyük salona gitmeyebilir
turnuva, ama kulesinde otururken çoğu zaman düşünürse
Bu kahramanın güçlü gücü, altın kalbinin. Ve neredeyse
Kriemhild'in farkına varmadan önce
Rabbini memnuniyetle arayın.

Şövalyelerin koşup avluya sıçradığını duyduğunda,
Kriemhild dikişini bir kenara bırakacaktı ve prenses olsa da,
kafes penceresine koşar ve gözetleyerek izlerdi
Kahramanı sevimli gözlerle, her eğlencede Victor. Ne dönmez
Spor bitene ve avlu bir kez daha büyüyene kadar
sessiz ve terk edilmiş.

Siegfried, Kriemhild'in sevinç gözlerinin gözetlediğini bilmiyordu
kafes penceresi ve kıt olacağını bilseydi,
Bakışının yalnız başına başka hiçbir kurtarmaya sabitlenmediğini hayal edin.

Gerçekten de bazen kahramanın kalbi onu ele geçirir. Ne zaman görürdü
Sevdiği kızlık? Şövalye oyunlarından zevk almamış olsaydı, hayır
ona yeteneği için vermek için gülümse? Hayır, o kadar büyük bir yabancıydı
Şimdi onu Kraliyet Kraliyet Şehrine bindiği gibi umuduyla
onun lehine kazan.

Böylece bir yıl boyunca Siegfried, üç kralla birlikte yaşadı
Burgundy ve tüm bu süre boyunca Wonder-Lady'yi bir zamanlar hiç görmedi
hayallerinden, Prenses Kriemhild.

Yıl sonunda Kral Gunther'in Fuar Bordo Diyarı
istila ve güçlü savaşlarla tehdit edildi. Artık değil
Solucanlardaki Castle Hall, sarayların neşeli eğlenceleriyle.
Kral Gunther ve kardeşleri ve onun için her şey ciddi, sessizdi
Danışmanlar ağrılı sıkıntıdaydı.

O gün müjdeciler toprağa girmiş ve izleyiciyi talep etmişti.
Kral Gunther.

"Şimdi sana kim gönderdi?" dedi kral kızgın ruh hali içinde.

`` Ustalarımız, '' diye bağırdı müjdeciler. Kral Ludegast ve King Ludeger var
Bizi senden nefret ettikleri ve toprağınızı istila edecekleri konusunda uyarmak için gönderdi.
Büyük ordularla bordo alemine gelecekler. İçinde
Bir fidye sunmadıkça, on iki hafta burada olacaklar
senin krallığın. '

'Biraz katlan,' dedi Gunther, 'benim ile konuşana kadar
Danışmanlar, o zaman cevabımı efendilerinize geri taşıyacak mısın? '

Kral Gernot müjdecilerin meydan okumasını duymuştu ve
diye bağırdı, 'İyi kılıçlarımız bizi savunacak. Yabancıdan ne korkarız
ev sahibi!'

Ama Hagen ağladı, 'Ludegast ve Ludeger şiddetli ve kötülük
Bizi geç, kıtlık için Lieegemen'imizi toplamak için zamanımız var
Birlikte düşman bizim topraklarımızda olacak. Sen konuş, ey kral,
Kahraman Siegfried. Güçleri şimdi bize yardımcı olabilir. '

Bu arada King Gunther, müjdelilerin yerleştirilmesi gerektiğini emretti
Tüm nezaketle ve bu adil şöhret uğruna yaptı.

Şimdi Gunther, sanki öyle görünen kötülüğün üzerinde düşünmeye otururken
Toprağını geçecekti, Siegfried yanına geldi. Hiçbir sebep bilmiyordu
Kralın sıkıntısı için.

'Ne geçmeye geldi,' dedi kahraman, 'tüm neşeli eğlencelerimiz
bitti mi? Her zamandan beri Burgundy'nin adil ülkesine geldim
Kraliyet şehrinin kale salonu şövalye yüzüğü ile yankılandı
Tapular, eğimler ve jousts uzun süredir devam etti. Bu nedenle neden
Mutlu oyunlar sona erdi ve bu yüzden burada oturup üzülüyorsun
Ve mahzun? '

'Herkese değil,' dedi King Gunther, 'üzüntüme, nay'e söyler miyim?
Hiçbiri kararlı bir arkadaş kurtarmaya cesaret edemiyorum. '

Siegfried kralın sözlerini duyduğunda, adil yüzü kızardı, o zaman
tekrar soluk.

'Zaten,' diye bağırdı kahraman, 'seni ihtiyaç anında takip ettim. İçin
Gerçekten de solucanlarda geçirdiği yıl boyunca Siegfried gitmişti
Gunther, komşu krallıklara birden fazla baskın yaparak.

'Şimdi,' diye devam etti, 'Şimdi sorun olursa sana kolum
Sana yardım getirmek için güçlü. Sanat istersen senin arkadaşın olacağım
Hayat benimken. '

'Tanrı seni ödüllendir, Sir Siegfried!' diye bağırdı Kral Gunther ve doğru sevindim
o o öyleydi. Bana yardım etmek için gücüne ihtiyacım olmayacak olabilir
Savaşlarım, yine de arkadaşımın olmasına sevinir miyim dostum. Asla benim
Hayat, sözlerin için üzgün olacaksın. '

Sonra Kral Gunther, cesur şövalyeye küstah mesajı söyledi.
Müjdeciler efendileri Ludegast ve Ludeger'den getirmişti.

'Bu düzenlemelerde rahatsız olmama gerek yok,' dedi genç
şövalye. 'Düşmanlarınız otuz bine kadar olsaydı, biriyle
Bin savaşçı onları yok ederdim. Bu nedenle savaşı içeri bırak
ellerim. '

Kral Gunther, çünkü çok cesur değildi, Siegfried'in sevindi
ve korkularını dört rüzgara dağıttı. Sonra müjdeciler için gönderdi ve ustalarına geri dönmelerini sağladı.
Kral Gunther'in tehditlerine meydan okuduğunu ve kanıtladığında
Uzun zamandır onları küstahlıkları için cezalandırmak için bir ordu gönderin.

Şimdi müjdeciler bu haberlerle kendi ülkelerine ulaştığında,
Danimarka Kral Ludegast ve Sakson Kral Ludeger,
Kardeş, dehşetle doluydu. Üstelik müjdeciler onlara şunu söyledi
Ünlü kahraman Siegfried Burgundy için savaşacaktı ve onlar
Kaba kralların kalplerinin korkudan başarısız olduğunu duydum.

Büyük acele içinde savaşçılarını bir araya getirdiler ve yakında
Ludegast'ın yirmi bin adamı topraklarını savunmaya hazırdı. Ludeger
Sakson da kırk binden fazla adamı bile aradı ve
İki ordu güçlü bir ev sahibi oluşturdu.

Bu arada King Gunther, adamlarını ve baş komutasını topladı
Hagen'e korkunç yüz ve delici gözlerle verildi.

Siegfried, Gunther'in zırhına karıştığını görünce çizdi
yakınında, 'Efendim King, Kraliyet Şehrinde evde kalsın
ve kadınları koru. Ne de korkmayın, çünkü iyi
Sooth, hem onurunu hem de erkeklerini koruyabilirim. '

Ve Kral Gunther, savaşçıları giderken kraliyet şehrinde kaldı
savaşmak için.

Ren Nehri Gunther'in geniş ordusundan Sakson'a doğru yürüdü
ülke ve sınırlar boyunca lehine olanları koklarlar
düşmanlarından, korku bu topraklara düşene kadar.

Sonra Hagen'i ana ordu ile terk eden Siegfried,
düşmanı arayın. Ondan önce bir ovada da uzun sürmedi, harika bir
ev sahibi kamplanmış.

Kırk binden fazla adamın büyük ordusundan önce
Tek savaşçı, sanki ovayı koruyan bir sentinelmiş gibi. A
Elinde parlayan kalkan elinde ve Siegfried bunu gördüğünde,
Sentinelin Ludegast'ın kendisinden başkası olmadığını biliyordu.

Siegfried düşmanını tanıyordu ve atını ileri sürükse bile,
Ludegast kahramanı gördü. Mahmuzlarını atının kenarlarına kazmak
Ayrıca ileri fırladı ve Lancs ile iki güçlü adam
tüm güçleriyle karşılaştı ve suçlandı.

Asil çelikleri bir fırtına tarafından yönlendirilmiş gibi fırlattı
Kral ve Prens dizildi ve dönüm
Yine, kılıçları şimdi ellerinde.

Bu kadar büyük vuruşlarla Siegfried düşmanını yaptı, bu ateşli kıvılcım
Kralın kaskının her yerinde alevlendirirken, onun gürültüsü
Mighty Blows, gök gürültüsünde olduğu gibi alanı doldurdu.

Kral Ludegast layık bir düşmandı ve birçok çirkin bir itiş Siegfried
Kalkanı ile parry. Ama iyi kılıç Balmung ile uzun süre.
Kahraman, Kral Ludegast'ın çelik kemeri ile deldi. Üç
Düşmanı ayaklarına çaresiz kalana kadar vurdu.

Piteous Moan ile Ludegast Prens'e hayatını kurtarmak için yalvardı,
Ve bu Siegfried yaptı.

Sonra, kahraman kılıcını kıkırdayacakken, otuz bir
Kralın savaşçılarını uzaktan izleyen savaşçıları. Şiddetli bir şekilde
Krallarını yok eden kahramanı besleyin ve gizlice yaptılar
mahkumunu kurtarmaya çalışın. Ama Siegfried iyi kılıcı
Balmung ve kendi güçlü sağ eliyle otuz katledildi
Savaşçılar, hepsi bir tane kurtar. O prens taşıyabileceğinden kurtuldu
Kral Ludegast'ın ovada orduya yakalanmasının korkunç haberleri.

Sonra kraliyet esiriyle yalnız bırakılan Siegfried, onu kaldırdı
kendi şarj cihazı ve onu Hagen'e getirdi.

Fakat prens ordu ile oyalanmadı. Gecikmeden yola çıktı
Yıpranmanın ön safları için ve arkasında yakın bir
On bir şövalye, Gernot bin adamı takip etti. Ve benzeri
Büyük Ovası korkunç bir savaş alanıydı.

Yüksek sesle ve şiddetli çatışma oldu. Birçoğu klan bir darbe düştü
canlandırılmış kalkanlar, birçoğu kasktan istekli bir kılıç saldırısı
ve posta yoluyla ve dövüşün en kalınlığında
Siegfried, Hollanda'nın cesur prensi.

Kahraman Sakson sunucusunun lideri Kral Ludeger'i arıyordu. Üç kez güçlü ev sahibinden geçti.
Kralın önünde durduğu uzunluk.

Şimdi Ludeger, Siegfried'in iyi kılıcı Balmung'u nasıl salladığını görmüştü ve
En zorlu savaşçıların birçoğunun kaskını nasıl yaraladı
Sakson ordusu ve kalbi öfkeyle doluydu. Bunu da biliyordu
Kardeşi Ludegast aynı cesur prens tarafından esir alınmıştı.

Böylece Siegfried kraliyet düşmanının önünde durduğunda,
Kralın saldırısı, kahramanın beklediğinden daha şiddetliydi. Bu yüzden
Prens'in savaş atı sendeledi ve hemen hemen
düşmüş. Güçlü bir çaba ile, steed şoktan kurtuldu, ama
Kahramanın öfkesi korkunçtu. Ulaşma hevesinde
Fierce Kral Ludeger, düşmanını da yaptı ve böylece onlar
savaşırken, etraflarında kırık kılıçların kıymıklarını uçururken ve
mızraklar.

Büyük bir darbe ile Siegfried, Ludeger'in kalkanını vurdu
tutmak; bir an daha ve onu merhametine aldı. İkinci kez
O gün prens bir kralın üzerinde galip geldi.

Siegfried mahkumunu bağlamak için eğilirken, Ludeger'in gözleri düştü
Victor'un kalkanına süslenmiş taç. Sonra biliyordu
ona ulaşan söylentinin doğruydu. Bu kudretli kahraman
Siegmund'un oğlu Siegfried'den başka hiçbiri,
Hollanda.

Boşuna düşmanları arasında böyle bir kahramanla daha uzun süre savaşmaktı ve
Ludeger sesini kargaşanın üstünde yüksek sesle kaldırdı ve cesuruna ağladı
Sakson Savaşçıları, 'Savaşçılarım, yalanlarım, savaş vermeyi bırak. Sermek
Kollarınızdan aşağı, standartlarınızı düşürün, çünkü hiçbiri nerede fethedemez
Prens Siegfried Savaşları. '

Ludeger'in sözleriyle, Danimarkalıların büyük ordularından geriye kalan her şey ve
Saksonlar kollarını bıraktı, standartlarını düşürürken, kralları
Alçakgönüllülükle barış için dava açtı.

Hagen'in emriyle barış verildi, ancak Ludeger, Ludegast ile birlikte
ve esir alınan beş yüz savaşçı,
Burgundians ile Kraliyet Kraliyet Kentine gidin.

Muzaffer Ordu yakında evsel bir yoldaydı, yaralı
Kral Gernot'un komutasıyla çöplerle taşındı.

Müdahaleler Kral Gunther'e gönderildi ve ona sevinmesini söyledi.
Savaşçılar günü kazanmıştı. Yine de iyi biliniyordu
Zafer, güçlü Prens Siegfried'in kahramanlığından kaynaklanıyordu.

Ayrıca şehre gönderilen müjdeciler, mutlu haberlerle
Zafer, kahramanın muhteşem eylemlerini anlatmayı unutun.

Solucanlarda, savaşçılarının olması gerektiği için keder olmuştu
Yoksun, ama şimdi şehir zaferle doluydu ve asil dames ve
İyi getiren Squires'in etrafında mutlu bakireler toplandı
haberler.

Sonra Kriemhild, Squires'ten birine gizlice gönderdi, çünkü istedi.
Gecikmeden şövalyesine sahip olan her şeyi geciktirmeden duyun. O vardı
Yokluğunu yas tutmadı ve az gecelerde uyudu
Tehlike çok korkusuz bir savaşçı mı gelmeli? Söz vermemiş olsaydı
Kendisi Lord olarak başka bir şövalyeye sahip olmayacak, sadece bunu kurtar
Harika kahraman mı? Gariplikler için Aşk, ihale kalbine çalmıştı
Lady Kriemhild.

Squire prensesin patlamasına götürüldüğünde sessiz durdu,
Güzel bayandan önce mütevazı.

'Bana sevgili haberleri söyle,' dedi, 'sözün değil, altın
Sana bolca verecek miyim? '

Yine de ilk başta prensesin Siegfried'in sorması için hiçbir cesareti yoktu
kahramanlık.

`` Kardeşim Gernot nasıl ve diğer akrabalarım nasıl savaştı?
Sahada çok sayıda yaralı kaldı mı? '

Sonra dudaklarına sarkacağı sözlerini fırlattı
diğerlerinden önce cevap verin.

'Ve kimin en iyisini kim yaptı?' dedi prenses ve sesi kırıldı ve
Konuşurken gözyaşları düştü.

Ama genç squire kızın duymak istediğini biliyordu ve dedi ki
Savaş alanında yapılan güçlü işlerin ve nasıl
Tehlikenin en büyüğü olduğu ön planda görülecekti
Hollanda'nın cesur prensi, elinde iyi kılıç Balmung. İki kraliyet esirinden de, genç squire ve
Kriemhild, şövalyesinin istismarlarını dinledi, güzel yüzü
zevkle pembe kırmızı oldu.

İyi ödüllendirilmiş, onun neşeli haberleri için squire oldu,
Prenses ona pahalı raiment ve on altın madeni para verdi.

Birçok gün vefat etmişti, silahlı adamların serseri geldi
Büyük Ren Nehri kıyısında. Birlikler eve geliyordu.

Sonra kalenin pencerelerine bakireleri koştu ve aralarında
güzel prenses miydi ve birlikte savaşçılar olarak izlediler
Kraliyet şehrinin sokaklarında sürüldü.

Kral Gunther, birliklerini ağırlamak ve teşekkür etmek için ileri gitti
Burgundy alemini bu kadar cesur bir şekilde kurtaran genç kahraman
istila.

Savaşa giden herkesin ama altmış adam kaldı
Arkasında, düşman tarafından sıkıca.

Kraliyet mahkumları Ludegast ve Ludeger Kral onurla muamele gördü.
Gerçekten de onları serbest bırakmaya söz verdi.
Mahkumlar, topraklarında rehin olarak kalacaktı. Ve bu
Mahkumlar, krallarının geri dönebileceğinden çok memnun oldular
kendi topraklarına fidye olmadan.

Siegfried Kahraman şimdi onun uygun olduğunu düşünmeye başladı.
yaşlı babası Siegmund ve sevgili annesine geri dönmeli
Siegline.

Ama Kral Gunther, dileğini söylediği, henüz kalması için onu kabul etti
Kraliyet şehrinde biraz daha uzun.

`` Şimdilik, '' dedi Kral, 'Mutlu bir festival ve krallar ve
Prensler mahkememize çağıracakız. Kal, o zaman efendim siegfried,
Büyük turnuvada yeteneğinizi gösterebilirsin. '

Yine de ne kralın istekleri ne de düşüncesi
Siegfried'i fuarda hala devam ettirmeye istekli olan turnuva
Burgundian kasaba. Henüz sahip olduğu nazik bir kızın imajıydı
Hiç görmedim, bu da onu kendi ülkesine hızlandırmaktan alıkoydu.

Eğer beklerse, onu yakında görecekse, Wonder-Maiden,
Savaş alanındaki görüntü bile kalbinde güvenli bir şekilde gizlenmişti.




Bölüm VIII

Siegfried, Kriemhild'i görür


Kriemhild'in annesi olan Queen Ute, büyük bir festivalin
tutulacak ve o ve kızının yapması gerektiğine karar verdi
Varlıkları ile lütuf.

Sonra Kraliçe'nin el-Maidens'leri arasında büyük bir glee vardı ve
Geceleri parlak riband ve gey düşünmek için uyudılar
Raiment.

Ancak Kriemhild için, her pahalı giysi umudundan daha neşeli
Umarım görecekti büyük festivalde bile konuşmaz,
Şövalyesi Sir Siegfried.

Büyük göğüslerde katlanmış Kraliçe ute zengin bir raiment mağazası vardı.
Beyaz cüppeler altınla işlemeli ve mücevherlerle pırıl pırıl, şimdi
Geldi, mor ve mavi elbiseler ve başka bir renk
şaşkın kızlarının gözlerinin önüne koyuldu. Bunlar kraliçe
Kendisi yazın memnun günlerinde çalışmıştı ve
Karanlık kış akşamları.

Festival Whitsundide'da yapılacaktı ve zaman yaklaştıkça,
Asil konukların günlük olarak solucanlara binerken görüldü. Krallar uzaktan geldi
Otuz iki prens de bu ve Whitsun ne zaman yolculuktu
Sabah şafak, beş bin adam ve daha fazlası Rhineland'a gelmişti,
Bakımdan arınmış Kral Gunther'i yaşadı.

Şövalyeler listelere girdiğinde, kral yüzlerce
Kraliçe ute ve nazik kızını getirebilecekleri liegemen
Büyük salon.

Zengin devlet cüppeleri, kraliçe ve birçok kızlık
geldi ve aralarında eşsiz kızlarla karşılaştırılacak hiçbir şey yoktu
Kriemhild.

Siegfried prensesi görünce gerçekten daha fazla olduğunu biliyordu
Güzelliğinde hayal ettiğinden daha parlak ve kahramanın kalbi
ağırlaştı.

Nasıl bu kadar adil, çok nazik bir kızlık olabilirdi. O
Parlak gözlerinde parlayan nezaketi görebiliyordu. Yine de vardı
Ama aptalca bir rüya hayal etti ve böylece şövalye solgunlaştı
ve sorunlu. Sonra Kral Gernot, Gözleri Diğer Gözlerin Çoğu zaman olduğunu gördü
Donuk to Heed, sonra Kral Gernot, Siegfried'in yanaklarının solgunlaştığını görüyor,
dedi kardeşi Gunther, 'Sana hizmet eden kahramanı teklif et
Asil olarak, git ona git kardeşimizi selamla. Çünkü o dolu olsa da
Birçoğu bir şövalye, doğru iyi bir tezahüratla karşılayacak. '

Kral Gernot'un sözleri kraliyet kardeşinden memnun oldu ve bir elçi
Siegfried'e gönderildi, teklif ederek prensesi selamladı.

Swift daha sonra gülleri Sir Siegfried'in yanaklarına sıçradı.
Kriemhild'in bakireleri arasında oturduğu yere.

Burada hoş geldiniz Sir Siegfried, iyi ve asil bir sanat için
Şövalye, 'dedi kızlık yumuşak bir şekilde. O zaman, saygıyla olduğu gibi alçakta eğildi
Hanımından önce ayağa kalktı ve sağ elini nezaketle aldı
sahip olmak.

Böylece birlikte dururken, Minster'ın büyük çanları pealed ve
Lordlar ve bayanlar bir kitleyi duymak için Tanrı Kilisesi'ne geçtiler
Sung ve büyük zafer için teşekkür etmek için burgundya kahramanları
kazanmıştı. Minster kapısında Siegfried'in Prenses'i terk etmesi gerekiyor
bakireleri arasında oturabileceğini. Ama hizmet sona erdiğinde
Birlikte kaleye yürüdüler.

'Şimdi Tanrı seni ödüllendir, Siegfried,' dedi kızlık, 'doğru için
Kraliyet kardeşime hizmet ettin. '

'Sana sonsuza dek hizmet edeceğim,' diye bağırdı mutlu kahraman, 'hizmet edeceğim
Sonsuza dek, ve dileklerimle her zaman benim iradem olacak! '

Sonra on iki memnun gün için Siegfried ve Kriemhild,
yan yana. Ve turnuvaya eğildiğinde, parlak olduğunu hissetti
Hanımının gözleri onun üzerine parlıyordu ve yeteneği daha büyüktü
eskisinden daha fazla.

Uzun süredir Merry Maytide oyunları sona erdi. Altın ve ipek hediyeleri
King Gunther, tüm misafirlerine verdiler mi?
kendi toprakları. Kraliçe Ute de ve prenses onlara tanrısal olarak diledi.
Kraliyet tahtını yavaşça geçtiler.

Festival bitti ve adil kızlık görecek olabilir
Kriemhild artık yok, bu yüzden kahraman düşündüm. Pekala, uzaklaşırdı
Hollanda'daki kendi evi bir kez daha.

Ama Kriemhild'in en küçük kardeşi Giselher, Siegfried'in olduğunu duydu
Kraliyet şehrini terk etmeye hazır hale getirdi ve ona kalması için yalvardı.

'Burada biraz daha uzun,' dedi 've her gün, ne zaman tour veya
Spor bitti, adil kız kardeşim Kriemhild'i göreceksin. '

'Steed'imin duraklarına geri götürülmesini teklif et, sonra mutlu
Şövalye, 've kalkanımı duvara as.'

Böylece memnun yaz günlerinde Siegfried ve Kriemhild yürüdü ve
Birlikte konuştu ve şövalye nazik kızı daha çok sevdi.




Bölüm IX

Siegfried Isenland'a gidiyor


Whitsundide, Ren'in ötesindeki haberler gelip gitmişti
Solucanlarda mahkemeye ulaştı.

Korkunç bir haberler yoktu, ama duymak memnun ve duymak güzel, eşsiz bir
Kraliçe, Isenland'da yaşayan Brunhild adında. King Gunther dinledi
Bu savaş benzeri kızın masallarına doğru iyi niyet, çünkü olsaydı
Güzel o da herhangi bir savaşçı olarak güçlüydü. O da, o da öyleydi
Yine de Gunther, kraliçesi olarak onun yanında oturması için onu alacaktı
taht.

Bir gün Kral Siegfried'e bayılacağını söylemek için gönderdi
Kraliçe Brunhild'i evlendirmek için Isenland'a yolculuk.

Şimdi Siegfried, bildiğiniz gibi, Isenland'daydı ve bazılarını biliyordu
Bu Wayward Queen'in Gümrükleri. Bu yüzden kralı sağa cevap verdi
Denizde Isenland'a tehlikeli bir yolculuk olacağını, ne de
Onu harika bir şekilde yenemedikçe kraliçeyi kazanır mıydı
kuvvet.

Kral'a Brunhild'in onu üç yarışmaya nasıl meydan okumayacağını söyledi.
Oyunlar, onları aradığı gibi. Ve eğer o zafer olsaydı, gerçekten
Birçok kraliyet talipinin üzerindeydi, o zaman hayatı olurdu
kaybedilen.

Kendi arzusuyla krallar ve prensler mızrağı fırlatmıştı
Kraliçe, ve kalkanından zararsız baktı, ancak
Bu cesur şövalyelerin zırhını ilkiyle delirdi
itme. Bu Kraliçe'nin oyunlarından biriydi. Sonra şövalyeler yüzüğe acele eder ve taşı atar
Onları olabildiğince, ancak Kraliçe Brunhild daha ileri attı. İçin
Bu savaşçı kraliçenin başka bir oyunuydu.

Üçüncü oyun, attıkları taşın ötesine sıçrayacaktı, ama
Şövalyeler bu muhteşem kızı gördü
Hepsini geri çek.

Üç yarışmada dövülen bu valülo şövalyeler
kafalı ve bu nedenle Siegfried bu kadar ağır konuştu
Kral Gunther.

Ama Gunther, bu yüzden çok cesur kazanmak için hayatını riske atmaya istekli olduğunu söyledi
bir gelin.

Şimdi Hagen Kral'a yaklaşmıştı ve dinlerken
Siegfried'in sözleri, Grim Warrior, 'Sire, Prens'den beri
Isenland'ın geleneklerini bilir, yolculuğunuzda sana gitmesine izin verin,
tehlikelerinizi paylaş ve bu savaşın varlığında sana yardım etmek için
Kraliçe.'

Ve Hagen, kahramandan nefret ediyordu, asla geri dönemeyeceğini umuyordu
Isenland'dan canlı.

Ancak kral danışmanının sözlerinden memnun kaldı. 'Sir Siegfried,'
Dedi ki, 'Eşsiz kızlık brunhild'i kazanmama yardım edeceksin
Kraliçem? '

'Bu doğru memnuniyetle yapacağım', 'diye cevapladı prens,'
Bana kız kardeşin Kriemhild'i gelinim olarak vereceğime söz ver, getirmeli miyim
Seni Isenland'dan koruyun, senin tarafındaki cesur kraliçe. '

Sonra Kral aynı gün Brunhild'i evlendirdiğine söz verdi,
Kız kardeşi Prens Siegfried'i evlendirmeli ve bu vaatle kahraman
iyi memnundu.

'Otuz Bin Savaşçı bizimle Isenland'a gitmeye çağıracağım,'
diye bağırdı Kral Gunther hoca.

`` Hayır, '' dedi prens, 'senin savaşçılarından ama bunun kurbanları olurdu
kibirli kraliçe. Sade Şövalye-Egrrants gibi, bizimle birlikte alacağız
Hiçbiri, keskin gözlü Hagen'i ve kardeşi Dankwart'ı kurtar. '

Sonra Kral Gunther, yüzü zevkle tarandı, efendim ile gitti
Siegfried kız kardeşinin Bower'a ve zengin sağlaması için yalvardı
Kendisi ve şövalyelerinin güzellerden önce görünebileceği giysiler
Kraliçe Brunhild.

'Bu hizmete benden yalvarmayacaksın,' diye bağırdı nazik prenses,
'Oldukça isteyeceğinizi emredeceksin. Bak, işte ben var mıyım
Bol ipek. Taşların kapalı mücevherleri gönder ve ben ve benim
Kızlar onları ipek içine altın nakışlarla çalışacaklar. '

Böylece tatlı kız kardeşini reddetti ve ona gönderdi
iğne işçiliğinde yetenekli otuz kızlık,
En çok dikişler, çünkü burada kral için yapılması gereken cüppeler vardı
Sir Siegfried, Kraliçe Brunhild'i Rhineland'a getirmeye gittiler.

Yedi hafta boyunca Kriemhild ve kızları Bower'larında meşguldü.
İpek Beyaz Yeni falen kar gibi, ilkbaharda yapraklar gibi ipek yeşili
Kral ve efendim tarafından giyilmeye layık giysiler haline getiriyorlar
Siegfried ve altın nakışların ortasında birçok parlaklık ışıltılı
Gem.

Bu arada Ren kıyıları tarafından bir gemi inşa edildi
Kralı deniz boyunca Isenland'a taşıyın.

Her şey hazır olduğunda, Kral ve Sir Siegfried
Prenses. İpeksi cüppeleri ve güzel pelerinleri giyeceklerdi
Kriemhild ve bakireleri de onların da olmadığını görmek için diktiler
uzun ne de çok kısa. Ama gerçekten prensesin usta elleri vardı
hatalı değil. Daha önce hiç zarif veya daha güzel giysiler yoktu
kral veya prens tarafından görüldü.

'Sir Siegfried,' dedi nazik Kriemhild, 'Kraliyet Kardeşim için Bakım
Cesur Kraliçe'nin ülkesinde onun tehlikesi olmasın. Onu eve getir
Hem güvenli hem de sağlam sana yalvarıyorum. '

Kahraman başını eğdi ve kralı tehlikeden korumaya söz verdi,
Sonra kıza veda ettiler ve küçük gemiye başladılar
Bu onları Ren kıyısında bekliyordu. Siegfried de unutmadı
Onunla birlikte karanlık pelerini ve iyi kılıç Balmung'u almak.

Şimdi hiçbiri yoktu Kral Gunter, Siegfried, Hagen,
Ve dankwart, ama karanlığın pelerini ile siegfried
On iki erkeğin gücü ve kendi güçlü sağ eli.

Merrilly, Sir Siegfried tarafından yönlendirilen küçük gemiye yelken açtı. Yakında
Ren Nehri geride kaldı ve denizdeydiler, güçlü bir
Yelkenlerini dolduran rüzgar. Akşam, tam yirmi mil iyiye sahipti
Gemi yapıldı.

On iki gün boyunca, onlardan önce yükseltiler, acımasızca yükseltiler
Isenland'ı koruyan kale.

'Bunlar hangi kuleler?' diye bağırdı Gunther,
Araziyi koruyan korkunç bir nöbetçi gibi görünen taretlenmiş kale.

'Bunlar' diye cevapladı kahraman, 'Kraliçe Brunhild'in kuleleri ve bu
üzerinde yönettiği ülke. '

Sonra Hagen'e dönüyor ve Dankwart Siegfried onlara olmasına izin verdi
Kraliçe sözcüsü, çünkü yollu ruh hallerini biliyordu. Ve kral
Gunther benim kralım olacak 'dedi prens' ve ben ama onun vassal
Isenland'dan ayrılana kadar. '

Ve Hagan ve Dankwart, gururlu adamlar olsa da, tüm
Hollanda'nın genç prensinin sözleri.




Bölüm X

Siegfried baskılar Brunhild


Küçük gemi şimdi kalenin altına yaklaşmıştı, çok yakın
Gerçekten de kral pencereye bakarken yakalayabilirdi
ve geri geçen güzel kızların bakışları.

Sir Siegfried de Glee için yüksek sesle baktı ve güldü. Olurdu ama
Brunhild kazanılana kadar kısa bir süre ve ona geri dönmekte özgürdü
Winsome Lady Kriemhild.

Bu zamana kadar kaledeki bakireler gemiyi gördü,
Ve birçok parlak göz Kral Gunther ve üçüne bakıyordu.
cesur yoldaşlar.

Siegfried Krala, `` Fuar Maidens'e iyi bakın, '' dedi Siegfried Krala.
Aralarında hepsi bana en çok memnuniyetle seçeceğini göster
Gelinin. '

'Grubun en adil olanı gör,' diye bağırdı the Kral, '
Beyaz bir giysiyle kaplı mı? O ve kimsenin evlenmem. '

Sağda neşeyle Siegfried'e güldü. 'Kız,' dedi horsa, '
Gerçekte Kraliçe Brunhild'den başka hiçbir şey. '

Kral ve savaşçıları şimdi gemilerini demirledi ve karaya sıçradı,
Siegfried onunla birlikte Kral Şarj Cihazı. Her Şövalye için
Steed'ini onunla birlikte Burgundy Fuarı'ndan getirdi.

Bayanların parlak gözlerini her zamankinden daha parlak
Kale penceresi. Çok adil, o yüzden cesur bir şövalye asla görmemişlerdi,
Sir Siegfried'e baktıkları gibi hanımları düşündüm. Ve tüm
Kral Gunther, bakışlarının başkalarına bükülmediğini hayal ederken
kendisi.

Siegfried, Kral Gunther monte edilene kadar asil atı tuttu ve
Kraliçe Brunhild'in prens olduğunu bilmeyebilir
Hollanda, hiç kimseye hizmet veriyor. Sonra geri dön
Gemi Kahramanı kendi atını karaya getirdi, monte edildi ve
Kral kale kapısına doğru.

Kral ve prens birbirine benziyordu. Onların yanı sıra
Giysiler kar gibi beyazdı, eyerleri mücevherlerle yattı,
Ve koşum çanları üzerinde, tüm parlak kırmızı altın. Kalkanları
Güneş gibi parladı, onlardan önce giydikleri mızrakları, kılıçları
yanlarında asılı.

Arkalarında Hagen ve Dankwart'ı takip etti, zırhları siyahları
Vahşi kuzgunun tüyleri, kalkanları güçlü ve güçlü.

Kaleye yaklaştıkça kapılar tamamen açıldı ve
Büyük Kraliçenin Lieegemenleri yabancıları kelimelerle selamlamak için çıktı
hoş geldiniz. Hirelings de kalkanları alırlar ve
Konuklarından şarj cihazları.

Fakat bir squire, yabancıların da vermelerini istediğinde
Kılıçlar, Grim Hagen en korkunç gülümsedi ve 'Hayır, kılıçlarımız
Onlara ihtiyacımız yoktu. ' O da çok iyi değildi
Siegfried ona Isenland'daki geleneğin bu olduğunu söylediğinde memnun oldum
Silah taşıyan kaleye hiçbir konuk girmemelidir. Öyleydi
kılıcının güçlü bir şekilde götürülmesine izin verdi
kalkan.

Yabancılar şarapla yenilendikten sonra,
Kraliçe ona garip konukların geldiğini söylemek için.

`` Toprağıma bu şekilde açılmayan yabancılar kimler? ' küstahça
Brunhild'i istedi.

Ama kimse savaşçıların kim olduğunu söyleyemedi, ancak bazıları mırıldandı
en uzun ve en adil büyük kahraman Siegfried olabilir. Kraliçe, eğer şövalye gerçekten olsaydı
Siegfried şimdi yaramazlık için kendisinde intikam alırdı
Krallığında son kez oynadığı şakalar. Her halükârda
Dedi ki, 'Kahraman buradaysa benimle yarışmaya girecek,
ve onun hayatı ile cesaretini ödeyecek, çünkü ben olacağım
Victor. '

Sonra beş yüz savaşçı ile, her biri kılıcının elinde olan Brunhild
Burgundy'den Şövalyelere indi.

'Hoş gelin, Siegfried,' diye bağırdı 'diye bağırdı, yine de geldiğin için
Yine Isenland'a mı? '

'Sana selam için teşekkür ederim, bayan,' dedi prens 'ama sen
Rabbimden önce beni karşıladı. O, Kral Gunther, fuar üzerinde hükümdar
Burgundy alemleri, seninle evlenmeye geliyor. '

Brunhild, güçlü kahramanın kendisinin aramaması gerektiğinden memnun değildi
Onu bir gelin olarak kazanmak için, ancak tüm kahramanlığı için görünüyordu ama
Kralın vassal'ı, 'Eğer efendin beni yenebilirse
Ona teklif ettiğim yarışmalar, o zaman onun karısı olacağım, ama ben
Üstatını, hayatını ve takipçilerinin hayatlarını fethetecek
kaybedildi. '

`` Efendimin ne olduğu? ' diye sordu Hagen.

'Mızrağı benimle fırlatmalı, taşları ringden atmalı ve
Kraliçe, düştüğü yere sıçradı 'dedi.

Şimdi Brunhild konuşurken, Siegfried Krala fısıldadı
Kraliçenin meydan okumasını kabul etmekten başka bir şey korkmayın. Yakın olacağım
Kimse beni görmeyecek, mücadelede sana yardım etmek için, 'diye fısıldadı.

Gunther prense öyle güveniyordu ki, bir keresinde cesurca ağladı,
Kraliçe Brunhild, kazanabileceğim hayatımı riske atmaktan bile korkmuyorum
Gelinim için. '

Sonra cesur kızlık zırhını çağırdı, ama Gunther onu gördüğünde
Kalkan, 'Altın ve demir ile üç açıklık, dört chamberlain
neredeyse hiç dayanamadı, 'cesareti başarısız olmaya başladı.

[İllüstrasyon: Kızlık mızrağını fırlattı]

Kraliçe ipeksi dövüş çiftini giyerken,
En keskin mızrağın yanı sıra, Siegfried fark edilmeden uzaklaştı.
Gemi ve hızlı bir şekilde karanlık pelerini etrafına fırlattı. Sonra görünmeden
Herkese göre, Kral Gunther'in tarafına geri döndü.

Kraliçeye büyük bir cirit verildi ve savaşmaya başladı
Onun talipi ile ve o kadar zor olan itici güçler vardı ama Siegfried için
Kral hayatını kaybedecekti.

Kralın kulağına görünmez kahramanı fısıldadı, 'Bana kalkanını ver,' diye fısıldadı
'Ve kimseye burada olduğumu söylemez.' Sonra kızlık mızrağını fırlatırken
tarafından tutulduğunu düşündüğü kalkanlara karşı tüm gücüyle
Kral, şok ve çok hem Gunther'i hem de görünmeyen arkadaşını sürdü
dizlerine.

Ama bir anda Siegfried'in eli kraliçeye böyle bir darbe almıştı
mızrağının sapı (keskin bir noktayı kullanmazdı
kadın) kızlık yüksek sesle ağladı, 'Kral Gunther, kazandınız
Bu yıpranma. ' Çünkü Siegfried'i pelerini yüzünden göremediği için
Karanlık, olamazdı ama sahip olan kral olduğuna inanıyordu
onu yok etti.

Kraliçe onun gazabında şimdi bir taş uzanan yüzüğe doğru hızlandı
On iki güçlü adam tarafından kıt kaldırılabileceği ağır.

Ama Brunhild kolaylıkla kaldırdı ve on iki kolun uzunluğunu attı
üzerinde durduğu yerin ötesinde. Sonra, sonra sıçradı, o
Taşı attığından bile daha uzak tuttu.

Gunther şimdi ringde durdu ve tekrar olan taşı kaldırdı
içine yerleştirildi. Bir çabayla kaldırdı, ama bir kerede
Siegfried'in görünmeyen elini kavradı ve böyle bir güçle attı
tarafından fırlatıldığı yerin ötesine bile düştüğünü
Kraliçe. Kral Gunther'i onunla kaldırmak Siegfried bir sonraki atladı
Kraliçe'nin hizalandığı nokta. Ve tüm savaşçılar
Kraliçelerinin böylece garip kral tarafından yok olduğunu görmek için hayret etti. İçin
Hatırlamalısın, bunlardan birinin siegfried olduğunu göremeyeceğini hatırlamalısın
bu kahramanlık eylemlerini yapmıştı.

Şimdi yarışmada, hala görünmeyen Siegfried, kraliçeden almıştı
Yüzüğü ve en sevdiği kuşak. Kızgın jestlerle Brunhild, Lieegemen'e gelip uzanmaya çağırdı
Ona saygı göstermek için Kral Gunther'in ayaklarına silahları aşağı indi. Bundan böyle
Onlar onun Thralls olmaları ve O'nu Rabbleri olarak sahibi olmalılar.

Yarışmalar biter bitmez Siegfried geri dönmüştü.
Gemi ve karanlığın pelerini gizledi. Sonra cesurca geri döndü
büyük salon ve oyunların hiçbir şeyi bilmiyormuş gibi yapmak
Zaten gerçekleşmiş olsaydı, kimin Victor olduğunu söyledi.

Kraliçe Brunhild'in yok olduğunu duyduğunda, kahraman
güldü ve ağladı, 'o zaman, asil kız, bizimle gitmelisin
Rheineland Kral Gunther'i evlendirmek. '

'Bir vasalın konuşması için garip bir yol,' diye düşündü öfkeli kraliçe ve
Şövalyeye gururlu bir bakışla cevap verdi, 'Nay,
Akrabalarımı ve iyi yalanlarımı çağırana kadar yap. İçin yapacağım
Ben Rheineland'a gideceğim onlara veda ediyorum. '

Böylece müjdeciler Brunhild'in alemleri boyunca gönderildi ve yakında
Havva'ya akrabaları ve liegemenleri kaleye kadar sürdü
Sanki güçlü bir ordu toplanıyormuş gibi görünüyordu.

Hagen Grimly, `` Kızlık bize karşı savaşmak anlamına geliyor mu? 'Dedi. 'BEN
Savaşçılarının sayısı değil. '

Sonra Siegfried, 'Bir süre seni terk edeceğim ve gideceğim
Deniz karşısında ve yakında bin cesur savaşçılarla döneceğim,
böylece hiçbir kötülük bize gelemez. '

Böylece prens küçük gemiye yalnız gitti ve karşıya döndü
deniz.




Bölüm XI

Siegfried mağaraya gidiyor


Siegfried'in setinin yelkenli olduğu gemi rüzgardan önce sürüklendi
Kraliçe Brunhild'in Kalesi'ndeki kişiler hayret ettiler, çünkü kimse görülmeyecek
gemide. Bunun nedeni, kahramanın tekrar pelerini giymiş olmasıydı
Karanlık.

Küçük gemiyi uzun süre yaklaşana kadar yelken açtı
Nibelungs ülkesi. Sonra Siegfried gemisini bıraktı ve tekrar
kafaları kesmeden çok önce dağ tarafına tırmandı
Küçük Nibelung Prensleri.

Hazineyi ittiği mağaraya ulaştı ve vurdu
Kapıda yüksek sesle. Mağara, Karanlık Nibelheim'ın girişiydi,
Sevimli, yeşil çimlerin altında küçük kasaba.

Siegfried mağaraya girmiş olabilir, ama olabileceğini vurdu
Hazinesinin iyi korunup korunmadığını görün.

Sonra büyük bir dev olan Porter, vuruşu duyduğunda
Zırhına büküldü ve kapıyı açtı. Düşündüğü gibi görmek
Acelesi, önünde duran garip bir şövalye onunla düştü
bir çubuk demir. O kadar güçlü ki, zorlukla
Prens onu aştı ve el ve ayağını bağladı.

Bu arada Alberich, gerçekten sarsılan güçlü darbeleri duymuştu
Nibelheim temellerine.

Şimdi cüce Siegfried'e ve dev olarak
yapmıştı, bir yabancı için prensi yanlış çalıştırdı, ağır bir kırbaç ele geçirdi
altın bir sapla ve ona koştu, kalkanını ile vurarak
Parçaya düşene kadar düğümlü kırbaç.

Hazinelerinin kızgın olmak için çok iyi savunulmasından çok memnun oldum.
Siegfried şimdi küçük cüce sakalıyla ele geçirdi ve öyle çekti
Uzun ve o kadar sert ki Alberich merhamet için ağlamak zorunda kaldı. Daha sonra
Siegfried, devi yaparken el ve ayağını bağladı.

Zavallı küçük cüce olan Alberich, dişlerini öfkeyle gıcırdadı. Kim olurdu
Hazineyi şimdi koruyun ve efendisini kimin güçlü bir şekilde uyarırdı
Adam Nibelheim'a giden yolu bulmuş muydu?

Ama korkularının ortasında, yabancının neşeli gülüşünü duydu.
Hayır, yabancı değildi, hiçbiri ama kahraman prens bu şekilde gülebilir
neşeyle.

`` Ben efendisini siegfried, '' dedi prens. Yaptım ama test ettim
Sadakatin, Alberich, 've hala gülüyor, kahraman çözüldü
Dev ve cüce bağladığı kablolar.

Siegfried, 'Beni buraya hızlıca ara Nibelung Warriors,' diye bağırdı.
onlara ihtiyacı var. ' Ve yakında otuz bin savaşçı onun önünde durdu
Parlayan zırhta.

En güçlü ve en büyüğünü seçen prens yürüdü
onlarla deniz kıyısına kadar. Orada gemilere başladılar ve
Isenland'a yelken açtı.

Şimdi Kraliçe Brunhild'in onun terasında yürüdüğünü söyledi.
Bir dizi yelken gördüğünde Kral Gunther ile deniz korunan kale
yaklaşıyor.

'Bu gemiler kim olabilir?' Hızlı alarm içinde ağladı.

'Bunlar beni Burgundy'den takip eden savaşçılarım,' diye yanıtladı
Kral, çünkü Siegfried onun konuşmasını istedi.

'Filoyu karşılamaya gideceğiz,' dedi Brunhild ve birlikte
Cesur Nibelung Ordusu ile tanıştı ve onları Isenland'a yerleştirdi.

Şimdi gümüşümü ve altımı liegemenime ve
Gunther's Warriors, 'dedi Queen Brunhild ve o anahtarları uzattı
Hazinesi, iradesini yapabileceğini çok yönlendirecek. Ama çok cömertçe
Şövalye altını ve pahalı mücevherlerini ve zenginlerini verdi mi
Kraliçenin kızdığı savaşçılara raiment.

'Benim yanımda Rheineland'a götürmek için kalır mıyım,' diye bağırdı
Havsilerinde yüksek sesle.

'Burgundy'de,' diye cevapladı Hagen, 'yeterince altın var ve yedek.
Isenland'ın hazinelerine ihtiyacınız olmayacak. '

Ancak bu sözler kraliçeyi memnun etmedi. Kesinlikle alırdı
en az yirmi altın sandık, aynı zamanda mücevher ve ipek
Kral Gunther'in toprakları.

Isenland'ı kardeşi kraliçenin bakımına bırakarak uzun bir süre
Brunhild, yirmi yüz kendi savaşçısı ile vücut koruyucusu,
Seksen altı baraj ve yüz kızlık ile kraliyet için yola çıktı
Solucanlar Şehri.

Dokuz gün boyunca büyük şirket eve yöneldi ve sonra Kral
Gunther, Siegfried'i solucanlara müjdelemesi için kabul etti.

'Kraliçe ute ve Prenses Kriemhild'e yalvar,' dedi Kral, 'Onlara yalvar
Gelinimle tanışmak ve yüksek festival düzenlemeye hazırlanmak için ileri binmek
Düğün şöleninin onuru. '

Böylece dört ve yirmi şövalyeyle Siegfried daha hızlı bir şekilde yelken açtı
diğer gemilerden daha ve Ren Nehri'nin ağzına iniş,
Kraliyet şehrine aceleyle sürüldü.

Kraliçe ve kızı, devlet cüppelerinde kaplı,
Kahraman ve kalbi sevindi, bir kez daha huzurda durdu
sevgili hanımı Kriemhild.

'Hoş gelin, efendim Siegfried,' diye bağırdı, '
Hoş geldin. Ama kardeşim nerede? O tarafından yok edildi mi
Savaşçı Kraliçe? Oh, üzülürse vahşi benim, ben hiç olduğum için ben benim
doğdu, 've gözyaşları kızlık yanaklarını yuvarladı.

`` Şimdi, şimdi, '' dedi prens, 'Kardeşin iyi ve neşeli. BEN
geldim, bir mutluluk müjdecisi. Şimdilik bile kral onun
Solucanların yolu, beraber gelini getirerek. '

Sonra prenses gözyaşlarını kurutdu ve nezaketle kahramanı teklif etti
onun yanında oturmak için.

"Sana hizmetlerin için bir ödül verebilirim," dedi nazik
Kız, 'Ama altımı alamayacak kadar zengin sanat.'

`` Elinden bir hediye kalbime sevinirdi '' dedi
Prens.

Blithely daha sonra Kriemhild dört ve yirmi toka gönderdi, hepsi
Değerli taşlarla kakma ve bunlar Siegfried'e verdi.

Siegfried Lady Kriemhild'den önce alçaktan büküldü, çünkü çok sevdi
zarif vericisi, ama kendisine hediyelerini tutmazdı, ama verdi
Onları nezaketinde, dört ve yirmi kızına.

Sonra prens Kraliçe Ute'ye kralın ona yalvardığını ve
Prenses, gelini selamlamak ve hazırlamak için solucanlardan ileri binmek için
Royal City'de yüksek festival düzenlemek.

[İllüstrasyon: Siegfried Lady Kriemhild'den önce düşük büküldü]

Kraliçe, `` Kral istese bile yapılacak, '' dedi Kraliçe
Kriemhild sessiz oturdu, sevinçle gülümseyerek, çünkü şövalyesi efendim
Siegfried eve gelmişti.




XII. Bölüm

Düğün Bayramı


Sevinç ve Merriment'te günler uçarken, solucanlarda mahkeme
King Gunther'in eşsiz onuruna yüksek festival düzenlemeye hazır
gelin.

Kraliyet gemileri Kraliçe Ute ve Prenses Kriemhild'in yakınında çekilirken,
Birçok cesur bir şövalye eşliğinde,
Kraliçe Brunhild'i selamlamak için Ren.

Zaten kral inmişti ve gelini ona doğru yönlendiriyordu
zarif anne. Kraliçe ute yabancıyı ağırladı,
Kriemhild onu öptü ve onu kollarına sıkıştırdı.

Bazı güzel bakiklere baktıklarında bazıları savaş benzeri kraliçenin
Brunhild nazik prenses Kriemhild'den daha güzeldi, ama
diğerleri ve bunlar daha akıllıydı, hiçbirinin mükemmel olamayacağını söyledi
Kralın eşsiz kız kardeşi.

Solucanların büyük ovasında ipek çadırları ve eşcinsel pavyonlar
yerleştirilmiş. Ve orada bayanlar sıcaktan sığındı, daha önce
Onları şövalyeler ve savaşçılar eşcinsel bir turnuva düzenledi. Sonra serin
Akşam, cesur bir lord ve bayan treni,
Solucanlarda kale.

Kraliçe Ute ve kızı kendi dairelerine gitti,
Brunhild ile Kral, düğünün bulunduğu ziyafet salonuna girdi
Bayram yayıldı.

Ama bayram başlamıştı, Siegfried geldi ve kralın önünde durdu.

`` Efsane '' dedi, 'sözünü unuttun, Brunhild
Kraliyet şehrine girdim bayan kız kardeşim gelin mi? '

'Hayır,' diye bağırdı kralı, 'Kraliyet kelimem hiç tutuyorum' ve dışarı çıkıyorum
Salona prenses için gönderdi.

'Sevgili kız kardeş,' dedi Gunther, önünde eğilirken, '
Sözüm onun gelini olacak bir savaşçıya, yardım edeceğim
Sözümü tutmam? ' Şimdi Siegfried kralın tarafında duruyordu
konuşurken.

Sonra nazik kızlık uysalca cevap verdi, 'Senin sevgili kardeşim,
hiç benim. Lord olarak O'na söz verdiğin için alacağım
el.' Ve Siegfried'e utanarak baktı, çünkü kesinlikle buydu
Kraliyet kardeşinin sözünü sözü verdiği savaşçı.

Doğru memnun o zaman kraldı ve Siegfried zevkle pembe büyüdü
Lady's Troth'u aldı. Sonra birlikte gittiler
Ziyafet salonu ve Kral Gunther'in yanındaki bir tahtta oturdu
Hero-Prince, Lady Kriemhild yanında.

Ama Brunhild kralın güzel kız kardeşini bir tahtta otururken görünce
Siegfried yanında ağlamaya başladı.

'Neden ağladın, adil bayan?' dedi Kral Gunther. Benim topraklarım değil
Kalelerim ve tüm savaşçılarım onların? Parlak gözlerini değil,
senin gözyaşların. '

Kraliçe Brunhild, 'İyi ağlayabilirim' dedi, çünkü kız kardeşin var
Troth'unu kendinizden başka bir vasal olana çekti. Senin kız kardeş
bir prens'e layık. '

'Ağla değil,' diye bağırdı kral, ve ziyafet sona erdiğinde anlatacağım
Siegfried'in bayan kız kardeşimin elini kazanması nasıl. '

'Hayır,' diye bağırdı sabırsız kraliçe, 'bana gecikmeden söylemelisin veya
Asla karın olmayacağım, 've Brunhild ortaya çıktı ve istifa etti
taht.

Kral Gunther, Kraliçe'nin sabırsızlığından memnun değildi, ancak
Konuklar rahatsız edilmeli, ona hızlı bir şekilde cevap verdi:

'Siegfried kahramanı benim kadar kale var ve alemleri
daha geniş. Gerçekte o benim vasal değil. Uzun süredir kral olacak
Hollanda. '

Brunhild şimdi öfkesini gizleyebilirdi, ama kalbinde hoşlanmadı
Siegfried daha önce yaptığından daha fazla. Onu memnun etmedi
Gunther'den daha büyük bir kral olmalı.

Ziyafet sona erdiğinde, düğün kutlandı ve kral
kibirli gelinin kaşına bir taç yerleştirdi, çünkü şimdilik onun
karısı ve Burgundy adil aleminin kraliçesi.

Siegfried de çok sevdiği kıza evlendi ve
Kaşlarına yerleştirecek tacı olmasa da, prenses iyiydi
içerik.

Düğün hediyeleri olarak kahramanın sevgili karısına sahip olduğu hazineyi verdiği
Nibelungs, aynı zamanda sahip olduğu kuşak ve
King Gunther ile olan yarışmalarında Brunhild'den alındı.

Neşeli gülüşü ile Siegfried karısına onun için nasıl savaştığını söyledi
Kraliyet Kardeşi, kendisi görülmedi, çünkü pelerini vardı
Karanlık. Ve Kriemhild dinleme düşüncesi asla bu kadar adil bilmiyordu,
Çok cesur bir şövalye.

On dört gün boyunca düğün şenlikleri hiç durmadı. Sonra Kral
Gunther ve Prens Siegfried, pahalı hediyeler dağılmış
Konuklar, böylece Great Glee kendi topraklarına geri döndüler. Siegfried'in de yapmaya başladığından daha kısa bir süre ayrıldı
kendi ülkesine gitmeye hazır. Fain güzelliğini alır mıydı
karısı Siegmund ve Siegline'yi görmek ve karada yaşamak için
Hangi bir gün kral olurdu.

Kriemhild de sevgili Lord'un ülkesine gitmekten mutluluk duyuyordu. Alarak
Hanımefendi annesi Kraliçe ute ve kraliyetinin sevgi dolu veda
Kardeşler, Beş Yüz Şövalye Burgundy ve Otuz İki
Burgundian hizmetçileri, Kriemhild gitti, Sir Siegfried yanında.




Bölüm XIII

Siegfried Kriemhild ile eve gidiyor


Hollanda mahkemesinde, müdahale için büyük bir memnuniyet vardı
Prens Siegfried ve güzel karısı zaten gelmişti
evleri.

Kral Siegmund sevindi ve şimdi gerçekten oğlunun yapması gerektiğine karar verdi
Taç giyin.

Siegline sevinç için ağladı, sonra gözyaşlarını kurutdu ve kızlıklarını bürdü
Genç gelini karşılayabilecekleri en zengin elbiselerine bakın
onun rütbesi olduğu gibi.

Sonra Kral ve Kraliçe gezginlerle tanışmak için öne çıktılar ve selamladı
onları öpücük ve adil sözlerle ve büyük bir sevinçle bütün
Şirket kaleye döndü. Burada büyük bir ziyafet yapıldı ve
Siegmund, tüm Lieegemenlerini bir araya getiren tacı ona yerleştirdi.
Sevgili Oğlunun kafası, bundan sonra sadece ona sadakat yemin et.

Hollanda, güçlü kahramana sahip olmaktan gerçekten çok memnun oldular
Kralları için Siegfried ve kale duvarları bağırışlarla salladı
'Dolu, Kral Siegfried, dolu!'

On yıl boyunca Siegfried yönetildi ve karada adalet yaptı. Sonunda
On yıl içinde küçük bir oğul, cesur kralın kalplerini memnun etti
ve nazik karısı ve kraliyet kardeşi Kriemhild'in anısına
ona Gunther adını verdi.

Şimdi Kraliçe Siegline yaşlıydı ve zayıftı ve küçüklerinden sonra
Torun doğmuştu, bir güne kadar daha zayıf büyüdü
Dünya'dan vefat etti.

Sonra Kriemhild kraliyet hane halkının sorumluluğunu üstlendi. Çok nazikti ve
tüm kızları tarafından sevildiğinden ve gerçekten de
kalede oturdu.

Bu arada Burgundy'nin kibirli kraliçesi Brunhild mutlu değildi, hatta
Küçük oğlu kalbine neşe getiremedi. Vex'e çok az şey yapmıştı
Henüz, her gün mutsuzluğu büyüdü.

Siegfried şimdi Gunther'den daha güçlü bir kraldı ve bu hoşnutsuz
onun gittikçe daha fazla, çünkü kesinlikle bir zamanlar öyle olmuştu ama
vassal. Kendisi olmasaydı, Isenland'daki kalesi penceresinden, görüldü
Kral Gunther'in Şarj Cihazını monte edene kadar tutuyor ve
Prens yapmak için küçümseyecekti. Yine de günümüzde Siegfried bir kraldı,
Brunhild bunun nasıl olabileceğini anlayamadı ve ne kadar çok
Bunu düşündüm, büyüdüğü öfkeli. Nazik Kriemhild bile
kibirli ve küçümseyen ve onun için de brunhild gibi görünüyordu
Sevgim yoktu.

Uzunlukta Brunhild kocasıyla konuşmak için karar verdi.

Siegfried'in olduğu için 'Uzun yıllar,' dedi Kral Gunther'e, '
solucandaydı. Ona karısıyla gelmesini teklif et. '

Sonra Gunther kaşlarını çattı, sözleriyle memnun kalmadı. Hayal etmiyorsun
Siegfried gibi çok güçlü bir kralı emretebilirim! ' Ağladı.

Ama bu sözler sadece kraliçeyi daha kızdırdı. Ne kadar harika
Siegfried olabilir, Rabbine itaat etmemeye cesaret edemez '' dedi.

Kral Gunther, Brunhild'in aptalca düşüncelerinde kendine gülümsedi. Tam dolu
Hollanda Kralı'nın ona borçlu olmadığını biliyordu,
Burgundy Kralı.

Sonra Brunhild, öfkeyle dileğini almayacağını görerek,
gülümsedi ve Gunther'e yaklaşmak, 'Rabbim, hoşlanıyor muydum
Tatlı kardeşin bir kez daha. Eğer teklif veremezsen, olmaz
Kriemhild'i ülkemize getirmek için Siegfried'i tekrarlayabiliriz
Yaptığımız gibi birlikte oturmak? Gerçekte senin nezaket
Leydi kız kardeşi beni hiç memnun etti. '

Şimdi Gunther, karısının nazik sözlerini duyan, onu yapmak isterdi
irade. Bu nedenle otuz savaşçıya gönderdi ve onlara binmelerini sağladı
Kral Siegfried'in toprakları ve onunla birlikte gelmesi için onu bir kez daha kabul et
Kraliyet Solucanlar Şehri'nin adil karısı. Kraliçe Ute de mesaj gönderdi
Kraliçe Kriemhild onu tekrar kendi ülkesine gelmesi için yalvarıyor.

Burgundy'den şövalyeler gösterildiğinde Kriemhild'e çok memnun oldum
onun varlığına ve doğru sevindim, onlara verilen karşılama
Kral Siegfried. Sonra şövalyelerden biri kralı teslim etmek için acele etti
Gunther'in selamları ve kraliçe ute ve bayanların selamları.

'Kral ve kraliçe, yüksek bir festivale de hoş geldiniz.
Kış sona erer bitmez bekle 'dedi.

Ama Kral Siegfried, devletin tüm işlerini düşünüyor,
nazikçe cevapladı, 'Hayır, korkarım kıt olabileceğimden korkuyorum
Kral olmadan. Yine de bence danışmanlık yaparken seni buraya yerleştireceğim
Lieegemen. '

Dokuz gün boyunca King Gunther'in adamları Hollanda'da evlendi ve
Ziyafetler ve turnuvalar onuruna verildi.

Sonra Siegfried, liegemenlerini birlikte çağırdı ve onlara kraldan bahsetti
Gunther'in kendisi ve Kraliçesi Rhineland'a gitmesi ve
Onlara danışmanlarını vermelerini sağlayın.

Seninle bin savaşçı, efendim ve eğer o senin binecekse
Böylece Burgundy'ye, 'dedi Kral'ın baş danışmanı.

`` Ben de seninle gideceğim, '' dedi Siegmund, çünkü onu sevdi mi?
oğlum. Ben de seninle gideceğim ve yüz kılıç ustası alacağım
Ben.'

Babasının sözlerini duyduğunda Siegfried'e doğru GLAD oldu. Benim kendim
İyi baba canım, 'diye bağırdı ve elini ele geçirerek öptü. 'İçinde
On iki gün, alemimden ayrılacağım ve Burgundy'ye doğru yolculuk yapacağım ve
Ben ve Kraliçe Kriemhild'e bineceksin. '

Sonra zengin hediyelerle yüklü olan Kral Gunther'in müjdelileri teklif edildi
Siegfried ve onun
Kraliçe uzun zamandır onları kraliyet şehrine kadar takip ederdi.

Hanedan Kral Gunther'in önünde tekrar durduğunda,
haberler ve sonra onun ve onun mahkumlarından önce yayıldı
ve Siegfried'in üzerlerine verdiği altın.

Hagen hediyelere baktı, keskin gözleri açgözlülükle dolu. 'Mayıs
Mighty Kral Siegfried böyle hediyeler verir 'dedi. O olsaydı
sonsuza kadar yaşa, ama onun büyük hazinesini harcayamazdı
Nibelungs topraklarına sahip. '




Bölüm XIV

Siegfried ve Kriemhild solucanlara gidiyor


İyi bir sabah Siegfried ve tüm adil şirketleri
Rheineland'a yolculuk. Küçük oğulları sarayda bıraktılar
Hollanda.

Burgundy'ye yaklaştıklarında, Gunther'in en cesur bir grubu
Savaşçılar misafirleriyle tanışmak için öne çıktılar. Brunhild de selamlamaya gitti
Kraliyet şirketi, yine de kalbinde Siegfried için hissettiği nefret
Ve karısı daha da şiddetli, daha acımasız büyüdü.

Gunther, cesur açık yürekli kahramanı bir kez daha gördüğünde sevindi,
Ve onu kraliyetle karşıladı. Brunhild'e gelince, o öptü
Hollanda kraliçesi ve ona gülümsedi, böylece sevimli bayan
Onun selamından çok memnun kaldı.

On iki yüz cesur savaşçı, ziyafet masasının etrafında oturdu
O gün iyi solucan şehri. Sonra ziyafet sona erdi ve gezginler
uzun yolculuklarıyla yorgun, kanepelerini aradı. Ertesi sabah
Onlarla birlikte getirdikleri büyük sandıklar açıldı ve
Birçok değerli taş ve birçok güzel giysiler tarafından verildi
Kral Siegfried ve Kraliçe Kriemhild bayanlar ve şövalyelerde
Kraliyet Şehri.

Kraliçe ute de mutluydu, şimdilik yine yüzüne bakabilir
sevgili kızından.

Sonra bir turnuva yapıldı ve şövalyeler eğildi, güzelken
Damsels, Büyük Salon'un galerilerinden üzerlerine baktı.
Ve Evensong'da mutlu mahkeme minster'e giderken ve
Orada, devlet kronlarını giyen kraliçeler,
taraf. Böylece on bir gün boyunca evlilik topu olarak neşelendi.

Bir akşam, Minster Bell Vespers için Pealed, iki kraliçe
İpeksi bir çadırın altında yan yana oturdu. Siegfried'den bahsediyorlardı
ve Gunther, lordları.

'Geniş dünyada Lord Siegfried'imden daha cesur bir savaşçı yok'
dedi Kriemhild. 'Hayır,' diye bağırdı Brunhild öfkeyle, 'Hayır, kardeşini unutuyorsun
Kral Gunther. Hiçbiri, benden daha güçlü. '

Sonra nazik Kriemhild, nazik yollarını unuttu ve kraliçeye acı
Brunhild'in kulakları konuştuğu kelimelerdi.

'Kraliyet Kardeşim Rabbim gibi ne güçlü ne de cesur,'
diye bağırdı. 'Siegfried olduğunu bilmiyorsun, Gunther değil,
Isenland'daki Kale'de düzenlenen yarışmalarda seni yok etti mi? Dist
Siegfried olduğunu bilmiyorsun, karanlığıyla kaplı, kim
Senden hem kuşkusuz hem de yüzüğün? ' Ve Kriemhild işaret etti
belinin etrafında giydiği kuşak,
Parmağında giyiyordu.

Brunhild, kuşağını ve yüzüğünü görünce ağladı ve gözyaşları
öfkenin gözyaşları idi. Asla Siegfried'i tedavi etmek için affetmezdi
onun bu şekilde; Kriemhild'i ona gerçeği söylediği için asla affetmezdi.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! ' öfkeli kraliçeyi ağladı, 'Hiçbir kahraman ben evlendi ama
zayıf kalpli knave. '

Bu arada, Kriemhild, zaten konuştuğunu üzdü
Aptalca, öfkeli kraliçeyi terk etmiş ve minber'e inmişti
Vespers.

O akşam Brunhild'in efendisi için gülümsemesi, nazik sözleri yoktu.

`` Siegfried'di, sen değilsin, efendim, beni bozan
Isenland'daki yarışmalar, 'dedi ürkütücü kralın soğuk bir sesiyle.

Siegfried'den sonra harika özelliklerin kraliçesi ile övünmeye cesaret etmişti
Denizdeki karada yapmış mıydı? Hayır, Kral Gunther yapamadı
Kahramanın büyük gücüyle övüneceğine inanıyor.

Ama kraliçe hala onu azarlıyordu, bu yüzden Gunther, dehşetiyle,
kekemelik, 'Kralı varlığımıza çağıracağız ve o
Bize neden gücüyle övünmeye cesaret etti.
Benden. '

Siegfried öfkeli Brunhild'in önünde durduğunda, kretal kral
cüret ettiği kadar sert bir şekilde dedi, '
Kızlık Brunhild'i mi fethetti? '

Ama konuşurken bile Gunther'in şüpheleri kaçtı. Siegfried
Kararlı gözler ve mutlu kahkahalar ona asla ihanet etmemişti.
Bundan emin oldu. Ona söylemiş olabileceği doğruydu
Karısı Kriemhild ----

Ah, şimdi Kral Gunther ne olduğunu biliyordu! Siegfried değil, ama onun
Lady Sister Brunhild'e sırrı söylemişti. Gerçekten bir hata değildi
Kraliçe Brunhild'in o gün sırrı öğrendiği cesur kahraman
O, sonsuza dek ondan koruyacaktı.

Böylece Kral Gunther, içinde duran Siegfried'e elini uzattı.
ondan önce sessizlik ve dedi ki, 'Sen değil, ama kız kardeşim Kriemhild Hath
Isenland'daki ustalığınızla övündü, 've iki kral uzaklaştı
Birlikte Brunhild'i öfkesinde bıraktı.

Ama uzun zamandır yalnız ağlamaya bırakıldı, Hagen, keskin gözlü,
Salona geliyor, gözyaşlarını gördü.

'Zarif bayan, bu yüzden ağladın mı?' diye sordu.

`` Öfke için ağlıyorum, '' dedi Brunhild ve Hagen'e aptalca söyledi
Siegfried'in karısının konuştuğu kelimeler.

Hagen onları duyduğunda kendisine sert bir şekilde gülümsedi. Siegfried,
Kahraman, ne de güzel karısı, şimdi intikamından kaçmalı. Ve o
Kraliçe ile onları nasıl cezalandırabileceğini planlamak için bir kerede başladı. Kuyu
Brunhild'in ona yardım etmek için elinden geleni yapacağını biliyor muydu?
parseller.

Yavaş ama çok kesin olarak Hagen Gernot ve bir veya iki savaşçı
Hollanda Kralı'na karşı planları. Ama Giselher ne zaman
Zalim danışmanların Siegfried'i öldürmek istediklerini duydum,
kızgın ve cesurca dedi, 'Siegfried asla böyle bir nefreti hak etmedi
herhangi bir Burgundy Şövalyesi. '

Fakat Hagen, kahramana karşı kötü fısıltılarını durdurmadı. Olurdu
Konsey masasına otururken Kral Gunther'i bile çaldı ve
Siegfried o kadar güçlü olmasaydı kulağına fısıldardı, onun
Burgundian kahramanları kolları için daha fazla ihtişam kazanırdı,
Siegfried yaşamıyordu, tüm geniş toprakları
Kriemhild, Burgundy'ye.

İlk başta Gunther, Hagen'in sessiz olmasını ve nefretini bir kenara bırakacaktı
Güçlü kahraman. Ama daha sonra dinlerdi ve sadece üfürüm, '
Siegfried sözlerini duydu, hiçbirimiz gazabından güvende olmayacağız. '
Çünkü Kral Gunther zayıftı ve kolayca korkuyordu.

'Korkma,' dedi Hagen korkunç bir şekilde, 'Siegfried asla bizim
parseller. Meseleyi bana bırak. İki garip Herald için göndereceğim
Toprağımıza gel. Eskiden geldiklerini iddia edecekler
Düşmanlar, Ludegast ve Ludeger ve bizi savaşmaya zorlayacaklar
bir kez daha.'

Siegfried, savaşmak için ileri gitmen gerektiğini duyduğunda,
O zamanlar sana düşmana karşı gitmek için teklif. Sonra methinks,
Büyük savaşçının gücünün sırrını öğrenir miyim?
Kriemhild, yapması gerektiğine inanacağı gibi,
savaş alanı. '

Ve Gunther dinledi ve kötülüğünün sözlerini kazanmaktan korkuyordu
danışman, ayrıca büyük hazineyi düşündü ve
sahip olabilir.




Bölüm XV

Siegfried katledildi


Hagen kötü planını gerçekleştirmek için gecikmedi. Dört gün sonra,
Otuz iki yabancı Rhineland'a girdi ve Kral'ı görmek istedi
Gunther. Bunlar danışman tarafından işe alınan adamlardı
Yanlış savaş düzenlemeleri getirin.

Müjdeciler kralın önünde durduğunda sözcüsü, 'Biz geliyoruz
Yeni bir araya getiren Kral Ludegast ve Kral Ludeger'den yeni
Toprağınızı istila edecek ordular ve hemen meydan okumaları
savaşmak için. '

Sonra kral, bunların yanlış olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı
Yanlış haberlerle müjdeleme. Kaşlarını çattı ve gözleri öfkeyle parladı
Sözlerini dinlerken yabancılar.

Yabancıların sözlerini duyan Siegfried, hevesle ağladı, 'Korku
Değil, Ey King, ben ve savaşçılarım senin için savaşacağız,
Yaptık. '

Çok memnun oldum, o zaman kahramanın sözleriyle Gunther görünüyordu. Sanki
yabancı kralların ordularından gerçekten korkuyordu, nezaketle teşekkür etti
Siegfried teklif ettiği yardım için.

Daha sonra Siegfried bin savaşçılarını çağırdı ve onları yaptı
zırhlarını cilalayın ve kalkanlarını parlatırlar, çünkü gitmelidirler
Bordo alemi için savaşmak için.

'Şimdi,' diye düşündü Hagen, '
Rabbinin gücünden, 'Bu yüzden ona teklif etmek için dairelerine acele etti
veda. Çünkü o da savaşmaya gidiyordu.

Kriemhild korkunç savaşçıyı görünce ağladı, 'Sanat benim için yakınsan
Lord savaş alanında, benim uğruna onu koru ve sen
Kraliçe Kriemhild'in teşekkürler. '

"Memnuniyetle Siegfried'e senin uğruna hizmet edeceğim," dedi sahte
şövalye. `` Bana Rabbini en iyi nasıl koruyabileceğimi söyle. '

'Sen benim akrabam, hagen,' dedi asil bayan, '
Gücünün sırrıyla sana güvenin. '

Sonra Kraliçe, kocasının arasındaki küçük noktanın savaşçısına söyledi.
Linden yaprağının düştüğü omuzlar
Ejderhanın kanı ve nasıl, vücudunun geri kalanı çok sertti
Mızrak veya okla delinmesi için, o noktada,
kolayca başka bir adam gibi.

Hagen'in gözleri parladı. Kralın hayatı hemen hemen
eller.

`` Eğer öyleyse, asil bayan, sana bir jeton dikmesiyle yalvarıyorum
Giyim, kalkanımla korumam gereken noktayı bilebileceğim,
Ve hayatımda olması gerekirse, 'dedi danışman.

Sonra Kriemhild, Siegfried'in tunik üzerine küçük bir haç dikmeye söz verdi,
Bu yüzden Hagen, Rabbini daha iyi koruyabilir.

Düşük eğilerek, Hagen veda etti, sonra varlığından acele etti
Güvenini ihanet etmek istediği nazik bayan ve bu haklı bir şekilde.

Ertesi sabah Siegfried yola çıktı, neşeyle onun olmaya olduğu gibi,
Savaşçılarının başı ve arkasında yakın Hagen'i, keskin gözlerini sürdü
Küçük haç arıyor.

Oradaydı, Lady Kriemhild'in istekli ile diktiği jeton
Rabbinin tuniklerine eller, böylece onu tüm zararlardan korumayı düşünür.

Hagen'in kendisi için şimdi savaş bahanesine gerek yoktu
Siegfried'in hayatı onun elinde. Kötü danışman, bu nedenle,
Kendi takipçilerinden ikisine gizlice uzaklaşmasını emretti, onlara teklif vererek
Bir iki gün içinde geri dön, seyahat lekeli, sanki gelmiş gibi
uzaktan. Onlarla birlikte boyun eğme ve barış haberleri getireceklerdi
Ludegast ve Ludeger'den.

Böylece, Siegfried ve büyük ev sahibi düşmanın içine girmeden önce
Arazi, barış mesajları getiren müjdeciler tarafından kaldı ve
Gunther'e iyi niyet ve cesur kahramanın sahip olmasına karşı çok şey
Solucanlara dönmek için hiçbir savaş savaşmadı, düşman fethedilmedi.

Ama eğer Siegfried kederlenirse, Kriemhild dönüşünde sevindi. Çoktan
Akrabası Hagen'e güvendiği için üzgün olmaya başlamıştı.

Gunther de Siegfried'i ağırlamaktan mutlu görünüyordu. Şimdi var
Barış ahing'e gideceğiz '' dedi. Şimdi bu av vardı
Hagen tarafından planlandı.

Sonra Siegfried güzel karısına veda etmeye gitti
Av için uzakta.

Ama Kriemhild ona yapıştı, sevgili efendisine onu terk etmemesi için yalvardı.
Onu da Hagen'e karşı uyarmayı özlemişti, ama bu cesarete girmedi
yapmak.

'Ah, efendim,' diye bağırdı, 'dün gece iki yaban domuzu hayal ettim
Seni kovaladı ve tekrar hayal ettim
Valley İki Dağ sana düştü ve seni sonsuza dek sakladı
görünüş. Avlamayın, sevgili Lord Siegfried'im. '

Yine de kahraman, hanımının hayallerine dikkat etmezdi. Nazikçe gevşedi
Elleri ve veda ederek ağlamasını bıraktı.

Seegfried gülümsedi sevinçli güneş ışığında. Çok yakında geri dönecekti
Sevgili karısını rahatlattı ve sonra o da korkularına gülerdi,
Ve böylece Gunther'e ve neşeli avcılarına katıldı ve
Birlikte ormana doğru gittiler.

Hiç böyle bir av ya da böyle neşeli avcılar olmamıştı ve av yok
Kahraman Siegfried'den kaçıyor gibiydi.

Güçlü ve vahşi bir öküz kendi eliyle yere düştü. A
Aslan ona doğru fırladı, ama hızla kahraman yayını çekti ve yatıyordu
Ayaklarında zararsız. Bir elk, bir manda, dört güçlü bison, şiddetli bir
Stag ve birçoğu bir Hart ve Hind, kahramanlığı tarafından öldürüldü. Ama ne zaman,
Kılıcıyla, ona saldıran yaban domuzu taktı, onun
Yoldaşlar Trusta Trusta Çıktı ve Ağladı, 'Lord
Siegfried, ormanda canlı kaldı. Geri dönelim
ganimetlerimizle kamp. '

O anda, açık ve yüksek sesle av kornasını çaldı. Bu
Neşeli avcılarının ziyafet çekebileceği gibi geliyor
Onunla birlikte ormanın eteklerinde yeşil çayırda.

Şimdi boynuz ürkütücü bir ayı ve onu görerek Siegfried,
Şarj cihazından atladı, kovaladı ve uzun süre yakalandı
Güçlü sağ eliyle, bir çizik bile almadan bağlandı
pençelerinden veya çenelerinden bir ısırıktan.

Sonra kahraman, ayıyı şarj cihazına geri sürükledi, ona bağladı.
Eyer ve montaj hızla kampa doğru ilerledi.

Kral Gunther yaklaşırken onu izledi ve o kadar cesur ve cesur
baktı, kalbi ağırlaştı çünkü zalimi dinledi
Hagen amcasının danışmanları.

Kahraman, Sable'ın bir sürüş kapağı olan siyah kadife tunik giydi. Onun tarafından
Yan iyi kılıcı Balmung'u astı, kuşağından bir titreme itti
şaftları altın olan oklarla doluydu.

Kampa ulaşmadan önce Siegfried tekrar hizalandı ve kaybedildi
Büyük ayı ve şaşkın, kaba kampın içine fırladı
mutfak.

Scullions'ı ateşten fırlattı, su ısıtıcıları devrildi,
Ateş çıkarıldı, balık, kümes hayvanı, et, hepsi siyahta yatıyordu ve sigara içiyor
küller.

Sonra Gunther ve onun neşeli avcıları büyük ayıyı kovaladılar.
Ahşap ve hepsi hızlı iken, hiçbiri Siegfried kadar hızlı değildi. Onun
İyi kılıç Balmung havada parladı ve ayı öldürüldü ve
kampa geri döndü.

Şimdi Hagen, avcılar için bayram düzenlemişti ve
Amaç hiç şarap sipariş etmedi.

'Cupbearers nerede?' diye bağırdı Siegfried, sonra susamış
Günün sporu. `` Avlandığımızı düşünürlerse Ren'den geçtiler, 'dedi
Hagen, sahte şövalye. Ama biraz soğuk su yay var
Kapalı yol, susuzluğumuzu söndürmeye gidebiliriz. '

Siegfried yakında çeşmeye gitmek için ayağa kalktı. Sonra Hagen yaklaştı ve
Dedi ki, 'Çoğu zaman ayağın emin ve hızlı olduğunu duydum.
Benimle bahara göre yarışacak mısın? '

'Benden önce çeşmedeysen,' dedi güçlü kahraman, 'yapacağım
Hatta kendimi ayaklarına bırak. '

Gunther Siegfried'in sözlerini duydu ve ürperdi. Yine de şimdi cesaret edemedi
Kahramanı düşmanından kurtar.

'Mızrakımı, kılıcımı, titrememi ve kalkanımı yarışırken taşıyacağım,'
dedi Siegfried. Ama aynı zamanda koşmak isteyen Hagen ve Kral Gunther,
Üst giysilerinden çıkarıldı, daha hafif koşabilirler.

[İllüstrasyon: Siegfried serin, berrak su içerken, hagen
onu bıçakladı]

Ayak filosu Hagen ve kraldı, ancak Fleeter hala
Siegfried. Kuyulara ulaştı, kılıcını gevşetti ve ile koydu
Yayını ve okları yere ve mızrakını bir lindene yasladı
Çeşmeye yaklaşan ağaç.

İlkbahara baktı, ancak susuzluğu harika olsa da,
Kral Gunther'den önce içmeyeceği nazikti.

Gunther kuyuya ulaştığında, hemen içmek için diz çöktü, sonra
döndü ve yamaç boyunca geri döndü susuzluğunu giderdi
Mutlu avcılarına doğru.

Siegfried şimdi ilkbaharda eğilirken, gizli adımlarla Hagen süzüldü
Yakın ve kahramanın kılıcını ve titremesini elinden çıkardı. Gizli
Yine de, Linden ağacına karşı duran mızrağı ele geçirdi. Daha sonra
Siegfried serin, berrak suyun içerken Hagen onu bıçakladı,
Kriemhild'in nazik olduğu ipekin küçük haçı boyunca
El dikmişti, bıçakladı.

Zalim iş yapıldı ve Hagen kaçmak için döndü ve mızrağı bıraktı
Orada ittiği yerde, kahramanın omuzları arasında
Bir keresinde, ne yazık ki! Linden yaprağı vardı.

Siegfried, acımasız darbeyi hissettiğinde ayağa kalktı ve ulaştı
Hainini ölümüne hızlandırabileceği titremesi için, ama
Ne titreme ne de kılıç bulabilirdi.

Sonra Silahsız Kalkanı için Tasarruf Yaralı Kahraman, Hagen
ondan kaç. Kalkanı Siegfried ile sahte şövalyeye çarptı
Değerli taşların kalkandan düştüğü ağır darbeler ve
dağılmıştı ve Hagen Kral Siegfried'in ayaklarına çaresiz kaldı.

Ama Siegfried'in düşmanını öldürmek için hiçbir kılıç yoktu.
Yara acıyla kıvrılana kadar akıllı olmaya başladı. O zaman onun gücü
Başarısız olarak, etrafında toparlanırken yeşil çimlerin üzerine düştü
Gunther ve onun avcıları.

Yaralı yaralı Kral Siegfried, hatta ölüme bile ve Gunther, üzgünüm
Şimdi acımasız tapu yapıldı, yakalananlara bakarken ağladı
Kral.

'Asla öldürülmezdim, ihanetle kurtardım,'
Siegfried. Yine de aught'ı nasıl düşünebilirim ama güzel karım
Kriemhild. Sana, ey Kral Gunther, ona emanet mi yapıyorum. Eğer varsa
Sana herhangi bir inanç, onu tüm düşmanlarından savun. '

Artık söyleyemedi, çünkü yarasından bayılıyordu ve uzun süredir
Kahraman hala çimlerin üzerinde yatıyordu, ölü.

Sonra şövalyeler, güçlü kralın artık olmadığını görünce
nefes aldı, onu bir altın kalkanına koydu ve gece düştüğünde
onu böylece Kraliyet Şehrine geri taşıdı.

Kriemhild, Rabbinin Kral Siegfried'in öldüğünü bildiğinde acı
onun gözyaşları mıydı. Tamamen iyi, katledilen hagen olduğunu biliyor muydu
O ve büyük ölçüde aptallığını çok anladı.
Yalnız tarafından bilinen sırrı danışman.

Büyük Kahramanın cesedi altın ve gümüş bir tabuta atıldı ve
Minster'a taşındı. Sonra yas günleri bittiğinde,
Eski Kral Siegmund ve savaşçıları ne yazık ki Hollanda'ya geri döndüler.

Ancak Kriemhild solucanlarda kaldı ve on üç yıl boyunca yas tuttu
Sevgili Rabbinin kaybı.

Bu yıllarda acıları,
Hagen açgözlülüğü. Zalim savaşçının teklifinde Gunther
Kraliçe ve onu Nibelungs'un hazinesini göndermeye çağırdı.

Kral, “Kraliyet şehrinde kullanımınız için korunacak” dedi.

Kederinde Kriemhild, hazinenin tutulduğu yerde çok az önemsedi; Ve
Bunu görünce kardeşi, olması gerektiğini emretmek için adına gönderdi
solucanlara getirildi.

Ancak, şehre ele geçirildiğinden daha kısa bir süre sonra
Hain Hagen ve Kriemhild'in serveti artık kendi değildi.

Bundan sonra her birinin kendini kurtarması güvenli olabilir ve
Kral Gunther, Hagen hızlı akışın altına büyük hazineyi gömdü
Ren Nehri.

On üç yıl geçtiğinde Kriemhild, Etzel ile evlendi,
Hunların güçlü Kralı ve sonunda Hagen korkmaya başladı. İstemek
O kadar sahte olduğu bayan onu şimdi cezalandırın
Yine güçlü bir kraliçe mi?

Yıllar geçti ve Hagen korkularını unutmaya başlamıştı
Heralds, Hunların Kralı Etzel'den geldi, Kral Gunther'i teklif ederek
Ve şövalyeleri uzak evinde Kraliçe Kriemhild'i ziyaret ediyor. .
Etzel'in komutası itaat edildi.

Ama Hagen tahtının önünde Kriemhild'den daha erken durmadı
ona gizli hazineyi geri vermesini emretti. Bu korkunç
Danışman yapmayı reddetti.

"O zaman sen ne olmasın ve herhangi bir şirketin bordoya dönmüyor" diye bağırdı
Kriemhild.

Ve kraliçenin dediği gibi, Kral Etzel'in savaşçıları için öyleydi
Kral Gunther'in Savaşçılarıyla savaştı, bir şikâyet sonrasına kadar
Katliam bir Burgundian hayatta kalmadı. Böylece yıllar sonra
Kral Siegfried'in Ölümü Kraliçe Kriemhild tarafından intikam aldı.

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Siegfried hikayelerinin e -Kitabı, Mary MacGregor tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF SIEGFRIED ***

***** This file should be named 26181.txt or 26181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/8/26181/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joe Cooper,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
