*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Spoil of Office (Bir Ofis Ganimet)
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: August 4, 2008 [EBook #26189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Spoil of Office, by Hamlin Garland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Spoil of Office
       A Story of the Modern West

Author: Hamlin Garland

Release Date: August 4, 2008 [EBook #26189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPOIL OF OFFICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BİR OFİS GANİMETİ

Hamlin Garland'ın Kitapları.

Tek tip baskı. Her biri, 12 ay, bez, 1,25 $.

Wayside Kurları.
Jason Edwards.
Bir Ofis Ganimetini.
Üçüncü Evin Bir Üyesi.

Bir Küçük Norsk. 16 ay. 50 sent.

D. APPLETON & COMPANY, NEW YORK.

BİR OFİS GANİMETİNİ

MODERN BATI'NIN BİR HİKAYESİ

YAZAR

HAMLİN GARLAND

JASON EDWARDS'IN YAZARI,
ÜÇÜNCÜ EVİN BİR ÜYESİ,
KÜÇÜK NORSK, VB.

YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
M DCCC XCVII

Telif hakkı, 1897, D. APPLETON AND COMPANY

Telif hakkı, 1892, Hamlin Garland

ORTAK HAYATLARIMIZIN ÖNDE GELEN TARİHÇİSİ
VE EDEBİYATIMIZIN EN ÖNEMLİ İSİMİ
WILLIAM DEAN HOWELLS'A,
BÜYÜK ORTA BATI,
ÇAĞDAŞ YAŞAMI VE MANZARASI HAKKINDAKİ BU ÇALIŞMAYI
ADAYORUM.

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ.

"Bir Makam Ganimetinin" bu hikayesinde, hayatı,
mütevazı bir durumda olan,
siyasi bir başarı kazanma görevine kendini adamış genç bir Batılı adamın karşısına çıkacak şekilde ele almak niyetindeydim. Bu nedenle Bradley Talcott'un bakış açısını büyük bir özenle korudum. Böyle bir tasarım çeşitlilikten kaybeder ama bana göre birlik ve hareketin sürekliliğinden kazanır.

Ancak belirgin bir dezavantajı vardır: Okuyucu tarafından yanlış anlaşılmaya meyillidir; okuyucu, merkezi figüre göre karakterleri, olayları ve teorileri yazarın tahmini olarak değerlendirebilir. Örnek vermek gerekirse: Ida Wilbur, Bradley Talcott'a göründüğü gibi sunulmuştur, okuyucunun onu göreceği gibi değil ve yazarın kitabın merkezi figürü olarak
alınmış olsaydı onu tasvir edeceği gibi değil. Bu açıklayıcı kelimeye ihtiyaç duyuldu; verildiği için, bunun işlenmesini okuyucuya bırakıyorum.

Burada arka plan olarak kullanılan Amerikan çiftçisinin üç büyük hareketi - Grange, Alliance ve People's Party - bana herhangi bir savaş veya haçlı seferi kadar kurgu için meşru konular gibi görünüyor. Onlar
en güçlü coşkularla dürtülerle geldiler,
sahildeki dalgalar gibi
söndüler; ancak onları başlatan güç ölmedi;
özgürlük sevgisi ve adaletsizlik nefreti
erkeklerin ve kadınların
kalplerinde yaşadığı sürece,
tekrar tekrar farklı biçimlerde geri dönecek.

Bir sonraki hareketin ne olacağını bilmiyorum; ancak geldiğinde,
Bradley Talcott ve karısı Ida, liderleri arasında en önde olacaklar.

HAMLIN GARLAND.

CHICAGO, _Mayıs, 1897._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--GRANGE PİKNİĞİ 1
II.--MEŞE AĞACI ALTINDA AKŞAM YEMEĞİ 17
III.--BRADLEY OKULA GİTMEYE KARAR VERİR 26
IV.--OKULDAKİ DURUŞMALAR 38
V.--BRADLEY KARTAGİNLİLERE HİTAP ETMEK İÇİN AYAĞA KALKAR 58
VI.--BRADLEY BİR KONGREYE KATILIR 78
VII.--ÇİFTÇİLER YÜZÜĞÜ ATIYOR 87
VIII.--BRADLEY NETTIE'NİN BABASINA SALDIRIR 95
IX.--BRADLEY BAYANLA TANIŞIR BROWN 102
X.--BİR ÜLKE SANDIĞI YERİ 111
XI.--HAKİMLE ÇALIŞMAK 122
XII.--HAKİM BRADLEY'E TAVSİYEDE BULUNUR 129
XIII.--BRADLEY IDA'YI TEKRAR GÖRÜR 136
XIV.--BRADLEY POLİTİKASINI DEĞİŞTİRİR 158
XV.--HAKİMLE TEKRAR EVDE 169
XVI.--ADAYLIK 180
XVII.--SEÇİM 195
XVIII.--GAZI SÖKMEYİN 203
XIX.--CARGILL BRADLEY'İ ELİNİN ALIR 218
XX. --EYLALET MECLİSİNDE 232
XXI.--BRADLEY VE CARGILL IDA'YI ARIYOR 242
XXII.--YARGICIN YENİ BİR KAMPANYA PLANLAMASI 253
XXIII.--WASHINGTON'A DOĞRU 265
XXIV.--RADBOURN, BRADLEY'E BAŞKENTİ GÖSTERİYOR 272
XXV.--IDA YİNE HAYATINA GİRİYOR 289
XXVI.--KONGRES HAYATI 296
XXVII.--BRADLEY'İN UZUN ZAMANDIR BESLEDİĞİ UMUT SÖKÜLÜYOR 306
XXVIII.--BAHAR KONVANSİYONLARI 314
XXIX.--BRADLEY MORALINI KIRDI 327
XXX.--CHIQUITA'DAKİ BÜYÜK TOPLAMA 334
XXXI.--IDA BRADLEY'E ÇIKIŞ YOLUNU GÖSTERİYOR 350
XXXII.--SONUÇ. YİNE WASHINGTON 367

BİR OFİS GARANTİSİ.

I.

GRANGE PİKNİĞİ.

Yetmişli yılların serin bir Haziran sabahının erken saatlerinde, meraklı bir araç, neşeli bir grup gençle dolu olarak Farmer Councill'in kapısından çıktı. Ağır bir çiftlik vagonundan ve bir samanlıktan yapılmış devasa bir otobüstü ve altı at tarafından çekiliyordu. Sürücü, Councill'in tuttuğu Bradley Talcott'tu. Councill, engin dizlerinin arasında, hepsinin büyük bir gurur duyduğu güçlü bir bayrağın asasını tutuyordu.
Grange'in kızları günü orada geçirmişlerdi.

Kahkahalar, şarkı parçaları ve kaba nükteler, devasa vagonu gülümseyen yüzlerden oluşan bir bukete dönüştürmüştü. Herkes gülüyordu, Bradley hariç. O, dikkatli bakışları ve sabit dudaklarıyla oturuyordu, sinirli kahverengi eliyle heyecanlı atları yerinde tutuyordu. Bu dikkatlilik ve kendine hakim olma, kaba yontulmuş yüzüne bir tür ihtişam katıyordu.

"Onları biraz dışarı çıkar, Brad," dedi Councill. "Biraz geç kaldık."

Arkalarında takımlar, önlerinde takımlar vardı, güzel yayla çayırının her şeridi boyunca, takımlar hızla ilerliyordu, hepsi güneye doğru. Gün mükemmel bir yazdı; çekingen
Bradley Talcott'un yüreği, düşünceleri mavi gökyüzüne her gittiğinde güzelliğiyle sızlıyordu. Tarla kuşları, bobolinkler ve kızıl kanatlılar her çayırı şarkıyla coşturuyordu ve her zaman tetikte olan kral kuşları ve çalı kuşları, kutlamada bir rol almak istercesine bir yerden bir yere uçuyorlardı.

Her tarafta zümrüt kadar yeşil ve kadife kadar yumuşak buğday tarlaları uzanıyordu. Bazıları yumuşak rüzgarlarda dalgalanacak kadar yüksekti.
Mısır tarlaları, ürkek filizlerin sarı-yeşil sıralarını gösteriyordu ve
meralardaki sığırlar Haziran otlarının dolgunluğunda keyif sürüyordu;
tüm topraklar en güzel ve en cömert halindeydi ve çiftçilerin bu
günde pikniğe gitmesi
özellikle uygun görünüyordu.

Aşağıdaki dört köşede, erkekler, kadınlar ve çocuklarla
dolu onlarca vagon duruyordu. Sıra boyunca, günün mareşali Milton Jennings, elindeki baton ve omuzlarına dolanmış
renkli kırmızı kuşakla yüceltilmiş bir şekilde ilerliyordu. Her yerden neşeli haykırışlar yükseliyordu ve
alayın başında uzakta Burr Oak grubu çalıyordu.
Herkes, güzel kıvrımları parlak güneş ışığında
uzakta alev alev yanan bayrağı bekliyordu.

Grange'in her üyesi tuhaf kıyafetlerini, önlüğünü, kuşağını ve beyaz, turuncu, açık kahverengi ve kırmızı keselerini giydi. Her grange'in başında kadınların sabırlı parmaklarıyla ipekten işlenmiş
sancaklar vardı.
Sancakları saydığımızda üç Grange vardı--Liberty Grange, Meadow Grange ve bandoyla birlikte öndeki Burr Oak Grange. Önde gelen grange'in mareşali, ateşli küçük atı köpüklü bir şekilde
harika bir şekilde at sırtında, hat boyunca geri geldi.

"Hepimiz hazır mıyız?" diye bağırdı bir saha görevlisi gibi.

"Yaas!"

"Hepimiz hazırız, Tom?"

"Sen hazır olduğunda ben de hazırım," diye karşılık verdi yaylım ateşi.

Milton'la bir an istişare etti, iki at, erkek ve kızların gözünde onları ateşli romantizm atlarına dönüştüren alışılmadık bir heyecanla dörtnala koşuyordu, tıpkı kuşak ve sopanın Milton'ı bir savaş aracına dönüştürmesi gibi. "Hepimiz hazırız!" diye bağırdı mareşaller kurdeleli çubuklarını görkemli hareketlerle göstererek, bando tekrar bağırdı ve takımlar batıya doğru hareket etmeye başladı. Erkekler öne bakmak için ayağa kalkarken, vagonların arka tarafındaki çocuklar sıranın ne kadar uzun olduğunu görmek için kutunun kenarından tehlikeli bir şekilde uzandılar. Onlara çok büyük göründü ve mareşallere olan hayranlıkları ilkel vahşiliğin tiz çığlıklarıyla patladı.

Gençlerin çoğu, kızlarıyla birlikte oturdukları arabaları harap edici bir maliyetle kiralamıştı, Milton'a alaycı sözler söylemelerine izin vermeyen sessiz bir aristokrat çekingenliği takınmışlardı, oysa Milton'ın atı dörtnala koşmaya başladı ve şapkası uçup gidene kadar onu yukarı aşağı salladı.
Ama çoğunlukla gençler, çılgınca komik gruplar halinde devasa kameriyeli kereste vagonlarındaydı. Kızlar belinde mavi kurdeleyle bağlanmış sade beyaz elbiseleriyle ve erkekler kalın yünlü takım elbiseleriyle en iyi şekilde giyilebilecek her şeyi yapıyorlardı.

Ovanın üzerinden Rock Nehri kıyılarını işaretleyen loş mavi orman kuşağına doğru ilerlerken, diğer alaylar da onlara katıldı
pankartlar, bandolar ve korolarla, hepsi barışçıl ve önemli bir geçit töreni, tahıl biçenlerden oluşan bir ordu, insan biçenlerden değil.
Bazıları "John Brown" veya "Hail, Columbia" şarkısını söyleyerek geldi.
Her yerde, olayın ne kadar muazzam göründüğünü anlatan sesli bir heyecan vardı.
Her vagonda, taze kesilmiş çimenlerin serin derinliklerine saklanmış, çocukların büyük heyecanlarında bile bir an bile unutmadıkları
hayal edilemeyecek miktarda iyi şey vardı.

Alay, neşeli bayraklar ve yanıp sönen pankartlarla ilerledi. Toz
yoğunlaştı, sığırlar çitlerin üzerinden baktı, taylar
horlayarak kaçtı, kuyrukları bayrak gibi sallandı ve tarlalardaki şanssız işçiler
kervan geçene kadar şapkalarını sallamak ve hüzünle bakmak için durdular.
Adamlar onlara neşeli sözler bağırdılar ve çocuklar şapkalarını hazır bir sempatiyle salladılar.

Saat onda, bir konuşmacı kürsüsünün dikildiği ve girişimci Rock River satıcılarının iş yapmak için soda ve şeker tezgahları kurduğu muhteşem meşe korusuna girdiler.

Zaten muazzam bir kalabalık vardı, en azından çiftçilerin çocuklarına öyle geliyordu. Korunun bir yerinde iki veya üç grup
çalışıyordu; çocuklar bağırıyor ve gülüyordu ve çocuklar bir o yana bir bu yana koşuşturuyor, top oynuyor veya güreşiyorlardı; bebekler çığlık atıyordu ve görevliler
kavisli bitki örtüsünün arasından heyecan verici bir etkiyle yankılanan sesleriyle giren takımlara talimatlar bağırıyordu ve dondurma ve şeker satıcılarının sert anırmaları
karışıklığı tamamlıyordu.

Bradley'nin at binme becerisi, tehdit edici kütüklerin arasından
ormanın kalbine, konuşmacı kürsüsünün önünden geçen dar,
virajlı yola girdiğinde ortaya çıktı. Councill büyük bayrağını sardı ve
arkasındakilerin başlarının üzerinden geçirdi ve Flora, Ceres ve
grange'in diğer tüm
tanrıları, asayı gülümseyerek iyi niyetle desteklediler. Ve böylece günün en etkileyici
kadrosu olan büyük tribüne doğru ilerlediler. Dışarı fırladılar ve neşeli kalabalığın arasına karıştılar,
Bradley ise uzaklaştı. Takımla ilgilendikten sonra büyük tribüne doğru geri döndü ve tek başına dolaşmaya başladı. Ülkenin yerlisi değildi ve çok az insan tanıyordu. Yüzünde, olduğundan daha beceriksiz görünen çekingen bir ifadeyle etrafta duruyordu. Uzun boylu, güçlü ve zarifti. Şimdi olduğu gibi, kendisinin farkında olmadığında. Görmezden gelindiği için biraz buruk hissediyordu. Yani, bunu belirsiz ve sözsüz bir şekilde hissediyordu.

Aşıklar, çiftler halinde yanından geçiyor, su ısıtıcısından hala sıcak olan büyük üçgen bir kütlenin içinden ısırdıkları fıstık veya sıcak şeker yiyorlardı. Daha önce hiç böyle bir şeker görmemişti ve bir parça denemesi gerekip gerekmediğini merak etti. Ancak, kürsüdeki konuşmalar dikkatini çekti ve tuttu. Hitabet onun için her zaman güçlü bir çekiciliğe sahipti. İleriye doğru ilerledi ve bir ağaca yaslanarak durdu. Koltuklar, günün konuşmacılarının, bandonun ve şarkıcıların çoktan gruplandığı kürsünün etrafında yarım daire şeklinde düzenlenmişti.
Her tarafta, ağaçlara yaslanmış, meşe dallarına sarılmış veya korkuluklara yaslanmış şekilde çeşitli 
birliklerin
pankartları ve sloganları vardı. No. 10, Liberty Grange, "Adalet Bizim Dilekçemizdir."
Meadow Grange, "Birlikte Ayakta Dururuz, Bölündüğümüzde Düşeriz." Bethel Grange,
"Kardeşlik." Diğer sloganlar ise "Zorluklardan Yıldızlara";
"Herkese Eşit Haklar, Hiçbirine Özel Ayrıcalıklar." Küçük bir org, şarkıcılarla çevrili kürsünün üzerinde duruyordu. Kuşağı, beyaz yeleği ve siyah ceketiyle göz kamaştıran Milton, Osmond Deering'in kızı olan orgcu Eileen'in yanında oturuyordu.

Koro, org eşliğinde şarkı söylemek için ayağa kalktı ve sesleri, sınırsız alanların ortasında şarkı söyleyen sesin o heyecan verici, uzak etkisi ile tonozlu yeşillik koridorlarının altında yankılandı. Bunu dua izledi ve ardından başkan Bay Deering, herkesi ulusal marşı söylemeye çağırdı ve ardından açılış konuşmasını yaptı.

Tarzın harikulade büyümesinden, çiftçinin ihtiyacı üzerine topraktan nasıl
çıktığından bahsetti; bu, tarihteki ilk büyük çiftçi hareketiydi ve gurur duyulacak bir şeydi.
Çiftçi ezilmişti. Çaresizdi ve haklarını isteyip talep edene kadar çaresiz kalmaya devam edecekti. Saygın ve samimi bir konuşmadan sonra şunları söyledi:--"Şimdi bir sonraki konuşmacı olarak Bay Isaac Hobkirk'ü tanıtacağım."

Çok kötü sesli iri bir adam olan Bay Hobkirk ateşli bir konuşma yaptı. "Aracılara son," diye haykırdı ve coşkuyla alkışlandı.
"Biz çiftçilerin canını alan kan emiciler onlar.
İstediğimiz şey üreticilerle doğru düzgün anlaşmak ve Rock River'daki tüm yetiştirdiğimizi alan bu beyaz elli adamların işini bitirmek. Konuşmak ve piknik yapmak iyi hoş da, istediğimiz _aracılar_. Makineler için aracılar, buğday alıcıları, bakkallar için aracılar istiyoruz, istediğimiz bu; bunun için buradayız; çiftlik bunun için
bir araya getirildi. Aracılara son!"

Bu coşkuyla alkışlandı ve çok sayıda kişinin onunla aynı fikirde olduğunu gösterdi. Bradley tüm bunlar boyunca sessizce oturdu. Onun için pek bir şey ifade etmiyordu ve tekrar şarkı söylemelerini istiyordu.

Başkan tekrar öne çıktı. "Napolyon 'Yaşlılar öğüt için,
gençler savaş için' demişti. Fakat gençlerimiz yıllardır biz yaşlıları sabırla dinlediler ve belki de öğütlerimize pek önem vermiyorlardır.
Yükselen gençlerimizden biri olan Milton Jennings'i çağıracağım."

Sarı saçlı ve gülümseyen dudaklı yakışıklı genç Milton
ayağa kalktı ve tırabzana doğru geldi, gizlice ceketinin arka cebini yoklayarak mendilinin sağlam olup olmadığını kontrol etti.
İlahiyat okulunda öğrenciydi ve iyi bir genç hatip olarak kabul ediliyordu. Bu,
bu kadar büyük bir kitle önündeki ilk girişimiydi.

"Bayanlar ve baylar," diye başladı boğazını temizledikten sonra. "Kardeşlerim
ve Tarikat'ın kızkardeşleri: Size hitap etmek üzere çağrıldığım için başkan tarafından çok onurlandırıldığımı hissediyorum. Yaşlı adamların tavsiyede bulunması
tamamdır, eğer bizim genç adamların istediklerini tavsiye ederlerse, ama ben savaştan yanayım; ben
çiftçinin çıkarları için bir mücadeleden yanayım. Sadece savunma savaşı değil,
saldırı savaşı.

"Nasıl? Oy pusulasıyla. Sayın Başkan, benimle aynı fikirde olmadığınızı biliyorum.
Siyaseti bundan uzak tutmanın Tarikat'ın bir kuralı olduğunu biliyorum, ama
çiftçinin çıkarlarını tartışmak için daha iyi bir yer bilmiyorum. Bu bir
hata. Sandıkta birleşmeliyiz; eğer birleşmezsek
tarikatımızın ne faydası var? Eyalet meclisinde temsil edilmemiz gerekiyor ve
bunu, çiftliği siyasi bir faktör haline getirmediğimiz sürece yapamayız.

"Sayın Başkan, yasama yolsuzluğundan ve
ilçe halkalarından bahsedebilirsiniz, eve yakın olmak gerekirse. (Alkışlar ve haykırışlar, "Şimdi konuya giriyorsun," "Doğru," vb.) Ama onları dışarı atmanın tek yolu
onları oylayarak dışarı atmaktır. ("Bu bir gerçek. ") Bunu tarikat dışında konuşabileceğimizi söylüyorsun. Evet, ama sana söylüyorum, Sayın Başkan, tarikat bunun için
yerdir. Eğer bu bir eğitim meselesiyse, o zaman bence eğitmeli
ve siyasette eğitmeli, Sayın Başkan.

"Sana söylüyorum, ben savaştan yanayım! Kazanmak için girelim! Aslında sonbaharın işi
bittiğinde, Sayın Başkan, bu andan itibaren, bu ilçenin çiftçileri
seçim için örgütlenmeli. Biletlerimizi kesip kurutalım, planlarımızı kesip kurutalım. Eğer erken başlarsak ve birlikte çalışırsak, bizi ezen
anakondiyi boğabiliriz ve zafer kartalı 3 Kasım'da
bayraklarımıza konar ve kan emiciler sonsuza dek bizi rahatsız etmez."

Siyasi hatiplerin tarzına göre, yüksek ve tekdüze bir tonda söylenen bu dikkat çekici nutukla Milton, hayranları tezahürat ederken
yüzünü silerek oturdu.

Sandalyesinde gergin bir şekilde dönen başkan,
açıklamak için acele etti.

"Vatandaşlarım: Bu platformda başka birinin
konuşacağı hiçbir şeyden sorumlu tutulamam. Genç kardeşimizle aynı fikirde değilim.
Sanırım siyaset bu çiftliği mahvedecek. Bunu siyasi sorular üzerine bir tartışma
okulu haline getirmek, içine anlaşmazlık ve çekişme
getirir. Umarım o günü asla görmem. Şimdi Kardeş Jennings'ten birkaç kelime söylemesini istiyorum."

Bay Jennings, şişman ve neşeli bir çiftçi, çok
sıcak görünerek öne çıktı. Yakası çoktan erimişti.

"Ben pek konuşmacı değilim, Bay Başkan, kardeşlerim. Gerçek şu ki, oğlumu konuşmayı öğrenmesi için ilahiyat okuluna gönderdim, bu yüzden
benim konuşmam gerekmiyor. Sanırım o benim fikirlerimi gayet iyi temsil ediyor, ama bu siyasi fikir hariç. Bunu bilmiyorum.
Bu konuda henüz kararımı vermedim. Sanırım
konuşmayı başkasına bıraksam iyi olacak."

"Konuşmayı bıraktığın için mutluyum," diye fısıldadı Milton babasının yanına otururken. Milton acımasız bir şakacıydı, özellikle de babasına karşı.

"Bugün yanımızda," dedi başkan, tatlıların geldiğini duyuran birinin tonuyla, "Eyaletin en belagatli konuşmacılarından biri var, adını tüm çiftçilerin bildiği, Eyalet
eğitmenimiz Bayan Ida Wilbur."

İnce yapılı genç bir kadın öne çıkıp konuşmasına başlamak için rahat bir vakarla beklerken, meclis alkışlarla ayağa kalktı.

Tavrında ciddi ve vakarlı bir şeyler vardı ve net, nüfuz edici bir kontraltoyla konuşmaya başladığında dinleyicilerin üzerine muhteşem bir sessizlik çöktü:

"Tarikattaki kardeşlerim: Burada oturup
konuşmacılarınızı dinlerken, pankartlarınızdaki sloganlara bakıyordum ve bu ifadelerden bu hareketin sizin
kavramınızın ne olduğunu anlamaya çalışıyordum. Acaba bu hareketin ihtişamı size
bana göründüğü gibi görünüyor mu diye merak ediyorum." Bir an durakladı. "Daha büyük anlamını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız.

"Öncelikle, çiftliğin amacı çiftçilerin
eğitimiydi. Harika bir sosyal eğitimciydi ve dostlarım ve komşularım, böyle bir toplantıya
bakabildiğimde mutlu oluyorum. Bunda birlik ve akıllı birlik fikrinin yükselişini görüyorum; ama
esas olarak, dünyanın geri kalanından
çok uzakta yaşayan çiftçilerin bir araya gelmesini görüyorum."

"İnanıyorum ki," diye haykırdı elini kaldırarak, "İnanıyorum ki bu, dünya tarihindeki
en büyük çiftçi hareketidir. Bu, şüphesiz, haksız ayrımcılığa karşı bir harekettir, ancak benim için başka bir
yüzü daha var, şiirsel bir tarafı, ben buna diyorum. Çiftçi, büyük bir cumhuriyetin özgür bir vatandaşıdır, bu doğru; ancak o _Yalnız_ bir özgür vatandaştır. Çok fazla
yalnız yaşar. Diğer insanlarla çok az görüşür. Sıkıcı
yaşamı, sıkı çalışması, daha iyi doğasını en üstte tutmasını neredeyse imkansız hale getirir. Çiftlikteki iş, toplumsal bir iştir." Cömert alkışlarla desteklendi.

"Bu, kasaba ve kırsalı karşı karşıya getirmek için değildir. Çiftlikteki iş, bana göre
politik değildir. Politikayı bunun dışında tutun, yoksa sizi mahveder. Bunu, kendinizi
bir araya getirmek için kullanın. Size keyifli
saatler sunmasına izin verin. Eğer mümkünse acentelerinizi kurun, ama ben
bu tür toplantıları daha çok önemsiyorum. Çiftçinin evine Flora, Ceres ve Pomona'nın getirilmesinde bulunan şiirselliğe daha çok önem veriyorum."

Konuşurken büyük kahverengi gözleri parlıyordu ve kalkık başı, yüzünün çizgilerindeki duyguyu görebilecek kadar yakın oturanları heyecanlandırıyordu. Güneş, başlarının üstünde kütleler halinde sallanan ağaçların arasından vuruyordu, yukarı dönük yüzleri ışık ve gölgeyle beneklendiriyordu. Rüzgârın
izleri altındaki yapraklar yumuşakça hışırdıyordu ve yükselen şahin, bir bulut lekesi gibi
korunun üzerinde süzülürken merakla aşağı bakıyordu.

Bradley'in orada tek başına dururken, gizemli bir şey düştü, bir ışık gibi. Güneş ışığından daha beyaz ve daha nüfuz edici bir şey. Dinlerken, içinde bir şey kıpırdandı, engin bir özlem, umutsuz bir hırs, isimsiz olduğu kadar garipti. Bronz yüzü soldu ve ağır
nefes aldı. Gözleri, kızın yüzünün ve figürünün her ayrıntısını
emdi. Hayret vardı gözlerinde onun kız gibi yüzüne ve
güçlü diksiyonuna ve kişisel olmayan duygularına karşı bir hayranlık
gibi bir şey. Orada
ufkunun ötesinde uzanan büyük rüya dünyasının, ışık ve lüksün uzak diyarlarındaki şairlerin ve şarkıcıların dünyasının bir enkarnasyonu gibi duruyordu.

"Gelecek olanla ilgili bir rüya görüyorum," dedi son olarak ve
sesinde kehanetvari bir tını vardı. "Çiftçinin ıssız bir çiftlikte bir kulübede yaşamasına gerek kalmayacağı bir zaman görüyorum. Çiftçilerin gruplar halinde bir araya geldiğini görüyorum. Okumak ve arkadaşlarını ziyaret etmek için zamanları olduğunu görüyorum. Her köye inşa edilmiş güzel salonlarda derslerin tadını çıkardıklarını görüyorum. Akşamları şarkı söylemek ve dans etmek için eski Saksonlar gibi yeşil alanlarda toplandıklarını görüyorum. Yakınlarında okullar, kiliseler, konser salonları ve tiyatrolarla yükselen şehirler görüyorum. Çiftçinin artık bir angarya ve karısının bir köle olmayacağı, ancak verimli çiftliklerinde keyifli işlerine şarkı söyleyerek gidecek mutlu erkekler ve kadınlar olacağı bir gün görüyorum." Seyirciler tezahürat etmedi, sanki kilisedeymiş gibi oturdular. Kız sanki kehanetlerde bulunuyordu.

"Çocuklar ve kızlar Batı'ya veya şehre gitmeyecekleri zaman; hayat yaşamaya değer olduğunda. O gün ay daha parlak olacak ve yıldızlar daha mutlu olacak, zevk, şiir ve yaşam sevgisi toprağı
işleyen adama geri dönecek."

Bitirdiğinde insanlar çılgınca alkışlamaya başladı. Hepsi derinden
harekete geçmişti. Birçok yüzden yaşlar süzülüyordu ve Deering koronun bir şarkısını duyurmak için ayağa kalktığında sesi titriyordu ve derin
duygusunu hiç saklamadı. Şarkıdan sonra şöyle dedi: "Komşular, bugün o muhteşem konuşmayı başka biriyle bozmak
istemiyoruz. Yapabileceğimiz en iyi şey, iyi zamanın geldiğini düşünmeye çalışmak ve akşam yemeğimizi mümkün olan en kısa sürede o iyi zamanı getirme kararlılığıyla yemek."

Diğerleri kalktıktan sonra Bradley orada durdu. Konuşmacının sözleriyle
hatırlanan göz kamaştırıcı resimler hala beyninde karışık bir şekilde hareket ediyordu. Sonunda kayboldular ve iç çekerek dışarı çıkıp atlara yulaflarını yedirdi.

II.

MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDA AKŞAM YEMEĞİ.

Akşam yemeği güzel bir manzara oluşturdu, çiftçinin hayatındaki en pastoral manzara. Artık öğle vakti olan güneş, yaprakların arasından titrek ışık parçaları halinde tahtaların üzerine serilmiş beyaz masa örtüsüne
düştü ve kızların açık renk saçlarına, emekle yaşlanmış erkek ve kadınların sert düğümlü parmaklarına düştü. Tabakların takırtısı, kadınların sert tuşlu, alışılmadık kahkahaları ve verilen ve alınan akşam yemeği davetlerinin yankıları havayı doldurdu. Birbirine yerleştirilmiş uzun tahta koltuklar büyük masalar oluşturuyordu ve hevesli çocuklar her yeni lezzetin sergilenmesini hasretle izleyerek çömeldiler. Iowa çiftliğinin kaba bolluğu, onu harika bir akşam yemeği yapmak için dışarı çıkarılmıştı. Çocuklar her yeni
tabak için tutunmaktan kendilerini zor alıkoyabiliyorlardı.

Councills ve Burns aileleri birlikte akşam yemeği yediler. Bayan Burns,
sinirli ve bitkin bir şekilde, bisküvisini ve kızarmış tavuğunu çıkarırken
çocukları masadan geri çekti. Bazıları sakince sessizce oturuyordu,
ama yüksek sesli Councill herkesin duyabileceği şekilde ağır ağır şakalar yapıyordu.

"Eh, Tanrı bizim tarafımızda, komşu Jennings, bugün, neyse," diye kükredi iki veya üç masalık alandan.

"O her zaman bizim tarafımızda, kardeş Councill," diye gülümsedi Jennings.

"Wal, bunu bilirdim. Bazen biraz şüpheleniyorum."

"Yiyecek iyi bir şeyin var mı?" diye sordu Jennings, Bayan Councill'e.

"Aman Tanrım, hayır! Jane sevgililerini
yaşamaya gittiğinden beri hiç yiyecek bir şeyimiz olmuyor;
Yediklerim bir domuzun bile yiyebileceği kadar iyi değil."

"O zaman ben yemeyeceğim," diye kükredi Councill, kendisiyle ilgili
şakasına büyük bir keyifle. "Ben gidip Marm Jennings'le yiyeceğim." Hepsi buna güldü.

"Bize söyle de gülelim," diye seslendi Bayan Smith, ne yediklerine bakmak için
yanlarına gelerek.

"Brad nerede?" dedi Bayan Councill, etrafına bakarak. "Akşam yemeğine
gelmeyecek mi?"

"Onu ortalıkta göremiyorum. Belki atları besliyordur," diye cevapladı Councill, kaygısızca.

"Bak! Kızın yaptığı harika bir konuşmaydı," diye araya girdi Kardeş Smith, bir elinde tavuk budu, diğerinde tereyağlı bisküviyle
yanına gelerek. "Ama bizim istediğimiz serbest ticaret"--

"Bizim istediğimiz bir iç pazar," dedi Milton, biraz uzakta.

"Ah, git--Texas'a, senin ev pazarınla!"

"Tut, tut, tut, siyaset yok kardeşlerim," diye sözünü kesti Jennings.

Herkes tarafından görmezden gelinen Bradley, büyük bir meşe ağacının gövdesinin yanında durmuş, onu bu kadar heyecanlandıran genç kızı uzaktan izliyordu. Deering, karısı ve kızı ve orada bulunan Milton ile akşam yemeği yiyordu, çok parlak ve yakışıklı görünüyordu ya da en azından Eileen Deering'e öyle görünüyordu, zarif küçük bir kız, ilahiyat okulundaki sınıf arkadaşı.

Bayan Wilbur, Lincoln'ünkine benzeyen bir yüz tipine sahip iri bir adam olan Deering'in yanında oturuyordu. Parlak bir şekilde gülümsüyordu, ancak gülümsemesinde düşünceli bir şeyler vardı ve gözlerinde güneşin düştüğü yaprak dipli bir orman havuzu gibi bilinmeyen derinlikler vardı. Konuşurken hissettiği duygu stresini hissediyordu ve insanların hayranlık dolu bakışlarının biraz farkındaydı.

Bir veya iki kez uzun boylu, kaba giyimli genç bir çiftçi gördü, ona sürekli bakıyor gibiydi ve bakışlarında onu etkileyen, çekingen bir hayranlık ifadesi vardı. Ona daha yakından bakmasını sağlayan bir şey vardı. Çok çiftçi gibiydi, fark etti; ucuz paltosu ona pek uymuyordu ve şapkası eski ve biçimsizdi. Yine de hayranlığında doğuştan gelen bir incelik ve şövalyelik vardı. Bunu
hissetti.

"Sen de bir çiftçinin kızısın," dedi Deering, sanki başka birinden bahsediyorlarmış gibi.

"Evet, babam bir çiftçiydi. Ben bir öğretmenim. Daha yeni çiftçinin çıkarları için konuşmaya başladım. Bana öyle geliyor ki
herkes kendi çıkarını düşünüyor, çiftçi hariç ve ben de ona kendi çıkarını
kurtarmasına yardım etmek istiyorum. Bu kış eyaletteki her ilçede konuşma yapmayı umuyorum."

Bradley yaklaştı. Ne söylediğini duymak için can atıyordu. Kadın onu gözlemlediğinde tavırlarında gizlileşti ve sanki suç
işliyormuş gibi hissetti. Bayan Wilbur'un Bay Deering'e bir şeyler söylediğini gördü, Bay Deering bir an sonra başını kaldırıp tanımadığı Bradley'e "Elbette gel ve biraz yemek ye, bol bol." dedi.

Bradley utanç ve öfkeyle kızardı ve derinden
aşağılanmış bir şekilde uzaklaştı. Onu zavallı, arkadaşsız, yalnız bir serseri sanmışlardı ve yalnızlığında acıtacak kadar gerçek vardı.

"Söyle bakalım Brad, biraz yemek istemiyor musun?" diye seslendi Councill, onu görünce.

"Çabuk, 'r'y lose it," dedi Burns.

Oturdu ve sessizce yemeğin üzerine çöktü, ama yüzünde hala sıcak bir
sıcaklık vardı. O bir sevgili değildi. Evlenebilecek bir kadına hitap etmek onun için her zaman zor olmuştu ve bu konuyla ilgili bir şaka onu
aptalca bir karmaşaya sürükledi. Bir düzine kadar şefkatli rüya görmüştü ki, bunların tek bir kelimesini bile bilmiyordu. Aslında, bunları asla kendine itiraf etmedi. Yıl boyunca birkaç kez Milton'la birlikte gördüğü Eileen Deering'e bu şekilde hayran olmuştu. Şimdi Milton'ın iki güzel kızın yanında sakin ve kendine hakim olma havasını kıskanıyordu. Yüreğinde acı bir isyan duygusu vardı. Bayan Wilbur keşfedilmemiş benliğini harekete geçirmişti. Hırsların doğduğu, özlemlerin güneşten gelen sisler gibi yükseldiği yerde, sözleri ve yüzünün ışığı kaybolmuştu. Zaten sesinde ve yüzünde kutsal ve tarifsiz bir tatlılık vardı. Ona, bazen bir erkeğe gelen doğru kadın gibi gelmişti ve bundan sonra tüm hayatı değişmişti. Tanıdığı birkaç kişiden uzaklaştı ve oynadıkları oyunlara ilgi duymaya çalıştı ama başaramadı. Büyük tribüne geri döndü ve Bayan Wilbur'u bir kez daha görebilene kadar etrafı aradı. O kadar saf ve güzeldi ki ona.

Akşam yemeğinden sonraki bir iki saat ziyaret ve tanışmayla geçti ve bu zaman çok kısa görünüyordu. Her bir çiftçi, ilçedeki diğer çiftçilerin sağlıklarını sormak için bu fırsatı değerlendirdi. Gençler, bahçede gülerek, zıplayarak, fıstık ve şekerleme satın alarak ve satıcıların gayretli bir şekilde çağırdığı soda ve limonatayı içerek dolaştılar.

Tansiyonun gölgeli tarafında, çiftçilerin önde gelen adamları toplandı, planlar ve önlemler hakkında istişarelerde bulundular.

"Şimdi, bana öyle geliyor ki, şu anda her şey yolunda gidiyor," dedi Deering.
"Mallarımızı ucuza alıyoruz ve aracıyı ortadan kaldırıyoruz."

"Ve demiryollarını ele geçiriyoruz."

"Evet, ama yapılması gerekenle kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmiyor.
Adliye binamızdaki o cehennem kan emicileri kovmalıyız
ve bunu bir çiftlik olarak yapmak istiyoruz."

"Hayır," dedi Jennings sakin bir şekilde, "bunu daha iyi yapabiliriz. Bir planım var."

"İstediğimiz şey," dedi Hobkirk, "bir parti, kendimize ait bir bilet, sonra
yapabiliriz"--

"Hayır, bunu yapamayız. Bunu yapmak doğru olmaz. Bize demir yolu mevzuatımızı veren
partinin yanında durmalıyız."

Milton ve genç çiftçilerden birkaçı bir kenara çekilip sonbahar kampanyası hakkında ciddi bir şekilde konuştular.

"Birlikte gitmezsek bizi yine yenecekler," dedi Milton vurgulu jestlerle. Milton doğuştan bir politikacıydı. Sözleri, iyi fikirleri olan ama
mizacının tüm sözlerini keskin bir şekilde keskinleştirdiği dengesiz Hobkirk'te hızlı bir karşılık buldu. İkna etmek istediği
yerleri rahatsız etti.

Bradley, hiçbir rolü olduğunu hissetmeden hepsini dinledi.
Ona, kızın güzel sözleriyle politikanın hiçbir ilgisi yokmuş gibi geldi. Koro kürsüde tekrar şarkı söylemeye başladı
ve onlara doğru yürüdü. Şarkı söylemeye devam ettiler ve insanlar tabakları toplarken dinlediler. "Auld Lang Syne" ve "We'll Meet Beyond the River"ı söylediler, sıradan insanların o karakteristik cazibesiyle, hüzünlü, kederli ritimler, kolayca açıklanamayan bir paradokstur.

Bradley, ekibi bando kürsüsüne doğru sürerken Councill arabasından "Hepiniz binin!" diye seslendi. Neşeli gençler içeri girip
koltuklar boyunca çiftler halinde ilerlerken Bayan Wilbur'un veda etmek için duran insanlarla
el sıkıştığını gördü. Kalbi onun kahverengi gözlerine bir bakış ve bir kelime için sızladı, ama dizginleri kocaman ellerinde tutuyordu ve
yüzünde sadece her zamanki duygusuz çekingenliği vardı. O sadece
Konsey'in kiralık adamıydı.

Sancaklar kaldırıldı, çocuklar bindi, oğlanlar oyunlara ve şekercilere
hüzünle bakıyorlardı. Konsey
bayrağını rüzgara açtı ve Bradley hevesli atları yola savurdu.
Her tarafta çiftçilerin takımları yola çıkıyordu; mareşallerin işi bitmişti. Her adam kendi yürüyüşüne devam etti.

Bradley'in arkasındaki gençler şarkı söylemeye başladı:--

"Sınırsız bir okyanusta yol alıyoruz,
Biz eve doğru gidiyoruz,
Eve doğru gidiyoruz. "

Ve böylece kırmızı gün batımı boyunca her şeritte çiftçiler evlerine doğru yuvarlandılar.
Güneş ışığının göz kamaştırıcı sarı seller halinde aktığı kadifemsi yeşil buğdaylarla çevrili şeritlerden geçerek evlerine. Kuşların yuva yaptığı ve gophers'ın ıslık çaldığı vahşi çayırlardan geçerek evlerine. Toz
kalktı, batan güneşin ışığıyla altına dönüştü. Çocuklar yorgun annelerinin kollarında uykuya daldılar. Erkekler
birbirlerine takımdan takıma bağırarak konuşmacıları ve ekinleri tartıştılar.

Her vagon kendi kapısına dönüp sessiz eve doğru ilerlerken gülümsemeler azdı. Çiftliğin zahmetinin kasvetli gölgesi, gülümsemeye alışkın olmayan
yüzlere tekrar düşmüştü.

Yolda ay doğana ve gecenin büyücülüğü gelip kız gibi gözleri daha parlak hale getirene kadar oyalanmayan aşıklar,
neşelerini hüzünlü bir şefkate
yumuşattılar, sadece onlara günün sonu sabah kadar tatlı ve önemli geliyordu. güvenilir
at, sürücüsünün belirlediği yavaş tempodan sabırsızlanarak koşmaya devam etti,
sevgililer söyleyecek çok az şeyle ama en azından birkaç ay boyunca, bitmek bilmeyen emekle geçen hayatı bile yüceltebilecek ışıkla
aydınlanmış kalplerle oturdular.

III.

BRADLEY OKULA GİTMEYİ KARAR VERDİ.

Bir çiftlik, eğer bir adamın yeterli kendi kendini idame ettiren
gücü varsa düşünmek için iyi bir yerdir -- yani, eğer iş ona hükmetmiyorsa ve onu
küçük veya aşağılayıcı çevrelerde düşünmeye zorlamıyorsa.

Yalnız bir hayattır. Özellikle Batı'daki büyük bir çiftlikte yalnızdır.
Bradley Talcott gibi ücretli bir adamın hayatı çoğunlukla
atlar ve sığırlarla geçer. İlkbaharda, donuk kahverengi bir toprak parçasında canlı bir noktanın ileri geri hareket ettirerek bir çekme veya
ekme makinesiyle her gün çalışır. Bir arkadaşı olsa bile pek konuşulmaz, çünkü söylenecek pek bir şey yoktur ve rüzgara karşı veya mesafeler boyunca konuşmanın getirdiği ekstra çaba, ikisini de kısa sürede sessizliğe zorlar.

Doğru, gökyüzünün engin genişliğinin ihtişamı, turnanın vahşi notası, kazların uçuşu, serçelerin kalabalık cıvıltısı ve taze, kahverengi toprağın ince, yüceltici kokusu vardır; ancak bunlar insan toplumunu telafi etmez. Doğa, normal bir insanla sürekli yalnız kaldığında onu sıkar. Rüzgarın tekdüzeliği ve gökyüzünün tek renkliliği onu ezer. Kalbi boş kalır.

Parlayan, bıçak gibi mısır yapraklarının hışırtısı, Haziran ayının geniş, temiz kesilmiş dağ bulutları, titrek kavak ağaçlarının gölgesi, yağmur kuşunun ıslığı ve yelken açan şahinin sesi, bütün gün eğik kafasına ve tozlu omuzlarına vuran sıcak güneşle mısır sabanı takip eden adamı tatmin etmez. Onun bakış açısı hamaktaki gibi değil. Yaz tatilinde değil. Düşünürse,
acı şeyler düşünür ve konuştuğunda sözleri küfür olmaya meyillidir.

Yine de bir adamın düşünmek için zamanı vardır ve ara sıra bir adam işine hakim olur
ve sertleştirilip çarpıtılmayı reddeder. Birçok çiftçi
ekibe veya sabana ve onları rahatsız eden her şeye küfür eder. Bazıları
bütün gün boş boş ve mekanik bir şekilde ıslık çalar veya bildikleri birkaç kasvetli şarkıyı bitmek bilmeyen bir şekilde söyler. diye düşündü Bradley.

Bütün yaz boyunca düşündü. Fiziksel olarak güçlü bir adamdı ve işini, onu özgürce düşünmeye bırakan hazır bir beceriyle kapattı. Bütün gün
hışırdayan mısır sıralarında bir ileri bir geri hareket ettikçe, diye düşündü ve
düşünmesiyle güçleri genişledi. Gizemli bir kendini geliştirme
gücüne sahipti.

Düşüncesinin merkezi o ince genç kadın ve onun söylediği
sözlerdi. Kehanet dolu sözlerini olabildiğince tekrarladı
yüz kere. Gün be gün,
rüya gibi eylül sisinin içinden sürerken yüksek sesle tekrarladı. İleriye bakmaya ve
ne yapması gerektiğini veya yapabileceğini merak etmeye başladı. Hayatı boyunca bir çiftçinin ücretli çalışanı mı yoksa
kiracı mı olmalıydı? Zihni bir noktadan diğerine yavaşça hareket ediyordu, ama
asla eski aptal sabrına geri dönmedi. Zihni, bedeni gibi,
bilinmeyen gizli güçlere sahipti. O, hem hassasiyeti hem de
gizliliği aynı olan doğalardan biriydi. "Brad gücünü bilmiyor," demeye alışmıştı Councill. "Eğer
dövüşecek kadar
çılgına dönerse, diğer adam
ziyarete gitse iyi olur." Ve onun zihnini bilen biri, "Eğer
Bradley bir şey yapmaya karar verirse, o zaman yapar," diyebilirdi. Ama kimse onun zihnini bilmiyordu. Kendisi de onun kaynaklarını bilmiyordu.

Zihni her ipucunu yakaladı ve yavaş yavaş
kararını verdi. Bir pazartesi sabahı ilahiyat okuluna giderken oradan geçen Milton,
Brad'in saban sürdüğü çitin yanında durdu ve onun
çıkmasını bekledi. Bradley'e karşı gerçek bir ilgisi vardı.

"Merhaba, Brad," diye neşeyle seslendi.

"Merhaba, Milt."

"İşler nasıl?"

"Ah, öyle böyle. Oldukça soğuk."

Rüzgar kuzeybatıdan soğuk ve keskin bir şekilde esiyordu. Milton, yürüyüşüyle ​​gül gibi, güneşin altında yabani otların çitinin yanına çöktü
ve Brad çitin üzerinden tırmanıp ona katıldı. Orası sıcak ve rahattı
ve cırcır böcekleri, güneş ışığının düştüğü kızıl çimenlerde zayıfça
cıvıldıyordu. Rüzgar yabani otların arasında vahşi, hüzünlü bir
sesle ıslık çalıyordu. Bradley bir süre konuşmadı.
Milton'ı dinledi. Sonunda aniden şöyle dedi--

"Söyle Milt, orada okula gitmenin maliyeti ne kadar?"

"Kimin gittiğine bağlı. Bana dönem başına yaklaşık kırk dolara mal oluyor. Shep ve ben
odaya yerleşip kendi yemeğimizi pişiriyoruz."

"Ücret ne kadar?"

"Dönem başına sekiz dolar."

"Feller hiçbir şey için devlet okuluna gidebilir, değil mi?"

"Evet, ve değeri sadece bu olurdu," dedi Milton aşağılık bir kuruma karşı
ince bir küçümsemeyle.

"Bir oda ne kadar?" diye sordu Brad bir sessizlikten sonra.

"Bizimki ayda üç dolar civarı, ama iki odamız var:
Haftada elli sente bir oda alabilirsin."

Brad'e gözlerinde bir gülümsemeyle baktı. "Hemen
başlamayı düşünmüyor musun, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum ama beni idare edecek kadar param olsaydı
başlayabilirdim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, hukuk mu?"

"Hayır, ama toplum önünde konuşabilmeyi isterim. Bana öyle geliyor ki, bir adam
okul toplantısında çağrıldığında nasıl konuşulacağını bilmeli.
Ruhumu kurtarmak için üç kelime bile söyleyemem. Bunu orada öğretiyorlar, değil mi?"

"Evet, Cuma egzersizleri var ve sonra iki tane tartışma kulübü var.
Onlar pratik için patron. Zamanımın çoğunu orada geçiriyorum.
Siyasete giriyorum," diye bitirdi yüce bir amaç notuyla, sanki
siyasete girmek gerçekten iyi bir şeymiş gibi. "Sen mi?"

"Eh, bir adamın ne zaman çağrılacağını kimse bilemez
ve ben de isterim ki"--Yine sessizliğe gömüldü.

Milton ayağa fırladı. "Dur bakalım, bu bana göre değil;
yürümeliyim.
Elveda," dedi ve yola koyuldu.

"Bir sonraki dönem ne zaman başlıyor?" diye seslendi Bradley.

"15 Kasım," diye cevapladı Milton, bir an etrafına bakarak. "Daha iyi
deneyebilirsin."

Bradley dizeleri omzunun üzerinden attı ve başını eğerek
derin bir hesaplamaya daldı. Milton'ın net tenor sesi tarlalarda yankılanarak, düzensiz bir şekilde
sönüp gidiyordu. Milton her şeyin tadını çıkardı ve ayrıca Eileen'ı görmeye gidiyordu. Neşeli olmayı göze alabilirdi.

Bradley, mısırları ayıklarken bile, Kasım ayının soğuk rüzgarları esmeye başladığında, tüm çiftlik işlerinin en acılarından birinin bu olduğunu düşündü. Councill'in
büyük bir mısır tarlası vardı ve her sabah soğuk ve buzlu ışıkta Ike ve Bradley tarladaydı, her biri bir ekiple.
Güzel sabahlar, eğer rahat bir evin penceresinden bakılabilseydi. Meşe ve akçaağaçların parıldayan mor ve turuncu kubbelerinin sisin içinde hayal gibi yüzdüğü sabahlar vardı, o kadar güzeldi ki gözler
üzerlerinde hüzünle oyalanırdı. Ormanın loş çizgilerinin kraliyet moru olduğu ve gri-mavi gölgelerin ağaçlardan sarı-yeşil çimenlerin üzerine
aktığı sabahlar.

Kabuk soyma sonbahar işinin sonuncusuydu ve kabuk soyma işinin son günü
Bradley'i çaresizce kararsız buldu. Cumartesi günü tarlayı
bitirmek için tüm hafta boyunca umutsuzca çalışıyorlardı. Çok soğuk bir sabahtı. Buz tutmuş vagon kutusuna atlayıp dizginleri yakaladıklarında,
yarı donmuş takım umutsuz bir enerjiyle sıçradı ve
vagonun donmuş zeminin üzerinden gök gürültüsü gibi bir gürültüyle geçmesini sağladı.

Her tarlada benzer vagonların işe gitmek için
çıktıkları duyulabiliyordu. Henüz hava aydınlanmamıştı. Kurşuni bir bulut kubbesi sabah gökyüzünü
kapatmıştı ve havada kar hissi vardı.
Sadece doğuda gecenin buz gibi berrak olduğunu gösteren donuk bir kırmızılık vardı.

Ike, komşularına tarlada olduğunu bildirmek için büyük bir çığlık attı.

Omuzunda bir çatal olan Councill, bir komşunun harman dövmesine yardım etmek için
yoldan aşağı doğru gidiyordu. Ike, taylarının üzerindeki dizginleri neşeyle salladı
ve Bradley hemen arkasından takip etti ve iki vagon mısır ormanında
çarparak ilerledi. Yarış, sürücülerin
ve takımların kanını akıttı. Soğuk rüzgar yüzü bıçak gibi kesti
ve vagonlar üzerlerinden geçerken
çıtırdayan mısır sapları havada uçuştu.
Daha uzak tarafa vardıklarında içeri döndüler ve eve doğru baktılar, atlar beyaz nefes bulutları üflüyordu.

"Jee Whitaker!" diye bağırdı Ike, vagonunun rüzgaraltı tarafına çömelmiş ve kollarını göğsüne dolamışken, onları vahşi rüzgardan korumak için
takımını örttükten sonra. "Bu tür şeylerin
son günü olduğu için çok mutluyum."

Kötü durumdaki bir boz ayıya benziyordu. Başında kulaklarını ve yüzünün çoğunu
gizleyen eski bir kürk şapka vardı. Genellikle gri olan, ancak dikişleri boyunca beyaz çizgiler olan
pürüzlü bir ceket giyiyordu.
Bunun altında daha da pürüzlü başka bir ceket giyiyordu ve tamamı belden eski bir
kuşakla
kuşaklanmıştı. Babası gibi, o da muazzam bir fiziksel güce sahipti ve dayanıklılık
güçleriyle gurur duyuyordu.

"Wal, işte gidiyor," dedi, dış ceketini çıkarırken. "Zor,
ama korkmanın bir faydası yok."

Bradley, sözsüz bir şekilde ona gülümsedi ve ilk kulağı
tuttu. Bu, içinde bir acı ürpertisi yarattı.
Dikenlerine kadar aşınmış parmakları, sert, yırtık eldivenlerinden dışarı çıkmıştı ve kulağı
tutma ve sıyırma hareketleri, çıplak bir sinire uygulanan bir törpünün hışırtısı gibiydi. Titredi ve küfür etti, ama yemini bir inilti gibiydi.

Hörgüçlü ve titreyen atlar, dikleşmiş tüyleri
nedeniyle siyah ve tüylü görünüyorlardı. Mısır saplarını açgözlülükle parçaladılar. Kuyrukları, mısır tarlalarının kavrulmuş alanlarından geçerken vahşi ve yalnız bir ses çıkaran rüzgarın gücüyle yanlara doğru dalgalanıyordu. Saplar, kabukluların başlarının çok üzerinde yükseliyordu ancak
patlamanın şiddetini yumuşatmak için pek bir şey yapmıyordu.

Bazen kaz sürüleri, sanki sıcak güney lagünlerinin parıltısını çoktan yakalamışlar gibi boyunlarını uzatarak, amansız fırtınanın pençesinde sürükleniyordu. Daha maceracı ördek bulutları,
yalnız tarlalardan vahşi kanat çırpışlarıyla düzensiz bir şekilde uçup alçalıyordu.
Sadece serçeler soğuğa karşı kayıtsız görünüyordu.

Kesintisiz, kusursuz, gri tehditkar gökyüzünün kubbesinde uçsuz bucaksız bir şey vardı. Sabah ışığının yavaşça düştüğü loş ovada ihtişam vardı. Ova, koyu mavi korularıyla, ince duman çizgilerinin yükselip hızla
uzaklaştığı ve sınırsız ve ıssız kuzeyden gelen
rüzgarda ihtişam. Ama yalnız
ağaç kabukçularının bu şeyleri hissetmeye, hatta düşünmeye bile vakitleri yoktu.

İşlerine eğilip, donmuş kabuklarının kırmızı ve sarı başaklarını
harika bir ustalıkla kaptılar. İlk dalışta,
Bradley her zamanki gibi en keskin acının geçtiğini gördü. Rüzgâr yüzünü
kesiyordu ve ara sıra savrulan bir kar tanesi yüzüne
çarpıp yapışıyordu ve batıyordu. Ceketinin yakası çenesini tahriş ediyordu ve don eldivenlerini
içi boyunca ıslatıyordu. Ama buna ısındı ve sonunda neredeyse
unutuyordu. Tekrar düşüncelere daldı, öyle derin ki işi
tamamen mekanik hale geldi. "Brad, hadi Davis'teki o dansa gidelim," diye bağırdı Ike, bir saatlik sessizlikten sonra.

"Sanırım hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü davetli değilim."

"Ah, sorun değil; Ed, istediğim herkesi getirmemi söyledi."

"Yine de gitmiyorum. Önümüzdeki Çarşamba Rock River'da olabilirim."

"Rock River'a gitmen için hiçbir tehlike yok."

Bradley bir kez daha planlarının çemberine düştü ve tekrar
döndü. İki yüz dolar biriktirmişti. Onu bir yıl okula götürmeye yetiyordu, ama sonra ne olacaktı? Tekrarlayan soru buydu. Hayatının en önemli günüydü. Parasını bu şekilde mi harcamalıydı? Her doları zahmet, yalnız saban sürmenin uzun günleri
ya da sürüklenmenin, kavurucu hasat güneşinin altında uzun günler anlamına geliyordu. Sahip olduğu tek şey buydu, hayatı için gösterebileceği tek şey buydu. Bunu okula harcamak doğru muydu?

"Ne işe yarayacak ki?" diye sordu Ike bir gün Bradley biraz yardımsever sempati ararken. "Bununla bir takım satın alıp bir arazi kiralasan iyi olur. Parayı harcadıktan sonra ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevaplamıştı Bradley dürüst bir şekilde.

"Wal, yapmadan önce uzun bir süre düşünürdüm," diye cevaplamıştı Ike ve Councill de buna katılmıştı.

Bradley, Ike'ın gerisinde kalmıştı çünkü yalnız kalmak istiyordu. _Ona_ yaptıklarının hesabını verme alışkanlığı edinmişti ve _Ona_ danışmak istediğinde yalnız kalmak istiyordu. _Onun_ düşüncesinde bile kutsal bir şey vardı ve düşüncelerinin herhangi bir dikkatsiz veya şakacı sözle
bölünmesinden çekiniyordu.

Düşünürken elleri hareketlerinde yavaşladı ve sonunda
durdu ve vagon kutusuna yaslandı.
Kalbinde onu sarsan bir şey oldu, bilinmeyen bir güç hissi, kendine olan bir inanç kesinliği. Saçlarını kıpırdatan elektrikli bir heyecanla titredi.

Yüzünü gökyüzüne kaldırdı ve gözleri, gökyüzünün kesintisiz grisine karşı sadece bir nokta olan, ölçülemez bir daire içinde görkemli bir zarafetle süzülen bir turna gördü.
Keşke bir şey vardı; sert, vahşi çığlığında, kartalın çığlığı gibi, rüzgara ve fırtınaya karşı meydan okuyan bir
notta mistik bir şey.

"Yapacağım," dedi ve ellerini sıktı. Sesini duyduğunda, sanki rüzgar aniden giysilerine nüfuz etmiş gibi tekrar titredi.
Elbisesi onu grotesk yaptı. Etrafındaki boşluklar onu acınası yaptı, ancak altın-kahverengi gözlerinde onu yüce kılan bir şey vardı.

Cesaret edemediği ama her karar ve eyleminde derinlerde yatan düşünce, tanımlanmamış ve kendisine itiraf edilmemiş bir umuttu, bir gün onunla tanışıp eylemini onaylayabileceği.

IV.

BRADLEY'İN OKULDAKİ DENEYLERİ.

Bradley'in ilahiyat okulundaki dönemine başlayacağı sabah, kasım ayının sonlarında açık, berrak bir gündü. Park Oteli olarak bilinen, çılgın, mansart çatılı bir yapının bodrum katında bir oda kiralamıştı. Bu yapı, düzenli aralıklarla otel olarak işletmeye çalışan bazı pervasız adamların kaldığı bir yapıydı.

Bradley bu bodrumu kiralamıştı çünkü bulabildiği en ucuz yerdi. Ayda iki dolar ödemeyi ve mobilyalarını oluşturan iki sandalye ve ocak için ödemeyi kabul etti. Bir tava ve iki üç tabak
almıştı, Bayan Councill ona bir yatak
ödünç vermişti ve açlık ve soğuğa karşı oldukça güvende görünüyordu.

Okula girişini korkuyla bekliyordu. O
pazartesi sabahı kapısının etrafında durup Milton'ı bekledi ve neşeli öğrencilerin yürüyüş yolundan yukarı doğru yürüyüşünü gördü. Kızlar o kadar
zeki ve güzel görünüyorlardı ki, oğlanların onların yanında nasıl bu kadar sakin bir kayıtsızlıkla yürüyebildiğini merak etti. Kahkahaları, karşılıklı selamlaşmaları
onu derin bir kendine acıma ve iğrenme duygusuna sürükledi. Milton ve Shepard'a katılıp çıplak dallı akçaağaçların altındaki yürüyüş yoluna çıktığında, korkudan
titriyordu. Hepsi kendi dışında tamamen evlerindeymiş gibi görünüyorlardı. Milton ne bekleyeceğini bilerek onu beş veya altı kişilik bir kalabalığın ortasında şapele soktu ve böylece öğrencilerin her yeni geleni bir dönemin başlangıcında karşılamaya alışkın olduğu alaycı alkışlardan kurtuldu. Sıralardaki yüzlere hızlıca bir bakış
attı ve Milton'ın yanındaki koltuğuna doğru beceriksizce yürüdü, gözleri yere bakıyordu. Biraz sonra etrafına bakıp diğer öğrencileri inceleme cesaretini buldu ve birçoğunun kendisi kadar
beceriksiz, oldukça huzursuz olduğunu keşfetti.

Milton, eski bir öğrenci olmasına rağmen (yani, bu onun ikinci dönemiydi), yanına oturdu ve içeri giren son sınıf öğrencilerini işaret etti ve geri kalanlar arasında Radbourn'u gösterdi.

"Bu işin pis pis pis pis pis sırıtanı o," diye fısıldadı Shep.

"Neden öyle?" Bradley, büyük, pürüzsüz yüzlü,
oldukça kasvetli görünümlü genç adama dikkatle bakarak sordu.

Shep, komik derecede önemli bir hareketle yumruğuyla kendi kafasına vurdu.
"Beyinler! Sen onlara ne diyorsun, Milt? Serry beltum'un düzeltmeleri."

Shepard, kalın sarı saçlı, kısa boylu bir gençti ve uzun üst dudağının kıvrımında komik derecede ciddi bir özellik vardı.

Milton sırıttı. "Sanırım beynin kıvrımlarına
vurmaya çalışıyorsun. Shep eğlenmek için okula geliyor," diye açıkladı Milton Bradley'e.

"Chuss," dedi Shep, bununla evet demek istiyordu; "ve bende de var,
betyerneck. Hiçbir savunmaya girmiyorum, lordum"--

Uzun boylu ve çekici bir kız içeri girdiğinde bir alkış patlaması oldu
kolları kitaplarla doluydu. Entelektüel yüzü alkışlarla
bir gülümsemeyle aydınlandı ve solgun yanaklarına pembe bir kızarıklık geldi.
"Bu Bayan Graham," diye fısıldadı Shepard; "Radbourn'a
hep eğilmiş."

Öğretmenler içeri girdi, koro şarkı söylemek için ayağa kalktı ve sabah egzersizleri başladı. Bradley, ağır göz kapaklı,
kadifemsi kahverengi gözleriyle Bayan Graham'ın Bayan Wilbur'a benzediğini düşündü. Gözlerinin daha koyu olduğuna karar verdi ve daha uzun ve solgundu; aslında, benzerlik
esas olarak aynı onur ve dinginliğe sahip tavrındaydı.

Milton'ın önerisi üzerine Bradley, diğer öğrenciler
orgun sesine doğru yürüdükten sonra yerinde kaldı. Sonra Milton onu müdüre tanıttı, müdür onu öyle içtenlikle elinden tuttu ki
bir anda utancı geçti. "On birde gelip beni gör," dedi. Birkaç saat sonra odasında onunla kısa bir konuşmanın ardından, ödevi verildi.

"Hazırlık bölümünde olacaksınız, Bay Talcott, ancak ekstra çalışma yapmak isterseniz sizi
gençler sınıfına alabiliriz. Jennings, ona biraz
bakın, olmaz mı?"

Müdür nazik bir adamdı, ancak bu kaba,
beceriksiz çiftçi çocuklarından iki yüz tanesi vardı ve her birini
gizli güçlerini keşfedecek kadar yakından incelemesi beklenemezdi. Bradley, kitaplarını almak için
şehrin aşağısına gitti, müdürün gülümsemesinin
gerçek olmadığı hissine kapıldı ve ayrıca Milton'ın burada, kasabada ondan biraz utandığını hissetti. Her şey onun için zor gidiyor gibiydi. Ancak
en zor sınavı saat birde sınıfa girdiğinde geldi.

Elbette kimseyi tanımıyordu ve uzun, dar oda, kendisinden çok daha küçük olan
huysuz erkek ve kızlarla doluydu. Tüm sıralar
dolu gibi görünüyordu ve bir koltuk bulmak için
tüm sınıfın önünden geçmek zorundaydı. Duvara o kadar yakın bir şekilde odada yürürken
tahtanın tebeşirini omzuna sildi, gerçekten gülünç bir figür oluşturdu. Tüm o güzel, özgür, bilinçsiz zarafeti gitmişti ve uzuvlarının gücü sadece
beceriksizliğine
ekleniyordu.

Kızlar, bu yeni gelenin
kendileri gibi utangaç bir adamı rahatsız etmekten en büyük zevki aldıkları yaştaydılar. Saçları Councill tarafından kötü bir şekilde tıraş edilmişti ve çapraz pamuklu elbisesi, başlangıçta çok küçük ve asla uymayan, şimdi güneşin analin boyasını
soldurduğu omuzlarında sarıydı ve pantolonu o kadar dardı ki büyük çizmelerinin tepelerine yapışmıştı, şekilsiz yuvalarının tüm devasalığıyla
kocaman ayaklarını açığa çıkarıyordu. Büyük elleri kollarından dışarı fırlamıştı ve kontrolünü
kaybettiği açıkça belli olduğu için daha da belirginleşmişti.

"Çok erken koparılmış," dedi Nettie Russell, boş ... "Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?"

Her taraftan "Şapkanı üstüne koy," sesleri geldi.

Boş bir sandalye gördü ve oturmaya başladı, ancak Nettie ondan önce
oturdu. Onun koltuğuna doğru yürüdü ve kardeşi Claude tam ondan önce
sadece bir kaza sonucu oraya vardı. Bradley tekrar
kararsızca ayağa kalktı, yukarı bakmaya cesaret edemedi, öfke ve utançla yanıyordu. Tekrar
birisi ona bir parça tebeşirle vurdu, yankılanan bir vuruş yaptı ve
tüm sınıf tekrar hep bir ağızdan haykırdı.

"Aman, kafası _tahtadan_!" dedi Claude, kendi keşfine açıkça hayret ederek.

Bradley ilk kez başını kaldırdı. Gözlerinde Claude Russell'ı titreten bir bakış belirdi. Tekrar boş bir sandalyeye yaklaştı ve yine genç Brown tarafından engellendi. Acı bir küfürle
büyük açık avucunu çevirdi ve işkencecisini
sersemlemiş ve nefes nefese yere yatırdı. Grupta bir sessizlik oldu.
Sanki bir aslan öfkeyle
uyanmıştı.

"Hadi, hepiniz!" diye hırladı dişlerinin arasından, hepsine
karşı. Böyle dururken kendi tavrının saçmalığı üzerine geldi.
Ne de olsa onlar sadece çocuktu.
Yanan teninden fışkıran utanç ve öfke teriyle
kokuşmuş bir şekilde bir sandalyeye uzandı.

Nettie, küçük bir cüretkar gibi, sandalyeyi onun altından çekti ve o sadece önündeki masayı çılgınca kavrayarak
düşmekten kurtuldu. Olduğu gibi, neredeyse onun kucağına düştü ve
herkes kontrol edilemeyen bir kahkahayla çığlık attı. Tam bu sırada, öğretmen Bayan Clayson, kargaşayı susturmak için aceleyle içeri girdi ve
Bradley, boğa güreşçisinin mızraklarıyla
çıldırmış bir şekilde arenadan gelen bir boğa gibi odadan fırladı. Şapkasını ve ceketini askıdan kaptı
ve küçük bodrumunun limanına ulaşana kadar başını bile kaldırmadı.

Şapkasını yere fırlattı ve yarım saat boyunca
yerde aşağı yukarı öfkelendi, utanç ve öfkesi hayatında daha önce hiç olmadığı kadar küfür ederek
dışarı çıktı. Tüm beceriksizlik
artık gitmişti. Esnek ve hızlı büyük uzuvları sıkıldı, ikiye katlandı ve
uyandırıldığında ne kadar korkunç olabileceğini gösteren bilinçsiz şimşek hızındaki hareketlerle havaya doğru fırlatıldı.

Sonunda oturacak kadar sakinleşti ve sonra ruh hali
en derin bir umutsuzluğa dönüştü. Ölçüsüz bir umutsuzluğa gömüldü. Boğazına korkunç bir
acı
doldu.

Haklıydılar, o kocaman, iri bir aptaldı. Zaten
bir budaladan başka bir şey olamazdı. Büyük eline,
kısa pantolonuna ve korkunç çizmelerinin uygunsuz çirkinliğine baktı
ve kendine merhamet etmeden kendini inceledi.
Çirkin olduklarını kabul etti, ama buna engel olamadı.

Sonra aklı bir kez daha döndü ve o takımın geçmişini gözden geçirdi.
Aldığında istemiyordu, ama kendini, ona maliyetinin altında özel bir iyilik olarak
sunulan Yahudi satıcının yumuşak, beyaz, gizli elleri tarafından şekillendirilmiş bir
balmumu gibi buldu.
Kendi türünden diğer genç erkeklerle
ortak olarak,
bir mağazaya girdiğinde, orada kendisine uyan hiçbir şey olmasa bile, her zaman bir şeyler satın almak zorunda hissediyordu. Takım elbiseyi satın aldığında ve on bir dolar ödediğinde her zaman pişman olacağını biliyordu ve şimdi ucuzluğu onu dehşete düşürüyordu.

Satıcının önünde bu zayıflığı için her zaman kendine küfrederdi ve
yine de, her yıl aynı şekilde aldatılmıştı. Ancak, ilk kez, giysilerini tüm iğrençliğiyle gördü. O zalim
kızlar ve sırıtan oğlanlar,
batıdaki bir okulda bile, giysilerin adamı yarattığını ona göstermişlerdi. En kötü yanı, bir kız tarafından
aşağılanmış olması ve bunun telafi edilememesiydi. Uzuvlarının gücü burada
işe yaramazdı.

Karanlık odasına girene kadar orada oturdu. Önündeki iki kırık kapıdan ona pis pis bakan ve uyumsuz bacakları üzerinde çılgın, sarhoş bir şekilde ona bakan sobadaki kömürü
yenilemedi. Açtı, ama orada oturmuş, açlık sancısının hastalıklı bir şekilde tadını çıkarıyordu. Bu, yenilgisinin acısını bir şekilde
katlanmasına yardımcı oldu.

Hayatının en karanlık saatiydi. Bir daha asla o odaya
gitmemeye yemin etti. O sırıtan yüzlerle yüzleşemezdi.
Aptallığını düşündükçe sırayla
sıcak ve soğuk oluyordu. Bir çiftlikte sadece
kazmak dışında bir şey yapmayı
düşündüğü için lanetlenmiş bir aptaldı.
Bunun nasıl olacağını
bilebilirdi; geride kalmıştı ve çocuklarla birlikte
sınıflandırılmak zorundaydı; bunun için hiçbir çare yoktu; asla geri dönmeyecekti.

_Onun_ düşüncesi tekrar tekrar geldi, ama bu düşünce ona
yardım edemedi. _Onun_ yüzü dudaklarından küfürlerinin sonunu sildi, ama onu artık düşüncelerini kelimelerle
tanamadığı dipsiz bir umutsuzluğa
sürükledi. _Onun_ yüzü bir yıldız gibi parlıyordu, ama
yeryüzünde dipsiz bir yarık üzerinde duruyordu ve esneyen bariyerinin ne kadar geçilmez olduğunu gösteriyordu.

Dışarıdan bir haykırış ve kapıda bir mücadele sesi duyuldu ve biri
odaya yuvarlandı.

"Burada kimse var mı?"

"Merhaba, neredesin, Brad?"

Milton'ın sesini tanıdı. "Evet, buradayım; ama bir dakika bekle."

"Sezar, sanırım_ bekleyeceğiz! Eğer beklemezsek boynumuz kırılacak," dedi şimdi Shep Watson olduğunu tanıdığı diğer gölge. "Her zaman karanlıkta mı yaşarız?"

Masanın üzerindeki loş küçük gaz lambasını yakarken beklediler.
"Ah komplo, gece tehlikeli alnını göstermekten utanıyorsun," diye alıntıladı Shep bu arada.

"Uyuyor muydun?" diye sordu Milton.

"Hayır. Aşağı in, herhangi bir yere," diye ekledi ikinci düşüncesinde, sandalyelerin sınırlı olduğunu fark ettiğinde.

"Söyle bakalım, Brad, hadi; topluluğa gidelim."

"Sanırım hayır," dedi Brad somurtkan bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Milton, sesinde acı bir şey olduğunu fark ederek.

"Çünkü, gitme hakkım yok. Tekrar okula gitmiyorum. Batıya gidiyorum."

"Neden, ne haber?"

"Gitmiyorum, hepsi bu. Geri kalanınızla asla başa çıkamam." Sesi biraz çatladı, "ve bir sürü küçük kız ve erkek çocukla içeri girmek pek eğlenceli değil."

"Ah, söyle bakalım, Brad, senin yerinde olsam onlara aldırmazdım," dedi Milton, bir duraklamadan sonra. Bradley'nin deneyiminin ayrıntılarını duyduğunu söylemeyecek kadar nazikti. "Hepimiz aynı kütüklerden geçmek zorundayız, değil mi Shep? Onlarla başa çıkmanın yolu onlara hiç aldırmamaktır."

Ancak çocukların iyi niyeti ve sempatisi Bradley'i onlarla gitmeye ikna edemedi. Okuldan ayrılma kararlılığında ısrar etti. Ve çocuklar sonunda onu yalnız bırakarak dışarı çıktılar. Ancak onların etkisi iyi olmuştu; onu terk ettikten sonra belirgin şekilde daha az öfkeliydi ve düşünceleri Bayan Wilbur'a geri döndü. İlk gün tüm planlarından vazgeçerse, sadece bazı yaramaz kızlar ve oğlanlar onu
gülünç duruma düşürdüğü için, Bayan Wilbur onun hakkında ne düşünürdü? Onu düşündüğünde geri dönmek için yeterince güçlü hissediyordu, ancak işkencecilerini ve onlardan katlanmak zorunda kalacağı şeyleri düşündüğünde ürperdi ve umutsuzluğa kapıldı.

Hala mücadelesini verirken, merdivenlerden aşağı yavaş bir adım geldi
kapıya sertçe vurulmasıyla son buldu. "Girin" dedi ve en güçlü ve en popüler kıdemli olan Radbourn odaya girdi. Kasabada ve okulda tam bir otokrattı ve Bradley Talcott gibi zavallı bir şeytan adına gücünü kullanmaktan zevk alıyordu.

"Jennings bana vazgeçeceğini söylüyor," dedi, ön konuşma yapmadan.

Bradley somurtkan bir şekilde başını salladı. "Ne işe yarar ki zaten? Ben de öyle yapayım. Zaten çok yaşlıyım."

Radbourn ona bir an sessizce baktı. "Şapkanı tak ve dışarı çıkalım," dedi uzun uzun ve sesinde Bradley'nin itaat ettiği bir şey vardı.

Dışarı çıktıklarında Radbourn kolunu tuttu ve bir süre sessizce sokakta yürüdüler. Hava durgun, berrak ve buzluydu ve yıldızlar başlarının üstünde çok renkli bir parlaklıkla yanıyordu.

"Şimdi her şeyi biliyorum, Talcott ve senin ne hissettiğini de az çok biliyorum.
Ama yine de yarın sabah oraya geri dönmelisin."

"Konuşmanın bir faydası yok, yapamam."

"Evet, yapabilirsin. Yapamayacağını düşünüyorsun ama yapabilirsin. Bir adam sadece yapabileceğini düşünürse ve çok çalışırsa her şeyi yapabilir. Böyle küçük bir şeyin planlarını bozmasına izin veremezsin.
Tam olarak senin durumunu anlıyorum. Dezavantajlısın," aniden hızını değiştirerek Bradley'i durdurdu. "Şimdi, Talcott, o takım elbiseyle dezavantajlısın. Öyle olmadığın halde seni bir bakakalmış gibi gösteriyor. Sen sadık bir adamsın ve Jennings'in yaptığı gibi yeni bir takım elbiseye yatırım yaparsan,
dünyadaki tüm farkı yaratacaktır."

"Bunu karşılayamam."

"Hayır, bu bir hata, sahip olmamayı göze alamazsın. İyi bir takım elbise, kendin için yapabileceğin her şeyden daha çok, seni çocuklarla eşit konuma getirecek. Şimdi, ihtiyaç duyduğun şeyleri saklayan arkadaşımı görmeye gelelim, yarın seni çağırıp, seni sınıfa götüreceğim ve Bayan Clayson'la tanıştıracağım, o zaman iyi olacaksın. Doğru başlamadın."

Ertesi sabah Radbourn ile içeri girdiğinde ve öğretmenle tanıştırıldığında, Nettie Russell nefes nefese bir şaşkınlıkla baktı. Berberi vardı ve muhteşem uzunluğunu ve uzuv gücünü gösteren bir takım elbise giymişti.

"Çok güzel söyledin! Biz büyük bir ayçiçeği değil miyiz! Aman Tanrım! Dışarı çıkmıyor muyuz!"
"Dün gece ay yoktu." "Yangın olmalı." "Onları bir sepet ve bir sopayla yakaladı," duyduğu yorumlardan bazılarıydı.

Bradley atmosferdeki farkı hissetti ve
kendisini şaşırtan bir özgüvenle
oturduğu yere yürüdü. Ve o andan itibaren
durumun hakimi olmuştu. Kızlar ona tebeşirle
vurdular ve sırtına
çizgiler çizdiler, ama o işine devam etti. Artık saban saplarını sıkıca tutuyordu ve geriye bakmıyordu. Sonunda ona saygı duymaya başladılar ve kızlardan bazıları hayranlıklarını açıkça gösterdiler. Brown bir miktar para için yardım almaya geldi ve Nettie de geldi ve
onun yanına oturduğunda diğer kızlara zaferle göz kırptı,
Bradley ise sabırla cebirdeki problemi açıklamaya çalıştı, ki bu onun kendi korkusuydu.

Kesinlikle sert açılı bir şekilde yakışıklı bir adamdı ve
erkekler onun ayakta zıplamada on bir fit sekiz inç zıplayabildiğini keşfettiklerinde, artık cebirdeki başarıları ile kendi başarıları arasında hiçbir ayrım yapmadılar. Yoksulluğu da onlara karşı değildi. Yeni on beş dolarlık takım elbiselerinin günahkâr savurganlığını telafi etmek için her boş saatinde umutsuz bir enerjiyle odun kesiyordu.

* * * * *

Bir cumartesi sabahı bir ara sokakta odun kesiyordu ve orada bir kızın kuş gibi şarkı söylediğini duyuyordu, bu çok sevimliydi.
Çok açtı, çünkü ilk soluk gri ışıktan beri işteydi ve duyularına gelen kahvaltı kokusu
baştan çıkarıcıydı.

Kızın mutfakta hareket eden hızlı ayak seslerini ve sesinin yükselip alçaldığını, durup tekrar başladığını, sanki hızla çalışıyormuş gibi
du. Sonra sessizleşti ve kahvaltıda olduğunu
anladı.

Sonunda kapıyı açtı ve yürüyüş yolunda bir masa örtüsüyle
çıktı. Bezini salladı ve sonra şarkı söylemesi durdu ve
Bradley işine devam etti.

"Merhaba, Brad!" diye bağırdı aniden bir ses.

Başını kaldırdı ve Nettie Russell'ın tahta çitin üzerinden bakan haylaz yüzünü gördü.

"Merhaba," diye cevapladı ve bir an sözsüz bir şaşkınlıkla durdu. "Orada yaşadığını
bilmiyordum."

"Evet, biliyorum. Bunu öğrendiğimde çok gıdıklanmadın sanırım? Söyle, bana
o kadar da kızgın değilsin, değil mi?" diye ekledi ima ederek.

Ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden sessiz kaldı. Yüzünün ne kadar çocuksu
olduğunu ilk kez fark etti!

Yeni bir dönüş yaptı. "Söyle, aç değil misin?"

Bradley erken bir kahvaltı yaptığını itiraf etti. Kızarmış domuz eti, patates ve fırın ekmeğinden oluştuğunu, çay, kahve veya süt içermediğini
söylemedi.

Kız, onun aç olduğunu düşündüğü için mutlu görünüyordu.

"Bir dakika bekle," diye emretti ve gülümseyen yüzü çitin tepesinden kayboldu. Brad üşütmemek için işe koyuldu, ne yapacağını merak ediyordu. Kısa süre sonra, evde yapılmış
şişman bir sosis ve ısrarla alması için
birkaç sıcak bisküviyle
tekrar belirdi.

"Hepsi tereyağlı ve--üzerlerinde şeker var," diye fısıldadı anlamlı bir şekilde.

"Söyle, ben bakarken sen ye," diye emretti, kapıdan içeri girerken.

Başörtüsü başlığını takmıştı ama elleri ve bilekleri çıplaktı.
Bir kütüğün üzerinde mücadele ederek uzaklaştı, dizini komik derecede kararlı bir şekilde kütüğün üzerine koydu.

"Testere her zaman yamuk gider," dedi umutsuzlukla. Bradley ona içtenlikle
güldü.

"Söyle, bunu eğlence için mi yapıyorsun?" diye sordu, durup şişirdi, yanakları
güzel bir pembeydi.

"Hayır, yapmıyorum. Mecbur olduğum için yapıyorum."

Testereyi yere attı. "Eh, bu beni aşar; ben testere kullanamam ama
yemek pişirebilirim. Onlara bisküvi yaptım." Onun fikrini, gayet iyi bildiği
için, sorguladı.

"Birinci sınıflar," diye itiraf etti ve arkadaştılar. Kadın, onun
yemesini belirgin bir memnuniyetle izledi.

"Söyle bakalım, burada kalamam, donacağım. Öğlene kadar burada mı kalacaksın?"

"Evet."

"Eh, ıslık çaldığımda içeri gelip biraz yemek yiyeceksin, olur mu?" Bradley, onun gülen yüzüne
gülümsedi.

"Burası senin ailen için odun yığını değil."

"Ne fark eder?" diye cevapladı. "Sadece içeri gireceksin, değil mi?"

"Evet, gelirim."

"Eğlenceli olacaksın! Dürüst mü?" o ısrar etti.

"Ölmeyi umuyorum," dedi ciddiyetle.

"Bu dama tahtası," dedi ve dilini şaklatarak kayboldu.

Bradley neşeyle çalıştı. Bu küçük zaferin onun için ne kadar çok şey ifade ettiği şaşırtıcıydı. Bir kişinin alayını arkadaşlığa dönüştürmüştü ve bu diğer zaferlerin habercisi gibiydi.

O sabah vakit çok kısaydı. Nettie bir iki kez yemek pişirmeyle ilgili haber getirmek için dışarı çıktı.

"Diyelim ki elmalı turta yapıyorum. Turta ve keklere bayılırım."

"Sanırım 'pizen' kekleri olurdu."

Ona hayali bir sopa fırlattı.

"Bu çok eski bir şaka değil mi! Eğer bir daha böyle bir şeyden
kurtulursan turtasız kalırsın."

Ama akşam yemeği vakti yaklaştıkça mutfağa girmek konusunda giderek daha isteksiz hissediyordu.

Kadının düdüğünü duydu ama testere tezgahının başında kaldı.
Kırda işe yarardı ama burada değil. İçeri girip yemek yemeye hakkı yoktu.

Çitin üzerinden bakıp "Neden gelmiyorsun?" dediğinde sesinde bir sabırsızlık vardı.

"Kahretsin!"

"Ah, zahmet! Neden korkuyorsun?"

"Akşam yemeğini yemekle ne işim olur? Bu senin odun yığının değil."

"Söyle bakalım, içeri gelmezsen ben... ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Buraya getir, sıcak."

"Yapmam; içeri girmek zorundasın; yaşlı adam şehre gitti ve
annen seni dışarı atmaz. Mutfakta kimse yok. Hadi gel," diye yalvardı.

Bradley, çok büyük, çok aç bir köpek gibi hissederek onu eve kadar takip etti ve bir çocuğun davetini
izleyip salona girmiş ve kendini yersiz hissetmişti.

Ateşin yanına oturdu ve sessizce önüne koyduğu şeyi yedi,
o ise büyük bir neşeyle gevezelik ediyordu. Bayan Russell içeri girdi,
Nettie onu annesiyle tanıştırma zahmetine girmedi, annesi odada sözsüz bir şekilde dolaşıp
gözlerinde biraz gülümsemeyle baktı. Tamamen kızına tabiydi. Dersleri tartıştıklarını duydu ve sınıf arkadaşı oldukları sonucuna vardı.

Bradley odun kesme işine geri döndü ve kısa sürede işini bitirdi.
Tezgahını ve testere-kabını omuzlarken Nettie dışarı çıktı ve tekrar çitin üzerinden baktı.

"Pazartesi günü sosyal etkinliğe mi katılacaksın?"

"Sanırım katılmayacaksın. Ben böyle şeylerden pek anlamam."

"Çok eğlenceli; tepsiyi ve her türlü şeyi döndürüyoruz. Ben
gidiyorum," dedi kurnazca davetkar bir şekilde.

Bradley kızardı. Çok zeki değildi ama bu tür ipuçları
sevgiden çok da uzak değildi. "Sanırım gitmeyeceğim,
Çalışmam gerek." derken testeresine baktı.

"Pekala, hoşça kalın," dedi utanmadan. O kadar çocuktu ki, terk edildiğinde büyük bir acı duymadan terk edilebilirdi. "Pazartesi görüşürüz," dedi eve koşarken.

Bir şekilde Bradley'nin hayatı o günkü deneyimle hafiflemişti. Kararlı bir ruh haliyle
kasvetli küçük odasına gitti. Cebirinin olduğu
masasına oturdu, Pazartesi'nin derslerini
hazırlamaya kararlıydı, ancak kalem elinden düştü, başı öne düştü ve önündeki
açık sayfaya uzandı. Ağaç kesme onu yıpratmıştı ve
cebir onu uyutmuştu.

V.

BRADLEY KARTAGİNALİLARA HİTAP ETMEK İÇİN AYAĞA KALKTI.

Şimdi başka bir dehşetle karşı karşıyaydı, Cuma öğleden sonra resitalleri, öğrencilerin dönüşümlü bölümlerinin şapelde halkın önünde bir şeyler okumak veya bir deneme okumak zorunda olduğu. Bu, hepsinin en cesurlarının
ruhlarını sınayan bir çileydi.

Kuşkusuz birçok öğrenciyi uzak tuttu. Bir çiftlikten gelen
küçücük, beceriksiz bir erkek veya kız çocuğu için,
tam bir çarmıha gerilmenin etkisini
kıracak hiçbir şey olmadan yükseltilmiş bir platformda durmaktan daha korkunç bir şey olamazdı. Dehşet vericiydi. Bir boyunduruk, bir kazık, bir
yakmaydı ve yine de bununla ilgili korkutucu bir hayranlık vardı ve öğrencilerin çoğunluğunun
kaldırılması için oy kullanıp kullanmayacağı şüpheliydi. Hazırlık ve üçüncü sınıflar, dördüncü sınıfların seyircilerden elektrik alkışı aldığını gördüler ve aynı ödülün kendilerinin de ulaşabileceğini düşündüler. Platformda muhteşem bir hatiplik çabasının ardından kazanılandan daha kesin veya daha anında kazanılacak bir başarı yoktu. Maliyetine
değerdi.

Her yeni gelen haftalarca bundan korktu ve sürekli bundan bahsetti. Bradley, kendisinden öncekiler gibi, duruşmasından önceki sabah hiçbir şey yiyemedi ve aslında haftanın ortasından itibaren belirgin bir iştah kaybı yaşamıştı.

Uzun boylu, beceriksiz, kötü giyimli bir kız olan Mary Barber, ilk zilden sonra merdivenleri çıkarken onunla karşılaştı.

"Nasıl hissettiğini söyle! Sabahtan beri titriyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece hastayım."

"Neden söyleyip defolup gitmiyorsun?" diye önerdi Bradley.

"Çünkü geçen sefer de aynısını yaptım ve artık işe yaramayacak." Zavallı kızın dişleri korkusundan takırdıyordu. Histerik bir şekilde kendine güldü ve ellerini sanki soğuktan üşüyormuş gibi ovuşturdu ve en geniş lehçeye geri döndü. "Ah, sanki
midem gitmiş gibi hissediyorum."

Nettie Russell tüm bunları sadece ihmal edilecek başka bir tatsız görev olarak görüyordu. Hiçbir şey onu çok rahatsız etmiyordu. "Bekle ve nasıl
çıkacağımı gör," dedi yanından geçerken. Saat ikide müdür geldi ve küçük kürsüyü bile kaldırdı, böylece küçülen genç hatipler ile aşağıdaki keskin alaycı
gözler arasında hiçbir şey
kalmasın.

Şapel Bradley için çok etkileyici bir yapıydı. Kareydi ve Korint mimari düzeninde yivli sütunlarla gri-beyaz duvar kağıdıyla kaplıydı ve o tarih ve romantizm dokunuşu, ahırdan ve mısır tarlalarından yeni gelen taşralı çocuklar üzerindeki etkisini kaybetmedi. Yavaşça gözlerini çevirip yukarı doğru baktıklarında korkularına ve kendilerini aşağılamalarına katkıda bulundu. Seyirciler çoğunlukla sınıflara göre dizilmiş öğrencilerden oluşuyordu, kızlar solda, erkekler sağda. Ayrıca, hitabeti seven veya günün konuşmacılarıyla özel olarak ilgilenen kasabalılardan bazıları, olayın dehşetini artırmak için sık sık oradaydı.

Radbourn, Lily Graham'la birlikte içtenlikle konuşarak içeri girdi. Bradley ile aynı bölümdeydi, bu da Bradley'i hiç neşelendirmedi.
Jack Carver neşeli bir tavırla içeri girdi. Kol ağızları ve yakası ketendi, pantolonu ise terzi dikimiydi, bu da onun için yeterli bir ayrıcalıktı. Bu nedenle, Nettie Russell'ın gösterdiği aynı kayıtsızlıkla konuşmayı savsaklamakta hiçbir sakınca görmüyordu.

İlk bölümde gelen Milton, geri kalanların gerginliğiyle dalga geçiyordu.

"Söyle bakalım, son yemeğini ne zaman yedin?" diye fısıldadı Bradley'e.

"Dün sabah," diye cevapladı Bradley, gülümsemeyi başaramadan.

Tüm hafta boyunca son bölümün üyeleri pansiyonlardaki çeşitli odalarda aşağı yukarı zıplayıp durmuşlardı, bu da öğrencilerinin derin iğrenmesine neden olmuştu. Bu öğrenciler, uygulamaları boyunca sert yorumlarda bulunmuşlardı ve gök gürültüsü tonlarında bağırıyorlardı:

"Ben buraya konuşmaya gelmedim. ('O zaman neden çeneni kapatmıyorsun?') Esaretimizin hikayesini çok iyi biliyorsun. ('Bahse girerim ki biliyoruz, bunu tüm hafta boyunca duyduk.') Batmakta olan güneşin ışınları bir kölenin üzerine düşüyor. ('Bir tür ışın
üzerine düşse.') Ey Roma! Roma!"--('Ah, git ve
vahşi ormanda dolaş.')"

Tüm hafta boyunca pansiyonun hanımları, "Spartaküs Romalılara"nın cazibesini, mahalledeki tüm insanları da kapsamayacak bir tona indirmek için soba borusuna vurmuşlardı. Hepsi boşuna. Spartaküs tahrik olmuştu ve mızrak veya bir
savaş baltası onu sessizliğe ve teslimiyete getirebilirdi. İlk bölüm
şimdi sertçe gülümseyerek oturuyordu. İntikamları geliyordu.

Koro şarkı söyledikten sonra, hatiplik başkanı elinde not defteriyle
öğrencilerin arasına indi ve kadersel yoklamayı başlattı.

İlk çağrılan isim, hırslı ama korkunç derecede sade ve beceriksiz bir kız olan Alice Masters'dı. Haftanın ortasından beri hiçbir şey yememişti ve korkudan zayıf ve gergindi. Ölü bir insan kadar beyaz bir şekilde
koltuğundan fırladı ve koridora doğru koştu.
Platforma
çıktığında ayağına çarptı ve neredeyse düşüyordu. Geri kalanlar, bazıları histerik bir şekilde, çoğu düşüncesiz bir alayla güldü. Kan
yüzüne hücum etti ve döndüğünde, sanki kıpkırmızı bir maske takmış gibiydi. Kekeleyerek, parmaklarıyla gergin bir şekilde
elbisesinin dikişleriyle oynamaya başladı.

"Bloğunun yanında heykeltıraş--

"Bloğunun yanında--

"Bloğunun yanında, heykeltıraş yanında duruyordu"--

Başka bir kelime düşünemedi, tek bir kelime bile, ve korkunç bir sessizliğe gömüldü, ellerini acınacak şekilde ovuşturdu. Devam etmesi imkansızdı ve serbest bırakma
kelimesi gelene kadar
salondan ayrılması imkansızdı.

"Bu kadarı yeterli," dedi müdür sakin bir kayıtsızlıkla ve odadan
koşarak çıktı ve bir sonraki isim söylendi. Sonunda Nettie Russell
dudaklarında küstah bir gülümseme ve burnunu meydan okurcasına eğerek seyircilere döndü. Hazırlık sınıfının büyük zevkine göre, "Parla, parla, küçük yıldız" dizesini söyledi, bunu yapmaya
cesaret edenler. Müdür karanlık bir şekilde
kaşlarını çattı ve isminin karşısına çok belirgin bir kara işaret koydu.

İsim üstüne isim anıldıkça, Bradley'nin ürpertisi derinleşti ve soğuk ter vücudunda patladı. Midesinde korkunç bir halsizlik ve mide bulantısı vardı ve buz gibi bir nehre
dalmak zorunda olan bir adam gibi uzun, titrek ilhamlar aldı. Elleri titredi, ta ki titremesini gizlemek için
masasını kavramak zorunda kalana kadar.

Kendisinden önce gelen Radbourn tarafından tamamen kaçmaktan kurtarıldı.
Büyük kıdemli, ne kadar gerginlik hissetmiş olursa olsun, artık çoktan geçmişti, çünkü koridorda sakin bir şekilde yürüdü ve rahat bir
saygınlıkla yerini aldı. Romalılara veya İngiltere adamlarına hitap etmeyi küçümsüyordu. O her zaman
zamandaştı. Genellikle politik konularda konuşmalar yapardı veya bazı klasikler hakkında devrimci bir görüş
vererek öğretmenlerini şaşırtırdı. Hangi konuyu ele alırsa alsın, dinleyicilerini ilgilendirir ve
tutardı. Ciddi yüzü ve derin gözleri kendilerinde
ilgi çekici bir şeyler taşıyordu ve onuru ve kendine hakimiyeti kendi içlerinde
ölümcül bir hastalık içinde orada oturan ve dehşetle
titreyen zavallı adamları büyülüyordu.

Bradley bir hatibin büyüsünü tekrar hissetti ve kalbi yine gizli bir hisle
parladı, kendisi de böyle bir hatip olabilir.
Radbourn konuşurken kendini güçlü, sakin ve umutlu hissediyordu, ancak daha sonra o korkunç, zayıflatıcı korku geri geldi.

Zavallı Harry Stillman'a bakamıyordu, birkaç isim daha söyledi.
Harry, tüm hafta boyunca Webster'ın Hayne'e verdiği yanıt üzerinde çalışmıştı ve şimdi ağır temasına acıklı bir tezat oluşturuyordu. İnce, titreyen bacakları bir Kızılderilininki gibi içe dönüktü ve pantolonu dar, kısa ve kareliydi, bu da darlığı ve kısalığı artırıyor gibiydi. Dar omuzları ve zıplayan bir jaklar gibi kullandığı ince, uzun kolları vardı, her hareketi yüz ifadesiyle tuhaf bir şekilde alakasızdı, ki bu yüz ifadesi çoğunlukla çekici ve endişeliydi. Shep Watson'ın dediği gibi, "Sanki bir ahırın üzerine
düşmesini bekliyormuş gibi görünüyordu."

Sonunda Bradley'nin adı söylendi ve sisler içinde ayağa kalktı. Pencereler
kaybolmuştu. Sadece ışık bulanıklıklarıydılar. Koridorda yürürken
zemin ayak tabanlarından kaydı. Artık
yürümüyordu, uzayda yüzen bir beyindi. Sahneye doğru kazara
yol aldı, çünkü her şeyi zihninde o kadar çok prova etmişti ki
bilinçsiz beyin gerekli hareketleri yapıyordu.
Toplantıya
döndüğünde, sınırsız bir yüz deniziyle karşı karşıyaymış gibi görünüyordu. Onlar da
onun gözlerinde gördükleri bir şey karşısında hayrete düştüler. Yüzü
beyazdı ve gözleri tekil bir ışıkla yanıyordu. Ondan, doğuştan bir hatipten gelen gizemli bir güç
yayıldı.

Diğerleri gibi, o da görünürdeki güçlerinin ve dinleyicilerinin görünürdeki anlayışının çok ötesinde bir temayı ele almıştı; ancak onlar
William Tell, Rienzi, Marc Antony ve Spartacus ile o kadar uzun süre beslenmişlerdi ki,
her satır onlara tanıdık geliyordu. Hiçbir şey onlar için fazla ağır, fazla yüce, fazla
zirveye hitap eden değildi.

Kelimelerini yanlış telaffuz ediyordu, jestleri beceriksiz ve düzensizdi,
ancak yüce duygu onu yüceltiyor ve sesinde titreşiyordu.
Her kalbi heyecanlandırıyordu. Bir yerlerde, bir şekilde, muazzam bir güç
rezervuarı açmıştı. Üzerine büyük bir dinginlik çöktü. Kendi kalbini hayrete düşüren ve heyecanlandıran
yeni keşfedilmiş bir gücün vahşi sevinci. Sanki yeni bir ruh
etini almış gibiydi. Devam ettikçe daha da ağırbaşlı ve zarif oldu.
Kartacalılara
gök gürültüsü gibi
gürültülürken kocaman kolları devasa görünüyordu. Herkes elbisesini, çilli yüzünü unuttu ve
kapattığında alkışlar anında ve cömertçe geldi.

Oturduğu yere geri yürürken, gözlerindeki coşkulu ışık söndü,
uzuvları gevşedi, pencereler ve güneş ışığı kaba bir güne dönüştü
ve yüzü ürkeklikle kızardı.
Yüreğinde hüzünlü bir hisle oturdu, sanki hayatından ilahi bir şey
yok olmuş gibiydi.

Ama Radbourn elini tüm okulun yüzüne uzattı ve
"Birinci sınıf!" dedi. Öğrencilerde Batı'nın hitabet sevgisi vardı ve
birçoğu konuşması için onu tebrik etmek üzere toplandı.

Bradley başarısından hiç emin değildi. O konuşmada
kendisine yabancı bir şey olmuştu ve ne söylediğini veya
yaptığını hatırlayamıyordu. Doğru şeyi
ya da en iyi şeyi
yaptığından hiç emin değildi. Gücünden şüpheleniyordu çünkü artık
hissetmiyordu. Uçmayı hayal eden ve uyandığında
kendini felçli bulan bir adam gibiydi. Zaferinden sonra aynı büyük, beceriksiz,
taşralı kiralık adamdı. "Bak, Talcott," dedi Radbourn, dışarı çıkarken şapelin kapısında buluştuklarında, "Seni Delta'nın bir üyesi olarak önereceğim;
Pazartesi gel, seni bağlarım."

"Ah, beni istemiyorlar."

"Bu kadar mütevazı olma. Tam da böyle adamlara ihtiyaçları var. Şimdi talep göreceksin, bundan korkma."

Şimdi onu her zamanki gibi acımasız rakipler olan topluluklara sokmak için bir mücadele vardı. Gizlice tartışmacılardan biri olmak istiyordu. Aslında okulun diğer tüm avantajlarından daha çok buna güvenmişti. Bunun _Onu_ daha çok memnun edeceğini düşünüyordu.

Radbourn'un başkanlığını yaptığı Delta'ya katıldı ve topluluk rozetini gerçek bir gururla taktı. Birkaç toplantı boyunca sessizce koltuğunda oturdu, işlemlerin aşırı resmiyetinden ve parlamento kurallarının katılığından
şaşkınlık duydu. Toplantının, hayat dolu üyelerin, ödüllü dövüşçüler gibi odayı doldurduğu, güreşen, bağıran, şarkı söyleyen kaostan düzene girdiğini görmek ilginçti.

_Rap! Rap!_ Ve tokmağın sesi, sanki her adam kafasına bir darbe almış gibi gürültüyü susturdu.

Sert başkan ayakta kalırken onlar yerlerine oturdular.
Son bir
rap ve oda tamamen sessizleşti ve her üye, Cushing'in kılavuzunun en ufak bir ihlaliyle kararları sorgulamaya veya
düzen noktalarına yükselmeye hazır, amansız bir parlamenter oldu.
Radbourn demir bir tokmakla hükmetti, ancak hepsi bundan daha çok keyif aldı.
Topluluğun eğlencesinin ve muhtemelen faydasının yarısı, düzenin kaybıyla
kaybolmuş olacaktı.

Bu zorlu onur, Bradley'i bir süre hayrete düşürdü. Arkadaşları, her zamanki hallerinden
çok farklı bir şeye, ciddi kanun koyuculara dönüşmüş gibiydiler. Bu tuhaflık bir süre sonra geçti ve daha rahatladı. Cushing'i diğerleriyle birlikte incelemeye başladı. Bu, daha sonra kendisi için çok değerli olan bir toplantıyı yönetme yöntemleri hakkında kapsamlı bir bilgi edinmesinin temelini oluşturdu.

Tartışmaya ilk girişimi, Milton'ın her zaman ateş saçacak sorular sormaya çalıştığı "Çiftçiler serbest tüccar mı olmalı?" sorusu üzerineydi.
Eğlenceyi seven doğasını hiçbir şey "canlı bir tartışmaya" katılmaktan daha fazla memnun edemezdi.

Gerçek serbest tüccarlar nadir olduğu için, parlak bir genç Demokrat olan Mason, Radbourn'dan serbest ticaretin tarafını tutmasını istedi ve o da kabul etti.
Milton, serbest ticaret grubunun üçüncü bölümünü oluşturuyordu. Karşı tarafta tartışmaya çalışmanın eğlencesini seviyordu, Bradley'nin daha yoğun ve saf kalpli doğası için imkansız olan bir şeydi bu.
Savaştığına inandığı şey.

Mason, serbest değişim teorisinin tartışılmasıyla başladı ve Fergusson'a, soğukkanlı, sivri dilli, bilgili bir Norveçli'ye kahkaha
atma şansı veren, coşkulu ve coşkulu bir ricada bulundu. Meclistekilerin dikkatini, muhalefet beyefendisinin vaaz ettiği "bakır kafalı Demokrasi"ye çekti. Pratik uygulamanın ne anlama geleceğini sordu. Açıkça ucuz mallar anlamına geliyordu.

"İstediğimiz bu," diye sözünü kesti Mason ve başkan tarafından vahşice susturuldu.

"İngiltere bizi ucuz mallarla boğacak."

"Bırakın aksınlar," dedi tanımadığı biri ve başkan çaresiz kaldı.

Fergusson istikrarlı bir şekilde çalıştı ve sonunda aşağı çağrıldı.

Her zaman on dakikasını konuşan birkaç kişiden biri olarak ayırt edildi.

Radbourn, mutlak bir samimiyetle şunları söyleyerek herkesi şaşırttı: "Serbest ticaret bir teori olarak doğrudur. Bir etik sorusu, şeylerin gidişatı sorusu olarak ele alındığında doğrudur. Ticaret yapma hakkı, üretme hakkım kadar benim hakkımdır. Tek soru, bunun hemen yürürlüğe konulup konulmaması gerektiğidir. Çiftçinin korumayı savunması için hiçbir neden yoktur." 

Bundan sonraki açıklamaları gizemli bir niteliğe sahipti. "Ben bir serbest tüccarım,
ama Demokrat değilim. Gümrük tarifelerinde oynama serbest ticaret değildir ve Demokratların Cumhuriyetçilerden daha fazlasını yapacaklarına inanmıyorum, ama asıl mesele bu değil. Asıl mesele çiftçilerin serbest tüccar olup olmaması."

Tanıdık hatlarda bir tartışma yaşandıktan sonra, Radbourn
başkanlığa döndü ve odadaki herhangi birinden her iki tarafta da gönüllü olarak bir söz söylemesini istedi. "Talcott'tan haber almak istiyoruz," dedi.

Diğerleri "Talcott, Talcott," diye seslendi.

Bradley, sanki içindeki karşı konulamaz bir güç tarafından harekete geçirilmiş gibi ayağa kalktı.
Kekemece başladı. Emrinde sadece bir düşünce çizgisi vardı ve bu, Bayan Wilbur'un piknikte yaptığı konuşmada belirttiği düşünce çizgisiydi, yani üzerinde çok düşündüğü İç Pazar fikriydi. "Sayın Başkan, serbest ticarete inanmıyorum. Serbest ticaretimiz olursa hepimizin İngiltere için çiftçi olacağına inanıyorum. Yapmamız gereken bu değil. Tepelerimizde altın, kömür ve kereste var. Yapmak istediğimiz şey endüstrilerimizi kurmak; bir iç pazar yaratmak."

Bu basmakalıp ifadeleri kullanmaya devam ederken, daha önce erişemeyeceği gibi görünen şeyleri, konuşmaların parçalarını, gazete yorumlarını, şaşırtıcı bir argüman selini veya en azından argüman olarak algıladığı şeyleri aklına geldi. Ellerini uzattı ve kendisine ait olmayan ifadeleri sanki copmuş gibi kavradı ve kullandı. Muhalefete körü körüne ama muazzam bir güçle saldırdı.

Yüksek sesli alkışlar arasında oturdu ve genç Mason olumlu ifadeyi kapatmak için ayağa kalktı. Kırıcı derecede alaycıydı.

"Hepsini söyledi," diye başladı Bradley'e atıfta bulunarak, "Cumhuriyetçi gazetelerin düzenleme argümanlarının hepsini. Muhalefet liderine gelince, o da bakır kafalı Demokrasi'ye karşı her zamanki alaycı tavrını takındı. Bu tartışma, muhalefetin saygıdeğer liderimin o yorumu olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Tartışma başarısız olduğunda, yanlış beyanlar ve alaylar tedbirsizlere hizmet edebilir. Yargıçların, tartışmanın bizim tarafımızda olduğunu ve
muhaliflerin tarafının da imalar olduğunu hatırlayacaklarına inanıyorum."

Yargıçların kararı serbest tüccarların lehineydi, ancak
yargıçların kararı Bradley üzerinde Radbourn'un düşüncesinin şaşırtıcı
ifşasından daha az etkili oldu. Kapsamını ve önemini tam olarak kavrayamadığı ifadeler vardı, ancak etkileri
kaybolmadı. Bu tür şeyleri asla unutmazdı.

Bayan Wilbur'un fikirlerinin ne kadar zıt olduğunu düşünürken,
Radbourn geldi ve anlamlı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Eh, Talcott, sen _tüm_ düzenleme stok
malzemesini ele geçirdin. İç Pazar fikri senin için harika bir alan. Bir şehrin kendi başına iyi bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Bir şehrin medeniyet anlamına geldiğini mi düşünüyorsun. Peki, size söylemek istiyorum ve belki inanmayacaksınız, şehirler ahlaksızlık, suç, yoksulluk ve azınlık için büyük zenginlik demektir ve İç Pazar fikrine gelince, çiftçinin satış yaptığı pazarda satın almasına izin vermek nasıl olurdu? Dünya pazarında satıyor ama onu
korunmuş bir pazardan satın almaya zorlarsınız."

Radbourn, Bradley'nin ona gülüp gülmediğinden emin olmadığı tuhaf bir gülümsemeyle
gitti. O andan itibaren, gerçekten eski ve değersiz olup olmadıklarını görmek için
cümle stokunu elden geçirmeye başladı. Harika bir şekilde büyüyordu, tüm doğası artık uyanmıştı.
Şehrin arka sokaklarında odun keserken ve
geceleri kitaplarının başında çalışırken düşündü. Harika günlerdi. Yeni güçler
hızla gelişiyordu.

Radbourn, kasabanın birkaç politikacısıyla Bradley hakkında konuştu.

"Talcott denen adamda çok şey var. Elbette daha yeni başlıyor ama ondan kürsüde duyacaksınız. İnsanlara ulaşan bir hatip. Çoğumuzdan daha avantajlı; Cumhuriyetçiliği savunurken
çok ciddiydi."

Radbourn, dinleyicilerinin onun hakkında ne düşüneceklerini
bilmedikleri zamanlarda bu tür şeyler söylediği zamanlar oldu.

"Bu sadece onun tarzı," dedi birileri genellikle ve geri kalanlar sessizce
oturup durdular. Bundan hoşlanmadılar, ancak Radbourn herhangi bir makama aday olmadığı ve güçlü bir düşünür olarak bilindiği için, onu kızdırmamanın en iyisi olduğunu düşündüler.

"Acaba yasayı mı amaçlıyor?" diye sordu Yargıç Brown.

"Yargıcın ne demek istediğini anlıyorum," dedi Radbourn hemen, "kendisini bir Demokrat yapabileceğini düşünüyor."

Grup güldü. Demokratlar umutsuz bir azınlıktı, ancak yargıç
ve Albay Peavey asla misyonerlik şevklerini kaybetmediler.

"Yargıç her zaman bir başparmak gibi hazır," dedi Amos.

"Yargıç bu güzel günlerden birinde tarifenin doğru tarafında olacak ve hepinizin kahkahalarına boğulacak."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Rad?"

"Aman Tanrım! Her zaman koruma altında olmayı beklemiyorsun, değil mi?" tek cevabıydı.

Bir veya iki gün sonra Bradley'e şöyle dedi:

"Talcott, Brown seni görmek istiyor. Seni bir 'avukat
çocuğu' yapmak istiyor! Şimdi çoğu adama şunu söylerdim, yapma ama sana bir yer
vermeyi teklif ederse kabul et. Haftada otuz saat odun kesmekten daha kötü olmayacak."

Radbourn'un yönlendirmesini izleyerek dar, inanılmaz derecede pis bir
merdivenden yukarı çıktı ve koridorun sonunda, tek ışığı kapının mektup bölmesinden gelen bir kapıyı çaldı.

"Gir!" diye bağırdı hırlayan bir ses.

Bradley çekinerek içeri girdi, çünkü ses hiç de samimi değildi. Kendi inindeki Yargıç, Robie'nin bakkalındaki Yargıçtan farklı bir adamdı ve o gün kötü bir ruh halindeydi. Topuklarını döner bir kitaplığın üzerine koydu, bacaklarına bir hukuk kitabı yayıldı, elinde uzun bir pipo vardı.

Eğer selamlama sözcükleri söylediyse bile, ayaklarının dibinde esnek ve parlak bir şekilde yatan şişman bir buldok köpeğinin
hırlamasının doruklarında kayboluyordu.

"Aşağı in!" diye hırladı köpeğe, hırlamasını durdurdu, ancak
hafifçe ve vahşi bir imayla Bradley'e doğru koştu ve topuklarını koklayarak
tuttu.

"Ya' aşağı!" dedi Yargıç, piposunun olduğu bir sandalyeyi işaret ederek, piposunu kasesinden tutarak. Başka bir harekette bulunmadı.

Bradley oturdu. Bu selamlama onu her zamanki inatçı sessizliğine geri döndürdü. Gözleri köpekte, gelişmeleri bekledi.

"Peki, genç adam, senin için ne yapabilirim?" diye sordu avukat, uzun bir
sessizlikten sonra, bu sırada bir kitabı bıraktı ve diğerinde bir sayfa okudu.

"Hiçbir şey, sanırım."

"Peki, buraya neden geldin?" diye sordu, şaşkınlıkla.
"Köpek almak ister misin?"

Bradley çıldırmıştı. "Radbourn beni gönderdiği için geldim. Tekrar dışarı çıkamam, hem de çok çabuk."

Yargıç topuklarını indirdi. "Ah, sen o genç hatipsin. Neden
bunu söylemedin, lanet olası genç Kızılderili?" Şimdi ayağa kalktı ve devam etmeden önce
tükürük hokkasına doğru yürüdü. Bradley bu sert tonun ilkinden
tamamen farklı olduğunu biliyordu. Bir tür şefkatli
serserilikti. "Geçen cuma günü konuştuğunu duydum. Tek ihtiyacın olan, genç adam,
dirseklerini sallama şansı. Gücüne göre alan istiyorsun, ama Cumhuriyetçi partide bunu asla bulamazsın. Felçle vuruldu."

Hakim bunu iki başkanlık kampanyası boyunca konuşuyordu ve
kendini hiç ciddiye almıyordu.

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum."

"Hukuk okumak istiyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim. Avukat olabileceğimi düşünüyor musun?"

"Çok da dürüst değilsen. Denemek istiyorsan, seninle bir anlaşma yapacağım, bu kış odun kesmekten daha iyi olacak ve çalışmalarına devam edebilirsin. Gelecek yıl neler yapılabileceğini göreceğiz."

Yaşlı adam, Bradley'i hitabet yeteneği nedeniyle sevmişti ve onu Demokrat bir lider yapma olasılıkları onu gerçekten ele geçirmişti. Kendi oğlu yoktu ve Milton ve Bradley gibi genç adamlara karşı derin bir ilgi duyuyordu.

O gece eve vardığında, Bradley hırslarını genişletti. O, bir avukat ve bir hatip olmayı ummaya cesaret etti, bu da onun için
başarılı bir politikacı olmak anlamına geliyordu. Politika, onun için olduğu gibi
çoğu batılı adam için de hayatın en büyük kaygısıydı ve Washington şehri, uzaktan parlayan kubbesiyle cezbeden Mekke'ydi. Washington'a gitmek yeniden doğmakla eşdeğerdi. "Bir adam
eğer öyle düşünür ve çok çabalarsa her şeyi başarabilir," diye düşündü, Radbourn'un sözlerini izleyerek.

Neşeyle koşuşturdu, kızarmış patateslerini ve et parçalarını
pişirdi ve çayını kaynattı. Loş ışık, büyük yüzünü daha önce göründüğünden daha yumuşak ve daha düşünceli hale getirdi ve yalnız yemeğindeki neşesi, böyle bir adamın dünyadaki milyonlarla yüzleştiği ve başarıyı umut etmeye cesaret ettiği yüce küstahlığı, derin cehaleti
ve acınası inancı ortaya koydu.

VI.

BRADLEY BİR KONGREYE KATILDI.

Ertesi yılın rüya dolu bir Eylül gününde, Bradley Milton Jennings'e
patates kazmasında yardım ediyordu. Okula ve Yargıç Brown'ın ofisine dönme zamanı yaklaşıyordu ve iki genç adam planlarla doluydu. Milton bir yıl daha geri dönmeyi planlıyordu ve Bradley
mümkünse çalışmalarına devam etmeyi ve Brown'la olan yerini
de tutmayı planlıyordu.

"Söyle bakalım," diye patladı Milton aniden, "bu kongreye katılmalıyız."

"Hangi kongre?"

"Neden, Rock'taki aday gösterme kongresi. Babam bu öğleden sonra gidiyor.
Ben hiç gitmedim. Hadi onunla gidelim."

"Bu patatesleri kazmaz," diye gülümsedi Bradley kendi yavaş yolunda.

"Patateslere lanet olsun. Politikaya gireceksek her şey hakkında bilgi sahibi olmak isteriz."

"Öyle. Baban patatesleri bize
verirse gitmek isterim."

Bay Jennings itiraz etmedi. "Ama her şey bir saçmalık olacak."

"Neden?"

"Aşağıya inerken söylerim. Takımı hazırla ve komşu Councill'i içeri alalım."

Bradley, Bay Jennings'in açıklamasını, büyüyen hırsından doğan bir ilgiyle dinledi. Olağanüstü derecede iyi hatırlayan zihni her ayrıntıyı özümsedi ve durum zihninde netleşti.

On altı yıl boyunca ülkenin işleri, Rock River'ın ikna edici, iyi giyimli vatandaşlarından oluşan bir grup tarafından yönetiliyordu.
Bu kişiler birbirlerinin
elini oynuyor ve bölgenin parasıyla o kadar ustalıkla ve ustalıkla oynuyorlardı ki,
bölgenin hoşnutsuz ve şüpheci çiftçilerine
umutsuzca kalıcı görünüyorlardı.
Yıllar geçtikçe bu beyefendilerin yeni evler inşa ettiğini, bankalar açtığını ve
"tamamen bölge dışından" çiftlik ipotekleri satın aldığını gördüler, diye iddia etti birçok çiftçi.

Yıllar geçtikçe kongre toplandı ve yıl geçtikçe kırsal kasabalardan gelen delegeler görevlerinin sadece yüzeysel olduğunu, sadece koltukları doldurmak olduğunu gördüler. Her zaman
düzenlenmiş
ve hazır alkışlarla
bu işi yapmaya hazır iyi konuşmacılar buldular, daha yavaş konuşan, düzensiz çiftçiler
neredeyse çaresizdi. Bu, düzensizliğe karşı mükemmel bir örgütlenme ve karşılıklı güvensizlik vakasıydı. Örgütlenmiş resmiyetçilik, düzensiz bir haklı vatandaş kalabalığının taleplerine karşı yerini korumak için
savaşıyordu. Ofis her zaman eğitimli bir komutadır. Yerleşik azınlık
bir tür kaya gibi bir direnişe muktedirdir.

Rock River ve komşu köyü Cedarville, bir araya gelerek
konvansiyonu bağlayabilirdi ve bu kasabalara ek olarak, her zaman kendi kendini
kurmuş yöneticilerinin akıllıca iltifatlarıyla birkaç dış kasabayı kontrol ettiler, bu yöneticilere küçük iyilikler verildi, merkez komiteye yerleştirildiler ve aksi takdirde kasabada lider adamlar olduklarını hissettirdiler; ve ilçe hazinedarının vergilerde dostça bir affa giderek diğer nüfuzlu
hükümdarları düzenli olarak rüşvet verdiği söylenmeye başlamıştı.

"Neden onlarla savaşmıyorsunuz?" diye sordu Milton, Bay Jennings tüm alanı iyice ele aldıktan sonra.

Councill güldü. "Biz kavga ediyoruz; sen de denersen."

"Bize bir şans ver, biz de üzerimize düşeni yaparız. Yapar mıyız, Brad?"

Bradley başını salladı ve kendini mücadeleye adadı. Siyasi kariyerine Bağımsız Cumhuriyetçi olarak başlaması kaderinde vardı.

Sokakta ilçenin diğer önde gelen çiftçileriyle karşılaştılar ve
derin bir kızgınlık duygusu olduğu ortaya çıktı. Kaldırımlarda düğümler halinde toplandılar ve kaldırımları adliye binasına doğru uzanan muhteşem akçaağaçların altından geçtiler.

Adliye binası, her zamanki sözde klasik mimari tarzındaydı, yani dört ahşap yivli sütundan oluşan iddialı bir cephesi olan tuğla bir binaydı.
Odaları, geniş, yıpranmış ve kirli basamaklarından adliye salonuna doğru
çıkan kalabalığın seslerine ve ayak seslerine yankılanıyordu.
Bu salon, sigara izmaritleri ve pis talaşların tabakalar halinde yığıldığı merdivenlerden daha kirli ve umutsuzca daha pis bir yerdi.
Oturma yerleri, bir köy okulunun sıraları gibi
yontulmuş ve oyulmuş sıralardı. Hiçbir şey bundan daha çorak, daha ıssız olamazdı.
Bahçede duran kızıl ve turuncu akçaağaçların
pencerelere attığı güzel renk lekeleri dışında onu rahatlatacak hiçbir şeyi yoktu.

Odayı, aralarında heyecanlı bir sohbetin sürdüğü delegelerle dolu buldular. Yargıç kürsüsüne yakın bir yan odadan, zaman zaman, genel kalabalığın arasından çıkan ve bazı iltifat almış ve yararlı delegeleri içeri girip merkez komiteyle görüşmeye davet eden haberciler çıkıyordu. Mecliste açıkça bir ayrılık vardı.

"Bugün paslı küfürler kulaklarında," dedi Milton, "ve eğlenceli olacak." Mavi gözleri kahkahayla parlıyordu ve keskin zekası, duyanların geniş gülümsemesini koruyordu.

"Bugün onları mı indireceksin?" diye sordu Meclis Üyesine.

"Deneyeceğiz."

Şu veya bu şekilde, tüm eleştirilere rağmen, yüzük ilçeyi ele geçirmişti ve şimdi gülümseyen bir güvenle mücadeleye
başlamıştı. Hazır hızlı oylamayla, yeniden seçilme alkışlarıyla başkanı güvence altına aldılar. Başkan daha sonra komiteyi kimlik bilgileri ve adaylıklar üzerine atadı ve kongrenin çalışmaları başladı. Adaylıklar komitesi, zamanı gelince her zamanki gibi listesini sundu, ancak asıl savaş burada başladı. Bradley aniden kendini ilgiyle gergin buldu. Ataları hatipler ve politikacılardan oluşan bir ırk olmalıydı, çünkü kongrenin atmosferi onu uyandırdı ve onu dönüştürdü. Gerçek olan buydu. Sıradan bir tartışma değil, bir kavga. Havada bir savaş vardı, şimdi dumanla mavi ve tütün kokusuyla sert. Çiftçilerin kırlaşmış kafalarında ve paslı, sarı omuzlarında bir kavga vardı, şimdi mükemmel bir sessizliğe gömülmüşlerdi. Onlara bakarken, insan sarı-gri kayalardan oluşan bir tarlayı hatırlayabilirdi. Albay Russell, adaylık komitesi tarafından sunulan tüm listeyi seçti ve kongrenin en çok güvendiği kişi olduğunu söyledi. Dört veya beş çiftçi anında ayağa kalktı ve Osmond Deering söz aldı. Konuşmaya başladığında galerideki aylaklar aşırı ilgiden dolayı
çiğnemeyi bıraktılar. O, ilçedeki en etkili adamlardan biriydi.

"Sayın Başkan," diye yumuşak bir şekilde başladı, "Bu konuda titiz görünmek istemiyorum, ancak bu kongreye şunu hatırlatmak istiyorum ki, bu, Rock İlçesi çiftçilerine neredeyse aynı listenin sunulduğu ve bizim isteklerimiz dışında kabul edildiği sekizinci yıl. Tekrar geçmesi doğru değil. Benim itirazım olmadan geçemez." Alkışlar. "Bu kongre her yıl aday gösterme hakkından mahrum bırakıldı ve her yıl Rock River'daki birkaç vatandaşın çıkarı için
kedi pençesi haline getirildiğimizi hissederek eve döndük. Ben
listeye karşı protesto ediyorum. Adamımı aday gösterme hakkımı talep ediyorum.
Haklarımı elimden almaya yetkili bir komiteye sahip olmayı düşünmüyorum"--

Muhalefet, "Soru! Soru!" diye bağırarak oylamaya zorlamaya çalıştı, ancak yaşlı adam heyecanından
kendini kaybederek geniş ve düz elini havaya kaldırdı ve haykırdı: "Söz bende beyler ve ben bu sözü tutmayı düşünüyorum." Çiftçiler alkışladı. "Bu kongreye diyorum ki, bu önergeyi reddedin ve eski moda liste yapma komitesi işine koyulun. Bu adil değil, doğru değil ve buna itiraz ediyorum."

O, çılgın bir heyecanla oturdu, destekçileri konuşmaya çalışıyordu,
muhalefet "Soru, Soru" diye bağırıyordu. Önde gelen çiftçiler tarafından birkaç ateşli konuşma yapıldı, ancak adaylık komitesi başkanının soğukkanlı, pürüzsüz ve ikna edici bir konuşmasıyla karşılandılar,
bu kongre tarafından seçilen bu komitenin ülkeye itibar ve onur kazandırmayacak bir liste getireceğinin varsayılmaması gerektiğini savundu. Doğru, çoğunlukla Rock River ve Cedarville'den geliyorlardı; ancak, ilçenin nüfusunun çoğunlukla bu kasabalarda olduğu ve bu kasabalara uygun oranda temsil hakkı vermeyen hiçbir adayın başarılı olamayacağı unutulmamalıdır. Bu adamlar iş yeteneğinde geçilemezdi. Görevlerinde yaşlıydılar, doğruydu, ancak ilçenin işleri tarihlerinde kritik bir dönemden geçiyordu ve bu eski ve denenmiş bir sözdü: "Asla bir derenin ortasında at değiştirmeyin," ne olursa olsun, konuyu bu kongrenin oylamasına bırakmaktan memnundu.

Oylama, listeyi küçük bir çoğunlukla kabul etti, çiftçileri yine şaşkın ve çaresiz bıraktı ve kongrenin diğer işi, üyeler arasında mümkün olduğunca barışı ve iyi niyeti yeniden sağlamaktı. Bradley, aday gösterme komitesinin beyefendi başkanının makul konuşmalarından ne kadar kolay etkilenebildiğini görmek
onu şaşırttı. Bu, ona hitabet gücü konusunda büyük bir dersti. Liste, komite başkanının konuşmasıyla kolayca geçti.

Dışarı çıkarken, Başkan
Russell'la birlikte dışarı çıkan Councill ve Jennings'le karşılaştılar. Başkan Russell, elini ikisinin de omzuna koymuştu ve güzel bir samimiyet ve neşeyle şöyle diyordu: "Sizi yine yendik. Politikada her şey
haklıdır, biliyorsunuz."

"Evet, ama bu son kez," dedi gülümsemeyi reddeden Jennings. "Bunu
geçemeyiz."

"Ah, peki, şimdi komşu Jennings, bunu çok fazla ciddiye almamalısın; bu adamların
iyi ve yetenekli adamlar olduğunu biliyorsun."

"Yeterince yetenekliler," diye araya girdi Deering, "ama bir değişiklik istiyoruz."

"O zaman yap," diye güldü Russell, iyi huylu bir meydan okumayla.

"Yapacağız, botlarına bahse girerim," dedi Amos Ridings.

"Görelim bakalım," Russell'ın el sallayarak söylediği veda sözüydü.

Çiftçiler için için yanan öfkeyle evlerine döndüler.
Savaşçı bir ruh halindeydiler ve tehlikeli bir güç olmak için sadece bir organizatöre ihtiyaçları vardı.

VII.

ÇİFTÇİLER HALKAYI AYIRDI.

Ertesi cumartesi günü, hala Milton'la birlikte çalışan Bradley,
Amos Ridings'in dörtnala gelip kapıda indiğini ve Jennings'i çağırdığını gördü ve sonraki iki saat boyunca, her başını kaldırdığında onları
domuz ağılının yanında derin bir tartışma içinde gördü. Jennings zamanın bir kısmında çite yaslanmış ve bir sopa yontan
Amos'la karşı karşıyaydı ve zamanın bir kısmında dirseklerinin üzerine yaslanmış ve Amos'un korkuluğu yontmasını inceleyen Jennings'le konuşuyordu. Bayan Jennings sonunda hepsini
akşam yemeğine çağırdı ve yine de soru görünüşe göre
çözülmemiş olarak kaldı, ancak onlar konuşmayı ekinlere ve buğdayın
fiyatına çevirdiler.

"Brad, buraya otur ve bu çağrının bir sürü kopyasını çıkar. Milt, sen
ona yardım et."

Çağrı şöyleydi:

"YENİ BİR ANLAŞMA. İLÇE SİYASETİNDE REFORM."

"Rock İlçesi vatandaşlarının kitlesel kongresi, 28 Eylül'de Rock Creek Grove'da, bir halk bileti aday gösterme amacıyla yapılacak.

Politikada reformu destekleyen ve ilçe memurlarımızın
çalışma kurallarına karşı çıkan herkes katılmaya davetlidir.

"Emir üzerine,

"AMOS RIDINGS,
JOHN JENNINGS,
WILLIAM COUNCILL,

"_Halk Komitesi._"

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Milton babasına.

"Biz de kendi kongremizi yapacağız."

"Savaş yolundayız," dedi Amos sert bir şekilde. "Onlara cehennemin
ödediğini ve sıcak bir saha olmadığını düşündüreceğiz. "

Akşam yemeğinden sonra Amos çağrının kopyalarından bir rulo aldı ve kuzeye doğru
uzaklaştı ve Jennings ekibini toplayıp güneye doğru
uzaklaştı. Milton ve Bradley mısır soyma işlerine geri döndüler, kendilerinin "küçük petater" olduklarını
hissediyorlardı.

"Bizi buna dahil etmeyi düşünmüyorlar, bu kesin," dedi Milton.
"Yine de, planı biliyorum. Kongreyi iptal edecekler ve
havada eğlence olacak."

İlçe ertesi sabah uyandığında okul kapılarının çiftçilerin isyanını ilan ettiğini gördü ve yeni anlaşma ilçenin
konuştuğu konuydu. Bu isyanı mümkün kılan şey çiftlikti. Bu
genel zeka ve kendini tanıma, çiftliğin çalışmasının doğrudan sonucuydu. Çiftçileri bir araya getirmiş ve onları kendi adamlarıyla, kendi liderleriyle tanıştırmıştı ve birkaç gün sonra, eski Saksonlar gibi açık gökyüzünün altında bir araya geldiklerinde, havada her adamın komşusuna sevinçle bakmasını sağlayan bir isyan ruhu vardı.

Bu tamamen Demokratik bir toplantıydı. O güzel Eylül gününde, büyük meşelerin altında, liderlerinin işaret ettiği her yeri takip etmeye hazır, ciddi, özgürlüğü seven adamlardan oluşan bir
aile topluluğunun altında bir araya geldiler.

Amos Ridings başkan, uzun boylu, asık dudaklı ve ciddi bakışlı. Kısa konuşması kongreyi beraberinde taşıdı. Platformu bir vagon
kutusuydu ve şapkasını çıkarmış bir şekilde orada duruyordu, güneş kısa kesilmiş sert saçlarının şokuna
düşerek, yüzünde bir şiir dokunuşuyla güçlü ve kararlı bir figür oluşturuyordu.

"Yurttaşlarım, bugün burada, uzun zamandır ilçemizin işlerini ellerinde tutan
halkı devirmek için bir araya geldik. Birlikte durursak onları devirebiliriz. Durmazsak, yapamayız. Birlikte duracağımıza inanıyorum. Çiftlik bize bir şeyler öğretti. Birbirimizle daha iyi tanışmamızı sağladı. Ve kavga zamanı geldi. İlk şey kalıcı bir başkan. Başkan olarak kimi
istiyorsunuz?"

"Amos Ridings'i aday gösteriyorum."

"Öneriyi destekleyin," diye bağırdı iki ses hızla.

Başkanın asık suratı gevşemedi. Sahte
nezaket için zamanı yoktu. "Soruya hazır mısınız?"

"Evet, evet," diye bağırdı kalabalık.

"Hepsi onaylıyorsa, 'Evet' deyin."

Büyük bir onay çığlığı duyuldu.

"Karşıt görüşlüler, 'Hayır!' Bu bir oylama."

Diğer görevliler de aynı şekilde seçildi. Orada iş için bulunuyorlardı. Hemen adaylıklara geçtiler ve ilçe denetçisi için adaylıklar başlayana kadar tüm bilette aynı oybirliği vardı.

Küçük bir adam elini kaldırdı ve "Rock'tan James McGann'ı denetçi olarak aday gösteriyorum." diye bağırdı.

Küçük bir sessizlik oldu ve ardından onaylamayan mırıltılar duyuldu.
İlk sahte nota çalınmıştı. Birisi öneriyi destekledi.
Başkanın
tokmağı düştü.

"Sekreterden birkaç dakikalığına sandalyeye oturmasını rica etmek istiyorum," dedi ve sesinde ciddi bir şeyler vardı.
Uğursuz bir şeyler. Delegeler daha da yaklaştılar. Sekreter sandalyeye oturdu. "Burada söyleyecek bir şeyim var," diye başladı Ridings.

"Vatandaşlar, büyük bir mücadelenin içindeyiz. Hiçbir hata
yapma lüksümüz yok. Bir torba anason tohumuyla pistten çıkarılma lüksümüz yok. Bu teklifi yapan adam kim? Onu tanıyan var mı? Ben tanıyorum. O bir casus. Buraya bir amaç için gönderildi. Ya daha iyi bir adam
a aday gösterseydi? Teklifi yersiz olurdu. Jim McGann'ı aday göstermesi bir hileydi. Jim McGann kendi kasabasında krediyle
bir pound şeker bile alamaz. Hiçbir zaman itibarı ve etkisi olmadı. Neden aday gösterildi? Sadece bizi gülünç duruma düşürmek için - gülünç duruma düşürmek için. Sizi
tetikte tutmak istiyorum. Eğer kazanırsak, bu düpedüz bir mücadele olacak.
Söyleyeceklerim bu kadar. Tanıdığınız bir adamdan gelmeyen hiçbir adaylığı kabul etmeyin."

Kongre onayını haykırdı ve küçük casus ve düzenbaz
gizlice uzaklaştı ve ortadan kayboldu. Bu coşkulu çiftçi grubunun
eyleminde belli bir ihtişam vardı. Adaylıklar, ilçedeki ve kasabadaki en önemli memurlar arasında bile haykırışlarla desteklendi ve onaylandı. Eylemin ne kadar derin bir uyum içinde olduğunu görmek muhteşemdi.

Deering, her bir sonraki eylemde hakim olan oy birliği ve samimiyet duygusuyla hazinedarlık adaylığını kabul etmek zorunda kaldı ve oylama çağrıldığında ve adamlar ellerini havaya kaldırıp bağırdıklarında, Uri, Unterwalden ve Schwyz adamlarının, etraflarında güçlü bir koruma
koruyucusu
dağ kordonu varken oylarını birlikte haykırdıklarındakiyle aynı duyguyu hissettiler.

Çiftlik bu kongreyi ve onun muhteşem eylemini mümkün kılmıştı. Çiftlikteki her önde gelen üye, festivalleri, piknikleri ve enstitüleri aracılığıyla geri kalanlar tarafından tanınıyordu ve liderlerini anında seçebiliyorlardı. Mevcut haliyle bilet çok
güçlüydü. Hazinedar olarak Deering ve şerif olarak Councill, bu memurlar açısından garantili bir başarıydı.

Eve dönerken Councill, Jennings ile birlikte at süren genç adamlara bağırdı: "Siz genç adamlar, sahaya çıkıp seçmen olmanız için iyi bir zaman, biz adaylar ise safralı yakalıklar takıp salonda
sarıcıya oturun."

"Yapmak istediğiniz şey evde kalıp patates kazmak," diye bağırdı Milton.
"Safralı bir yakalık, sizden herhangi birini yener, kesinlikle."

Aslında, kampanyanın planı buydu.

Amos Ridings, bunun pratik yönünü üstlendi.

"Şimdi bir adayın dışarı çıkmasını istemiyoruz--bir kez bile. Her adam evde
kalsın ve kafasını açmasın. Biz işi yapacağız. Siz örgünüze bakın ve sizi seçelim."

Çocuklar cuma geceleri Granger bileti için seçime katılmak için dışarı çıktılar.

"Bu patron eğlencesi," dedi Milton babasına. "Mısır soymaktan daha ileri. İlçenin gelecekteki şerifinin en iyi giysilerimi giyip etrafta dolaşırken konuşmalar yaparken kazdığını görmek beni gıdıklıyor." 

"Göreve geldiğimizde seni kırbaçlayacağız," diye cevapladı Bay Jennings. 

"Ormandan çıkana kadar bağırma," diye güldü Milton. 

Çocuklar gerçekten büyük bir coşku uyandırdı ve her birinin sadık hayranları vardı, ancak tarzları tamamen karşıydı. Milton bir sürü komik hikaye anlattı ve en onaylanan hitabet uçuşları olduğunu düşündüğü şeylere başladı. Çiftçileri bir araya gelmeye çağırdı. Onlara kasabanın tüm ofislere sahip olmasının adil olup olmadığını sordu. Kısacası, çok etkileyici siyasi nutuklar attı. 

Bradley her zaman aynı yavaş şekilde ayağa kalkardı. Başlarken biraz ağırdı. Derin sesi başlangıçta kalın ve boğuktu, ancak devam ettikçe netleşti. Sözcükleri yavaşça geliyordu, sanki her biri bir demir ağırlıkmış gibi. Gerçeklerle uğraşıyordu - ya da gerçek olduğuna inandığı şeylerle. İlçe yetkililerine karşı yapılmış olan bazı suçlamaları dikkatlice bir araya getirmişti ve bunları ifade etmedeki korkusuz
yolunda muazzam bir güç vardı.

VIII.

BRADLEY, NETTIE'NİN BABASINI KÜÇÜMSÜYOR.

Çiftçilerin aniden kendilerine neden kasabalılar tüm ofisleri tekeline alırken ve çiftçilere bir değişiklik yapmaları için meydan okurken sessizce durmaları gerektiğini sormaya başlamalarını görmek tuhaf bir şeydi.

Görevdeki hilekarlık suçlamalarına güldüler ve açıkça "ellerinde mısır ve saçında saman tohumu olan hiçbir adam ilçede göreve seçilemez" dediler. Bu konuşma genç şampiyonlar için en büyük değere sahipti. Onların metni oldu.

Bradley'i çiftçiler arasında ünlü yapan konuşma Ekim ayının ortalarında yapıldı. Bir Cumartesi öğleden sonra, Cottonwood kasabasında açık hava toplantısıydı. O ve Milton, Milton'ın ödünç aldığı bir arabayla randevularına gittiler. Harika bir yaz sonu günüydü ve ikisi de çok mutluydu. Her birinin bunu göstermenin kendine özgü bir yolu vardı. Milton topuklarını gösterge paneline koydu ve tüm yol boyunca şarkı söyledi veya ıslık çaldı, sadece ara sıra durup şunları söyledi:

"Bu patron değil mi? Ben buna kahverengi bir şey yapmak diyorum. Keşke bunu istikrarlı bir iş için yapabilseydim."

Bradley, arkadaşının eğlencesine gülümsedi. Bunun gururunu ve ihtişamını
hissediyordu, ancak Milton'ın yaptığı gibi ifade edemiyordu. Bir kampanyayı sürdürmek için böyle seçilmek çok
muhteşem bir şeydi. Kalabalığın onların gelişini beklemesi fikri bile
aslında bir şeydi. Ve sonra, tamamen yabancıların önünde konuşmak için
ilçenin neredeyse bilinmeyen bir yerine doğru bu yolculuk destansı bir niteliğe sahipti.
Harika şeyler ona geliyormuş gibi görünüyordu.

Yoğun sezona rağmen oldukça kalabalık bir çiftçi topluluğu buldular. Bu, kampanyaya olan ilginin ne kadar derin olduğunu gösteriyordu ve Milton
konuşmasına başlarken buna yorum yaptı.

"Bir çiftçi bir şeyler elde ederse, parti toplantılarına ve toplantılara katılmak için zaman ayırmalı ve özellikle de işi bırakıp
oy kullanmalıdır."

Bradley, Milton'ın çiftçileri
kurnazlığı ve
"Meslektaşım," diye başladı (Delta Topluluğu tartışmalarının resmiyetini koruyarak), "size bu ilçenin memurlarını uzun süredir kontrol eden çeteyi anlattı, ancak içerideki gerçekleri anlatmadı. Ben bu kampanyada kasaba halkını dışarı atmak ve çiftçileri içeri almak için savaşmıyorum; hırsızları dışarı atmak ve dürüst adamları içeri almak için savaşıyorum."

Bu omuzdan gelen bir darbeydi ve ardından büyük bir alkış geldi. Ancak birkaç ses bağırdı:

"Geri alın!"

"Gerçek olduğunu bildiğim hiçbir şeyi geri almayacağım."

"Evet, geri alacaksın! Bu bir yalan ve sen de bunu biliyorsun!" diye bağırdı heyecanlı bir adam kısa bir mesafeden.

"Size bir hikaye anlatayım," diye yavaşça devam etti Bradley. "Mahkemenin son oturumunda jüride bir arkadaşım vardı. Mahkeme sona erdiğinde, ilçeyle ilgili emrini hazineye götürdü ve ücretini istedi. Hazine, 'Üzgünüm ama jüri ücretleri için
hiç para kalmadı.' dedi.

"'Bana başka bir fondan para veremez misiniz?'

"'Hayır, bu olmaz--bunu yapamazsın.'

"'Peki, ne zaman paran olacak?'

"'Peki, söylemek zor--muhtemelen iki veya üç ay içinde.'

"'Peki, bu emir için parayı istiyorum. İhtiyacım var. Bunu benim için bozduracak
birisini bulamaz mıyım?'

"'Peki, bilmiyorum. Sanırım mağazadan alacaklar. Kardeşim John
bozdurabilir--muhtemelen, bir uzlaşma olarak.'

"Arkadaşım Kardeş John'un bankasına gidiyor ve Kardeş John
siparişi bozduruyor ve ona sekiz dolar veriyor. Kardeş John daha sonra
siparişi hazineye teslim ediyor ve on iki dolar alıyor ve
sonra da parayı 'paylaştırıyorlar'. Şimdi, bu güzel bir oyun için nasıl?"

"Bu lanet bir yalan!" diye bağırdı ön plandaki heyecanlı bir adam. Kollarını sıvamış ve sürekli homurdanarak homurdanıyordu.

"Bu gerçek," diye tekrarladı Bradley. Toplantıda güçlü bir Russell
grubu vardı ve kavga etmek için can atıyorlardı. Öndeki öfkeli adam tekrarladı:

"Bu bir yalan! Geri al yoksa seni o vagon kutusundan çekip alırım."

"Gel ve dene," dedi Bradley ceketini çıkararak.

Heyecan, yumrukların başladığı noktaya ulaşmıştı. Birkaç sorumsuz adam arkadaşlarını teşvik ediyordu.

"Atla onu! Atla onu, Hank! Adil oyun göreceğiz."

"Yerini koru, Brad!" diye bağırdı konuşmacının arkadaşları. "Birer birer
geldiklerini göreceğiz."

"Ah, bak buraya! Kavga yok," diye bağırdı diğerleri. Hank denen adam susturulamazdı. Vagon tekerleğine doğru ilerledi ve uzattığı yumruğunu konuşmacıya doğru salladı.

"Geri al şunu, sen"--

Bradley onu kaldırdığı bileğinden yakaladı ve tekerleğe yaslanarak saldırganını vagon kutusuna doğru çekti ve dağılmış zekasını toparlayamadan onu diğer tarafa parçalanmış bir yığın halinde
düşürdü.

Sonra Bradley muhteşem boyu ve genişliğiyle ayağa kalktı. "Bunun
gerçek olduğunu söylüyorum; ve eğer beni bu vagondan
çekip çıkarmak isteyen başka kabadayılar varsa, şimdi sizin zamanınız. Daha iyi bir şansınız asla olmayacak."
Hiç kimse endişeli görünmüyordu. Kalabalığın tezahüratları ve genç hatibin kararlı tavrı onları cesaretlendirdi. "Şimdi size o emri veren adamın kim olduğunu söyleyeceğim. William Bacon'dı; belki sizlerden bazıları ona _yalan_ söylemek ister."

Konuşmasını belirgin bir kesinti olmadan bitirdi ve çiftçiler tarafından
tebrik edildi. Ancak Rock River'a dönerken,
çok depresif görünüyordu, Milton ise her şeye seviniyordu.

"Aman Tanrım! Keşke senin kasların bende olsaydı, ihtiyar! Böyle şeylerde bir kuruş bile değerim yok. Sezar! Ama sen onu kel kafalı kaptın."

"Beni hasta ediyor," dedi Bradley. "Çocukluğumdan beri
sadece bir kez kavga ettim. Kendimi çirkin bir fiş gibi hissettiriyor."

Milton her şeyden çok memnundu. Anlatılacak harika bir hikayeydi!
"Brad, o herifi direksiyona asarken ne düşündüğümü biliyor musun? Haşlanmış domuzlar! Sanki üç yüz poundluk bir kurşunmuş gibi onu çektin. Her zamanki gibi komikti!"

Ama Bradley o gece uyumaya çalışırken bunu düşünmekte zorluk çekti. _O_'nun o utanç verici kavgada kendisi hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. Küfür edip etmediğini hatırlamaya çalıştı. Karanlıkta bile, onun ciddi, tatlı gözlerinin ona kederli, hayal kırıklığı dolu bir şekilde dikildiğini hissetti ve bu onu inletti ve yüzünü duvara çevirdi, orada arabada dikilmiş, ceketini çıkarmış, bir grup kabadayıya bağırırkenki görüntüsünden kaçmak için.

Ama hikaye yayıldı ve çiftçileri çok memnun etti. Hücumun cüretkarlığı ve onu destekleyen muhteşem kas gücü insanların hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirdi ve ününe çok büyük katkıda bulundu.

Hikaye Yargıç Brown'a ulaştığında, çok eğlendi. Ertesi pazartesi sabahı, Brad yoğun bir şekilde yazarken, Yargıç
odaya girdi.

"Eh, Brad, Russells'ı hırsız olarak çağırdığını söylüyorlar."

"Sanırım ben çağırmışımdır."

"Eh, Nettie'yi aradığında bu seni biraz utandırmayacak mı?"

"Bir daha oraya uğramayacağım."

"Ah, anladım! Albayın seni aramasını mı bekliyorsun, ha?"

"Ne yaptığını umursamıyorum," diye bağırdı Bradley, dönüp işverenine dönerek. "Ben bildiğim gerçeği söyledim. Buna hırsızlık diyorum ve
eğer bundan hoşlanmazlarsa, nefret edebilirler. Bildiğimi bildiğim sürece bir santim bile geri adım atmayacağım."

"Doğru!" diye kıkırdadı Yargıç. Demokrat olarak, bir Cumhuriyetçi çetesinin saldırıya uğramasına sevinmişti. "Devam et, eğer yasayı denerlerse senin yanındayım."

IX.

BRADLEY BAYAN BROWN İLE TANIŞIYOR.

Bradley, Nettie'ye partilere veya okuldan eve eşlik etmek için Russell evine birçok kez uğramış olsa da, iri yarı ve biraz da kendini beğenmiş bir adam olan Russell ile konuşacak bir konuşması olmamıştı. Batılı bir baba olarak yerini biliyordu ve kızının aşk ilişkilerine asla karışmadı. Bradley'i olası ve itibarlı bir genç adam olarak tanıyordu ve ayrıca, iki büyük kızıyla yaşadığı deneyim, onları kendi veya karısının istediği gibi evlendirmeye çalışmanın tamamen yararsız olduğunu ona öğretmişti.

Bradley'nin kendisine ve mali işler sorumlusu olan kardeşine yönelik bu saldırısından rahatsız olmuştu. Gerçekten de işleri çok ileri götürüyordu. Muhalif adayların her türlü sıfat ve suçlamasına alışkın olduğundan, Bradley'nin suçlamasına bu kadar duyarlı olmamalıydı, ancak durum
tuhaftı. İlk başta kesinlikle doğruydu ve sonra kızının aileye getirdiği ve olası bir damadı olarak düşünmeye başladığı genç bir adamdan geldi.

Salı sabahı, Bradley bulaşıklarını bir
tava sıcak suya dökerken ("haftalık banyoları," Milton buna böyle diyordu), kapıya sertçe vuruldu ve bir kız sesi net bir şekilde seslendi:

"Merhaba, Brad! İçeri girebilir miyim?"

"Evet, içeri gir."

Nettie içeri girdi, yanakları renkle parlıyordu, gözleri parlıyordu. "Ah,
bulaşıklarını mı yıkıyorsun? Bir dakika bekle, yardım edeceğim." Paltosunu
hızlıca çıkarıp kollarını sıvadı.

Bradley itiraz etti: "Hayır, hayır! Bunu yapma! Hemen hallederim. Birkaç tane değiller." "

"Ben onları sileceğim, yine de," diye cevapladı. "Ah, eğlenceli! Ne havlu!" dedi, üzerinde kahverengi harflerle firmanın ismi yazılı bir un çuvalının kenarını kaldırdı.
Çok büyük bir neşeyle güldü. Ev işlerinde ona yardım etmek için yanında durmasında
çok hoş bir ima vardı.

Bradley utanmıştı ama o, mekan ve zamandan habersiz bir şekilde gevezelik ediyordu. Ona olan saygısı kesinlikle açık sözlü ve utanmaz bir şekilde artmıştı. Duygularını açıkça itiraf etmesinde ilkel ve vahşi bir şeyler vardı. Hem güzel hem de acıklı bir güven içinde, tüm ilerlemeleri kendisi yapmaya gelmişti. Sabah okula giderken onunla
karşılaşıyor, geceleri ona sarılıyor ve onu
kendisiyle birlikte eve yürütüyordu. Öğleden sonraları bir ekiple gelip onu
sürmeye çıkarıyordu. Tüm kasabanın varlığı onun için gerçekten hiçbir fark yaratmıyordu. Yine de kolunu tuttu, buna izin verdiği için gururlu ve mutluydu.

"Ah, söyle," diye aniden sözünü kesti, "pa Seni bir şey hakkında görmek istiyor. Bu gece aşağı gelmeni söylememi istedi." O sırada, o mobilyaları hareket ettirirken, o da yeri tozluyordu. "Acaba ne istiyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Sanırım siyasetle ilgili bir şey." Yanına geldi ve sessizce yanında durdu. Genç bir hanımın kıyafetlerini ve havasını
almasına rağmen çok kız gibiydi ve onu
çok seviyordu. Ona o kadar yakın duruyordu ki, masanın üzerinde duran elini onun elinin üzerine koyabiliyordu. Berrak, tatlı gözleri ona bir çocuğun güveni ve saflığıyla bakıyordu.

Son zilin çaldığını duymak Bradley için bir rahatlamaydı. Elini çekti ve sol elinde tuttuğu süpürgeyi
aşağı fırlattı. "Ah, bu son zil. Pelerinimi giymeme yardım et, çabuk!" dedi. Pelerinini onun için giydirdi. Sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Saçımı
dışarı çek!"

Gür saçlarını iki eline aldı ve pelerininin dışına
çekti ve yakasını boynuna geçirdi. İki elini de
ellerine aldı ve yukarı bakarak neşeyle güldü.

"Şimdi beni öpmeye cesaretin yok!"

Eğildi ve yanağını öptü ve utançtan kızardı. Şapele doğru yürürken pişmanlık acısı çekti. İdealine
onarılamaz bir haksızlık yaptığını belli belirsiz hissetti. Nettie konuşmaya devam etti, sessizliğini umursamadan, masum bir neşeyle yüzüne bakarak,
yeni bir parti veya ay ışığında bir araba yolculuğu planladı.

O sabah boyunca derslerine dikkat edemeyecek kadar derin düşüncelere dalmıştı ve öğlen Nettie'den kaçındı ve düşünmek için eve gitti, ama
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir şey onu davadaki gerçekler.

Nettie'yi severdi. Cisimleşmiş bir tutku gibi yanında duruyordu. Bayan Wilbur'a olan aşkı, ki buna aşk demek aklına bile gelmezdi, belirsiz ve büyük bir hayranlık duygusuydu, etten tamamen kopuktu. Bayan Wilbur onun için gelişmemiş ve tanımlanmamış bir özlem ve arzular dünyasının cisimleşmiş haliydi.

Bir düşünce açıktı. Nettie'nin kendisiyle bu kadar fazla görülmesine izin vermemeliydi -- zihninde şekillenen şekilde -- ancak onunla evlenmeyi düşünüyorsa ve onu hiçbir zaman olası bir eş olarak düşünmemişti.

Russell'la nasıl tanışacağını bilmiyordu, bu yüzden söz verdiği gibi evine gitmeyi erteledi. Kendini taşınmakla meşgul olduğunu söyleyerek mazur gösterdi. Talihinin değişmesiyle birlikte bir yerlerde pansiyon tutmaya karar vermişti ve bundan bahsettiğinde Yargıç şöyle demişti:

"Neden evime gelmiyorsun? Bayan Brown ve ben bazen biraz yalnız kalıyoruz ve sonra süt sağmaktan, atları körilemekten ve yakacak odunları bölmekten nefret ediyorum, her zaman nefret ederim. Gel ve bizimle yaşamayı dene."

Bradley teklifi büyük bir memnuniyetle kabul etmişti. Bu onun için çok şey ifade ediyordu. Onu bir bodrumdan çıkarıp şehrin en güzel evlerinden birine yerleştirdi - soğuk ve kasvetli bir ev olmasına rağmen. Büyük, beyaz ve kareydi, sivri alınlıkları vardı ve panjurları her zaman kapalıydı. O gün yargıçla birlikte akşam yemeğine çıktı,
daha önce hiç görmediği Bayan Brown'la tanışmak için; kimse onu görmedi, çünkü o
"tam bir münzeviydi."

Bradley'i tanıştırırken ve onu yemeğe davet ettiğini söylerken, kocasına gözlüklerinin ardından sakin bir şaşkınlıkla baktı.

"Bay Brown, eğer böyle şeyler yapacaksanız,
şirketinizin günlük yiyecekleri almasını beklemelisiniz."

"Belki de günlük yiyeceklerimiz, Bayan Brown, bu genç adam için Pazar yemeği olur."

Bayan Brown'ın çay veya bisküvi almak için yerinden kalkıp servis yaptığı masaya oturdular. Bundan sonra çok az şey söyledi, ancak Bradley birkaç kez ona sabitlenmiş gözlüklerinin parıltısını yakaladı. Güzel bir ağzı vardı, ancak dudaklarının çizgisi
üzüntü ve kararlı bir sessizliği gösteriyor gibiydi.

"Bayan Brown, keşke bu genç adamla birkaç hafta ilgilenseydiniz.
O benim katibim ve ben--öhöm!--sanırım o ineği sağıp
benim için yakacakları bölecek, böylece pansiyon masraflarını o faydalı şekilde karşılayacak."

Tekrar sessizce ona baktı ve yargıcın devam etmesini beklerken dudaklarının çizgisi biraz daha dikleşti.

"Bu genç adam benimle hukuk okuyacak ve onu büyük bir adam
yapmayı umuyorum, Bayan Brown."

"Bay Brown, keşke ara sıra bana danışsanız," dedi öfkelenmeden.

"Bayan Brown, bu bir zorunluluktu. O ineğin sağımını
bırakmak üzereydim ve her yakacakları böldüğümde sırtım ağrıyordu. Size bir iyilik yaptığımı ve kendime bir iyilik yaptığımı düşünüyorum, Bayan Brown."

Tekrar gözlüklerini Bradley'e çevirdi ve sessizce onu inceledi.
Ellili yaşlarında çok onurlu bir kadındı. Saçları dalgalı
şeker kütleleri gibiydi ve alnı soğuk ve sakindi.
Gözleri görünmüyordu ama ağzı ve çenesi neredeyse kız gibiydi.

Yargıç tehlikeli bir şey yaptığını hissetti. Yeni bir ton aldı, anımsatan
tonu. "Bayan Brown, beni ilk gördüğünüz zamanı hatırlıyor musunuz? Şey, Oberlin'de 'korsan'lık yapıyordum (odun kesiyordum, hatırlarsınız o günlerde görmezdik) ve tıpkı bu genç adam gibi bir
mahzende yaşıyordum. O da tıpkı benim gibi kendi yemeğini pişiriyordu, çünkü pansiyona gidecek parası yoktu. Şimdi sanırım ona bir
arabaya binmemiz gerek. Sizce de öyle değil mi Bayan Brown?"

Ağzı biraz gevşedi. Gözlükler tekrar Bradley'e döndü ve
ona öyle kararlı bir şekilde baktı ki, onun gri gözlerini görebildi.

"Bay Brown her zaman bana danışmadan bir şeyler yapıyor," diye açıkladı Bradley'e, "ama eğer yalnız evimiz sizin bodrumunuzdan
daha kötü değilse, buyurun efendim. Bay Brown ne yapmak istediğini açıklama zahmetine pek girmez, ama sizi evinizde hissettirmeye çalışacağım, efendim."

Yemeğin geri kalanını sessizce yediler. Yargıç belli ki eski zamanları düşünüyordu ve karısının ne düşündüğünü söylemek çok zordu.

Sonunda ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Şimdi dışarı çıkarsan sana kuyuyu ve ineği göstereceğim." Karısının sandalyesinin yanından geçerken bir an durdu ve nazikçe, "Bize iki yalnız yaşlı fosili iyi gelecek, Elizabeth." dedi. Yanından geçerken eli bir an omzuna değdi ve Bradley odadan çıktığında, mendiline gözlerini sildiğini, gözlüklerini elinde tuttuğunu gördü.

Yargıç hafifçe öksürdü. "Bizim sadece bir çocuğumuz oldu - bir oğlan.
Avlanırken öldürüldü" - hemen sözünü kesti. "Şimdi inek için yemek
hazır. Ona günde iki kez yaklaşık bir tava dolusu veriyorum - asla unutmuyorum."

Bir şekilde, Bayan Brown akşam yemeğinde tekrar karşılaştığında o kadar sert görünmedi.
Ağzının çizgisi daha yumuşaktı. Odasında onun anne elinin birçok küçük dokunuşunu buldu - temiz, tatlı bir yatak ve duvarda kendi annesini düşünmesini sağlayan küçük el yapımı şeyler,
on altıncı yaşından beri ölmüştü. Daha önce hiç böyle bir odası olmamıştı. Ona çok güzel bir şey gibi geldi. Soğuk
atmosferi ve zarafet ve çekicilikten yoksunluğu gözlerine görünmüyordu.
Mahzeninden sonra tam bir prenslikti. Batılı ortak evlerin iç yaşamı hakkındaki bilgisi, Yargıç ile karısı arasındaki bu katı soğukluğun yalnızca onların yolu olduğunu hissetmesine neden oldu. Yargıcın elinin karısının omzuna değmesi, her gün söylenen binlerce yıpranmış ifadeden daha fazlasına işaret ediyordu. Bu sessizlik ve çekingenliğin altında, dile getiremedikleri ve kendilerine bile itiraf etmeye cesaret edemedikleri derin bir şefkat ve hüzünlü özlem vardı. Yalnız evleri dayanılmaz hale gelmişti ve Bradley, gençlik ve güneş ışığı getirerek içeri girdi.

X.

BİR ÜLKE OYLAMA YERİ.

İlçe gazetelerinin acısı çok şiddetliydi. "Görevdekileri" o kadar uzun süre desteklemişlerdi ve o kadar uzun süre karşılıklı destek almışlardı ki,
kendilerini bir karara varmaya zorlayamadılar. Demokrat gazetesi _Call_, kariyerinin bu aşamasında ayırt edici bir şey olamayacak kadar zayıftı; Chard Foster henüz kontrolünü ele geçirmemişti. Bağımsız hareketine yarım yamalak destek verdi ve eylemini, aslında reforma doğru giden bir Demokrat hareket olduğu ve reformu savunan tek gazete olduğunu varsayarak haklı çıkardı. Kesinlikle Cumhuriyetçi olan diğer gazete, rüşvetten doğan o tek yürekli düşmanlıkla veya diğer tarafın bir davası olduğunu kabul etmeyi engelleyen o cehaletle normal bileti destekledi. Oak Grove okul binası seçimin gerçek fırtına merkeziydi ve orada bütün gün büyük bir kalabalık vardı. Soğuk ve sert bir gündü. Erkekler ve oğlanlar paltolarıyla geldiler ve okul binasının rüzgâr altı tarafında durdular -soluk bir güneş ışığının düştüğü yerde- ve kavga ettiler, hikayeler anlattılar ve seçime kurabiye ve elma bahse girdiler. Bazı oğlanlar yakındaki ormanda ateşler yaktılar ve soğuk dayanılmaz hale geldiğinde çığlık atarak oraya koştular. Alevlerin etrafında
tuhaf bir şekilde atalarından kalma barbarlığın geri dönüşüyle ​​çömeldiler ve
duman yüzlerine doğru üflendiğinde güldüler. Yakınlarda yaşayan çocuklarla birlikte ara sıra yumurta, elma ve patlamış mısır arıyorlardı,
bunları ateşin önüne koyup külle baharatlayıp yiyorlardı.

Atlılar aralıklarla dörtnala gelip diğer oy kullanma yerleri hakkında cesaretlendirici haberler getiriyorlardı. Takımlar, diğer seçmenleri yüksek ve yürekten haykırışlarla karşılayan kaba giyimli çiftçilerle dolu bir şekilde takırdayarak geldiler.
Vagonlardan
düştüler, coşkuyla oy kullandılar ve sonra tahıl tarlalarına geri dönüp işlerine gittiler, tahıl ambarı bileti için çılgınca tezahüratlar yaptılar.

Okul binası kahkahalarla ve heyecanlı konuşmalarla kükredi ve
ortadaki büyük soba devasa odun parçalarını yiyip bitirdi,
yakınındaki sıcaklığı bunaltıcı hale getirdi. Hiçbir başkanlık seçimi
bu kadar çok seçmen çekmemişti veya bu kadar ilgili bir tartışma yaratmamıştı.

Bradley katip yapılmıştı. Mükemmel el yazısı ve
muhasebe bilgisi onu bu iş için değerli bir adam yapmıştı.
Masasının arkasında oturmuş, önünde defterlerle birlikte görevini duygusuzca yerine getirmişti,
ama bu onun ilk kamu göreviydi ve gerçekten
çok memnundu. Bir yıllık sıkı çalışmasının karşılığını aldığını hissediyordu.

Saat iki civarı, seçmenler sandıklarda en yoğun olduğu sırada, bir adam
heyecanlı bir tavırla dörtnala geldi ve köpüren atını dizginleyerek
bağırdı:

"Deering, Russell lehine çekildi!" Kalabalık dışarı akın etti.

"Sorun ne?"

"Kim konuştu?"

"Deering, Russell lehine çekildi.
Oylarınızı Russell'a verin," diye tekrarladı adam ve yola doğru koştu.

Çiftçiler birbirlerine baktılar. "Bütün bunlar ne?" Smith dedi.

"Kimdi o?"

"Bilmiyorum."

"Kimse değilse bile yalancı," dedi Councill. "Onu daha önce
nerede gördüm?"

"Biliyorum--Deering'in tuttuğu adam."

"Öyle demiyorsun!" Bu gerçeğe benziyordu.

"Kim olduğunu biliyorum--Sam Harding," diye bağırdı Milton. "Ama o Deering'in
at'ı değil. Bu bir Cumhuriyetçi numarası. Atla atına, Councill." Heyecanı ve öfkesiyle kendinden geçti.
Adamlar atlarına atladılar.

"Bazılarınız onun arka izini takip edin," diye bağırdı Councill. "Shell-rock ve Hell's Corner'dan gelecek."

Adamlar tüm numarayı gördüler. Bu adam, yalan bir rapor yaymak için ilçenin en kalabalık oylama yerlerine gönderilmişti, duyurunun sürprizine rağmen
Russell için birkaç kararsız oy getireceğine inanıyordu.

Diğer adamlar atlarına atlayıp Harding'in arka yoluna doğru gittiler,
Bu sırada Meclis Üyesi, Milton ve yaşlı adam Bacon da onun peşinden gittiler. Bacon
at sürerken homurdandı:

"Size karşıyım beyler, ama Tanrı aşkına! Ben adil bir oyuna inanıyorum. Eğer
o köpeğin pençesini yeseydim"--

Bir sonraki oylama yerine ulaşmadan önce onu geçmeyi umarak öfkeyle at sürdüler. Milton, muhteşem bir yaratık olan gri tayıyla önde gidiyordu. Hafif ve iyi bir biniciydi ve yaşlı adamların önünde ilerliyordu. Ama "casus" da iyi bir ata biniyordu ve
çok hızlı gidiyordu.

Bir sonraki oy verme yerine vardıklarında, o tam olarak görüş alanının dışından
çıkıyordu. Hayrete düşen kalabalığı dağıtarak hızla geldiler.

"Bu bir yalan! Bu bir hile!" diye bağırdı Milton. "Deering geri çekilmeyecekti.
Her oyu Deering'e verin. Hepsi sizi kandırmak için yapıldı!"

Diğerleri hızla geldiler. "Bu bir yalan!" diye bağırdılar.

"Hadi!" diye bağırdı Milton, dizginleri Mark'ın boynuna indirip
sahte habercinin izini
sürüp gitti.

Gençler heyecanı yakaladılar ve atı olan herkes
eyere atlayıp, sanki bir
kurt kovalıyormuş gibi, uluyarak ve bağırarak peşinden koştu.

Öndeki binici aniden takip edildiğini fark etti ve atını ormanın kenarından bir mil boyunca uzanan şeritte daha umutsuz bir tempoya zorladı ve sonra keskin bir şekilde dönüp nehrin karşısına geçti. 
Şerit boyunca kovalamaca yönlendirildi. Milton ve Bacon'ın önde gittiği kasvetli sessizlikte casusun suçlu kalbini ürküten bir şey vardı. Atını acımasızca itti, takipçilerini caydırmayı umarak. 
Milton'ın kanı şimdi yükselmişti ve elinin düz kısmını tayının gururlu boynuna indirerek - ona vurduğu ilk darbeydi - bağırdı - 

"Çık buradan, Mark!" 

Muhteşem hayvan çenesini dışarı çıkardı, kulakları geriye yaslı, alçalmış ve uzamış gibi görünüyordu, gözleri vahşi bir bakış aldı. Hava Milton'ın kulaklarının yanından vızıldadı. Yüreğinde vahşi bir coşku yükseldi. Okuduğu tüm binicilik ve çaresiz adam hikayeleri, kalbini heyecanlandırmak için belirsiz bir kütle halinde geri geldi.

Mark'ın müthiş temposu aradaki mesafeyi istikrarlı bir şekilde tüketti ve
Milton köşeyi dönüp kaçağın hemen peşinden yokuştan aşağı doğru
gümbür gümbür yürüdü.

"Hey! Tutun bakalım!" diye bağırdı Milton, adamın yanına gelip yanından geçerken.
"Tutun bakalım!"

"Çekil önümden!" vahşice bir cevaptı.

"Tam burada dur!" diye emretti Milton, Mark'ı diğer atın yoluna dizginleyerek.

Adam Mark'a vurdu. "Çekil önümden!" diye bağırdı.

Milton diğer atın gemini yakaladı ve tuttu. Adam kolunu kaldırdı ve Bacon hızla gelmeden önce ona iki kez vurdu.

"H'yare! Kahretsin, öyle bir şey yok!"

Atından atladı ve koşarak biniciyi tek hamlede eyerinden ayırdı. Adam şiddetle mücadele etti.

"Bırak beni yoksa seni öldürürüm!"

Bacon, adamı bir yandan diğer yana tokatlarken anlaşılmaz bir şeyler homurdandı, onu bir paçavra gibi salladı ve yere fırlattı. Orada sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde yatarken, Bacon atını yakalayıp bir ağaca bağladı.

Adam ayağa kalkarken yanına geri döndü ve tekrar ayı gibi
tutuşunu ona yaptı.

"Bunu yapman için sana kim para verdi?" diye sordu, Councill ve diğerleri yorgun bir şekilde
atları soluk soluğa, sendeleyerek gelirken.

Adam adamın yüzüne vurdu. Yaşlı adam onu ​​havaya kaldırdı
ve hırlayan bir çığlıkla yere çarptı. Hareketi, ısıran bir kediyi yere
çarpmaya çalışan birinin hareketine benziyordu. Adam
ayağa kalkmadı.

"Onu öldürdün!" diye haykırdı Milton.

"Kahretsin, umurumda değil!"

Adam otuz beş yaşlarındaydı, ince, zayıf yüzlü, tütün lekeli bıyıkları olan bir adamdı. Arkadaşlar onu sinsi bir adam olarak tanıyorlardı, ama onun için yalvarıyorlardı.

"Ona tekrar vurma, Bacon. Yeterince var."

Adam doğruldu ve etrafına baktı. Burnundan ve kafasındaki bir yaradan kan
a bulanıyordu. Vahşi ve avlanmış bir görünümü vardı. Boyun eğmemişti, ama onlara küfür etmekten başka bir şey
yapamayacak kadar sersemlemişti.

"Neden kürkümün peşindesiniz, kahrolası korkaklar? Altı kişi bir arada!"

"Bu kürkle ülke çapında ne yapıyorsunuz?"

"Seni ilgilendirmez, aşağılık herif"--

Bacon elinde tuttuğu çift ön kayışı adamın omuzlarına doğru indirdi ve gürültülü bir tokat attı.

"İhtiyacın olan tek şey sağlam bir tannun," dedi. Kıvranan adama mükemmel bir sessizlik içinde kayışı geçirdi, adam küfür etti ve bağırdı ama kalkmaya
cesaret edemedi.

"Ona yeterince verin!" diye bağırdı kalabalık.

"Aptala yeterince verin!"

Bacon, bir işi kabul ediyormuş gibi tuhaf bir tavırla çalıştı. Kayış adamın kaldırdığı ellerinin üzerinden ve omuzlarının üzerinden geçti, giydiği
kalın ceketi bile deldi - ama onu susturan darbeler değildi, Bacon'ın gözlerindeki bakıştı. Yaşlı adamın orada gün batımına kadar durup kayışı
çalışacağını gördü.

"Dur! Kahretsin--beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Yeterince var mı?"

"Evet, evet! Tanrım, evet!"

"Şu ata bin."

Atına bindi ve Bacon'ın önderliğinde, geldiği
yoldan geri döndü, kanlar içindeydi.

"Şimdi kendi dilinle yalan söylediğini söylemeni istiyorum," dedi Bacon,
geçtiği son oy verme yerine geldiklerinde.

Kalabalık heyecanlı sorularla dışarı fırladı.

"Ne var orada, Bacon?"

"Bir yalancı. Gel, ne söylemeyeceksin?" diye sordu esire.

"Yalan söyledim--Deering geri çekilmedi."

Onlar atlarına binip gittiler, Councill ve Milton Bacon ve esirini takip etti. Oak Grove okul binasında büyük bir kalabalık toplanmıştı ve alay yaklaşırken
bir sürü halinde dışarı çıktılar. Bradley kitabını bıraktı ve
zavallı esiri görmek için dışarı çıktı, eyerinde sendeliyor, kan ve kir içindeydi.

Bir sonraki oy verme yerine doğru sürdüler, adamı mümkün olduğunca
kötülüğünü geri almaya zorladı. Milton, Bradley'le kaldı. "Bu ne kadar çaresiz olduklarını gösteriyor," dedi okula geri dönerken. "Bu sefer ciddi olduğumuzu görüyorlar."

* * * * *

Bradley ve Milton Rock River'a vardıklarında her şey sessiz, hatta kasvetliydi.
Sokaklarda kimse yoktu ve sadece eczane veya Robie'nin bakkalı gibi en sevdikleri yerlerden birinin ara sıra açılan kapısı, yaşayan bir ruhun seçimin sonucuyla ilgilendiğini gösteriyordu.
Şenlik ateşleri yoktu, sokakta teneke tavalar ve boynuzlarla yürüyen çocuklar yoktu.

Bazı pervasız adamlar şeytanlıktan bunu denediler, ancak sempatisi kırık "yüzük" olan şehir şerifinin güçlü eli tarafından hemen bastırıldılar. Günün erken saatlerinde Rock River kasabasının kendisinin bölündüğü belli olmuştu. Amos Ridings ve Robie, çiftçilerin kampına güçlü bir takipçi kitlesi getirmişti. Değişimi talep eden genel bir his oluşmuştu.

Milton heyecandan çılgına dönmüştü. Bradley'den daha fazla zaferin öneminin farkındaydı. Daha uzun süredir siyasetteydi. İlçenin tarihinde ilk kez, çiftçiler kendilerini öne sürmüşlerdi. Iowa çiftçilerinin tarihinde ilk kez, kendi kitlelerinin gücünü hissetmişlerdi.

Amerikan çiftçisinin tarihinde ilk kez, bir dayanışma hissi
gelmişti. En azından bir an için, çıkar topluluklarını ve küçük kasabaların siyasi emeklilerinin birleşik güçlerine karşı kendilerini koruma güçlerini algılamışlardı.
Tüccarın, zanaatkarın ve tamircinin çıkarlarının da birbirine benzemediğini varsayma hatasını yaptılar.

Önce daha küçük çemberi gördüler. Henüz tüm üretken çıkarların dayanışması algısına
ulaşmamışlardı. Bunun
sonra geleceği kesindi.

XI.

HAKİMLE ÇALIŞMAK. Bu kampanyadan sonra Bradley, ilahiyat okulundaki çalışmalarına
ve Brown'ın ofisindeki işine geri döndü. Milton geri dönmedi. Deering, onu
hazinedarın ofisinde asistanı yaptı ve Bradley'e Eileen ile yaklaşan evliliğini itiraf etti.

Milton'ın ilişkilerini Bradley'e anlatırken, Bay Jennings üzgün bir şekilde şöyle dedi:
"Bu beni yalnız bırakıyor. Çiftliğe asla geri dönmeyecek. Okuldayken onu çok özlemiyordum çünkü her zaman
cumartesi günleri geri geliyordu, ama şimdi--bunun hakkında yaygara koparmanın bir anlamı yok, sanırım, ama orada bizim için yalnız bir iş olacak."

"Belki görev süresi bittikten sonra geri döner."

Bay Jennings başını iki yana salladı. "Hayır, şehir hayatı ve ofis onu
şımartacak--ve sonra evlenecek. Çiftliğe asla geri dönmeyeceksin.
Hiç kimse bundan kaçıp başka bir yerde geçimini nasıl sağlayacağını öğrenemez."

Bu melankoli, genellikle her şeyi
geldiği gibi gülümseyerek kabul eden Bay Jennings'in üzerinde garip bir şekilde oturdu. Bradley'i
bu kadar kasvetli görmek onu
derinden etkiledi.

Bradley, Yargıç Brown ve tuhaf yaşlı karısıyla birlikte sessiz ve rahat bir yuva buldu. Karısı, odasındaki küçük süslemelerle ve nadiren yaptığı sırlarla ona olan artan saygısını gösteriyordu. Yargıca gelince, genç adamdan büyük bir zevk alıyordu, o kadar iyi bir dinleyiciydi ki. Bradley ve bakkal arasında gerçekten tüm eski hikayelerini anlatma ve akla gelebilecek her konu hakkında felsefe yapma fırsatı buldu. Jefferson ve Jackson'dan alıntılar yaparak bir sürü siyaset konuştu. Kongre üyelerini eleştirdi ve onların yerinde olsaydı ne yapacağını söyledi. Ayrıca, grange hareketini, kendisinin yüce bir düzlem olarak gördüğü şeyden eleştirdi.

"Herkese eşit haklar ve hiç kimseye özel ayrıcalıklar' sloganını benimsediklerini iddia ediyorlar ve sonra sınıf yasalarına geçiyorlar. Bu ilkeden bahsetmek kolay ama siz buna sadık kaldığınızda iş anlamına geliyor. Benim bu ilkeye sadık kalmak için cesaretim yok. Benim için çok derin ama siz genç politikacıların üzerinde çalışması gereken bir şey. Bir gün bu ilke hayata geçecek ve bunu başardığında her şey altüst olacak. Demokrat Parti eskiden bunu kasteden bir partiydi ve bir daha başarılı olursa o yöne doğru ilerlemeli. Bu yüzden siz gençleri de buna dahil etmek istiyorum."

Bu konuşmalar Bradley için olması gerektiği kadar önemli değildi. O
genellikle bir şeyle meşguldü ve Yargıç
topukları havada, yanakları tütün dolu bir şekilde dolaşırken sadece yarı dinliyordu. Yaşlı
Albay Peavy ara sıra uğrardı ve Dr. Carver ve sonra hava
iyi, eski zaman Demokrat ifadeleriyle doluydu. Böyle zamanlarda Yargıç
hatta Calhoun'dan alıntı yapacak kadar ileri gitti.

"Aslında Calhoun doğru yoldaydı. Eyalet Hakları doktrinini kölelikle karıştırmasaydı, 'bir' iyi olurdu.
Gerçekte savunduğu şey, merkezi hükümete karşı yerel hükümetti.
Calhoun'un pozisyonunun bir kısmına geri dönüyoruz."

Yargıcın bu ifadesi Bradley'nin aklına takıldı; aylar sonra
her seferinde tekrar tekrar gündeme geldi ve daha da önemli hale geldi.

Artık Bayan Wilbur'u daha az düşünüyordu ve adının anıldığını
kızarıklık olmadan duyabiliyordu. Hayatında belirsiz ama daha az büyük olmayan bir
güç haline gelmişti. Ruhunda onun olduğu o güzel yere garip bir saygı duyuyordu. Oraya sahip olmayı seviyordu. Bu onun için bir
ilhamdı ve yine de onu görmeyi, hele ki onunla tanışmayı açıkça beklemiyordu.

Bu his ne kadar belirsiz olsa da, onu Nettie ile evlenme hatasından kurtardı. Zavallı kız! İlk büyük tutkusunun pençesindeydi ve bir nehrin akıntısındaki kırık kanatlı bir kuş kadar çaresizdi. Sırayla ateşli bir şekilde mutlu ve açıklanamaz bir şekilde üzgündü.
Babasının Bradley'i görmemesi yönündeki emirleri sadece onun düşmanlığını uyandırdı ve
annesinin çekingen yakarışları onda hiçbir etki yaratmadı. Bradley'nin tepkisizliği bile kesin bir şekilde cesaret kırıcı bir etki yaratmıyor gibiydi.

Sınıf arkadaşları, birbirlerine olan
yutan aşklarını ilan eden okulda birbirine kenetlenmiş kollarla şapele gidip gelerek veya sınıflarında yan yana oturup el ele tutuşarak, herhangi bir kaba şakaya, öğretmenin
azarına veya sinsice fırlatılan silgiye kayıtsız kalan üç veya dört çifte güldükleri gibi ona da güldüler. Müdür umutsuzluk içinde bundan vazgeçti ve buna "büyüdükçe atlatacakları bir tür kızamık" dedi.

Anlayan gözlemci için gerçekten acınasıydı. Bu zevkle karışık çok fazla acı vardı. Çok fazla keskin ve uyuşturan hayal kırıklığı vardı, örneğin Bradley'nin aşağı inmesini ofisin kapısında beklemek ve sonra onu Yargıç Brown'un bir müvekkiliyle birlikte görmek. Müşteri çok fazla fark yaratmasa da, Bradley'nin gözlerinin soğuk bakışı yaratıyordu. Böyle zamanlarda, titreyen dudakları ve boğulan boğazıyla başını çeviriyordu.

Küstahlığından ve parlaklığından çok şey kaybetmişti. Evde çok az konuşuyordu ve sadece Bradley'le birlikteyken eski kuş gibi
görünüyordu. Sonra, Bradley tepkisel bir ruh halindeyse çılgınca bir keyifle gevezelik ediyordu, ya da soğuk ve tepkisizse ateşli ve
zorla neşeyle.

Bradley, bir şekilde karar vermesi gerektiğini biliyordu ve sık sık kendisiyle yürümeyi veya ata binmeyi reddedeceğine dair kendine söz veriyordu, ama bir dahaki sefere geldiğinde, onun hevesli yüzünü görünce zayıfça pes etti. Onu mutlu etmek için o kadar az şey gerekiyordu ki, boyun eğme cazibesi çok büyüktü ve hayatları böyle devam etti. Onu gençlerle partilere ve kızak gezilerine götürdü, ancak dönüşünde eve girmeyi reddetti. Onu kapıda karşıladı ve dönüşünde onu orada bıraktı.

Albay seçimden kısa bir süre sonra onunla karşılaşmış ve bir görevli olarak kendisine yönelttiği suçlamalar
için onu kırbaçlamakla tehdit etmişti. Ancak bunu denememeye karar verdi ve kendini şöyle diyerek tatmin etti:
"Bir daha asla kapımı karartma, genç adam."

Ama genel olarak Bradley'nin hayatı olaysız bir şekilde ilerledi. Kendini ofisteki işine adadı. Biraz
ortak hukuk ve bol miktarda sağduyu ediniyordu, çünkü Yargıç her iki noktada da
güçlüydü.

"Genç adam," dedi Yargıç bir gün, Bradley Nettie ile kızak gezisinden döndükten sonra, "Kadın meselesinin önünde olduğunu görüyorum. Şimdi hata yapma. Haklı olduğundan emin ol. On vakadan dokuzunda, geri çekil ve haklı olacaksın."

Bradley, titrek, kızgın sobanın yanında sessiz kaldı ve sertleşmiş parmaklarını ısıttı. Yargıç, spekülatif bir şekilde devam etti:

"Sanırım, evli bir erkeğin başarılı olmasını eskiden olduğundan daha zor hale getiren bir eğilim görüyorum. Bence, genel olarak, benim tavsiyem, bundan tamamen uzak durman. Gözlemlediğim kadarıyla, bu konuda daha fazla erkek başarısız oluyor. Kız arkadaşının nasıl bir kadın olacağını söylemek cehennem kadar zor."

"Benim için endişelenmene gerek yok," dedi Bradley biraz somurtkan bir şekilde.

"Bayan Brown öyle dedi. Sadece bir iki kelime söylemek istedim,
neyse. Eğer çok ileri gittiysem, köpeğimi oraya tekmeleyebilirsiniz."

Bradley uyuyan köpeğe ve düşünceli Yargıca baktı
ve gülümsedi. İşine oturdu ve konu hakkında daha fazla konuşmadı.

XII.

HAKİM BRADLEY'E TAVSİYEDE BULUNUR.

Hakim'in tavsiyesi üzerine Iowa City'deki hukuk fakültesinde bir yıl okumaya karar verdi. Bir buçuk yıldan fazla bir süredir görevdeydi ve Demokrasiye dönmemiş olsa da Hakim
hâlâ umutluydu.

"Ah, Demokrat kampına katılman gerekecek," derdi sık sık. "Görüyorsunuz, şöyle: Cumhuriyetçiler sicilleriyle o kadar gurur duyuyorlar ki,
yüzleri arkaya dönük bir şekilde kemikleşecekler. Bir
geçmişleri var, ama gelecekleri yok. Şimdi Demokrat Parti'nin geriye dönüp bakmaya değer
bir geçmişi yok, bu yüzden geleceğe bakması gerekiyor. Siz ilerici gençler, her şeyin bittiği bir partide durmayı göze alamazsınız, çünkü bu size ölü bir adama hayranlık duymaktan başka bir şey bırakmıyor. Fikirler partisine zorlanacaksınız,
elbette. Sizi acele ettirmeye meyilli değilim, zamanı geldiğinde
her şey yoluna girecek."

Bradley onunla hiç tartışmadı. Sadece dudaklarını ve zihnini
kapatmıştı. Ancak demokrasi, zihnindeki kötü çağrışımlarından bazılarını
kaybetmişti ve Serbest Ticaret ve Ayrılık artık pratik olarak
eskiden olduğu gibi aynı şeyi ifade etmiyordu.

"Şimdi insanlar aptallar--elbette sen ve ben hariç," diye esnedi Yargıç,
yaz ortasında bir gün. "Yapmak istediğin şey, Iowa City'de birkaç yıl geçirmek ve sonra buraya geri dönüp
doğruca siyasi arenaya atlayıp
boranı çalmak. Yüksek yakalı ve şapkalı bir adamla geri dönerseniz, bu granger'lar bile sizi iki kat daha hızlı seçerler. 'Hodden grisi' giymiş bir adama güvenmezler - hiç şüphe yok. Şimdi tavsiyemi dinleyin. İnsanlar şık bir takım elbiseyle
gözlerinin kamaşmasını severler. Ve sonra, bir adamın muazzam öğrenim ve onur birikimiyle insanları etkileyen
hiçbir şey yoktur, tedbirli bir
yokluk dönemi."

Hava çok sıcaktı ve ikisi de ceketlerini ve yeleklerini bir kenara koymuş oturuyorlardı.
Şişman yaşlı bulldog, merdivenleri yeni çıkmış olmanın verdiği
zahmetten kasılarak soluk soluğa kalmıştı. Yargıç köpeğe şefkatle baktıktan sonra devam etti:

"Ah, birlikte yaşlıyız, Bull ve ben. Sokağın gölgeli tarafını seviyoruz. Şimdi bugün ilçede iyi bir koşu yapabilirsin,
ancak seçilmen şüpheli olur ve biz herhangi bir risk alamayız.
Yeterince deneyime sahip olmadığını söyleyecek birçok kişi var - çok gençsin ve bu tür şeyler.
Seçilebilirsin diye varsayalım. Bu işe yaramaz. Sadece daha büyük şeylerin önünde engel olur. Şimdi tavsiyemi dinle."

"İsterdim ama bunu karşılayamam, Yargıç."

"Elinde ne kadar var?"

"Ah, birkaç yüz dolar falan."

Yargıç biraz düşündü, çenesini kaşıdı. "Şimdi, söyleyeceğim
evet, Bayan Brown ve ben dün gece bu konu hakkında biraz konuştuk,
ve o sana parayı ödünç vermem gerektiğini düşünüyor ve--senin de alman gerektiğini düşünüyor. O yüzden Eylül'de kıyafetlerini topla ve başla."

Bradley'nin ilk tepkisi, elbette, reddetmek oldu, çünkü Yargıcın hayırseverliğinden
hiçbir hak iddia edemeyeceğini hissediyordu. Ancak, bu onun hayal gücünü ele geçirdi ve aradaki haftalarda bunu baştan sona konuştu ve Yargıç bunu şu şekilde ifade etti:

"Şimdi, bu konuda hayırseverlik yok - ben sadece paramın yüzde üç yüzünü almayı bekliyorum, bu yüzden sen devam et ve
geri döndüğünde yeni bir zona boyatacağız - 'Brown & Talcott.' Seni kaybetmek için endişelenmiyoruz. Aslında, Bayan Brown ve ben sen gittikten sonraki ilk birkaç hafta oldukça yalnız olacağız - ve o lanet olası inek ve yakacak odun konusunda
ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Bayan Brown
başka bir evsiz çocuğu almamızın daha iyi olacağını söyledi ve sanırım
yapacağımız şey bu olacak."

Birkaç gece sonra, Bradley deneyimsiz bir gezgin gibi
birkaç gün önceden paketlemeye başladığı sandığının önünde otururken, Bayan Brown merdivenlere gelip ona
Nettie'nin aşağıda olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi.

Zavallı kız az önce onun gideceğini duymuştu ve onu
beyaz, korkmuş bir yüzle karşıladı. Konuşmadan oturdu, çünkü bu tür şeyler için
sessizlikten başka bir savunması yoktu. Kızın kederinden kaynaklanan öfkesi onu dehşete düşürdü. Yanına geldi ve hıçkırarak kendini onun kucağına
attı, kollarını boynuna doladı.

"Ah, Brad! Bu doğru mu? Gidiyor musun?"

"Gideceğini umuyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Gitmemelisin! Gitmeyeceksin! "Bırakmayacağım!" diye bağırdı, kollarını ona daha sıkı sararak, sanki bu onu alıkoyacakmış gibi. O andan itibaren, onun tarafında hıçkırıklar ve onun tarafında açıklamalar vardı - doğrudan ve bencil olan aşkı, bir an bile dinlemeyeceği açıklamalar. Tutkusunun kayıtsızlığı ve mantıksızlığı sonunda onu tiksindirdi. Ses tonu
daha da keskinleşti.

"Burada kalamam," dedi. "Benden bunu istemen için hiçbir nedenin yok. Her zaman bir avukatın
serseri olamam. Çalışmak ve daha yükseğe çıkmak istiyorum. Eğer dünyada bir şey olursam
bu kasabayı terk etmeliyim."

"O zaman beni de götür!" diye bağırdı.

"Bunu yapamam! Artık kendi kendime geçinemiyorum. Ayrıca,
çalışmam gerek."

"Babamın sana biraz para vermesini sağlayacağım," dedi.

Adam dudaklarını sertçe kapattı ve başka bir şey söylemedi. Bir süre sonra acısı tükendi ve sonunda oturup ona bakmaktan ve açıklama yaparken onu dinlemekten memnundu. Ve bastırılmış hıçkırıkları
ve büyük çocuksu gözlerinde biriken gözyaşları, dizginlenemeyen
üzüntüsünden daha çok etkiliyordu onu. Böylece onu fethetti.

Ona sık sık eve geleceğine söz verdi ve her gün yazmaya söz verdi ve dolaylı olarak, kelimelerle olmasa da, onunla evlenmeye söz verdi - yani, döndüğünde ve ofise yerleştiğinde ev işleri planlarına
razı oldu. Her şeyi onunla birlikte eve yürüyerek ve gitmeden önce her gün onu görmeye söz vererek bitirdi ve kapıda ona iyi geceler öpücüğü verdiğinde, yine gülümsüyordu ve oldukça mutluydu, ancak nefesinin biraz kesilmesi (gülüşünde bile) henüz duygularının yerle bir olmadığını gösteriyordu.

O döndüğünde Bayan Brown onu bekliyordu ve dikiş dikmekle meşgul olduğu oturma odasına oturduğunda, ona
yavaşça baktı ve sonunda ayağa kalkıp sandalyesinin yanına geldi.

"Ona bir şey vaat ettin mi, Bradley?" diye sordu, yüksüklü elini onun omzuna koyarak, tıpkı kendi annesinin yapabileceği gibi.
Bradley kasvetli gözlerini kaldırdı ve biraz kızardı.

"Ne söylediğimi bilmiyorum," diye cevapladı, hızlı tepkisinin derinliğinden. "Söyleyecek bir şeyim olmadığından daha fazlası, muhtemelen."

"Muhtemelen öyle düşündüm. Bir kıza acıdığın için onunla evlenmeyi göze alamazsın, Bradley--bu olmaz. Bir süredir işlerin nasıl gittiğini gördüm,
ama hiçbir şey söylememeyi düşündüm." Duraksadı ve bir an düşündü, yanında dikilerek. "İkiniz için de iyi oldu,
gitmeniz. Bu kadar uzun sürmesine izin vermemeliydin."

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı, sesinde onunla konuşurken kullandığından daha keskin bir tonla.

Eli omzundan düştü. "Hayır, sanırım yapamazsın. Gençlerin durup bunları düşünmesi doğal değil. Sanırım sen de bunun nereye gittiğini bilmiyordun. Pekala, şimdi endişelenme ve bunun planlarını etkilemesine izin verme. O bundan
büyüyecek. Kızlar genellikle iki veya üç kez böyle atak geçirir. Sadece çalışmalarına devam et ve geri döndüğünde, eğer onu evli bulmazsan, neden, o zaman ne yapacağına karar ver."

Kinsizce yaklaşması, belki de hiç kızı olmamasıyla açıklanabilirdi.

XIII.

BRADLEY İDA'YI TEKRAR GÖRÜYOR.

Bradley, birkaç gün sonra Iowa City'ye giden trene bindiğinde, dünyanın kendisi için genişlediğini hissetti. Artık neredeyse otuz yaşındaydı ve arkadaşlarının ve komşularının bildiğinden daha hızlı olgunlaşıyordu, çünkü zihninin süreçleri, karmaşık bir makine bobini gibi, sıradan tanıdıklardan çok uzakta gizliydi.

Seminerde geçirdiği iki yılda, ortak İngilizce dallarında oldukça iyi bir temel edinmişti ve ara sıra yaptığı okumalar, özellikle de davalara katılımı, ona ortak hukuk hakkında gerçekten güvenilir bir anlayış kazandırmıştı. Yargıç her zaman
hukukun basit olduğunu, ancak hile kadar karlı olmadığını ısrarla savunurdu.

"Herhangi bir adam, sağduyu fonundan, tüm davaların onda dokuzunu çözebilir, ancak biz bunun için burada değiliz. Başarılı bir avukat, işleri karıştıran ve genel hukuku ve sağduyuyu
hile ve emsallere tabi tutan kişidir. Lanet olsun emsallere, neyse. Bu, adaletin ne olduğunu bilmeyen ve bilmek istemeyen
bir geçmişe atıfta bulunmak anlamına gelir. "

Bradley, bu tür derslerin atmosferinde, bilinçsizce
hukuk kuralları hakkında çok fazla radikal düşünce emmişti ve şimdi
geçmişe karşı kölece bir hayranlık duymadan
yasaların yürürlüğe girmesi ve kanunların değiştirilmesi tarihi üzerine çalışmaya başladı. Yargıcın saygısızlığının kendi yararları vardı, çünkü genç öğrencinin önüne bir kanun koyuyordu.

Hukuk fakültesini çalışmak için çok uygun bir yer buldu. Sınavları oldukça iyi geçti.

Oradaki hayatı sessiz ve çalışkandı, çünkü genç adamlardan daha az zamanı olduğunu hissediyordu. Buna karşın yaşı ona aşırı geliyordu.
Genel olarak sessiz, düzgün bir adam olarak saygı görüyordu,
iyi bir danışman avukat olabilirdi, ancak mahkemelerde iyi bir adam değildi. İlk savunmasını
sunduğunu duyduklarında bu görüş aniden değişti.

Hayatı çoğunlukla pansiyonundan okuma odasına gidip gelmekten oluşuyordu veya kütüphanede uzun saatler kazmaya. Zaman zaman Bayan Wilbur'un çiftlikle ilgili ve edebi konularla ilgili derslerinin duyurularını görüyordu. Eğer komşu bir şehre gelirse onu dinlemeye karar verdi. Eğer böyle bir keşif gezisine çıkarsa onu gözetleyecek kimse yoktu.

Güzel bir kış günü, kasabanın haftalık gazetesinde, onun Kongregasyon kilisesinde "Gerçek Kadın Sorunu" başlıklı bir ders vermek üzere
görüneceğini okudu.
Şarkı söyleme dürtüsü vardı, ama bunu akıllıca bastırdı, çünkü şarkı söyleyemezdi -- yani, dinleyicinin şarkı olarak tanıyacağı hiçbir şey. Kader onun lehine işliyor gibiydi.

Tüm zor hayatı boyunca, onu iyi bir adam yapan belirgin bir tatlılık ve düşünce saflığını korumuştu. Berrak, sabit gözleri
hiçbir kadını gücendirmedi, çünkü onlardan sadece sempati ve hayranlık
görünüyordu. Onun bu kadar yakına geldiği düşüncesi bile kaslarında tuhaf bir uyuşukluk ve ellerinde bir titreme yarattı. Şimdi ders akşamını şimdiye kadar hissettiği en yoğun ilgiyle bekliyordu.

Göz kamaştırıcı kış günü, postanedeki bazı hanımların Ida'nın şehirde olduğunu söylediğini duyduğunda, her zamankinden daha parlak görünüyordu. Mavi
gölgeler yeni düşen karın üzerinde çelik kadar canlı duruyordu. Sıcak güneş, sabahın erken saatlerinde saçakların düşmeye başlamasına neden olan tuhaf bir sıcaklıkla
berrak havaya doğru yağıyordu. Kızaklar sokaklarda ileri geri hareket ediyordu ve kızların başlıklarındaki ve genç erkeklerin taktığı geniş örgülü atkılardaki parlak renk parçaları, göz kamaştırıcı mavi ve beyazdan hoş bir
rölyef oluşturuyordu. Çanlar havayı neşeli bir müzikle dolduruyordu.

Bradley hemen kırsala doğru yürüdü. Yalnız kalmak istiyordu.
Bir kadının gelişiyle böyle sarsılmak çok garip ve tatlı görünüyordu. İlk birkaç dakikada, onun yakınlarda olduğunu ve tekrar konuştuğunu duyacağını düşünerek kendini kaptırdı. Bu, elinin titremesine ve kalbinin hızla atmasına neden oldu.

Değişip değişmeyeceğini merak etti. Biraz daha yaşlanacaktı ama
aynı görünecekti. Onu, meşe ağaçlarının dalgalanan dallarının altında, kahverengi saçlarındaki titrek gölgenin altında tekrar dururken,
hırsının ölçüsü haline gelen kelimeleri, bir toplumsal durumun kehanetini tekrar söylerken gördü:

"Ülkenin mutlu gençlerle, sağlıklı ve dinç yaşlılarla, ayın daha parlak ve gökyüzündeki yıldızların daha yoğun olacağı o zamana doğru hepimize yardımcı olmak için her şeyi yapmak istiyorum."

Düşüncesi buydu. Henüz yaşadığı hayatın gerçek çoraklığı ve sefaletini kavrayamamıştı.

Çalışmaları onu biraz daha öz-analitik yapmıştı, ama nüfuz edemediği
iç derinlikler ve girmeye cesaret edemediği
bir kutsal yer vardı. Bir düşünce girdabı onu şaşırttı, ama bunların dışında sürekli olarak onun tekrar
konuştuğunu duyması gerektiği düşüncesine geri döndü.

O akşam sanki onu tek başına çağıracakmış gibi özenle giyindi ve şimdi çok iyi giyiniyordu. Giysileri sağlamdı ve ona iyi oturuyordu. Bir yıllık sıkı çalışma bağışıklığı
ellerini esnek ve dokunuşu hassas hale getirmişti ve yüzü
incelik ve hareketlilik kazanmıştı. Gözleri daha
içe dönük hale gelmişti ve kırsalda doğmuş bir adamın öküz gibi yuvarlağını
tamamen kaybetmişti. Yakışıklı ve onurlu bir genç adamdı.
Sokaktaki duruşu belirgin şekilde erkeksi ve yapmacıksızdı.

Ders kilisedeydi ve koltuklar doluydu.
Bu onu memnun etti, aynı zamanda onun gücünün tüm bu kanıtlarını
gözlemlemek onu umutsuzca aşağıladı. Onun ortaya çıkmasını beklerken
ellerine tekrar o titreme geldi ve o nefessizlik ve
tuhaf bir şekilde, kendisi konuşmak için ayağa kalkmadan hemen önce her zaman hissettiği o korkunç tanıdık kalp çöküntüsünü hissetti.

Birisi el çırpmaya başladı ve geri kalanlar da ona katıldı, iki veya üç kadın kilisenin arka tarafına girip koridordan geçerken. O,
yanından geçerken başını kaldırdı ve alkışları kabul edercesine mütevazı bir şekilde eğilmiş, kahverengi saçlı görkemli bir baş gördü ve
menekşelerin narin kokusunu aldı. Gözleri, iki yaşlı kadının arasında yürüyen genç kadının güçlü, kararlı adımlarını takip etti.
Yürüyüşünde zarif ve onurlu bir şeyler vardı ve yanından geçerken elbisesinin kokusu
onda kaldı, ancak platformda dönüp ona bakana kadar
bunun aynı kadın olduğunu hissetmedi.

Duygusuzca oturdu, ancak seyircilerin üzerinde sakince dolaşan berrak kahverengi gözleri ona doğru eğildiğinde nabzı hızlandı. O, aynı kadındı, onun ideali ve daha fazlasıydı. Daha dolgun bir vücuda sahipti ve başının duruşu daha kadınsıydı, ancak hayatında böyle bir güç ve ilham
olan aynı ruhtu.

Aslında o da büyümüştü. Eğer yapmasaydı, şimdi ona
kız gibi görünürdü; o büyüdükçe, o da ondan aynı
uzaktaymış gibi görünüyordu. Seyircilerin karşısındaki kendine hakimiyeti
ona güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Giyim tarzında bir şey onu memnun ediyordu,
çok bireyseldi, her satırında o kadar sade, onurlu, güzel benliğine benziyordu.

Daha önce duyduğundan daha sessiz, daha sohbet eder gibi konuşuyordu,
ama sesi onu ilişkili duygularla ürpertiyordu.
Ahenkleri derinlere ulaşıyordu ve söylediği kelimeler zihninde
uzun ufuklar açıyordu. Kadınların insan olarak yaşama,
insan gibi hareket etme ve erkekler kadar özgürce gelişme hakkını savunuyordu.

"Önce bireysel bir insan olma ve sonra bir kadın olma hakkını talep ediyorum. Cinsiyetimin kazası beni neden geleneksel ve keyfi sınırlamalarla çevrelesin? Bir erkeğin sahip olduğu
neyi yapıp neyi yapamayacağımı bulma hakkını talep ediyorum.
Benim alanımın ne olduğunu kim belirleyecek - erkekler ve erkeklerin yasaları mı yoksa kendi doğam mı? Bunlar hayati sorular. Herhangi bir erkeğin benim yürüyeceğim yolu belirleme hakkını reddediyorum. Erkeklerin talep ettiği aynı yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkını talep ediyorum.

"Bu sadece oy hakkı meselesi değil - oy hakkı kadın meselesinin daha küçük bir parçasıdır - eşit haklar meselesidir. Bu, özgürlük yasasının insanlığa mı yoksa sadece erkeklere mi
uygulandığı meselesidir. Sadece insanlığın geri kalanının eşit özgürlükleriyle sınırlanan mutlak özgürlük, ırkın gerçek hedefidir - sadece erkeğin değil, kadının da. 

Hanımlar, özgürlüğün tezahürat etmek için güvenli bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde hissederek,
konuşmacının gerçekte ne söylediğini bilen birkaç radikalin daha gürültülü alkışlarının altında ellerini hafifçe çırptılar. Bradley tezahürat etmedi - çok derin düşünüyordu. 

"Kadın sorunu yalnızca politik bir sorun değil, ekonomik bir sorundur. Gerçek sorun ücret sorunudur, endüstriyel sorundur.
Gerçek sorun, kadının geçimini sağlayan kişi olarak erkeğe bağımlılığıdır. Bu bağımlılık var olduğu sürece zayıflık olacaktır. Hiçbir birey, bir başkasına yaslanırken en güçlü ve en iyi halinde duramaz. Browning ve Ruskin'le birlikte, kişilik gelişiminin ırkın hedefi olduğuna inanıyorum."

Hanımlar, iki büyük ismin de desteğiyle bunun doğru olduğunu kabul ettiler. Ancak birkaçı, tüm bunlarda sapkın bir şeyler koklayarak, kaşlarını çatarak oturdu.

"Kadınların artık erkekler tarafından bağımlı olmaya, acınmaya veya taciz edilmeye dayanamayacağı zaman kesinlikle geliyor. Kocaları tarafından dik ve bağımsız bir şekilde durmak, aynı hareket özgürlüğü haklarını talep etmek ve eşit iş için eşit ücret talep etmek isteyecekler. Bir anda _şerefli_ bir şekilde kendi geçimini sağlayabilmelidir. O zaman mutfağından hiç çıkmasa bile özgür bir kadın olacak."

Seyircilerin birkaçı için yeterince basmakalıptı, ancak diğerleri için yeniydi ve birçoğu içinse devrim niteliğindeydi. Bradley'nin zihinsel ufkunda tekrar bir pay
almaya mahkûmdu. Kadın sorusu dikkatini
çekmemişti; en azından ciddi bir şekilde. Kadının yaşamda herhangi bir aktif rolü olduğunu
düşünmemişti. Ortalama bir erkeğin düşüncesiz
yoluyla, kadınları gözüne
çektiği şekilde görmezden gelmiş veya idealleştirmişti. Onlara acıma veya onları kınama noktasına gelmemişti veya onları bilinçli bir şekilde toplumsal ekonomiye
yerleştirmemişti.

Konuşmacı daha önce hayal gücüne hitap etmişti ve şimdi yine beyninde büyük yeni düşünceler ve kişisel olmayan
duygular
doğarken tamamen hareketsiz oturuyordu. Kadınları yeni bir ışıkta görüyordu ve
konuşmacının mesafeliliği tekrar üzerinde büyüdü. Onun öğretmeni olarak yerini tuttuğunu hissediyordu. Etrafında giydiği elbisenin üzerindeki onay hışırtısını, sesini ve fikirlerine dair birkaç olumlu yorumu duydu. Bazı insanların elini sıkmak için öne doğru toplandığını, diğerlerinin ise heyecanla konuşmaya gittiğini gördü.

Cesaret edebildiği kadar oyalandı, onu selamlamak için öne çıkmayı özledi,
ama sonunda yavaşça dışarı çıktı, pansiyonuna gitti ve
derin düşüncelerdeyken her zamanki tavrıyla oturdu, dirseği dizinde,
çenesi avucunda. Onu görmek istiyordu, onu görmeli ve ona
kendisi için ne kadar çok şey yaptığını söylemeliydi.

Bunu nasıl yapacağı sorusu şimdi onu meşgul ediyordu. Evin gürültülü neşesinden
uzaklaşıp tekrar sokağa çıktı. Yıldızlar artık ona daha uygun arkadaşlık ediyordu; onların tutkusuz
dinginliği altında daha iyi düşünebiliyordu. Kendisiyle yakında bir anlaşmaya varması gerektiğini hissetti, ancak bunu erteledi ve dikkatini
geleceğe ve daha acil olarak onu görme planlarına yöneltti.

İçeri girdiğinde umutsuzca kararlıydı. Ertesi gün onu oteline
gidecekti. Kendisini, onun bir konuşmacı, halkın önünde bir kişi olduğunu ve bunu garip bulmayacağını söyleyerek haklı çıkardı; her neyse, bunu yapacaktı.

* * * * *

Ancak, gün ışığında, ayın büyüsü altında göründüğü kadar kolay değildi.
Dünyanın gelenekleri, ay ve yıldızların eşliğinde her zaman daha az önemlidir.
Sabahleyin, onun öğleden sonra gideceğini duydu ve umutsuzluğa kapıldı.
Doğrudan otele gitmek için yola koyuldu ve gitti, ancak
bir, iki, yarım düzine kez otelin önünden geçti, her seferinde kararında daha zayıf ve daha çaresiz hissediyordu.

Sonunda kasıtlı olarak içeri girdi ve
memura doğru yürüyüp Bayan Wilbur'u sorarak kendini şaşırttı.

Memur hızla döndü ve anahtarlar için güvercin deliklerine baktı.
"Sanırım öyle. Bir kart göndereyim mi?"

Doğru, bunu düşünmemişti. Hiç kartı yoktu.
Memurdan daha önce görev yapmış gibi görünen bir kart aldı ve üzerine adını
karaladı ve
"Ön Büro" olarak görev yapan küstah küçük zenciye verdi.

"Ona birkaç dakikalığına onu görmek istediğimi söyle."

Merdivenlerde ona ne söyleyeceğini hazırlamaya çalıştı.
Ağzı
zaten kurumuştu ve beyni sadece gri ve beyaz bir madde girdabından ibaretti. Neredeyse nasıl olduğunu anlamadan, çocuğun onu götürdüğü
hanımların salonunda oturmuş buldu kendini. Aşırı gösterişli yaldızlı ve koyu kırmızı kağıtlarına ve gösterişli sert kırmızı peluş mobilyalarına rağmen çorak, küçük bir yerdi.

Kalbinin kanı boğazına kadar aktı, ta ki gerginlikten
acıyana kadar. Dudakları titredi ve bir kadının elbisesinin yavaşça sallanmasını duyduğunda solgunlaştı ve orada, gülümseyen bir yüzle ve uzatılmış eliyle önünde duruyordu. "Siz Bay Talcott musunuz? Beni görmek mi istediniz?"

Nazik bir adamın kullanacağı açık sözlü bir jest ve hazır bir gülümsemeye sahipti.
Anında beyni temizlendi, kalbi çarpmayı bıraktı ve uyuşukluk uzuvlarından
gitti. Kendini tamamen unuttu. Sadece onu gördü ve
duydu. Kendini şöyle derken buldu:

"Dün geceki konuşmanızı ne kadar beğendiğimi ve Rock River'da, Grange Pikniği'nde yaptığınız bir konuşmayı ne kadar beğendiğimi içeri girip söylemek istedim."

"Ah, beni orada duydun mu? O eski konuşmalarımdan biriydi. Artık o kadar büyüdüm ki. Eskiden inandığım birçok şeye
inanmadığımı öğrenince şok olacaksın." Konuşurken, ona
bir adamın diğerine baktığı gibi baktı, en ufak bir sahte tevazu veya cilve olmadan. Onu açıkça sosyal meseleler konusunda bir sınıf arkadaşı olarak görüyordu. "Kadın sorusuyla ilgili konuşmamı beğenmene sevindim. Dinleyicilerimin çoğu için korkunç derecede radikaldi."

"Haklıymış," dedi Bradley ve o noktada zihinleri sanki bir elektrik şokuyla
birleşmiş gibiydi. "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Kadınlar aşağılanmış. Biz onun ne yapması gerektiğini kendisinden daha iyi bildiğimizi iddia ediyoruz. Sorun şu ki biz erkekler bunu hiç düşünmüyoruz. Bunları bize söylemeniz gerekiyor."

"Evet, bu doğru. Bu keşfi yaptığım anda kadın sorusunu konuşmaya başladım. Bir radikalizm diğerine giden yolu açtı. Radikal olmak cadılara kapıyı açmak gibidir. Sen de onlardan biri misin?" diye sordu, aniden gülümseyerek, "Radikal demek istiyorum, cadı değil."

"Bilmiyorum," diye cevapladı basitçe, "Ben bir öğrenciyim. Bu konularda bazı insanlarla aynı fikirde olamayacağımı biliyorum."

"_Bazı_ insanlar! Bazen tek bir kişiyle -tek bir kişiyle- tanışmanın iyi olacağını hissediyorum, aynı fikirde olabileceğim! Ama bana kendinden bahset - sen Grange hareketinde misin?"

"Tam olarak değil, ama elimden gelen her şekilde yardım ettim."

"İlçenizdeki ahırın durumu nedir?"

"Görünüşe göre düşüşte."

Bir süre sessiz kaldı. Yüzü derin düşüncelerle hüzünlendi.
"Evet, korkarım öyle. Çiftçiler bir arada duramıyor gibi görünüyor.
Garip, değil mi? Diğer meslekler ve meslekler örgütlüdür
ve birbirlerinin yanında dururlar, ancak çiftçi akrabalığını hissedemiyor gibi görünüyor.
Sanırım dersini almadan önce daha büyük zorluklar çekmeli.
Ama Tanrı, o öğrenirken zavallı eşlerine yardım etsin! Ama _öğrenmeli_," diye kesin bir şekilde bitirdi. "Bir gün gelip, diğer insanların yanında durmanın kendi yanında durmak olduğunu görecek. Uygarlığın anlamı budur, birbirinin yanında durmak."

Bradley cevap vermedi. Ona hayranlıkla dolu gözlerle bakıyordu. Daha önce hiç kimsenin dudaklarından böyle sözler duymamıştı. Daha önce hiç bir kadının bu şekilde felsefi düşüncelere daldığını görmemişti. Eğilmiş başı ona inanılmaz derecede güzel görünüyordu ve sade, uçuşan
elbisesi, kraliyet moru. Onun varlığı onun düşünce gücünü yok etti. O sadece onun devam etmesini bekledi.

"Çiftçinin karşılaştırmalı fikirleri yok," diye devam etti. "Ne kadar
fakir olduğunu bilmiyor. Eğer bir kez öğrenirse, politikacılar ve efendileri, sarraflar dikkat etsin! Ama o öğrenirken,
çocukları cehalet içinde büyüyecek ve karısı aşırı çalışmaktan ölecek. Ah,
bazen cesaretim kırılıyor." Sesi, görevin neredeyse umutsuz muazzamlığını ne kadar güçlü bir şekilde algıladığını ele veriyordu. "Çiftçi, kendine
yardım etmek için başkalarına yardım etmesi gerektiğini öğrenmelidir. Bu, modern toplumun en büyük dersidir. Sence de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Eskiden inandığım şeylere olan bağlılığımı kaybediyorum. Koruma sisteminin yanlış olduğuna inanmaya başladım." Bunu
bir şekilde yerçekimi yasasını sorgulamış gibi saçma bir şekilde ciddi bir tonda söyledi.

"Elbette yanlış," dedi. "Doğu'ya vardığım anda
havada serbest ticaret olduğunu gördüm ve üretici olan amcam bunun
teoride doğru olduğunu kabul etti, ancak pratik bir önlem olarak işe yaramayacaktı.
Bu beni bitirdi. Ben bir kadınım, bilirsin, ve bir şey teoride doğru göründüğünde, pratikte de doğru olacağına inanırım. Benim için uygunluk önemli değil, anlıyor musun. Ama söyle bana, hala Rock River'da mı yaşıyorsun?"

"Evet, burada sadece hukuk okuyorum."

"Ah, anladım. Sanırım Rock River'daki insanların çoğunu tanıyorsun." Hatırladığı Milton'ı ve Bay Deering'i sordu. Sonra tekrar ahır konusuna döndü. "Evet, zaten büyük bir güçtü ama daha fazlasını içermesi veya başarısız olması gereken zamanın geldiğinden şüphelenmeye başlıyorum. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum -tam olarak net değilim- ama şu anki haliyle yetersiz görünüyor."

Çok yavaş bir şekilde bitirdi, çenesi avucunda, gözleri yerde. Düşüncenin muhteşem bir resmini çizdi, meditasyondan daha aktif bir şey.
Elbisesinin üzerinde uzun, geniş çizgiler vardı ve zengin koyu mor kıvrımlarının üzerinde güçlü, beyaz elleri canlı bir kontrast oluşturuyordu. Kişiliğinin en
harika cazibesi, düşünceye veya ziyaretçisinin konuşmasına tamamen dalmış olmasıydı. Bu keskin gözlü, güçlü uzuvlu genç adamla olası bir
dönüşümcü ve reformcu olarak ilgileniyordu. Kendini ona açık ve eksiksiz bir şekilde ifade etmek istiyordu. O
iyi bir
dinleyiciydi.

"Korkarım ki, bir çiftçi topluluğu idealimden doğrudan uzaklaşan bir eğilim görüyorum. Çiftlik ve diğer tüm bu tür hareketleri yok etmek için faaliyet gösteren bir güç var."

"Politikadan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, toprak tekelinden bahsediyorum. Ben yoğun yerleşimli çiftçilik topluluklarına inanıyorum, her insanın küçük, oldukça ekili bir çiftliği olduğu topluluklara. Savunduğum ve kehanet ettiğim şey bu, ancak artık toprak mülkiyeti sistemimizin doğrudan bu güvenliğe ve doğrudan yoğun yerleşimli çiftçilik topluluklarına karşı olduğunu görmeye başlıyorum. Büyük toprak sahipleri küçük çiftçileri yutuyor ve onları kiracıya veya işçiye dönüştürüyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Daha önce bunu düşünmemiştim, ancak sanırım bu çok--en azından bizim ilçemizde."

"Bu benim bulunduğum her yerde böyle. Henüz anlamıyorum, ancak anlayacağım. Bu arada sendika ve eğitim vaaz ediyorum. Bunun sonunu göremiyorum, ancak biliyorum"--Burada şüphesini bir kenara attı--"İnsan zihninin zincirlenemeyeceğini biliyorum. Hakikat ve adalet sevgisinin yok edilemeyeceğini ve çağdan çağa ilerlediğini biliyorum ve bu yüzden
güven doluyum. Çiftçi ipotekli çiftliğini bankacının malikanesi ve kasasıyla karşılaştırmaya başlıyor ve kimse onun düşüncelerinin
sonunu göremiyor. Önemli olan onun düşüncesi."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. "İçeri girdiğin için mutluyum.
Bay Deering ve diğer arkadaşlarıma selamlarımı ilet, olur mu? Onlara artık onların hocası olmadığım için
çalışmadığımı düşünmemelerini söyle.
Sizin tarlada olmanız gerekir. Bana göndereceğim bir şeyi okur musunuz?" diye sordu,
reformcunun gayreti tekrar üstünlük kazandı.

"Elbette. Çok memnun olurum."

"Okuduğum birkaç broşürü sana göndereceğim." Sesi, röportajın
sonlandığını söylüyor gibiydi ama Bradley gitmedi. Konuşmak için
zorlanıyordu. Uzun bir duraklamadan sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Eğer senin için sorun olmazsa sana yazmak istiyorum."

Gözleri sadece bir çizgi kadar açıldı ama titremediler. "Senden haber almak istiyorum," dedi içtenlikle. "Kesinlikle göndereceğim
bu broşürler hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

El sıkışırken, bir kez daha onun kahverengi gözlerine, kırmızı-altın derinliklerine bakma cesaretini gösterdi. Elini sıkması kararlı ve samimiydi.

"Elveda! Umarım seni tekrar görürüm. Adresim her zaman Des
Moines'tir, ancak çok sık yoldayım. "

Tekrar açık havaya çıktı, kutsanmış bir adam gibi. Onu sadece
görmüş olması, aynı zamanda kendine hakim
olması ve ona yazmak için izin istemeye cesaret etmesi imkansız görünüyordu!

Kırmızı-altın güneş ışığı karda parlıyordu ve gölgeler
parıldayan genişlikte mürekkep lekeleri kadar canlı bir şekilde duruyordu.
Turuncu ve altın bulutlarla
alevlenen gökyüzü, batı ufkunu oluşturan
ağaçların dişli mavi kenarı tarafından daha da yüceltilmişti.
Yürürken, kendisiyle hesaplaştı. Daha fazla
ertelenemezdi.

Bugüne kadar bir çocuktu, ama o saat onu bir adam yaptı ve
bir sevgili olduğunu biliyordu. O kelimeyi kullanmış değildi, çünkü çiftlikte doğmuş bir adam olarak, "Onu seviyorum" demedi, ama
yüzünü göğe kaldırdı ve ona layık olmaya dair dile getirilmemiş bir kararlılıkla.

Altına girmişti Kadınsı varlığının büyüsü. Onu
ev kıyafetiyle görmüştü ve onun zekasına ve güzelliğine olan hayranlığı, içindeki potansiyel
kocalık ve babalıktan kaynaklanan ince bir nitelik daha eklemişti.

Şimdi onun hemen yanından ayrıldığında, düşünceler yoğun ve hızlı bir şekilde geliyordu. Söylediği her kelime, uzun spekülasyon dizilerini
uyandıran büyülü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Sessiz akşamın içine doğru yürüdü, sakinleşene kadar yürüdü ve saatin duygusu, gün güzel kış gecesine dönüşürken zihninde parlak altın bir alacakaranlığa dönüştü.

Bir saat sonra masasına oturduğunda, orada yatan bir mektup gördü.
Nettie'nin zavallı küçük okul kızı aşk mektuplarından biriydi. Bir
tiksinti ve utanç hissi onu ele geçirdi. Mektubu ellerinde buruşturdu ve atmak üzereydi ki, ruh hali değişti ve
yumuşadı. Bayan Wilbur'un yanında zavallı küçük Nettie inatçı bir çocuktu.

* * * * *

Birkaç gün sonra bir kadının el yazısıyla yazılmış bir broşür geldi. Başlığı ona tamamen yeni bir şey gibi geldi, ancak bu benzer yayınların selinin sadece ilkiydi.

"Yaklaşan Çatışma. Yoksulların Ulusal Bankalara ve tüm Dolaylı Vergilendirmeye karşı ayaklanacakları Yaklaşan Devrimi'ni kehanet eden bir dizi ders."

İthafı bir kalemle işaretlenmişti ve tekrar tekrar okudu:
"Tüm serveti üreten, ancak hiçbir zaman mevzuatı kontrol etmedikleri için, Toprak Sahibi ve Para Değiştiricinin çıkarları doğrultusunda yapılan adaletsiz yasalarla yoksullaştırılmış, köle sahibinin kölesini sahip olduğu aynı hakla, ulusun fazla servetini ele geçiren ve elinde tutan Emekçi Milyonlara, _yasal_ hak ve bu broşürün tek başına yazarı tarafından yazılmış olması."

Bradley, Amerikan toplumunun derinliklerinde
harekete geçmeye başlayan güçlü güçlerin ilk belirtisiydi. Broşürü
büyük kafa karıştırıcı düşüncelerle dolu buldu. Bayan Wilbur'a yazdığı mektupta, bundan tatmin edici hiçbir şey elde etmediğini açıkça itiraf etti, ancak
kendisini düşündürdü.

Düşüncelerinin ona
kağıt üzerinde büyük bir kolaylıkla aktığını bulmak kendisi için şaşırtıcıydı. Mektubunu postaladıktan sonra korkuya kapıldı, o kadar
hantaldı. Ondan haber almayı makul bir şekilde beklemeden önce geçmesi gereken zamanın uzunluğu karşısında dehşete düşmüştü. Araya giren günleri, saatleri
sayıyordu. Sonunda onun notu geldi ve katip sırıtarak notu fırlattığında kanının sıçramasına neden oldu.
"Bu sefer seni kutsadı!" Kızıl saçlı bir katipti ve ince yanağındaki bir tomar tütün nedeniyle sırıtışı özellikle
kırıcıydı. Bradley onu kutusundan çıkarıp kırbaçlama dürtüsü hissetti.

Kendi odasında mektubu açtığında bir tür korku hissetti. Nasıl
cevap verecekti? Mektup, onun elbisesiyle birlikte
geldiğini hatırladığı türden hafif bir koku yayıyordu. Oldukça kısa bir nottu ama çok
nazikti. Broşürdeki iki veya üç pasajın dikkatini çekti ve özellikle toprak ve para sorularını ele alan bölümleri okumasını istedi. Ancak en çok zaman harcadığı kısım kapanıştaki paragraftı:

"Mektubunuzu çok beğendim. Gerçeğe karşı samimi bir arzuyu gösteriyor. Kesinlikle gerçeğin gerisinde kalmayacaksınız ama fedakarlıklarda bulunacaksınız - bunu beklemelisiniz. Çalışmalarınıza büyük ilgi göstereceğim.

"Çok içtenlikle,

"IDA WILBUR."

XIV.

BRADLEY SİYASİ GÖRÜŞLERİNİ DEĞİŞTİRİYOR.

Batı her zaman Cumhuriyetçiydi. Eyaletleri Cumhuriyetçi Eyaletler olarak Birliğe girmişti. Sağlam Güney'i sağlam bir Kuzey-batı ile karşıladı ve ulusun hayatının kurtuluşunun savaş geleneklerine ve Amerikan endüstrilerini koruma ilkesine bağlı olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Hatipleri partiyi bir arada tutmak için kanlı gömleği salladılar, ancak
her seçim savaşı ve sorunlarını tarihin daha da arka planına yerleştirdi ve giderek artan sayıda insan, için için yanan közleri tekrar alevlendirme eylemini kınadı. Iowa, Kansas ve Nebraska, Stalwart'ın Stalwart'larıydı. Kansas, eski Köleliğin Kaldırılması ve Özgür Toprak güçlerinin savaş alanıydı ve gelenekleri, gerçek liderleri öldükten ve halkın partisi olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile Cumhuriyetçi partiye olan sevgi ve saygıyı canlı tuttu.

Iowa da umutsuzca Cumhuriyetçiydi. İsyanda güçlü bir güç olan, New England düşüncesinin hakim olduğu, endüstrileri ağırlıklı olarak tarımsal olan, Cumhuriyetçiliğine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve genç adamlarını "tüm Demokratlar hırsız değil, tüm hırsızlar Demokrattır" inancına alıştırdı ve duvara sıkıştırıldıklarında, "_birkaç_ iyi adam" olduğunu gönülsüzce kabul etti.

Bradley'nin Iowa City'deki son yılının sonbaharında, başka bir başkanlık kampanyası geliyordu, ancak çok az adam herhangi bir değişiklik olacağını düşünüyordu. Yerel kavgalar, Cumhuriyetçi liderler arasında gerçekten harekete geçmeye teşvik ediyordu. Genel bir ilke beyanı yoktu, siyasi liderleri tarafından ekonomik konular tartışılmıyordu. İnsanların gerçek durumu hakkında bir tartışma gibi bir şeyden dikkatlice kaçındılar.

Rock County, Cumhuriyetçilerin bayraktar ilçesi olmuştu. Yıllardır Rock County Demokratları, seçilmeyi en ufak bir şekilde beklemedikleri bir adayı aday göstermek için yıllık kongrede bir araya geliyorlardı. Alışkanlıkta acıklı bir şey vardı. Bu inanç değildi, bir tür çaresizlikti; ve yine de Cumhuriyetçiler, bir grup adamın eyleminde sunulan acınası duruma rağmen, bu konuda düzenli olarak şakalar yapıyorlardı.
Böylece umutsuz ve çaresiz bir mücadele veriyorlardı. Her yıl eski kafalı bir Demokrat mezara gömülüyordu ve yine de kalanlar bir araya gelip tam bir aday gösteriyor ve buna ciddi, hatta dindar bir şekilde oy veriyorlardı.

İlçenin genç Cumhuriyetçileri bu kalanlara "Serbest tüccarlar" ve "Bakır kafalılar" diyorlardı, sanki terimler eşanlamlıymış gibi. Ülkenin Cumhuriyetçi çocukları, "Serbest Tüccar" teriminde gizemli bir şekilde tuhaf bir şey olduğunu hissettiler (ve "Bakırkafa"yı her zaman kireçtaşı kayalıklarında yuvalarını yapan sarı sırtlı çıngıraklı yılanlarla ilişkilendirdiler) ve kartopu gibi büyülerinde bu gizemli sözcüklerin yanında yer aldılar.

Aslında, bu Demokratların birçoğu çok düşünceli adamlardı - özgürlük ilkesine bağlı eski Jeffersoncular. Diğerleri yarım yüzyıl önce Demokrat olarak doğmuşlardı ve hiçbir
değişim
yapamamışlardı. Tıpkı tüylü eski şapkalar, eski moda şekiller ve uzun, cilalı redingotlar giyme alışkanlığını sürdürdükleri gibi Demokrat olma alışkanlıklarını da sürdürdüler. Sonra, eğer yapabilirlerse, asla başkalarıyla aynı fikirde olmayacak, sürekli olarak zıt görüşlü sınıftan birkaç kişi daha vardı. Demokrasiye aittiler çünkü Demokratlar azınlıktaydı ve çoğunluğa ait olmanın yanlış olduğunu düşünüyorlardı. Albay Peavy ve yaşlı Judd Colwell gibi adamlar da böyleydi. Albay, Demokrat Parti'nin
yıllarca aday gösterilmişti ve her yıl parti liderleri kesin kazanımlar kehanetinde bulunmuştu, ancak bunlar gerçekleşmedi. Eyalet
görünüşe göre umutsuzca Cumhuriyetçi kaldı. Değişime gerçekten hazırlanan güçler, bu eski kafalı politikacıların anlayıp ölçebileceğinden çok daha derinlerdeydi.

Aslında okullar, tartışma kulüpleri ve gazeteler tüm ülkeyi siyasi bir devrime hazırlıyordu. Radikaller her yerde eğitiliyordu. Hâlâ nominal olarak Cumhuriyetçi olan Radbourn gibi adamlar ve diğer genç ve ilerici adamlar koruyucu fikirden vazgeçiyorlardı ve bir isyana hazırdılar. Partilerin ve parti isimlerinin ilişkisini değiştirmek için sadece bir liderlik değişikliği gerekiyordu.

Hala tarafsız olan Grange, eski partilerden birinden veya diğerinden bazı gelişmiş yasama biçimlerini koparmak için çalışmaya devam etmesine rağmen, siyasette çok güçlü bir rol oynamaya mahkum görünmüyordu.

Ancak daha derin değişim, Yargıç Brown ve birkaç ilerici adamın ancak belirsiz bir şekilde algıladığı bir şeydi. Savaş ve savaşın sorunları yavaş yavaş azalıyordu. Militan, endüstriyel sorunların içinde kayboluyordu. Her yıl daha büyük bir insan kitlesi pratik olarak, "Bugünün sorunları yirmi beş yıl öncesinin sorunları değil. Kanlı gömlek bir anakronizmdir." diyordu.

Burada ve orada olgunluğa ulaşan genç bir adam, yeni dönemin ruhunu yakaladı ve sağlam Güney'in konuşmalarından uzaklaştı ve vergilendirme ve finans konularını düşünmeye yöneldi. Bu adamlar eyalette büyüyen bir güç oluşturdular ve liderlerinin kısıtlamaları altında
rahatsız oldular.

Ve her şeyden önce, büyük yatıştırıcı, bağları çözen ve ilerlemeye yardımcı olan ölüm işini yapıyordu. Yaşlı adamlar ölüyor ve önyargılarını yanlarında taşıyorlardı, her yıl binlerce genç seçmen, savaşın bir tutku yankısı olduğu, sandıklara koşuyor ve partilerin geçmişleriyle değil, gelecekteki politikalarıyla yüzleşiyorlardı. Sadece Iowa Eyaleti'nin her yerinde değil, Batı'nın her yerinde sessiz faktörlerdi, çoğu durumda parti bağlarının zorlayıcı gücüyle öyle kalıyorlardı; ancak büyüyen bir gücü temsil ediyorlardı ve sıra onlara gelecekti. Bu yayılan radikalizm, Bradley'e Iowa City'deki hayatının sessizliğinde ulaştı. Okuldaki genç arkadaşlar bunu şiddetli bir coşkuyla tartışıyorlardı ve birçoğu teslim oldu. Hepsi, içki sorunu ortadan kalktığında, tarifenin bir sonraki büyük Eyalet sorunu olduğunu fark ettiler. Yargıcın önerisi üzerine Bradley tatil sırasında Rock River'a geri dönmedi, bunun yerine çok iyi bir hukuk kütüphanesi olan kasabanın önde gelen bir avukatıyla okuyarak zaman geçirdi.

Özellikle geri dönmek istemiyordu, çünkü neredeyse yalnız olan sessiz, çalışkan hayatı ona çok hoş gelmeye başlamıştı. Hukuk dışında çok fazla kitap okudu ve günlerinin tadını daha önce hiç yapmadığı kadar çıkardı. Bilinçsizce bir politikacı kariyeri için uygun olmayan bir yaşam biçimine ve düşünce alışkanlığına
düşmüştü. Ancak buna çok az kafa yordu; o zamanki hırsı
yeni bir biçim almıştı. Çok okumuş olmak istiyordu; Bayan Wilbur'un hayal ettiği gibi bir bilgin olmak istiyordu.

Bu amaçla okumaya başladı ve gerçekten edebi algıya sahip olduğu için okumaya devam etti. Ona okuduklarını yazdı; ve cevabında okumadığı bir kitaptan bahsettiğinde, onu aradı ve en kısa sürede okudu. Bu sessiz şekilde
günlerini geçirdi, bildiği en mutlu günlerini.

Sadece iki rahatsız edici etken vardı: biri Nettie'nin ona olan ilişkisiydi,
diğeri ise Bayan Wilbur'u görme isteğiydi. Nettie başlarda oldukça sık mektuplar yazıyordu, hepsi birbirine çok benzeyen ve çok kısa mektuplar, sevgi ve öpücükler gönderiyordu. İyi bir mektup yazarı değildi ve hatta aşktan aldığı ilhamla bile iki sayfadan fazla tekrarlanan
mesele yazamazdı. "Yazmak korkunç derecede zor bir iş," deyip duruyordu. "Keşke
evde olsaydın. Ne zaman döneceksin?"

Bu iki kişiye mektup yazmaya nasıl bu kadar farklı bir şekilde geldiğini görmek çok ilginçti.

"Sevgili Nettie," diye başlardı somurtkan bir kaşla, "daha sık yazamıyorum, çünkü birincisi çok meşgulüm ve ikincisi
burada senin duymak isteyeceğin hiçbir şey olmadı. Ne zaman eve döneceğimi bilmiyorum. Buradaki eğitimimi
bitirmeliyim. Hayır, senin
somurtmanı beklemiyorum. İyi vakit geçirmeni, istediğin kadar partilere ve
danslara gitmeni bekliyorum."

Ancak Bayan Wilbur'un mektupları geldiğinde, onları titrek bir hevesle
yuttu ve gecenin yarısını oturup ayrıntılı bir cevap yazarken, Nettie'nin mektupları günlerce
cevapsız kaldı.

"Bayan Ida Wilbur, Sevgili Bayan." (Ona hitap etme şekli buydu. Ona Sevgili Bayan Wilbur diye hitap etmekten korkuyordu, biraz fazla
tanıdık geliyordu.) Mektuplarının gövdesinde ona olan saygısını ifade eden hiçbir kelime yoktu. Bu sadece mektuplarının uzunluğuna dolaylı olarak yansıtılmıştı ve cevabının hevesli
hızında gösterilmişti. Bayan Wilbur, ona
düşünmesi gereken çok şey veren, nazik ve akademik cevaplar yazıyordu. Ancak, çok fazla hareket ettiği için mektupları birbirinden çok uzaktı. Ona modern kitaplar okumasını tavsiye etti.

"Her zaman her şeyin yanlış tarafındayım," diye yazmıştı bir keresinde, "bu yüzden
modern romanın tarafındayım. Bay Howells'ı savunuyorum. Onun hikayesini _Yüzyıl_'da mı okuyorsunuz? Bunu seviyorum çünkü
başka hiç kimseye benzemiyor; Bay Cable'ı da okumalısınız, Henry James ve Bayan Jewett; hepsi bu modern ekolden, çoğu Batılının
hiçbir şey bilmediği. Batı kendi yargılarından çok korkuyor.
Arkadaşlarım klasikleri övüyorlar çünkü bunun güvenli olduğunu biliyorlar, sanırım, ben ise onlar için bir imaj kırıcıyım. Bay Howells, sanatta ilerleme fikrinin herhangi bir sanatın
tamamlandığı anlayışını kabul etmediğini söylüyor. Tıpkı toplumsal ilerleme sorunu gibi, her zaman
yapılacak yeni işler ve kazanılacak yeni zaferler vardır."

Ancak daha çok ekonomik konular üzerine yazıyordu, daha
kişisel olmayan; ve sonra Bradley'i bir reformcu yapma isteği, onu modern sanat aşığı yapma isteğinden daha büyüktü.

"Reform ruhu büyük
derinliğin üzerinden hareket etmeye başlıyor," diye yazmıştı başka bir zamanda. "Benim gibi seyahat eden hiç kimse bunu görmemezlikten gelemez. Şehirlerdeki emek sorunu ve kırsaldaki çiftçi sorunu yakında politikadaki en rahatsız edici
faktörler olacak. Koruyucu teori çökecek: bir ayrıcalığa dayanıyor; ve yeni savaş, eski savaş gibi, her türlü özel ayrıcalığa karşı olacak."

Bayan
Wilbur'un iç pazar fikrinden vazgeçmesini tuhaf bir acı ve rahatlama hissiyle okudu. Sanki tatlı ve güzel bir şey de onunla birlikte gitmiş gibiydi; ve yine de onu güçlendirdi,
çünkü yasalarla oluşturulmuş bir iç pazarın
doğal olmadığına ve bir hata olduğuna inanmaya başlamıştı. Yargıç Brown'un sürekli
vuruşları bir
iz
bırakmıştı.

Tereddütlerini ona bir şeyler yazarak iletti ve o da
esas olarak iç pazar fikrinden vazgeçilmediğini;
sadece onu hayata geçirme yönteminin değiştiğini söyledi. O,
yapay ve
zorlanmış olana değil, özgür ve doğal olana inanmaya başlamıştı.

"Geçmişi incelerseniz," diye devam etti, "yasamadaki ilerlemenin her zaman daha az yasa, daha az özel ayrıcalık
verilmesi yönünde olduğunu göreceksiniz. Örneğin, Stuart'ların zamanını ele alalım, kral her türlü malın satışında tekel hakkı verdiğinde. Bu bizim için iğrenç bir şey ve yine de sanırım korunan tüccarlar tekel haklarının olduğuna inanıyorlardı. Yavaş yavaş bu haklar
haksızlık olarak görülmeye başlandı ve insanlar onları ortadan kaldırdı. Yani, insanlar bir sınıf insanın herhangi bir özel ayrıcalığa sahip olmasının özgürlüğün ihlali olduğunu gördüklerinde, diğer tüm tekeller ortadan kalkacaktır. Bir iç pazar oluşturmanın yolu, kendi insanlarımızı istediklerini satın alabilecek hale getirmektir.

"Kendi insanlarımızın istediklerini satın alamayacak kadar fakir olmadığı bir zaman olmamıştır. Mallar Doğu fabrikalarımızda çürüyor ve çiftçinin tüketebileceği
birçok ürünü ihraç ediyoruz. Çiftçi fakirdir; ancak bunun nedeni korumaya ihtiyacı olması veya yeterince üretmemesi değildir - ürettiği
şeylerin bankacılar ve şirketler tarafından ondan alınmasıdır."

Bradley, onun mektuplarını tekrar tekrar okudu. Onun söylediği her kelime, başka herhangi birinin söylediğinden daha fazla önem taşıyordu. Ona harikulade bir varlık gibi görünüyordu. Her mektupta kişisel bir ifade arıyordu, ancak o bunu dikkatlice engelliyor gibiydi; ve
kendi mektupları kişiliklerle dolu olmasına rağmen, o titizlikle
kişisellikten uzak kaldı. Samimi ve nazik bir şekilde cevap verdi, ancak ona bir uyarı olması gereken bir çekingenlikle; ancak o şimdi uyarıları kabul etmeyecekti - çok derinden etkilenmişti. Mektuplarının etkisi altında
muazzam bir çalışma kapasitesi geliştirdi. Dünyadaki en büyük teşvik
ona gelmişti ve onunla kalmıştı. Herhangi bir zamanda geri çekilirse, onu zayıflatırdı. Bunun üzerinde spekülasyon yapmadı.

XV.

HAKİMLE TEKRAR EVDE.

Iowa City'deki işini sonlandırmak için gelen gün, içinde bir tür
uyandırma etkisine sahipti. Trenin sadece hareketi, Rock River'dan ayrıldığı gün yaşadığı duyguları
yoğunlaşmış bir şekilde geri getirdi. Hayat sonunda gerçekten önündeydi. Çalışmaları sona ermişti ve hukuk alanına girmeye hazırdı. Sonsuza dek
siyasi bir kariyere dört gözle bekliyordu. Bunu Yargıcın ellerine bıraktı.

Haziran ayıydı ve ülke çok güzeldi. Yapraklarla dolu korular, kıvrılan karaağaç ve ıhlamur ağaçlarının karanlığına doğru kıvrılan nehirler, buğday ve mısır tarlaları ile sığırların otladığı pürüzsüz otlaklar arasında değişen uzun bir panorama, artık el emeğinden kaçışının ona güzelliğini görmesini sağladığı, zahmet ve kir çağrışımlarının artık çok acı verici olmadığı yüceltilmiş manzara.

Bayan Wilbur ile ilk tanıştığı Haziran gününü düşündü, tam da böyle bir gündü! Sonra Nettie'yi aniden bir sızıyla düşündü. Birkaç haftadır yazmıyordu; en son ne zaman yazdığını gerçekten hatırlamıyordu. Bunun ne anlama geldiğini merak etti; onu unutuyor muydu? Bunu ummaya bile cesaret edemiyordu; zorluğundan kurtulmanın çok kolay bir yoluydu.

Yargıç onu bir arabayla istasyonda karşıladı. İstasyonda tanıdığı birkaç kişi vardı ama onu tanımadılar:
Kahverengi sakalı onu çok değiştirmişti ve ipek şapkası onu çok uzun göstermişti.

"Bu taraftan, albay," dedi Yargıç, sakin bir burundan. Bradley'nin görünümü onu
çok sevindirmişti.

Esaslı bir çekingenlikle el sıkıştı, hepsi etrafta duran kalabalığın yararınaydı.
"Onları felç ettiniz," diye kıkırdadı, içeri girip uzaklaştıklarında. "O sakal ve şapka onları kesinlikle iyileştirecektir. Şapkayla ilgili emirlerimi yerine getirmeyeceğinizden
korkmuştum."

"Şapka sadece sizin yararınıza bir savurganlıktı. Yarın bir kutuya girecek," diye yanıtladı Bradley. "Bayan Brown nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim; biraz daha büyük tabii. Geçtiğimiz kış bir yerde
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandı ve o zamandan beri de pek iyi değil. Şimdi bir kızımız var; konuyu ben açtım. Bayan Brown kendi işini o kadar uzun süre yapmıştı ki
başka birini içeri almanın bir tür vatana ihanet olduğunu düşünüyordu."

Bayan Brown onu kapıda karşıladı; o kadar iyi ve anaç görünüyordu ki
ve gözlerinde o kadar tuhaf bir hüzünlü bakış vardı ki, aniden
kolunu onun omzuna doladı ve onu öptü. Dudakları titredi ve onu net bir şekilde görebilmek için gözlüklerini silmek zorunda kaldı. Akşam yemeği masadaydı ve onu
oturmasını sağladı. "Bu sakal seni ne kadar da değiştiriyor, Bradley! Seni neredeyse hiç tanıyamazdım.
Nettie ne düşünecek?"

"Nettie nasıl?"

"Son zamanlarda ondan haber almadın mı?"

"Birkaç haftadır yok."

"O zaman mahalle dedikoduları doğru olmalı." Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve o da yüzünü dikkatlice inceleyerek devam etti, "Sana
soğuduğunu ve babasının yeni muhasebecisine
sevgili olduğunu söylüyorlar."

Bradley her zamanki gibi sessizliğe sığındı. Yüzü düşünceli bir hal aldı
ve gözleri düştü.

"Bunun doğru olmasını umuyordum, Bradley, çünkü o senin için bir eş değildi.
Ondan daha büyüktün ve boynunda bir yük olurdu. Onu bu genç adamla
çok gezerken görüyorum; tam onun tarzı, bu yüzden
sanırım senin yokluğundan dolayı kalbi kırık değil."

Bütün bunlarda belli bir şok vardı. Son akşamına, acının nöbetinde ayaklarına kapandığı zamana geri döndü. Böyle bir sonucu çok arzulamış olmasına rağmen, onun başka birine aşık olduğunu
bulmak onu şaşırttı. Hiç de kitaplara benzemiyordu.

"Bayan Brown, benim küçük ortağım hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Yargıç, içeri girip Bradley'e babacan bir gururla bakarak.

"Sanırım Bay Brown, evlat edindiğimiz oğlumuzdan bahsediyorsunuz."

Bradley ertesi gün kiliseye giderken yeni bir
utançla giyindi. Sakalının ve özel dikim kıyafetlerinin çok farkındaydı, çünkü herkesin ondaki herhangi bir değişikliği fark edeceğini biliyordu. Ayinden daha fazla ilgi göreceğini biliyordu; ama gitmeye ve tüm meseleyi hemen bitirmeye karar verdi.

Pencereler açıktı ve zilin sesi,
güneşli çiçeklerin kokusu, akçaağaç yapraklarının yumuşak hışırtısı ve
çimlerdeki böceklerin sesiyle karışarak içeri girdi. Kalbi artık ne zaman yoğun bir zevk duysa Bayan
Wilbur'a doğru dönüyordu; içgüdüsel olarak
ona dönüyordu, zevkini kendisiyle paylaşması dileği ile. Açık pencerenin yanında oturmuş, hayaller kuruyordu, ta ki son zil,
ağır yaprak kokulu havadan gelene kadar.

"Benimle kiliseye gitmez misin, Yargıç?" dedi, dışarı çıkarken.

Yargıç ona yavaşça baktı. Gölgeli verandada oturuyordu, ayakları korkuluktaydı, kucağında bir Chicago gazetesi vardı. Çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Brown, oğlumuz kiliseye gidiyor."

"Bırakamaz mısınız, Bay Brown? Belki ona iyi gelir," dedi Bayan Brown, pencerenin yanında işteydi.

"Kızları görmeye gidiyor. Her şeyi kendim biliyorum. Hadi genç adam,
ve şimdi metni hatırla, yoksa buna bir son veririz"--Bradley
yürüyüş yolundan aşağı doğru gitti. Gömlek kollu bir adamın birkaç çocukla
çılgınca oynadığı minik bir kutu evin yanından geçti.

"Merhaba, Milton," diye seslendi Bradley neşeyle.

Genç adam başını kaldırdı. Yüzünde geniş bir gülümseme belirdi. "Merhaba!
Brad Talcott, gök gürültüsüne bak! Vay, vay. Ne zaman döndün?"

"Dün gece. Seninki mi?" diye sordu, çocuklara doğru başını sallayarak.

"Evet. Vay, nasılsın ihtiyar? İyi görünüyorsun. O sakalla
beni kandıramazsın. İçeri gir ve otur, olur mu?"

"Hayır, kiliseye gidiyorum. Gelemez misin?"

"Aman Sezar, hayır! Bu genç sırtlanlarla ilgileneceğim için değil." Şişmanlamıştı ve çene sakalı onu bir Metodist rahibi gibi gösteriyordu;
ama güneşli mavi gözleri tıpkı geçmişte olduğu gibi Bradley'nin yüzüne doğru gülüyordu. "Söyle!" diye haykırdı, "yaşlı Yargıç'a vurdun, değil mi? Bir gün seni vali olarak aday gösterecek. İlçe
hazinedarı senin için yeterli değil. Ama söyle," dedi son bir söz olarak, "Sanırım o takım elbiseyi çok fazla giymesen iyi olur;
hepsi çok yumuşak. Geri döndüğünde uğra. Eileen seni gördüğüne sevinecek," diye seslendi arkasından.

O içeri girdiğinde seyirciler şarkı söylemek için ayağa kalkmıştı ve o da fazla dikkat çekmeden
yerine geçti. Orada durup tanıdık Moody ve Sankey ilahisini dinlerken, kilisenin ona
verdiği o hayranlık duygusu tekrar geldi. "Dindar" bir adam değildi. O, güçlü bir genç Yunanlıdan daha fazla
ruhunu veya gelecekteki durumunu düşünmemişti. Hayranlık duygusu, güzelliğin, müziğin ve sevginin bir kiliseyle ilişkilendirilmesiyle ortaya çıktı. Bir şekilde kadınsıydı ve güzel bir kadına olan saygısını paylaşıyordu.

Kasabanın kiliseleri, biraz olsun güzellik veya zarafete sahip olan tek kamusal nitelikteki şeylerdi. En iyi ihtimalle zavallı küçük ahşap kutulardı; ve yine de renkli pencereleri vardı, bu pencereler göz kamaştırıcı yaz güneşini loş bir ihtişama dönüştürüyor, eski püskü iç mekanı dönüştürüyor ve kızların eğik başlarını kelimelerin anlatabileceğinden daha güzel kılıyordu. Faydacı olmayan amaçlar için ayrılmış tek yerdi ve bu insanların dini saygı dediği şeyin büyük bir kısmı aslında güzelliğe ve şiire ve _dinlenmeye_ acınası bir saygıydı.

Hepsi yerlerine oturduğunda ve vaiz dua ederken,
Bradley taze ketenin kilise kokusunu, neşeli parfümleri (kafur, tarçın, menekşe, gül) ve pencerelerin hemen dışında güneşin altında yatan yeni biçilmiş çimenlerin sıcak, tatlı kokusunu içine çekiyordu.
Rüzgar yarı açık pencereden içeri sızıyordu, bir arı çılgınca vızıldayarak geldi, bir kelebek bir an pencere pervazına kondu ve vaiz hükümetin çeşitli departmanları için
dua etmeye devam etti.

Bradley keskin bir gözün kendisine dikildiğini hissetti ve dikkatlice dönerek
Nettie'nin ona baktığını yakaladı. Başını salladı ve cüretkar
bir şekilde gülümsedi. Gençlerden iki veya üçü onu gördü ve ona başlarını salladı, ancak
çoğunlukla insanlar başlarını eğmiş bir şekilde oturuyorlardı, en azından kısa bir süre için yaşama mücadelesinin stresini
kovmak için zarafet ve güçle dolu bir varlık hissediyorlardı.

Gençler çoğunlukla arka koltuklardaydı; ve 
terbiyeli bir şekilde sessiz olsalar da, duaya çok az ilgi duydukları açıktı. Ölüm, cehennem ve mezar! Kırmızı kan kalbe sıçradığında ve Haziran rüzgarı pencere camına titrek bir yaprak gölgesi uçuşu savururken, insan neden böyle şeylerle uğraşsın ki? Orada, yaramaz gözlerle oturan kızlar, yanaklarının yuvarlak hatları (şeftali kadar baştan çıkarıcı) en uygun açılarında mucizevi bir beceriyle sergileniyordu. Pazar elbiseleri, eldivenleri ve şapkaları onları dokunulamayacak kadar narin ve zarif bir şeye dönüştürüyordu ve yine de her bakış ve hareket bir davet ve bir cazibeydi.

Kilisenin asıl işlevi buydu; bu gençlerin birbirlerini en iyi halleriyle görmelerini ve pis hayatlarına en azından müzik ve güzelliğin bir ipucu getirmelerini sağlamak.

Bradley vaazı duymadı. Nettie'nin gülümsemesinin ne anlama geldiğini ve ona ne söyleyeceğini merak ediyordu. Yarı yolda veya belirsiz bir tavır takınacak kadar incelikli değildi. Ya onun şefkatini unutulmuş bir şey olarak görmeli ya da vicdanının emriyle yerine getirmesi gereken bir şey olarak sözünü tutmalıydı. Ayin bitince, onunla tanışmak için can atan gençlerle birlikte antreye çıktı. Kırsaldan epeyce çiftçi gelmişti ve hepsi etrafını sarmış, büyük bir içtenlikle elini sıkıyorlardı. Onlarla birlikte kaldırıma doğru ilerledi, cemaatin çoğu orada gruplar halinde konuşuyordu. Kadınlar, kışlık, yakaları tencere tavası kadar sert, işkenceci giysiler içindeki asi oğlanlara liderlik ederek, kolalı temizlikleriyle yanlarından geçtiler; küçük kızlar ise bebek gibi dik yürüyor, somurtkan kardeşlerine küçümseyerek bakıyorlardı. Yoldan geçen tüccarlardan bazıları vaazı tartışıyordu, bazıları çiftçilerle ekinler hakkında konuşuyordu ve Bradley'nin etrafındakiler siyasi duruma ihtiyatlı bir şekilde
dalıyordu.

Kasabalılardan bazılarıyla konuşurken, Nettie'nin gelip
kapıda korodaki tenor olarak tanıdığı genç bir adama katıldığını gördü; ve birlikte tam yapraklı akçaağaçların altından yürüdüler - kız zarif beyaz ve pembe, erkek gri, yakasında bir gül olan mucizevi derecede şık bir takım elbise giymişti. Bradley onlara özel bir merak duymadan baktı. Odasına geri döndüğünde, Nettie'nin ona olan tutkusunu
ne kadar aştığını görmeye başladı.

* * * * *

Ertesi gün ofisten eve dönerken onunla karşılaştı.

"Merhaba, Bradley," dedi, kızarmadan, ama gözleri onunkilerin önünde
dalga geçiyordu.

Bradley samimi bir gülümsemeyle elini uzattı. "Merhaba, Nettie, hangi yöne
gidiyorsun?"

"Eve gidiyorum, markete gittim. Uzun bir yolculuğa çıkmak ister misin?"

"Önemli değil. Nasılsın, neyse?"

"Ah, iyiyim. Baksana! Şu sakalın seni eski eğlence kadar
komik gösteriyor."

"Öyle mi?" dedi.

"Elbette! Kongre'ye gidecek kadar yaşlı gösteriyor. Baksana! Son zamanlarda Radbourn'dan haber mi aldın?" Bradley başını iki yana salladı. "Ben yapmadım ama
Lily yaptı. Yazıyor--gazeteler için yazıyor, dedi."

"Öyle mi? Duymadım."

"E-huh! Söyle bakalım, Lily'nin ona kafayı taktığını biliyor musun? Komik, değil mi? Ben
öyle değilim, değil mi?" diye bitirdi, her zamanki cüretkarlığıyla.

"Hayır, senin için gözden ırak, gönülden ırak," diye cevapladı, aynı açık sözlülükle.

"Ah, o kadar da kötü değil. İçeri girmiyor musun?" Kapıdaydılar.

"Sanırım hayır. Babanın emrini hatırlıyorsun; kapısını asla karartmamalıyım."

Yürekten güldü. "Sanırım bu şimdi sayılmaz."

"Öyle değil mi? Neyse, başka zaman."

"Tamam, ama o sepeti bana ver. Onu da seninle birlikte götürecek misin?"

XVI.

ADAYLIK.

Bradley'nin dönüşünden sonraki pazartesi akşamı, gün batımında Robie'nin evinde epeyce bir
toplantı oldu. Albay Peavy ve Yargıç Brown
birlikte aşağı indiler ve Ridings ile Deering de oradaydı, tente altında rahatça oturmuş, Robie ile hafif bir tartışma içindeydiler. Robie, Deering'in dediği gibi, serbest ticaretin tarafını tutmuştu.

"Hayır efendim; ben o tarafı tutuyorum çünkü doğru." Cevabında samimi bir şeyler vardı ve Ridings baktı.

"Ne kadar oldu?"

"Yaklaşık bir hafta."

"Ne oldu sana, her neyse?"

"Biraz at zekası," dedi Robie. "Diğer tarafı okuyordum; ve sizden birkaç kişi daha aynısını yaparsa, o
kahrolası inatçı saçmalıklarınızdan bazılarını kaybedersiniz." Demokratlar tezahürat etti, ancak Cumhuriyetçiler Robie'ye sanki aniden delirmiş gibi baktılar.

"Eh, vurulacağım!" dedi kayınbiraderi Smith. "Seni
ateşli bir ihtiyar bakır kafalıya
dönüştürmek için ne okuduğunu bilmek istiyorum."

Robie iki veya üç broşür kaldırdı. Yargıç onları aldı, inceledi
ve başlıklarını meraklı kalabalığa yüksek sesle okudu.

"'Paranın Baskı Gücü.' 'Serbest Ticaret Felsefesi.' 'Para
Soruları.' 'Dünyayı Kullanma Hakkı,' Herbert Spencer.
'Toprak ve Emek Kütüphanesi.' 'İlerleme ve Yoksulluk,' Henry George."

"Ah, yani Spencer ve George'u ele geçirdin, öyle mi?" dedi Yargıç.

"Hayır; onlar beni ele geçirdi."

"_Spencer!_" dedi Smith, büyük bir iğrenmeyle. "Bununla ne alakası var?" Gerisi sessizce oturdu. Şaka yapmak için fazla önemli bir fırsattı.

"Bunları nereden buldun?" dedi Yargıç, yaprakları karıştırırken.

"Radbourn onları dışarı gönderdi."

"Bahse girerim! Tanrı'nın yeşil ayak basamağının üzerinde herhangi bir yerde çürümüş, kalitesiz bir kitap olsaydı, o herif onu alırdı," dedi Smith.

Yargıç şöyle düşündü: "Eh, eğer etkisi buysa, sanırım birkaç kopyasını ilçenin genç Cumhuriyetçileri arasında dağıtırım. Beyler, bu bizim yılımız."

"On yıldır bunu söylüyorsunuz, Yargıç," dedi Ridings.

"Ve bu her zaman geliyor, beyler. Size söylüyorum, kulağımı yere koydum ve hareket eden bir şey var. Nehir yatağını değiştiriyor. Sel baskınına dikkat edin. Bu sonbaharda tamamen yeni bir hamle yapacağım; meclis için ilçeyi süpürecek bir adam seçeceğim; ve hepiniz ona oy vereceksiniz. Genç, zeki, hatip ve satın alınamaz."

Robie daha önce hiç göstermediği bir heyecanla yumruğunu tezgaha indirdi. "Brad Talcott! Onu kesinlikle seçeceğiz!"

Amos bir kelime söylemek için acele etti. "Brad bir Cumhuriyetçi. "

"O bir Serbest Ticaret Cumhuriyetçisi," dedi Yargıç sessizce.

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, biliyorum. Son iki yıldır çalışan bir adam değil miydim?
Bir adamın benimle yaşayıp Simon-saf Jeffersoncu Demokrasi ile aşılanmamasını mı bekliyordun?"

"Buna inanmıyorum," diye cevapladı Amos; "ve kendisi bunu söyleyene kadar da inanmayacağım. Des Moines'e gitmesini istiyorum, ama bir Cumhuriyetçi olarak gitmesini istiyorum."

"Öyleyse gelecek hafta Bağımsızlar kongresine katıl ve seni
düşündürecek bir şey duyacaksın. Grange'in güç kaybediyor. Geçen yıl adayını
seçmeyi başaramadın. Şimdi, eğer bir çiftçi ve temiz bir adam olan bir adam koyarsak - ilçeyi süpürebilen ve Rock Nehri'ni taşıyabilen bir adam - neden katılıp onu seçmeyelim?"

Demiryolu çıkarları büyük bir karşıt faktördü; ve büyük bir politikacı olan Yargıç, çiftçi Cumhuriyetçileri ile Demokratların birleşmesini hesaplamıştı. O, eyaletin o bölgesindeki en yetenekli adamdı ve Demokrat partiyi bir tabanca gibi kullanabiliyordu.
Amos, Councill, Jennings ve birkaç başka önde gelen çiftçiyi, ilçe memurlarını ve meclis üyelerini aday göstermek için bir halk kongresi çağrısına imza atmaya ikna etmeyi başardı. Bu gerçekten de bağımsız Cumhuriyetçilerin ve genç Demokratların birleşmesi anlamına geliyordu.

Ancak, eski gemiciler oradaydı ve ilk günden itibaren kongreyi kontrol etmek için yola çıktılar, Yargıcın nazikçe katılmasına izin verdiği başkan yaşlı Colwell'in açılış sözlerinde görüldüğü gibi
Başkan, kürsüde konuşma şansı elde edebilmek için.

"Bu bizim için harika bir gün," dedi başkan. "Cumhuriyetçi halkaların siyasi dürüstlüğün temellerini
sarstığını insanların görmesi için uzun süre bekledik, ama şimdi görüyorlar. Bu kalabalık
kongre, vatandaşlarım, Jacksonian Demokrasisinin ölümsüz ilkelerinin hala yenilginin külleri altında uyuduğunu gösteriyor."

Bu şekilde devam etti, sakin bir şekilde kendisine ve diğer yaşlı yosun sırtlılara (genç Mason'un küçümseyerek adlandırdığı gibi) toplantının tüm itibarını
aldı ve aynı zamanda tüm ofislerden bahsetti.

Bu imanın ardından Albay Peavy, biletteki tüm önde gelen yerlerin "Jackson ve Jefferson'ın ilkeleri için uzun süre ayakta duran adamlara" verildiği bir liste sundu. Bu adamların, maaş kapılarının dışında kahramanca bekledikleri için onurlandırılması uygundu.

Genç Mason bir anda ayağa kalktı. "Sayın Başkan," dedi, nüfuz edici bir şekilde.

"Sayın Mason."

"Efendim, uzun süredir maaş kapılarının dışında bekleyen adamların cesaretini, sabrını takdir ederken, şunu açıkça söylemek istiyorum ki, eğer bu levha kırılmazsa, hepimiz maaş kapılarının dışında yirmi yıl daha bekleyeceğiz. Ama şunu da eklemek istiyorum, Sayın Başkan, bu yeni hareketin gücü ganimet aramaktan uzak olmasında; eski parti çizgilerinden bağımsız olmasında. Gücü, çiftçiye hitap etmesinde, haksız tarifelere ve demir yolu egemenliğine karşı verdiği savaşa destek vermesinde. Gücü, ayrıca, bu ülkenin gençlerine hitap etmesinde, efendim."

Alkışlar, genç hatibin dinleyicilerinin yanında olduğunu gösterdi. Küçük bir adamdı ama sesi muhteşemdi ve hitabeti güçlü, kendine yeten, anlamlı noktalarla doluydu.

"Eğer kazanırsak, bu kongrenin beyleri," dedi dönerek, "bu hareketin başına kesinlikle yozlaşmamış bir adamı koymalıyız - granger oyu, ılımlılık oyu, genç adamın oyu ve Bağımsız oyu yönetebilecek bir adam. O adam" -

"Sayın Başkan," diye hırladı Albay Peavy, etkileyici bir vakarla ayağa kalkıp
ve uğursuz bir şekilde ceketini üzerine çekti.

"Albay Peavy," diye onayladı başkan.

"Sayın Başkan," diye bağırdı genç Mason, "söz bende. Konuşurken başka bir üyeyi tanıma hakkınızı reddediyorum."

"Sayın Başkan, bir bilgi noktasına geliyorum," dedi Albay.

"Ne demek istediğinizi belirtin, Albay. "

"Konuşmada söz alan bu genç beyefendiye hayatı boyunca kaç
oy kullandığını sormak istiyorum."

Genç Mason öfkeyle kızardı, ancak sesi sakin ve kararlıydı.
"Beyefendinin bilgisi olsun, Sayın Başkan, bir kez
oy kullandığımı söyleyeceğim, ancak bu oy bana burada bir delege olarak durma hakkı veriyor ve
konuşma hakkı bende."

Delegeler çoğunlukla genç Mason'la birlikteydi ve Albay
Eski Muhafızların ortasında asık suratla oturdu. Milton ve Bradley birlikte
oturup genç şampiyonun görkemli tavrına sevindiler, o da şöyle devam etti--

"Bay Başkan ve beyler, bu seçimi eski parti çizgileriyle
kazanamayacağımızı söylüyorum. Ben bir Demokratım." (Alkışlar.) "Ancak bu bölgede bir parti olarak seçmeye yetecek kadar güçlü değiliz ve Bağımsızlarla
çalışmaya hazırım. Bu kongreden seçilebilecek tek bir kişi var. Genç bir adam; tarife konusunda sağlam; bir hatip; ilçeyi süpürebilir. Bir sonraki temsilcimiz olan Rock River'dan Bradley Talcott'ın adayı olarak sunuyorum."

Bradley, isminin anılmasıyla birlikte kopan alkışlar karşısında şaşkın bir şekilde hareketsiz oturdu. Brown onu isminin sunulması için hazırlamıştı, ancak önemli sayıda delegenin kendisini destekleyeceğini ummaya cesaret edememişti.

Yargıç Brown ayağa kalktı. "Adaylığı destekliyorum, Sayın Başkan. Ben bir Demokratım - eski bir Demokrat, ancak bir yosun sırtı olmam umrumda değil. Hiçbir gencin radikalizm konusunda benden önde olmasına izin vermem. Ben ilerlemeden yanayım; ve Bradley Talcott'un ilerlemeden yana olduğunu bildiğim için adaylığını destekliyorum. Onun seçimi kendisi için bir onur ve bu ilçede tarihi bir olay olacak."

Amos Ridings ayağa kalktı. "Bay Başkan, Granger Cumhuriyetçisi olarak bu adaylığı destekliyorum. Destekliyorum çünkü Brad Talcott'un satın alınamayacağını ve inançlarında dürüst olduğunu biliyorum. İlkelerine bağlı kaldığı sürece onun yanında olacağım."

Bu, Bradley'nin desteğini neredeyse kazanan güç haline getirdi, çünkü Amos ilçede bir güçtü. Biri Milton Jennings'i çağırdı
ve biraz tereddüt ettikten sonra ayağa kalktı.

"Sayın Başkan, ben bu kongrenin delegesi değilim ve bu yüzden burada konuşmam
yerinde değil; ancak eğer olsaydım, bu adaylığı desteklemem gerektiğini söylemek istiyorum. Onun aday gösterilmesi benim için tamamen sürpriz oldu. Daha önce bilseydim, başından beri onun için çalışıyor olurdum. Başka bir yöne söz verdim; ama eğer
düzenli adaydan desteğimi onurlu bir şekilde geri çekebilseydim,
eski sınıf arkadaşımı ve saygıdeğer meslektaşımı seçmek için
elimden gelen her şeyi yapardım."

Bu patlamayla, oylama çılgınca coşkuluydu. Başkan
oybirliğiyle ilan etti.

"Bize bir konuşma yapın!" diye bağırdı kalabalık.

Genç Mason, gözlerinde alaycı bir parıltıyla ayağa fırladı. "Bay Başkan, Albay Peavy ve Amos Ridings'in adayı kürsüye kadar eşlik etmesini öneriyorum."

Öneri kahkahalar arasında sunuldu ve kabul edildi. Bradley'i sandalyesinden
sürükleyip koridorda yukarı ittiklerinde herkes güldü ve
tezahürat etti. William Councill, Albay geçerken onu tekmeledi ve Robie
omzunun arasına yankılanan bir tokat attı. Albay tüm bunlara
şaşırtıcı bir iyilikle katlandı. Platforma ulaştıklarında, genç Mason
koridora adım attı ve bağırdı:

"Sayın Bradley Talcott için üç tezahürat!"

Bu tezahüratların uğultusuyla Bradley döndü ve yurttaşlarına döndü. Dizleri titriyordu ve sesi o kadar zayıftı ki
neredeyse duyulmuyordu.

"Yurttaşlar, ne yaptığınızı biliyor musunuz?" dedi, tuhaf bir şekilde günlük konuşma dilinde.

"Elbette biliyoruz!" kalabalık kükredi. "Ne yaptığımızı düşünüyorsunuz?"

"Yasama meclisinize dünyada bir doları bile olmayan bir adam aday gösterdiniz."

"Daha da iyi! Kampanya dürüst olacak!" diye bağırdı genç Mason.

Bradley'nin boğazı konuşamayacak kadar doluydu ve başı dönüyordu. "Şimdi bir konuşma
yapamam beyler; nefesim kesildi. Söyleyebileceğim tek şey,
Böyle arkadaşlarım olduğu için çok minnettarım ve seçilirsem kampanyada ve mecliste görevimi yapmaya çalışacağım."

Delegeler elini sıkmak ve ona desteklerini vaat etmek için etrafında toplandılar. Bradley, bunun ani olmasından sersemlemiş bir şekilde, sadece gülümseyip
herkesin elini tutabildi. Yargıç sevinçten uçuyordu. Bradley onun oğlu olsaydı,
bundan daha içten bir şekilde memnun olamazdı.

"Bu sonbaharda bu ilçenin daha önce hiç görmediği bir kampanya göreceğiz," dedi herkese; "ilkesi olan bir kampanya; "Eğitici olacak bir kampanya."

Bradley'nin önünde daha önce hiç üstlenmediği kadar büyük bir iş vardı. Artık eski arkadaşlarına ve komşularına yeni bir ışık altında, pratik olarak bir Demokrat olarak gitmesi gerekiyordu. Çoğunlukla fikirlerine düşman olan izleyicilerle yüzleşmek ve yalnızca ilçe çiftçilerinin yargılarını değil, önyargılarını da tamamen kestiğini bildiği görüşleri savunmak zorundaydı.

Ancak onun tarafında karşı konulamaz bir şey vardı; bir ilkeyi tartışıyordu. Tartışmayı genişletiyordu ve bunu insanlara hissettiriyordu.
Yerel grupların ve yerel soruların üzerine çıkarak adalet ve özgürlük ilkelerini tartışmaya başladı. Bunu ertesi gün Opera Binası'ndaki kabul konuşmasında dile getirdi. Ev, ilçenin her yerinden gelen insanlarla antresine kadar doluydu. Tuhaf bir beklenti hissi
ortalıktaydı. İnsanlar içgüdüsel olarak bunun Rock River düşüncesinde bir
değişimin başlangıcı olduğunu hissediyor gibiydi. Herkes
şunu söyledi Bradley'deki değişim ve sakalı onu çok daha yaşlı gösteriyordu.

Yargıç Brown ve Dr. Carver, konuşmacılarla birlikte sahnede oturuyorlardı, genç Mason ve Bradley. Yargıç çok onurluydu, ancak yürüyüşünde coşkulu bir yürüyüş ve sesinde, küçük ortağıyla gurur duyduğunu ilan eden özel bir düşünce vardı. Kuru, burundan gelen sesiyle, Rock River'da siyasette yeni bir dönemi başlatmanın verdiği zevke değindi. "Bu eyalette içki sorununun çözüldüğünü düşünüyorum," dedi. "Ve şimdi tarife tartışması serbest. Ama siz bizim gibi yaşlıları, önyargılarımızla dinlemek istemiyorsunuz; genç liderlerimizi, ilkeleriyle dinlemek istiyorsunuz."

Cüretkar konuşmalarından birini yapan genç Mason'ı tanıttı.
"Ölüm, gençliğin ve ilerlemenin büyük bir dostudur," dedi. "Yaşlı adamlar
ölüyor, Tanrıya şükür! Ve genç adamlara ve yeni ilkelere bir şans verin. Size söylüyorum, dostlar ve komşular, Demokrat parti
yeniden doğuyor--kurtarılmaya değer olması için yeniden doğması gerekiyor."

Bradley öne çıktığında çok solgundu.

"Dostlarım ve yurttaşlarım," diye başladı alkışlar sona erdikten sonra,
"Bana verdiğiniz büyük onur için duygularımı ifade edecek kelime bulamıyorum. Rock River vatandaşlarına yardımları için teşekkür ediyorum, ancak şunu söylemek istiyorum ki --bu kampanyayı çiftçilerin çıkarları için yürüteceğim,
çünkü bu ilçenin ve bu eyaletin çıkarları tarımsaldır ve çiftçiye zarar veren her şey eyaletteki diğer her insana zarar verir. Kasaba ile kırsal arasında bir savaş yoktur. Savaş,
insanlar ile tekelci arasında, ister kırsalda ister
kasabada olsun. Kasaba sakininin ve çiftçinin çıkarlarının mutlaka birbirine zıt olduğu doğru değildir; insanların davası her yerde aynıdır. İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkilere benzer. İnsanlar İrlanda'nın İngiltere ile --İngiliz halkıyla savaştığını söylüyor, ancak gerçek bu değil.
Antagonizm İrlandalılarla insanlar ve İngiliz
toprak sahibi. Yani Amerika'daki mücadele, halkın birkaç kişinin
tadını çıkardığı özel
ayrıcalıklara karşı mücadelesidir. Bu az sayıdaki kişi genellikle
kasabalarda yaşadığı için kasabalarla mücadele ediyormuşuz gibi görünüyor.

"Yargıç'ın dediği gibi, bu eyalette içki sorununu çözdük;
bir daha gündeme gelmeyecek, ta ki makam arayanlar bunu gündeme getirene kadar. Bu bizim
Devlet sorunumuzdu--ve demiryolları; ve şimdi bu halledildiğine göre,
dikkatimizi demir yolu sorununun tamamlanmasına ve
gümrük tarifesinin tartışılmasına verebiliriz."

"Ve para!" diye bağırdı biri; "ulusal bankaları ortadan kaldırın!"

Bradley biraz tereddüt etti. "Hayır, bunu yapamayız, ama
onların sahip olduğu özel ayrıcalıkları yok edebiliriz. Ama yüzümüze
bakan ilk şey, bizi
yiyip bitiren savaş tarifesi. Bu kampanyada
sadece ne düşündüğümü söyleyeceğim ve bana oy verebilirsiniz ya da vermeyebilirsiniz.
Muazzam gelire ihtiyacımız olduğu bir zamanda konulan bir tarifeyi sürdürmek düpedüz soygundur. Kamu kasasında biriken fazlalığa bakın.
Fazlalığın açıktan daha iyi olduğunu söylüyorsunuz. Evet, ama ben
fazlalığın halkın cebinde olmasını tercih ederim. Bu, anlamsız tahsisatlarda harcanacak fazlalık elde etmek için insanları ölüme vergilendirmek kötü bir politikadır."

Konuşmasının tamamı bu şekilde ilerledi ve elektriksel bir etki yarattı.
Onu müthiş bir şekilde alkışladılar ve toplantı dağıldı ve tartışma
korkunç bir öfkeyle salonun her yerine yayıldı ve bundan sonra her gün devam etti. Demiryolu sorunu ve tarife sorunu tam orada ilçeyi iki kampa bölmeye başladı. Genç lider, konuştuğu her kasabaya aynı rahatsız edici etkiyi taşıdı ve
tüm ilçe bir tartışma okulu haline geldi. Sorularda eyaletin diğer ilçelerinden çok daha önde bir pozisyon aldı.

Adamlar birbirlerini durdurdu ve sınır çiti boyunca saban saban konuştular. Tozlu buğday yüklerinin üzerinde yolda buluştular ve demir yolu komisyonları, oranların belirlenmesi ve fazlalığın azaltılması sorununu tartışmak için saatlerce
oturdular hazine.

Eski yeşil sırtlılar geçici emekliliklerinden çıktılar ve Bradley'nin davasına sadece genç ve muhalif olduğu için
yardım ettiler. Onlar
bir güçtü, çünkü çoğu gümrük tarifesi ve
demiryolu sorunu hakkında çok şey okumuştu; aslında, hepsi radikal ve akıcı konuşmacılardı.

Yargıç Brown bunun dışında kaldı. Albay Peavey'e "Bu kampanyada çok belirgin görünmek istemiyorum," dedi. "Biz yaşlı Mohawklar şu anda herhangi bir adamın kampanyasına
zarar veriyoruz. Albay, yardım edeceğimiz zaman geliyor, ama şimdi değil. Yaramazlığı başlattık; şimdi genç adamlar ve çiftçiler gerisini halletsin. Ayrıca, buradaki genç adamım
kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekli. Beni korkutan tek şey, bir gün Demokrasi için bile
çok radikal olması. Eğer yaparsa, tek yapmamız gereken onun ilkesine uygun bir parti kurmak olacak, çünkü haklı olacak Albay; bunun başka yolu yok."

XVII.

SEÇİM.

Seçime olan ilgi çok büyüktü; ve Rock River'ın oyu yarışı neredeyse bitirirken, ilgi odağı seçim gecesi
boğucu bir şekilde kalabalık olan Adliye Sarayı'ydı. Sürekli bir sıkışıklık ve sürekli bir değişim vardı. Kalabalıklar kapının etrafında duruyor veya kaldırımda yukarı aşağı hareket ediyordu. Kalabalıklar sürekli olarak merdivenlerden yukarı aşağı koşuyor ve seslerle uğuldayan, dumandan mavi ve bir zindan kadar kötü olan, tütün ve bozuk nefeslerle dolu, loş, loş ışıklı mahkeme salonuna girip çıkıyorlardı.

Kasabanın bütün erkekleri oradaydı, tavuk hırsızı ve balıkçı ihtiyar Dickey'den, bankacı soğuk, aristokrat R. F. Russell'a kadar. Gürültücü oğlanlar itişip kakışıyor ve uluyor, her bir ayak boşluğunu dolduran veya yargıç kürsüsünün yakınındaki korkuluklara veya masalara tüneyen, geri dönüşlerin çağrıldığı adamların bacakları arasında saklambaç oynuyorlardı. Gaz lambası dumanın arasından loş bir ışık yayıyordu. Ateş yoktu ve heyecanlı partizanlar şapkalarını ve paltolarını çıkarmadılar ve çılgınca hareketlerle ve ayaklarını vurarak ısındılar.

Bazen bir çocuğun tiz çığlığı veya düdüğü, ya da heyecanlı bir Demokratın "Bu bir vuruş! Seni alacağım!" diye bağırması gürültünün üstünden yükseliyordu. Duvar boyunca yığılmış sıralarda, ortadaki alanı boş bırakmak için, her iki partiden daha az gösterişli vatandaş grupları farklı adayların şanslarını tartışarak oturuyorlardı. Bradley orada değildi, ancak genç Mason ve Milton onun temsilcileri olarak kabul ediliyorlardı ve sürekli bir sempatizan kalabalığıyla çevriliydiler. Kesin sonuçlar gelmeye başlamadan önce gece saat dokuz civarıydı. Bazen öfkeli bir çarpma sesi duyuluyordu ve katip komşu bir kasabadan bir telgraf mesajı veya rapor okurken kısa bir sessizlik sağlandı. Hakim kürsüsünde dururken, saat dokuz civarı, kalabalık, kesin haberlerin geldiğini gizemli bir şekilde fark ederek katibe doğru çılgınca bir hamle yaptı ve yüksek bir burun sesiyle "Rock River Kimball için yüz doksan bir, Talcott için iki yüz yirmi beş veriyor." diye bağırırken sessizlik için bağırdı. Bunun üzerine Milton ve genç Mason'ın önderliğinde çılgın bir tezahürat koptu.

"Bu zafer demek!" dedi Milton.

"Bundan çok emin olmayın! Cedarville'i bekleyin."

Raporun özel niteliğine göre Demokratlar veya Cumhuriyetçilerden ara sıra bağrışlar duyuldu, ancak en çok ilginin temsilcilik yarışına odaklandığı açıktı.

Akşam ilerledikçe, ilçenin diğer kasabalarından at sırtında haberciler geldi ve bağırışlar ve tezahüratlar arasında, ellerinde seçim sonuçlarıyla dolu zarflar taşıyarak kalabalığın arasından katibe doğru merdivenlerden yukarı koşturuldular. Kasabalardan gelen bu sonuçlar neredeyse tamamen Bradley'nin lehineydi, ancak Cedarville
kesin oyu oldu. Küçük telgraf istasyonundan haberciler
bir oraya bir buraya koşturdu ve heyecan, Demokratların diğer ilçelerden ve eyaletlerden elde ettiği kazanımlarla
daha büyük bir öfkeye dönüştü. Mason, "Bu
siyasi bir heyelan," diye haykırdı. "Bu sefer Demokratlar işin içinde."

Sonunda "Cedarville! Cedarville!" haykırışı duyuldu ve bir telgraf kağıdı taşıyan bir haberci,
okuma
masası'na doğru koşturuldu ve mesajı katip tarafından kapıldı.
Tekrar
masaya doğru vahşi bir hamle oldu ve sadece çocukların alaycı tezahüratlarıyla
bozulan bir sessizlik oldu, katip de ona şöyle bir göz attı.

"Cedarville, Kimball'a yetmiş oy, Talcott'a ise yüz on oy veriyor."

Bağımsızlar, sesleri kısılana kadar bağırdılar ve keplerini
havaya fırlattılar. Talcott, ilçenin iki kasabasını da ele geçirmişti; çiftçilerden emindi. Çocuklar vahşiler gibi uluyor, birbirlerini korkulukların ve koltukların üzerinden atlatıyor, şapkalarını kutuluyor, arkadaki adamları yumrukluyor, bacaklarının etrafına saklanıyor; katip ise kongre alanındaki diğer eyaletlerden ve bölgelerden gelen raporları giderek daha sık aralıklarla okumaya devam ediyordu. Eski Demokratlar sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Vaat edilen topraklar görünürdeydi.

Albay Russell, Bradley'nin seçimini kabul ettiğinde saat yaklaşık on iki buçuktu ve iki güçlü adam merdivenlerden yukarı çıkıp iki fıçı elmayla birlikte
elma cezasını getiriyordu. Kalabalığın çılgınca bağırışları arasında, fıçıları yere fırlattılar, orada patladılar ve Kuzeyli Casusları her yöne
gönderdiler.

Sonra daha önce olan her şeyi geride bırakan daha vahşi bir kükreme ve mücadele
eden bir erkek ve çocuk kitlesi elmaları örttü. Birbirlerinin sırtına atıldılar. Vahşi kediler gibi
tırnakladılar, kurtlar gibi havladılar. Birbirlerini tekmelediler,
birbirlerini tırmaladılar ve parçaladılar, şapkaları ezdiler, ceketleri yırttılar,
bacak kemiklerini morarttılar. Bir adam ellerini, kollarını veya ceplerini doldurduğu kadar hızlı,
diğerleri ona saldırdı, onları kolundan vurdular, ellerinden kaptılar, ceplerinden kopardılar veya onu baş aşağı yere düşürdüler, orada çılgın kalabalığın
ayakları altında pis talaşta yuvarlandı.

Aç yabani domuzların mısır veya patates için verdiği mücadele, bu vahşi, neşeli
karmaşadan daha gürültülü veya kulak tırmalayıcı olamazdı. Son elma güvenceye alındığında, hiç kimse onu kapamadığında sona erdi. Sonra çekirdek ve soymaların yaylım ateşi başladı. Parlayan soba borusu şapkalar seçkin bir oyundu ve bir çekirdeği ipek bir şapkadan
temizlemek herkesin imrendiği bir ayrıcalıktı. Beş dakika içinde uzun bir şapka görülmedi. Albay Peavy mendilini kendi mendiline sardı, böylece tüm kalabalığın
saldırısını üzerine çekti ve geri çekilmek zorunda kaldı.

Sonra yüzlere ve kel kafalara saldırdılar. Kargaşa iki katına çıktı.
Kimse sarhoş değildi, kimse deli değildi; ama sahne neşeyle doluydu. Bulaşıcıydı. Haber dışarı yayıldı ve kasabanın tüm erkek nüfusu merdivenlere doluştu ve eğlencenin
olduğu mahkeme salonuna ulaşmak için öfkeyle mücadele etti. Bir yabancı bunu
cehennem ordularının
kaybolması olarak hayal ederdi.

Kasabanın sokaklarında, çocuklar, kimin seçildiğine dair en ufak bir endişe duymadan,
ateşi yakmaya devam etmek için gazyağı fıçıları ve kuru gıda kutuları çalıyorlardı. Şenlik ateşi yakmaktaki gayretleri yüzünden kaçırdıkları bedava elmaları duyduklarında,
üzerlerine bir burukluk
geldi ve bir araya gelip bir komite kurmaya çalıştılar
ve aşağı inip Yargıç Brown'ı görüp şikayetlerini dile getirmeye çalıştılar.

Sonunda çaresiz bir genç adam öne geçti ve geri kalanlar
ardından yürüdü. Kapalı dudaklarıyla
"_Bum, bum, bum, bum, bum!" diye bağırarak sokaktan aşağı doğru yürüdü. Geri kalanlar davul gibi bir haykırışla
onun peşinden ikişer ikişer yürüdüler. Bradley'nin olduğunu bildikleri Yargıç Brown'ın ofisine doğru doğru yürüdüler. Durdular ve büyük bir
haykırış
yükselttiler.

"Onurlu Brad için üç tezahürat," diye bağırdılar ve çılgınca bağırdılar.

Bu, Yargıcı dışarı çıkardı; ve onu gördüklerinde, sanki açlıktan ölüyormuş gibi
kederli bir tonla bağırdılar, "Elmalar! Elmalar!"

Yargıç aşağı bağırdı, "Tamam çocuklar, Robie'yi yukarı göndereceğim. O
istediğiniz kadar elma çıkaracak." Çocuklar bir kez daha tezahürat ettiler ve
gittiler.

Bradley, Yargıcın ofisinde bir tür sersemlik içinde oturuyordu. Tek bir kelime
söyleyemiyordu. Düşüncesi net değildi. Hiç de endişeli değildi.
Bir şekilde kaderinin belirlendiğini hissedemiyordu.
Tam tersine, başka biriymiş gibi görünüyordu. Heyecanlı değildi;
sadece şaşkın ve merak içindeydi.

Sonunda kalabalığın Adliye Binası'ndan geldiği duyuldu. Sokaktan vahşi tezahüratlar duyuldu. Bir bandonun sesi ve
kaldırımlarda ritmik bir şekilde yürüyen ayak sesleri duyuldu. Hızlı ayak sesleri duyuldu ve Bradley kaldırıma o kadar aşinaydı ki, her bir tahta parçasının çıkardığı farklı notadan koşucuların tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Sokağı geçiyorlardı. Şimdi kasap dükkanının önündeki eğri ve tıkırdayan uzunluğa geldiler. Sonra Robie'nin önündeki gıcırdayan, sağlam tahta parçasının üzerinden. Sonra merdivenlerden yukarı bir hücum geldi ve Milton ile genç Mason odaya daldılar.

"Yaşasın, seni taşıdık! Seçildin, kesinlikle silah gibi!"

"Demokrasi ve ilerleme için üç alkış," diye bağırdı Yargıç, açık pencerelerden büyük bir heyecanla. Aşağıdaki kalabalık tarafından muazzam bir canlılıkla desteklendiler ve grup "Hail Columbia"yı çalmaya başladı.

* * * * *

Bradley ve Yargıç kalabalığın arasından ayrılıp eve yatağa gittiklerinde saat iki olmuştu. Bayan Brown'ı otururken buldular. Erkeklerin alışılmış düşüncesizliğiyle, ikisi de onun endişesini hesaba katmamıştı.

"Bayan Brown, uyanık mısınız?"

"Evet, Bay Brown; haberi duymak istiyordum. Haber olmadan yatağa girebileceğimi
sanmıyordunuz," diye sakince cevapladı, ama heyecandan titriyordu.

"Eh, biz seçildik, Bayan Brown," dedi Yargıç gururla.

Bradley'e çekinerek yaklaştı, yüzünde gururla karışık bir özlem vardı. Bradley onu kollarına aldı ve yanağını omzuna koydu. Artık bir anne gibi onun önünde duruyordu. Onun kendisiyle gurur duyduğunu
hissediyordu ve ona çok değer veriyordu.

XVIII.

"GAZI ÜFLEMEYİN. "

Des Moines Bradley'e çok büyük ve çok gürültülü göründü. Gördüğü
en büyük şehirdi. Doğu Wisconsin'de bir çiftlikte doğdu ve erken yaşamı kalabalık bir merkezden uzakta;
aslında büyük ölçüde ormanlık alanlarda geçti. Lacrosse'daydı, yani orada araba değiştirdi ve Rock River ve Iowa City
yaşadığı tek kasabalardı.

Des Moines'in güzel bir şehir olduğu önyargısına sahipti, ancak
sokakları o soğuk, berrak gecede trenden inip kaldırımda yürüdüğü
zaman ona sonsuz gibi görünüyordu. Doğrudan Windom Evi'ne gitmesi söylenmişti, çünkü orada yasama merkezi vardı. Valizini elinde taşıyarak ve gizlice etrafına bakarak yürüdü. Bunu yapmaması gerektiğini biliyordu, ancak etrafındaki yaşam ve
sonsuz sıralar halindeki geniş binalar onu büyülüyordu-- dikkat
sürekli.

Otelin revakı kırmızı kumtaşı ihtişamıyla onu hayrete düşürdü,
ve çekingen bir şekilde,
kararsız ve belirsiz adımlarla
rotundanın merkezine doğru ilerledi. Chicago'ya dair hayallerinin gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Onu tam bir soytarılığa sürükledi; ve
ona doğru koşan ve valizini elinden alan hamal,
onu, gazını
söndürmesi ve engellenmesi gereken o taşralılardan biri olarak sınıflandırdı. Bradley, diğer üyelerin çoğunun yaptığı gibi,
adını hiçbir gösteriş yapmadan ve isminin önüne "Şerefli" yazmadan, defterin üzerine imzasını attı.

"Ön!" diye bağırdı katip, buyurgan bir sesle. Bradley irkildi ve
sonra aptallığı yüzünden öfkelendi. "Bu beyefendiyi 30 numaraya göster.
Akşam yemeği ister misin?" diye sordu katip, nazik bir ilgiyle. Bradley başını salladı,
aniden şık yaşamda akşam yemeğinin saat altıda geldiğini hatırladı. "Yaklaşık on dakika içinde hazır olur," dedi katip, saate bakarak.

Bradley, çocuğu asansöre kadar takip etti. Esmerin onunla birlikte içeri girmediğini, ancak merdivenlerden yukarı koştuğunu fark etti.
Etrafı hızla dolaştığını, ellerinin korkuluklarda kaydığını görebiliyordu.
Asansörün kapısında onu karşıladı ve ona işaret etti: "Bu taraftan, efendim." Bradley'i şaşırtan bir ses tonu vardı; ve koridorda yürürken ayaklarının altındaki yumuşak halıyı (iki inç kalınlığında olmalıydı) ve çocuğun sesindeki o tonu düşündü.

Şöminede yumuşak kömürden yapılmış donuk bir ateş yanıyordu ve çocuk ateşe
bastı ve "Başka bir beyefendi kaldı. Biraz daha kömür alacağım." dedi.

Oda, tüm otel odaları gibi, bir veya iki gösterişli mobilya parçası, ince halısı ve rahat koltuğuna rağmen ıssız bir yerdi. Kesinlikle evsiz bir havası vardı. Bradley, ateşin önündeki büyük sandalyeye oturdu ve her şeyi düşünmek için zaman ayırdı. O, gerçekten büyük bir eyaletin yasama organı üyesi olarak buradaydı. Bu büyük otelde tek başına oturup ateşe bakarken, pozisyonun sorumluluğu ve onuru ona güçlü bir şekilde geldi. İlçesindeki tüm erkeklerden, bu göreve seçilmiş olması muhteşemdi. Derin bir nefes aldı ve içinden şöyle dedi: "Emane sadık kalacağım." Ayrıca, diğer yasama organlarına genç görünmeyecek kadar onurlu ve ciddi olmayı amaçlıyordu. Duvardaki küçük bir çerçeveden evin kurallarını okurken, çocuk kapıyı çaldı ve çocuk ne yaptığından şüphelenmesin diye ateşe doğru yürüdü. Ancak çocuk dışarı çıktıktan sonra okumaya geri döndü. "Gazı
Söndürmeyin"i küstahlık olarak hissetmeden okudu ve zilin üstünde asılı olan
sinyal kodunu okumaya gitti.

ÇAN ÇALAN İÇİN BİR KEZ ÇALIN.
BUZLU SU İÇİN İKİ KEZ ÇALIN.
YANGIN İÇİN ÜÇ KEZ ÇALIN.
ODA HİZMETÇİSİ İÇİN DÖRT KEZ ÇALIN.

Aklı bu kodla ilgili önemsiz konuların peşinde koştu.
Üç kere çalsa ne olurdu--ki bunun yangın alarmı anlamına geldiğini düşünüyordu.
Hayalinde evin çeşitli katlarından ve odalarından gelen haykırışları duydu. Sonra aklı tekrar çocuğun asansöre binmesine izin verilmediği gerçeğine gitti.
Bu güneyli hissinin daha kuzeye gidip gitmeyeceğini merak etti. Hayatında
ilk kez kast sorunuyla karşılaşmıştı.

Kendi deyimiyle akşam yemeğine, çok büyük ve görkemli bir daire olduğunu gördüğü yemek odasına indi.
Ceket giymiş bir garson (daha önce ceket giymiş canlı bir figür görmemişti) onu kapıda karşıladı ve ayrıntılı bir otoriteyle benzer bir ceket giymiş başka bir zenciyi çağırdı, ona bir sandalyeyi göstermek için.

İkinci zenci cilalı zeminde (Bradley'in zorlukla yürüdüğü) ilerledi,
eğimsi bacaklarının hareketinden dolayı ceketinin kuyruğu tuhaf bir şekilde sallanıyordu. Anlayamayan Bradley'i kolundan tutmak zorunda kaldı, sandalyeyi altına iterken; ama bunu o kadar nazik bir şekilde yaptı ki kimse fark etmedi. Törenlerde bu sessiz talimatı vermeye alışmıştı. Bradley, gömleğinin ön kısmının, yakasının ve ceketinin ihtişamına rağmen, ayakkabılarının çok yıpranmış olduğunu, ancak cilalı olduğunu fark etti.

Bir adam masanın karşı tarafında oturmuş, kahvesini yudumlarken bir gazete okuyordu. Bradley'nin dikkatini çekmişti çünkü yüzünde asık bir surat vardı ve saçları alnına pitoresk bir şekilde düşmüştü. Hatta kahverengi bıyığı bile garip bir şekilde darmadağınık görünüyordu.

Bir süre sessizce yemek yediler, daha doğrusu Bradley yedi; diğer adam okudu ve kahvesini yudumladı ve somurtmaya ve küfür etmeye devam etti. Sonunda bastırılmış bir ünlemle patladı: "Eh, lanet olsun." Bradley'e baktığında gözleri dostçaydı ve konuşacak birine ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

"Bu şeytani demiryolları ülkeyi ele geçirecek, hem bedeni hem de pantolonu."

"Şimdi ne yapıyorlar?" dedi Bradley.

"Joe Manley'i avukatları olarak tuttular, eyaletteki en iyi avukatlardan biri. Çok kötü." Üzgün ​​görünüyordu. "Bunun hesabını veremiyorum. Sanırım
zorlandı ve baskıya dayanamadı. Acaba
bu cehennem şirketlerinin bir eyaleti nasıl ele geçirdiğini biliyor musun?"

"Hayır, ama bilmek isterim. Onlarla savaşmak için buradayım."

"Öyle mi? Nereden?"

"Rock County'den. Ben temsilciyim; adım Talcott," dedi Bradley, kendini duyurmak için bir bahane bularak.

"_Öyle mi_! Peki, şimdi, ben çukurdaki yaşlı bir horozum ve sizi uyarmak istiyorum. Birçok iyi, dürüst adamın dahil olduğunu gördüm. Şimdi, size bunun nasıl yapıldığını anlatacağım. Buraya gelmenizden bir hafta önce, bu demiryollarından bazıları sizi çağıracak ve sizi eyaletin önde gelen genç bir avukatı olarak duyduklarını söyleyecekler. Ah, sizi duymuşlar, hepimiz sizin araştırmanızı duymuşuzdur; ve sizin bölgenizde bir avukata ihtiyaç duydukları için, orada ortaya çıkabilecek herhangi bir yasanın sorumluluğunu üstlenmenizi çok istiyorlar, vb. Yıl boyunca bir haftalık iş olmayabilir ve çok fazla iş olabilir, vb., ancak eğer bu görevi kabul ederseniz size altı yüz dolar veya sekiz yüz dolar ödemekten mutluluk duyacaklardır.

"Pekala, kabul ettiğinizi varsayalım. Rock'a geri dönüyorsun, demiryolları için çok az iş var ama maaşın düzenli geliyor.
Kendine, onursuz bir iş gelirse onu kabul etmeyeceğini söylüyorsun. Ama o para
güzel geliyor. Devamlılığı beklentisiyle evleniyorsun. Ona
bağımlı oluyorsun. Ona göre yaşıyorsun. Senden talep ettikleri hiçbir şeyi gerçekten dürüst olmayan bir şey olarak görmüyorsun ve devam ediyorsun; ama gerçekten demiryollarının insanlara karşı açtığı davalar
ortaya çıkıyor ve adalet duygun eskisi kadar keskin değil. Kendini bunu yapmaya ikna etmeyi başarıyorsun. Sen yapmazsan, başkası yapacak, vb. ve böylece devam ediyorsun. "

Konuşmacının yüzüne baktığı etkileyici bir duraklamanın ardından,
şunu bitirdi: "Birdenbire şirketin halka karşı savaşı üzerimize geliyor ve şirketin ücretli aracı olduğunuzu ve halkın size güvenmediğini ve neredeyse çaresiz olduğunuzu görüyorsunuz."

Adam alçak sesle konuşuyordu, ancak bir şekilde sözleri hayal gücünü
heyecanlandırma niteliğine sahipti. Bradley, ima edilen ahlaki
çöküşün resmi karşısında heyecanlandı. Hayali trajedi ona çok
yakınlaştırıldı.

"Gerçekten bunu yapıyorlar mı?" diye sordu.

"Bu planlarının bir parçası. Bunun kanıtı, on günden kısa bir süre içinde size yapacakları teklifte olacak. Her zaman böyle adamları, özellikle de çiftçilerin güvenini kazanmış adamları ararlar. Bu eyaletteki ve ülkedeki bir sonraki savaş bir
demiryolu savaşı olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun. Bence tarife"--

"Gould ve Sage ile Vanderbilt'i yapan soygunla karşılaştırıldığında tarife nedir ki? Sana söylüyorum genç adam, bu ülkedeki şirketler
bunun canını yiyor. Üç adamın bir araya gelip, ayrıcalığı halktan çalma ve ortak eylemleriyle dördüncü bir gövde (_corpus_) üretme gücü, arkasına saklandıkları ve planlarını
sürükledikleri --hepsinden daha uzun süre yaşayacak olan somut olmayan bir şey-- bu hükümeti
zayıflatan güçtür. Anayasaya
aykırı. Yaşlı Baş Yargıç Marshall, kararında (bu ülkede şirketlerin
hüküm sürmesini başlatan) açıkça bunun Stuart'lara veya George'lara dayanan gasp üzerine kurulu olduğunu söyledi; ve
bunun ima ettiği şey, bunun Amerikan ve Anayasaya aykırı olduğuydu."

Bradley, kendisi gibi başka bir reformcunun huzurunda olduğunu fark etti. Başkalarına bu kadar asabi görünüp görünmediğini merak etti.
Adamın belirgin düşüncesinden ve dürüst amacından ve
bir çiftçinin mücadelesine sahip bir şehirlinin sempatisinden etkilendi.

"Demiryollarına karşı mücadelemizde bizimle misin?"

Adam bir kolunu sandalyesinin üzerinden geriye attı ve
Bradley'e yarı kapalı gözleriyle baktı. "Elbette. Sadece sen çok
dar kafalısın. Affedersin. _Her_ şirketi öldürmek zorunda olduğunu görmüyorsun. _Her_ şirket, bireysel hakların ihlalidir. Üç adam bir şirket olarak işe girdiğinde, yaptıkları her sözleşmeden herkes sorumlu olmalıdır.

Somut olmayan bir kurumsal kişilik yaratmak, sorumluluktan kaçınmak için bir hiledir. "Savaş
tüm sisteme karşı," dedi ayağa kalkarak. "Ücretleri düzenlemek ve komisyonlar oluşturmakla
uğraşmayın. Şirketleri
yasadışı ilan edin ve insanlara uygulamalarını bildirin."

Birlikte kubbeli zemine indiler. Elektrik ışıkları
parlak mermerleri göz kamaştırıcı bir ışıkla doldurdu. Erkek grupları
tükürük kaplarının etrafında toplanmış, içtenlikle konuşuyor, yumruklarıyla el kol hareketleri yapıyor
ve ayrıntılı geniş el, serbest kol hareketleri yapıyorlardı -Bradley'nin fark ettiği gibi
siyasi jestler.

"Bunlar meslektaşlarınız ve onların asalaklarıdır," dedi Bradley'nin arkadaşı, adı Cargill'di. "Hiçbirini tanıyor musunuz?"

"Hayır; yasa koyucuların hiçbirini tanımıyorum."

Cargill, Bradley'i bastona yaslanmış ve güçlü sol eliyle el kol hareketleri yapan devasa yaşlı bir adamın etrafını saran bir gruba götürdü.

"Senatör Wood, Sayın Bradley Talcott, Rock'tan."

"Ah, sizi gördüğüme sevindim efendim. Sizi gördüğüme sevindim. Beyler, bu Rock'ta o
yiğit mücadeleyi veren genç adam. Bu Boone'dan Sayın Jones, Bay Talcott ve bu da Cerro Gordo'dan Sam Wells, Meclis'teki en acımasız şakacılardan biri. Ona dikkat edin!"

Herkesle el sıkıştıktan sonra Bradley, "Sözümü kesmeme izin
vermeyin. Hadi, senatör. Dinlemek istiyorum." dedi. Bu, kendi sesini duymayı çok seven senatör üzerinde iyi bir
inti bıraktı. Eyaletin sınırlarını yeniden belirleme planını genişletmeye devam etti - tabii ki Demokrat Parti'nin lehine. Sonraki konuşmada, Bradley bu adamların yasama ilkelerinden çok partilerinin ofisler üzerindeki hakimiyetini sürdürme konusunda daha istekli oldukları gerçeğiyle yüz yüze geldi. Hiçbir durumda yasa koyucu değillerdi; kumarbazlardı.

"Şimdi, size bir şey daha anlatayım," dedi Cargill, duvarın yanındaki bir kanepeye doğru ilerlerken. Ayakları için bir sandalye çekti, purosunu yaktı, küçük yumuşak şapkasını burnunun ucuna kadar çekti, başparmağını yeleğinin arkasına koydu ve tuhaf bir şekilde alaycı bir tonla konuşmaya başladı: "Şimdi, yasama gerçekten burada gerçekleşir - burada ve Iowa Meclisi'nde. Şu adamları görüyor musun?" Elini, şimdi yüksek sesle gülen veya başları birbirine yakın, gizli, derinden ilgili gruplar halinde konuşan sadık adamlarla dolu olan
rotundanın etrafında bir daire çizerek salladı. "Devletin sözde kanun koyucuları var. Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Bradley sessizdi. Yeni hisler ve fikirlerle o kadar doluydu ki
konuşamıyordu.

Cargill biraz düşündü. "Sanırım hepsi sana çok güzel ve çok önemli bir şeymiş gibi görünüyor. Şimdi, hata yapma. Bu adamların çoğu
ortalama adam bile değil. Bir teorim var, on yıl sonra, ülkemizin yasama organları ortalamanın altında olmalı, çünkü bir düşünür veya ahlakçı olan adam zorunlu olarak bir azınlığı temsil ediyor. Neyse, bu adamlar benim teorimi destekliyor, değil mi?"

Sesinde, kelimelerini derinlere gömen belirgin bir burukluk vardı. Cümlelerinde ayrıca Bradley'nin daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemeyen edebi bir zarafet dokunuşu vardı. "Bu adamların dürüst olduğunu hayal ediyorsun.
'Benden farklılar' diyorsun dürüstçe. Ama biliyorum ki eylemlerinde prensipten söz edilmiyor. Sadece önce 1 numara, sonra parti,
sonra da prensip diyorlar. İlk dönemimde ne kadar hayrete düştüğümü hatırlıyorum. Şimdi, bu adamlara hayranlık duymak veya onlara hayranlık duymak için sinir enerjini boşa harcama. Hemen atla ve kendine iyi bak.
Partiye oy ver ama oy vermeden önce düzenlemeler yap--hayır; unuttum.
Gerçek bir prensip için duruyorsun ve başarı senin için buna bağlı kalmakla olabilir.
Evet, genel olarak, prensipten yana duracağıma inanıyorum; bu seni diğerlerinden daha fazla rahatlatacak ve sonra insanlar düşünmeye başlayabilir. Ancak bundan şüpheliyim."

"O zaman sen bir karamsarsın," dedi Bradley, Cargill'in sesinde karanlık bir felsefe olduğunu hissederek.

"Öyleyim. Bence tüm bu lanet şey bir rezalet. Farklı bulabilirsin," dedi, ayağa kalkıp
yürürken gözlerinde alaycı bir parıltıyla. Bradley, adamın söylediğinin yarısını kastettiğine inanmıyordu ve
yine de acılığı kalbinin üzerine kasvetli bir gölge düşürmüştü. Önündeki manzara, Bayan Wilbur'un yürüdüğü yerler hariç, eskisi kadar parlak değildi. Dışarı çıkıp onu bulmak için can atıyordu ve kendini, aydınlatılmış pencereleri ve gelip giden neşeli gençlerin akınlarıyla inanılmaz derecede parlak görünen sokakta yukarı aşağı yürüyerek tatmin etmeye çalıştı.

Sonunda, sokak lambasının üzerinde onun sokağının adını gördüğü bir köşeye geldi ve onu görme açlığı karşı konulamazdı. Çaresizce
sokağa doğru koştu. Keşke daha erken yola çıksaydım diye düşündü. Saat sekizdi ve onun dışarı çıkmış olma tehlikesi vardı. Elektrikli arabalar, garip bir şekilde hat boyunca süzülerek gelirken onu neredeyse hiç oyalamadı - tramvay görünmezdi, tekerlekler kavşaklarda yeşil ışık tabakaları yayıyordu.

Sokak tepeye tırmandıkça daha da sessizleşti ve sonunda, akçaağaçlarla kaplı sokakların her iki yanında küçük ahşap evlerin sıralandığı, keskin rüzgarın tıslayarak geçtiği Rock Nehri'ne oldukça benzedi. Yıldızlar, berrak soğuk havada yeşil, altın ve beyaz ateş kristalleri gibi parlıyordu. Yürürken, yeni kazandığı onurlar, çiftlik için verdiği savaşla birlikte ondan uzaklaştı ve hırslı planları daha sıcak taraflarını gösterdi. Tüm
yaptıklarının ve yapacaklarının bir kadınla paylaşılması gerektiğini hissetmeye başladı
ki bundan kendisi de zevk alabilsin ve uzun zamandır Ida'nın o kadın olduğunu biliyordu.

Yüzü yıldızlara doğru yükseldi ve büyük ve tehlikeli bir girişimde yardımlarını istedi. Onun için her şey ya da hiçbir şey ifade etmiyordu. O gece eğer o yanında olsaydı tüm hayatını ve planlarını riske atma havasındaydı. Şehrin tuhaflığı onu, çekingenliğinin kaybolduğu bir havaya yükseltmişti.

Eve geldiğinde, arkada loş bir ışık dışında her şeyin karanlık olduğunu gördü ve bu onu başarısızlığın önsezisiyle titretti. Bir hizmetçi kız ziline bastı. Sonuçta burasının yanlış ev olmasını umuyordu.

"Bayan Wilbur'un burada yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misin?"

"Yassir, ama o nat haar," diye cevapladı kız, Norveç aksanıyla.

"Nerede o?"

"Ay nat know. Ay tank o çok uzakta; o daha
modern o churtz'a bakıyor."

Bradley sokakta yürürken artık yıldızlara bakmıyordu.
Bütün şüpheleri, korkuları, çekingenliği ve çekingenliği
üzerine geri döndü ve hayatının uzak
görüntülerinden sıcak ve tatlı bir şey
gitmiş gibiydi. Onu kaybettiğini hissediyordu.

XIX.

CARGILL, BRADLEY'İ ELİNİNE ALDI.

Cargill ertesi sabah masada değildi, ama daha sonra geldi ve
Bradley'i sertçe selamladı,
ve paçavra şapkasını yere fırlattı.

"Peki, milletvekili, bu sabah tapis'te ne var? Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, sanırım yok. Yeni bir pansiyon arayacağım."

"Bunun nesi var?"

"Benim kanım için fazla zengin."

"Lütfen bunu tekrarla."

"Masraflara dayanamıyorum."

Cargill, cevap vermeden önce yulaf ezmesine krema döktü: "Ama, sevgili beyefendi, bir temsilci için hiçbir şey fazla iyi değildir. Genç adam, sen
kendini nasıl dışarı atacağını bilmiyorsun gibi görünüyor."

Cumartesi günü Windom'un kubbesi bütün gün erkeklerle doluydu.

Konuşmacılar, meclis ofisleri burada yarışıyordu;
gerçek savaş burada veriliyordu ve Cargill'in alaycı yorumuyla
sahne Bradley'nin deneyimsiz gözleri için büyük bir önem kazandı.
"Ayı çukuru" olarak adlandırdığı yerin etrafında uzanan balkona oturdular.
Etraflarında, ileri geri uçuşan, düzinelerce parlak,
oldukça kendine yeten genç kadın vardı.

"Bu, her yasama organının en tehlikeli ve moral bozucu özelliklerinden biridir," dedi Bradley'e. "Bu kızlar eyaletin her yerinden buraya gelip, bir eyalet meclisi ofisine girmek için onları kandırıp pohpohluyorlar. Onları orada, tanıştırılabildikleri her erkeği köşeye sıkıştırırken görüyorsunuz ve bazıları tanışmak için bile beklemiyor. Cumhuriyetçi olsaydınız peşinize düşerlerdi."

Bradley, gözlerinde büyüyen bir gölgeyle tüm bunlara baktı.
Birdenbire, bu kadınsı olmayan ofis mücadelesinin korkunç sonuçlarını gördü.
Bunun arkasında, bu kızları gerçekten böyle bir yarışmaya zorlayan istihdam ihtiyacını da gördü.

"Çok geçmeden," diyordu Cargill, "güçlerinin nerede yattığını öğreniyorlar. Güzel olanlar ve cesur olanlar, sade ve çekingen olanların başarısız olduğu yerde başarılı oluyor. Kötüye kullanımı var. Aman Tanrım, başka türlü nasıl olabilirdi! Bu, yasama çürümüşlüğümüzün bir parçası. Yasal emek çok az ödüyor ve ahlaksızlık ve yolsuzluk çok iyi ödüyor. Şimdi şu iki kızın cüzzamlı yaşlı keçi Bergheim'ı nasıl yakaladığını görün! Eğer bu ikisi için de yıkım anlamına gelmiyorsa, bunun nedeni onlar da onun kadar bilgili olmalarıdır. Bu şey her yıl devam ediyor. Bu kızların arkadaşları ve ebeveynleri ne düşünüyor, ben lanet olsun ki bilmiyorum."

Bradley, tüm bu dehşetle aptallaşmıştı. Kadınlara karşı öyle içgüdüsel bir saygısı vardı ki bu sahne onda derin, neredeyse umutsuz bir üzüntü yarattı. Cargill onu terk ettikten sonra orada oturdu ve her şeye sert gözlerle baktı. Onun için
erkekleri para karşılığında isteyerek baştan çıkarabilen kadından daha trajik bir şey yoktu. O parlak, güzel kızların o erkeklerin arasında aşağı indiğini görmek onu ürpertti, o sert, tuhaf, vahşi bakışlarını neredeyse bir kadın kadar iyi biliyordu. Onun bir yasa koyucu olduğunu bilmiyorlardı ve onların
sürtüntülerinden kurtuldu; ama birkaçını duydu, onlar bir üyeyle -bazen evli bir adam- gelip
onun yanındaki balkona oturdular.

"Ama Bayan Jones'a söz vermen gereken bir şey yoktu! Ben hayattayken nasıl yapabilirdin?"

"Ama o zamanlar seni tanımıyordum!"

"Peki, beni gördüğüne göre, Bayan Jones'a sözleşmeni
gitme diyebilirsin," diye güldü kız.

"Ah, bu olmaz, tekme atardı."

"Hadi tekmeleyelim. Seçmenleri olan hiç kimsesi yok. Benim halkım
senin seçmenlerin."

Bradley yüreği buruk bir şekilde uzaklaştı. Merdivenlerin yakınındaki bir kanepenin yanından geçerken, çocuksu bir yüze sahip başka bir kızın sert hatlı genç bir adama baktığını ve hevesli, hüzünlü bir sesle, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, "Ah, umarım bana yardım edebilirsin. Buna çok ihtiyacım var." dediğini gördü.

Tatlı yüzü, ima ettiği çaresizlik ve tehlike nedeniyle onu rahatsız ediyordu. Kalbi tarifsiz ve acı bir isyanla şişti.
Her yerde bir ofis yarışı vardı - her yerde çiftliklerden ve köylerden şehre akın. Neden? O da bu hareketin bir parçası değil miydi, bu kızlar gibi? Hepsi kırsal yaşamın çoraklığından ve boşluğundan kaynaklanmıyor muydu?

Bradley kiliseye gitti, çünkü yapacak daha iyi bir şeyi yoktu ve bundan mümkün olduğunca fazla yararlanmak için şehrin en büyük sığınağına gitti. Oteller, günü pek düşünmeyen erkeklerle doluydu. Rotunda, kükreyen kahkahalar ve ayak sesleri ile yankılanıyordu. Her yeni üye tanıtılıyor ve yönlendiriliyordu, ancak Bradley kendini ilan etmekten kaçınıyordu. Adı, B. Talcott, kayıtta görenlere hiçbir bilgi vermiyordu, bu yüzden tüm gün kalabalığın dışında, erkek lobici veya ofis arayan kızlardan etkilenmeden oturdu. Ertesi gün, söz verdiği gibi, ana caddedeki altı katlı büyük bir binanın beşinci katında bulunan Cargill'in ofisine uğramak için gitti. Dar bir holün sonundan açılan iki adet süslü zemin cam kapı vardı. Birinin üzerinde "Bergen & Cargill, Komisyon Tüccarları, Er" yazıyordu ve Bradley içeri girdi. Alçak bir masada oturan bir adam bir telgraf makinesini çalıştırıyordu. Gömlek kolluydu ve
mavi kareli üst kollar giymişti ve yakasının kirlenmesini önlemek için çenesinin altında bir mendil taşıyordu. Özel odayı daha büyük odadan ayıran iki masanın yanında oturuyordu, bu odada birkaç adam oturuyordu ve duvarın bir tarafına bakıyorlardı, bu duvar kırmızı çizgilerle küçük karelerle işaretlenmiş bir kara tahtaydı. Orada tebeşirle çizilmiş
şekiller sütunları sergileniyordu.

Cargill ortalıkta görünmüyordu ve meşgul operatör ziyaretçiyi görmedi. İskandinav tipinde çevik bir genç adam elinde bir parça tebeşirle daha büyük ofiste dolaşıyordu.

Masaya geldi ve konuşmaya başlayan Bradley'e meraklı gözlerle baktı, ancak operatörün gür sesi onu böldü.

"Buğday için üç sekizde teklif edildi," diye seslendi ve keten bıyıklı çevik genç adama küçük bir kağıt parçası uzattı.

"Buğday, üç sekizde bir," diye yankılanan bir tonda tekrarladı ve rakamları tahtada "Buğday" yazan bölümün altındaki küçük bir kareye
koydu. Geri döndüğünde, Bradley Cargill'i istedi.

"Yakında gelecek; oturun."

"Üç sekizde bir teklif. Hala piyasayı vuruyorlar, çünkü kısa sattılar,"
diye bağırdı operatör.

Bergen telgrafı kalabalığa tekrarladı. "Elbette bunu yapacaklar,"
dedi sigara içenlerden biri, buğdayla ilgili tüm konularda büyük bir bilgeliğe sahip olduğu varsayımına sahip genç bir adam. Erkenden bilgili görünüyordu ve
erkeksi bir tavırla tükürdü.

Bradley masaya oturduğunda, Bergen yüksek, gür, monoton bir sesle telefona bağlanıyordu, "Buğday doksan üç, üç çeyrekten açıldı; doksan dört kadar yüksek satıldı; şu anda doksan üç ve üç sekizde. Mısır kırk ikiden açıldı; şu anda kırk bir ve yedi sekizde. Bradstreet'in her iki kıyıda geçen haftaki düşüşü, iki buçuk milyon. Kablolar çok güçlü."

Cargill biraz sonra geldi ve tahtaya bakmak için odanın karşısına geçerken Bradley'i başıyla selamladı.

"Bir sandalye çek," dedi ve ofisteki işler devam ederken masaya oturdular. "Bu iş hakkında bir şeyler bilmek ilgini çekecektir," dedi Bradley'e. "Bu, komisyonla emlak alıp satmak kadar meşru; ancak yaygın izlenime göre, bununla bir kova dükkanı arasında hiçbir fark yok."

"Hepsi benim için çok yeni," dedi Bradley. "Bununla kova dükkanı arasındaki farkı bilmiyorum."

"Buğday için doksan üç ve yedi sekizde teklif edildi," diye seslendi Bergen, geri yürürken ve tahtaya son bilgileri yazarken.

"Eh, bir fark var. Bu durumda, biz sadece komisyonla alıp satıyoruz. Bunlar gerçek alımlar ve satımlardır. Buğday siparişi Chicago'ya iletilir ve kaydedilir ve piyasa üzerinde etkisi olur; oysa bir kova dükkanında satış ofisten dışarı çıkmaz ve müşteri için bir kayıp varsa, mal sahibi kazanır. Başka bir deyişle, satışta kişisel bir çıkarımız olmadan başkaları için alıp satarız; kova dükkanı saf bir kumar kuruluşudur,
burada erkekler diğer erkeklerin ne yapacağına bahse girer. Ama ben seni bunun hakkında konuşmak için aramadım. Bergen ile tanışmanı istiyorum. Chris, buraya gel," diye seslendi. "Rock River'dan Sayın Talcott'u tanıştırmak istiyorum. O da senin gibi siyaseti yeniden şekillendirmeye başladı.

"Bergen'le tanışmanızı istememin sebebi," diye devam etti Cargill, "çünkü benden daha samimi bir edebiyat aşığı ve sanırım sizin gibi klasiklere tamamen inanıyor. Square Table Club için Ibsen'i çeviriyor. Onun eğlence anlayışı benimkiyle aynı değil, söylememe gerek yok."

"New York hala piyasayı dövüyor. Partridge düşüşte sessizce satın alıyor."

"Bir dakika izin verin," dedi Bergen, işe dönerek.

Cargill rahat bir tavır aldı. "Seni genel olarak edebi olarak neden değerlendirdiğimi bilmiyorum, ama değerlendirdim. Sana yönelmemin sebeplerinden biri de bu. Oylardan daha fazla tek bir fikri olan bir politikacı bulmak çok sıra dışı. Ve sonra ben de edebiyatçıyım," dedi, yüzü aşılmaz bir ciddiyetin maskesiydi. "Iowa'nın koyun endüstrisini Tarım Ansiklopedisi için yazdım. Bu beni Des Moines'in edebiyat
heveslilerinin ön saflarına koyuyor.

"Böyle kasabalarda," dedi, spekülatif bir yan yola saparak,
"yüzde iki oranında aşırı derecede edebi bir nüfus var.
Dehamı tanıyorlar. Diğer yüzde doksan sekiz, Shakespeare'e veya başka birine kıta çapında bir zerre kadar değer vermiyor, tabii ki Mary Jane Holmes ve beş sentlik hikaye gazeteleri hariç. Ama edebi Des Moines edebidir. Shakespeare ve Homer'ın yanındalar, söyleyebilirim ve dehayı gördüklerinde tanırlar. Bu arada, Bergen," dedi, kayınbiraderini tekrar yanına çağırarak, "bu genç adamı edebiyatçı kızımızla tanıştırmalıyız."

"Buğday doksan dört teklif. New York güçlü." Ancak, piyasadaki keskin bir çıkıntıyla
Bergen'in dikkatini çekmek imkansızdı ve
Cargill tekrar Bradley'e dönmek zorunda kaldı.

"Bu kasabada edebi niteliklere sahip bir kız var. Doğru,
benim yeteneğimi fark etti, bu da beni onun lehine önyargılı hale getiriyor, tabii.
Ben de ona koyun endüstrisiyle ilgili raporumu sundum."

Bradley güldü, ancak Cargill sanki bu durumda komik bir şey yokmuş gibi devam etti--

"Ve aslında okudu ve harika konuşmalarından birinde alıntıladı.
Bu, muhabirin gözlerini kamaştırdı. Son zamanlarda Bayan Wilbur'un konuşmalarında oldukça fazla şiir damarı gördüğünü ve bunun onları sıradanlıktan çıkardığını söyledi."

Bradley, Ida'nın adını duyduğunda bu konuşmadaki mizahı
gözden kaçırdı ve yüzü kızardı. Aylardır onun adını üçüncü bir kişi tarafından söylendiğini duymamıştı ve kendisi de bunu yüksek sesle söylemeye hiç cesaret edememişti. Cargill devam etti: "O cehennem azabı bir sapkın ve kadın hakları savunucusu ve tüm bunlar, ama bir güç. Adı Wilbur--Ida Wilbur. Grange'de veya buna benzer bir yerde ders verirdi. Hala ders veriyor, sanırım, ama Grange söndü."

Altı veya sekiz adam büyük odaya girdi ve yüksek sesle ve heyecanla pazar hakkında konuştu ve Cargill'in dikkati Chicago pazarının yankılanan raporları tarafından çekildi.

"Pazar büyük bir esneklik gösteriyor. Batılı tavsiyeler Boğa hissine katkıda bulunuyor."

Cargill geri döndüğünde Bradley, Cargill'in sohbet konusunu unutabileceğinden korkarak "Bayan Wilbur'u tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, ara sıra onunla karşılaşıyorum. Onunla Square Table Club'da karşılaşıyorum,
burada edebiyat üzerine kavga ediyoruz. Oraya Square Table Club diyorlar,
çünkü kasabanın gerçek edebiyatçılarının çoğunun görüşlerine katılmıyorlar."

Bradley, nispeten kararlı bir ses tonuyla, Bayan Wilbur'u Grange öğretim görevlisi olarak duyduğunu ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istediğini söylemeyi başardı.

"Pekala, sizi tanıştırayım. Anlaması pek kolay değil. O, bu cehennem gibi ileri kadınlardan biri. Şimdi, düşünürleri severim ama bir kadının düşünmeye hakkı
ne? Düşünmek bizim erkeklik ayrıcalığımızdır. Bunu, oy kullanma ayrıcalığımızdan çok daha iyi kullanmadığımızı kabul etmekte özgürüm; ama sonra, kahretsin, düşünen eşlere nasıl tahammül edebiliriz?"

Bradley, Cargill'in ne zaman şaka yaptığını ve ne zaman ciddi olduğunu anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti. Bunun ya acımasız bir alaycılık ya da en inatçı bağnazlık olduğunu biliyordu. Neyse, onu kişisel olmayan bir konu hakkında tartışmaya
çekme korkusuyla hiçbir şey söylemek istemedi,
tam da Ida'nın erken yaşamı hakkında bir şeyler anlatması muhtemelken.

Bu bilgiyi almak için eşsiz bir yerdi. Orada oturmuş, dirseğini masaya dayamış, başını avucuna yaslamış, konuşurken Cargill'in yüzünü inceliyordu. Odanın diğer ucunda, operatör sol eliyle bir turşu yiyor ve uzaktaki, gürültülü, gürültülü buğday borsasından gelen telgrafları alıyordu, tekrarlanan her mesaj bir tür çığlık okyanusunun ve şehirdeki ayak seslerinin uzak yankısıydı. Sanki otelde Cargill'in kendi odasındaymış gibi yalnızdılar ve özel olarak konuşuyorlardı. Cargill, telefona, telgraf tik taklarına ve ortağının hızlı, iş gibi hareketlerine aldırmadan konuşmaya devam etti. "Evet, onu daha küçük bir kızken beri tanıyorum. Babası, kasabanın hemen dışında yaşayan, din konusunda
huysuz, eski bir çiftçiydi - sanırım bir Evrenselciydi. Kasabasının en büyük kütüphanesine sahipti; bilmiyorum ama eyaletteki bir şehrin dışındaki en büyük özel kütüphaneydi. Evi tam anlamıyla kitaplarla çevriliydi. Onları nasıl elde ettiğini bilmiyorum. Şu anda bilgi dolu olduğuna inanılıyordu,
ama ondan pek bir şey öğrenebilen birini hiç duymadım.
Karısının güzelliği vardı; bu, kızına çeyiziydi.

"Kız on altı yaşında okula gitti. O zamanlar ben bir öğrenciydim, ondan altı ya da yedi yaş büyüktüm ve okul binasının kapısında durup kitaplarını
taşıyan yaklaşık altı kişi olduğumuzu hatırlıyorum; ama o başını bile çevirmeden yanımızdan geçip gitti. Bizim ne derdimiz olduğunu
anlamıyor gibiydi. O, doğuştan beyinli kızlardan biriydi. Hayatımda hiç yüzünün kızardığını görmedim ve kocaman
gözleri bana döndüğünde beni hep ürpertirdi."

"Buğday doksan üç ve dörtte birine düştü. Piyasada bir durgunluk var. New York hala çekiçliyor," diye seslendi operatör, ağzı turtayla
dolu.

Cargill, neredeyse Bradley'le olduğu kadar kendi kendine de konuşuyordu. Gözlerindeki sertlik kaybolmuştu ve sesinde bilinçsiz bir hüzün vardı.

"Bayan Wilbur burada mı yaşıyor?" diye sordu Bradley, onu tekrar başlatmak için.

"Evet, on sekiz yaşındayken, üniversitemizden mezun olduktan hemen sonra Grange'e gitti. Senin coşkundan epeyce vardı, sanırım. Bir şekilde her şeyi devrim niteliğinde değiştireceği bekleniyor. Kamu çalışmalarına pek ilgi duymuyorum ama edebi algısını
çok takdir ediyorum." Her zamanki mizahına geri dönmüştü.

"Chris, kulüp bir daha ne zaman toplanıyor?"

"Sanırım cuma gecesi."

"Tamam. Seni yukarı çıkaracağım ve seni büyülü
çembere dahil edeceğim. Orada modern olmakla övünüyorlar, ama ben modern olmanın pek de şanlı bir tarafını görmüyorum."

Bradley bir an kapıda durup bu garip manzaraya baktı.
Garipliği ve gazetelerde okuduğu
sokaktaki büyük savaşları çağrıştırmasıyla ona çekici geldi.
Telgraf makinesi Chicago ve New York'taki her önemli hareketi
tıklatıyordu. Müdür müşterilerini aradı ve telefona
pazarın durumunu ve uzaktaki döviz bürolarının önemli dedikodularını haykırdı. O kadar garip ve bir o kadar da tanıdıktı ki
kafası o kabalistik cümlelerle dolu bir şekilde oradan ayrıldı--

"New York hala vuruyordu. Partridge, gerilemeyi karşılamak için sessizce alışveriş yapıyor."

XX.

EYLALET EVİNDE.

Kare Masa Kulübü'ne katılma davetinin, Bradley'nin kamusal hayata girişinin önemini ve anlamını gölgelemesi, onun gerçek karakteri hakkında mükemmel bir yorumdu. Ancak, Devlet Evi, devasa kireç taşı bloklarının yığınları arasında, batı cephesinin yükselen cephesine bakarak, bitmemiş çimenlikte yürürken hayal gücüne çok güçlü bir şekilde hitap etti. Yankılanan
rotundada çekingen bir tavırla yürüdü; ve güzel yükselen tonoz gözlerinde o kadar görkemliydi ki, Washington'ın daha iyi olup olamayacağını merak etti. Kendisi gibi birkaç çaylak daha vardı, binayı aynı dikkatli incelemeyle inceliyordu. İçine girebileceği tüm odalara girdi ve sonunda, güneşin bolca aktığı neşeli, dikdörtgen bir oda olan kütüphaneye girdi.

Senato'da veya Temsilci
Salonları çiftçi benzeri insan grupları hariç, bazen büyükanne veya büyükbaba da dahil olmak üzere dört veya beş kişilik bir aile grubu. Çoğunlukla gri veya gösterişli çizgili
cassimere en iyi takım elbiseleri giyiyorlardı. Genç adamlar geniş şapkalar takıyorlardı, bazı durumlarda geriye itilerek alınlarına dikkatlice taranmış pürüzsüz, kıvrık bir saç dalgası sergiliyorlardı. Onları eski arkadaşları Ed Blackler, Shep Watson, Sever Anderson ve diğerlerine atıfta bulunarak kataloglayabiliyordu.

Kısa süre sonra kalabalık yoğunlaştı ve erkek grupları içeri girdi, yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı. Tamamen rahatlardı, açıkça yaşlı ve deneyimli üyelerdi. Birbirlerini coşkulu çığlıklarla ve güçlü el sıkışmalarla selamladılar.

"Merhaba Stineberg, kar altında kalmanı umuyordum. Tekrar geri döndün, ha?"

"Eh, lanet olsun! İlçenizin sizin gibi bir örneği geri göndermekten daha fazla aklı yok mu? Neden parti toplantısına gelmediniz?"

Bradley, ne yapacağını bilemeden, tek başına garip bir şekilde duruyordu.
Belki de bu adamlardan bazıları onu tanısalardı onu görmekten memnun olurlardı,
ama kendini tanıtmaya gidemedi. Siyasette yeni olduğu için, orada tanıdığı bir adam yoktu. Otelde tanıştığı birkaç kişi ortalıkta yoktu. Sanki bu neşeli topluluğa
atılmış ve hoş karşılanmamış gibi hissediyordu.

Meclis, başkent ilçesinin üyelerinden biri tarafından toplandı ve dua edildi. İşler
devam ederken sessizce koltuğuna oturdu. Geçici sözcü, katip,
vb. seçildikten sonra oturum sona erdi. Bradley, her şeye o kadar yabancı hissediyordu ki, oy kullanma zahmetine bile girmedi; ve kimlik bilgileri komitesi atandığında,
kağıtlarının güvende olduğundan emin olmak için cebinde gergin bir his
hissetti. Çocukken saçını kestirmeye gittiğinde ve
tüm operasyon boyunca işkence altında oturduğunda hissettiği hisle çok benzer bir histi,
(yanında olan her şey) kaybolabileceği korkusuyla ve böyle bir durumda ne olacağını düşünerek titriyordu.

O gece yeni bir pansiyona taşındı. Capitol'e yakın bir oda tuttu ve yakındaki küçük bir özel evde akşam yemeğine gitti, bu evin yemek odası
çok şaşırtıcı genişlikteydi. Orada kendini oldukça evinde hissediyordu, çünkü yemek masaya eski güzel şekilde konuyor ve
elden ele dolaştırılıyordu. Patates püresi,
üstüne bir parça tereyağı konulmuş şekilde yığıldığında daha lezzetliydi; ve tabağa yayılmış rosto dana dilimleri,
masanın kendi tarafından başlarsa, cipsi dışarıdan almasını sağlıyordu. Etrafında çeşitli rütbelerden yargıçlar, generaller, senatörler ve yasa koyucular vardı. Çoğu kaba, sert, sağlıklı adamlardı, tıpkı kendisininki gibi büyük, kaslı elleri ve yüksek, yürekten sesleri vardı. Bıçağını çatalından daha ustaca kullanan ve büyük toprak çanaktan patatesi gürültülü bir tokatla çıkaran bir yargıca hayranlık duymak imkansızdı. Bu adamların, hayatı boyunca birlikte olduğu insanlara tıpatıp benzediğini görmeye başladı. Ancak, belki de meclisin daha fakir ve daha onurlu kısmı olduklarını savundu.

Yargıç Brown'a yerleştiğini ancak Meclis'in örgütlenmesinde çok az rol aldığını söyleyen bir not yazdı. Karşılanmasından
hayal kırıklığına uğradığını söylemedi, ancak öyleydi; kibri
incinmişti. Yaptığı seçim, ülkenin Demokrat basınının önemli ölçüde dikkatini çekmişti ve onlar tarafından büyük bir ilgiyle karşılanacağını umuyordu. Cumhuriyetçilikten onlar için
çıkmıştı ve onu tanımaları gerekiyordu. Kimsenin onu görerek tanımadığını ve bu tanınmanın imkansız olduğunu düşünmüyordu.

Ertesi sabah erken saatlerde tekrar Capitol'deydi ve aynı sahnenin tekrar canlandırıldığını gördü. Kaba giyimli çiftçilerden oluşan dağınık gruplar
koridorlarda çekinerek dolaşıyordu, çevik katipler oradan oraya koşuşturuyordu
ve adamlar meclis salonlarının kapılarından içeri ve dışarı akıyordu. Bradley fark edilmeden içeri girdi ve salonun arkasındaki bir kanepeye oturdu. Oturmakta kendini güvende hissetmiyordu.

Yeni yasama organı üyesi için katibin önünde dururken ve elini kaldırarak katibin gür sesiyle okunan yemini dinlerken ciddi bir andı. Tanrı'nın yardımıyla, Anayasayı desteklemeye ve halkına elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin etti; ve bunu kastetti. Bu yeminin sürünen ve belirsiz bir yükümlülük olduğu aklına bile gelmedi. Oda orada dururken biraz daha loşlaştı; renkleriyle zengin, görkemli ve geniş tavan, tıpkı kanun koyucu olarak ofisinin engin ve kutsal bir önem kazanması gibi, yeni bir ihtişam kazanmış gibi görünüyordu.

Ama koltuğuna geri döndüğünde, birkaç eski üyenin güldüğünü duydu. "Ülkelerini kurtarmak için aşağı iniyorlar. Görev süreleri dolmadan önce pastırmalarını kurtarmayı öğrenecekler. O genç adam, erteleme ve reform küfürlerinden birine benziyor, asla ertelemek
istemeyen adamlardan biri - iş için burada, biliyorsunuz."

Gülmeleri Bradley'i öfkeyle kızdırdı.

Koltuk seçimi bir sonraki harika özellikti. Tüm üyelerin isimleri kağıt parçalarına yazılmış ve bir kutuda sallanırken, üyeler evin arka tarafında durup gülüyor ve konuşuyorlardı. Gözleri bağlı bir haberci çocuk kağıtları seçti; ve
katip, her fişteki ismi yüksek sesle okurken, sözde temsilci öne çıktı ve koltuğunu seçti.

Bradley'nin adı yaklaşık onda bir okundu ve o çekinerek öne çıktı,
ve Meclis'in tam ortasındaki bir koltuğa oturdu. Ön koltuk için
hevesli görünmek istemiyordu. Demokrat üyeler ona
yakından baktılar ve o öne çıkarken belirsizliğinden çıktı.

Yaklaşık kendi yaşlarında, güçlü bir adam, uzanıp
el sıkıştı. "Benim adım Nelson Floyd. Sizi görmek istedim. "

Floyd, onu iki veya üç Demokrat üyeyle tanıştırmak için ilk fırsatı değerlendirdi, ancak tüm oturum boyunca sessizce oturdu ve çok sorunsuz bir şekilde ilerleyen konuşmacı olma yarışına pek ilgi göstermedi. Konuşmacıya, yerine getirilecek hiçbir sözü olmadığı ve komitesini yalnızca üstün uygunluk vb. açısından seçmekte özgür olduğu yönündeki olağan yalanı söylediğinde dolaylı olarak inandı ve Floyd, meclis toplanmadan önce yazılı bir sözleşmenin hazırlanıp imzalandığını ve baş katipliklerin parti avantajına devredildiğini söylediğinde şok oldu. Bu, resmiyetçiliğin ikiyüzlülüğüyle ikinci tanışmasıydı.

Daha önce ihmal edilmişse, şimdi ihmal edilmiyordu; her türden insan, baltalarını bilemek için etrafında toplandı.

"Bu Bay Talcott mu? Ah, evet! Muhteşem çalışmanızı duydum - muhteşem çalışmanız! Şimdi--öhöm!--Kızım için, Yollar ve Araçlar Bakanlığı'nın yardımcı katipliği için iyi bir söz söylemenizi istiyorum";
bir diğeri ise oğlu Bay John Smith'i sayfaya almak istiyordu.

Onlara bu konularda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. "Ben zaten Demokratlar arasındayım; hiçbir etkim yok."

Onun omzuna vurdular ve sinsice göz kırptılar. "Ah, bunu
çok iyi biliyoruz! Ama her kelime işe yarıyor, biliyorsun."

Oturumun sonunda dışarı çıkarken Cargill ile karşılaştı.

"Peki, milletvekili, nasıl gidiyor?"

"Ah, bilmiyorum; sorunsuz, sanırım. Oldukça sessiz kaldım."

"Doğru. Cumhuriyetçiler bu oturumda her şeyi ellerinde tutuyor."

"Merhaba, Cargill!" diye seslendi yumuşak, neşeli bir ses.

"Ah, Barney! Talcott, bu mükemmel bir fırsat. Bu Barney,
büyük demir yolu lobicisi. Barney, işte senin için yeni bir kurban--Rock'tan Talcott."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Talcott."

Bradley, orta düzeyde bir coşkuyla el sıkıştı, Barney'nin
yüzüne büyük bir ilgiyle baktı. Lobici iri, şişman ve gülümsüyordu. Bıyığı ağzının üzerine düşmüştü ve çenesinde neşeli görünen bir çukur vardı. Bir zamanlar açık sözlü ve dürüst olan ela gözleri içkiden biraz bulanmıştı.

"Cargill cehennem azabı çeken yaşlı bir alaycı," diye haykırdı, "ve o şirket delisi. Bizi onun tahminine göre değerlendirmeyin."

Bu adamın demir yolu çıkarlarının büyük bir aracı olması mümkün görünmüyordu, ancak itibarı buydu.

Cargill, yürürken üyelere ahlak dersi verdi: "Barney yeni üyeleri yakalamak için
geziyor. Bozulmuş bir adamı, bir atmacanın leş koklaması gibi koklar. Her seansta sizin gibi genç adamlar buraya gelir,
yüksek ve güzel ofis fikirleriyle, her şeyi yeniden şekillendirmeye başlar ve Barney ve benzerleri için et haline gelerek bitirir.
Politikanın atmosferinde yıkıcı bir şeyler vardır."

Bradley, Cargill'i inanmaz bir şekilde dinledi. Bunlar doğru olamazdı. Bu neşeli, samimi görünümlü adam grupları, temsil edildikleri ahlaki
enkazlar olamazdı. Bir şekilde kötü adam gibi görünen, şişkin yüzlü, itibarsız, bira içen adamlar görmeyi bekliyordu. Başarılı kötü adamın her zaman makul olduğunu anlamamıştı.

Capitol'den ayrılıp Cargill ile birlikte merdivenlerden aşağı indiğinde,
döneminin işine tam olarak girdiğini hissetti.

"Şimdi, genç adam," dedi Cargill, ayrılırken, "sana tavsiyede bulunayım. Bu oturumun mücadelesi halkla şirketler arasında olacak. İki pozisyon var ve sadece iki. Seçiminizi yapın. Şirketle aynı tarafta olursanız, başarınız anında olur. Çıkarsınız, Richwood'da kalırsınız, dışarıda yemek yiyebilirsiniz, cumartesi geceleri şehri gezmeye gidebilirsiniz ve Rock River'a döndüğünüzde özür dileyecek bir
kayıtla ve güzel bir
destekle emekli olabilirsiniz; yani, içindeki her şeye katlanabilir veya
insanlarla şansınızı deneyebilirsiniz."

"Ben insanlarla şansımı deneyeceğim."

"Şimdi, durun bakalım! Kendinizi kandırmayın. İnsanlar henüz bir güruh.
Cehennemin alevleri kadar kararsızlar. Ne istediklerini bilmiyorlar ama sonunda onları yönlendiren ve yanlarında duran adam başarıdan emin."

Capitol'den aşağı doğru yapılan günlük yürüyüş çok güzeldi. Güneş batarken şehrin dumanını
geçirdi ve binanın
rotundasını sıcak, kırmızı bir ışıkla doldurdu, bu ışık zeminde büyük altın akıntıları halinde uzandı ve her bir sütunu cilalı bakır gibi
parlayana kadar ısıttı. Böyle anlarda çamurlu sokaklar, yoksul kulübeler, çirkin tuğlalar, güneşin
değiştirdiği dumanın ihtişamı ve gizemi altında gözden kayboldu ve alt seviyelerin mor derinlikleri (araştırıcı, acımasız ışığın kaybolduğu) kasvetli ve
yutan bir aydınlık karanlık seline dönüştü.

"Burada, burada!" dedi Cargill bir gün, Bradley dikkatini manzaraya çektiğinde, "bir adam küfür edebilir, sarhoş olabilir ve politikacı olabilir; ama
çiçekleri sevdiğinde veya gün batımından bahsettiğinde, kazı pişmiş demektir. Bu
siyasi ölümdür."

XXI.

BRADLEY VE CARGILL IDA'YI ARIYOR.

Bradley, Cargill'i çok sevmeye başlamıştı. O, gelişigüzel
bir şekilde çok düşünceliydi, ama Radbourn'a hiç benzemiyordu. Bradley,
tanıştığı her erkeği Radbourn ve Yargıç Brown'la karşılaştırıyordu ve her kadın
Ida Wilbur'la karşılaştırılıyordu.

Söz verilen ziyaretin olduğu gece Cargill'le buluşmak için aşağı indi.
Onu sırtının alt kısmında, elleri ceplerinde otururken buldu.
Saçma küçük şapkası (her ruh haline uyuyormuş gibi görünüyordu)
önünde bir noktaya kıvrılmıştı ve saldırganca gözlerinin üzerine
aşağı çekilmişti. Özellikle şiddetliydi ve
Bradley'e hiç dikkat etmiyordu.

"Hayır, efendim; ben yasakçı değilim. Benim pozisyonum tam olarak şu: Eğer Iowa'da yasaklama oyu verirsek, hükümetin düzenlemelerimize aykırı
satış yapmak için adamlara lisans verme yetkisi yoktur."

"Bu eyaletin hakları!" diye bağırdı öfke ve heyecandan titreyen diğer adam.

Cargill yavaşça ayağa kalktı ve ona sert bir bakış attı. "Git artık; seninle daha fazla
zaman kaybetmeyeceğim," dedi ve Bradley ile birlikte uzaklaştı.
"Bakalım, bu gece kulübe gidecektik." Botlarına baktı. "Evet, cilalanmışlar; bu bana takım elbise giydiriyor." Yürürken Bayan Wilbur'dan bahsetti. "Harika bir kadın ama
benim bakış açıma göre anormal."

"Neden?" diye sordu Bradley.

"Şey, şu yaşadığı hayata bak. Sürekli yolda, otellerde yaşıyor. Bir kadın böyle şeylere karşı kendini koruyamaz."

"Kadına bağlı," Bradley'nin genellemelere karşı özlü itirazıydı.

Keskin ve netti ve ayaklarının sesi, her adımda cama basıyormuş gibi durgun havada yankılanıyordu. Çok az konuşuyorlardı. Bradley, Cargill'e Bayan Wilbur ile tanıştığını söylemek istiyordu ama açıklamayı yapacak kadar net bir yol göremiyordu.
Cargill alışılmadık bir şekilde sessizdi.

Norveçli kız onları, açık bir ızgarada güzel bir kömür ateşinin yandığı güzel, küçük bir salona götürdü. Onlar, neşeli alevde kaskatı kesilmiş ellerini ısıtırken, Ida içeri girdi.

"Bay Cargill, bu beklenmedik bir zevk."

"Bunu ne kadar içten söylediğinizi merak ediyorum. Bu arkadaşım Bay Talcott."

Ida elini içtenlikle uzatarak Bradley'e doğru yürüdü. "Sanırım daha önce tanışmıştık," dedi.

"Ona arkadaşım diyorum," dedi Cargill, "çünkü beni düşmanım olacak kadar uzun süredir tanımıyor."

"Bu çok iyi, Bay Cargill. Oturun, olmaz mı? Lütfen bana
montlarınızı verin." Kadınlar için çok doğal olan o hoş karşılama telaşıyla hareket etti.

Cargill dağınık bir şekilde bir sandalyeye kaydı. "Entelektüel
oturumuna katılmak için geldik."

"Neden, bu gece olmuyor! Her iki cuma bir oluyor ve bu da diğer cuma."

"Öyle mi? Daha iyi; sizi yalnız göreceğiz."

Ida ciddi bir şekilde Bradley'e döndü. "Bay Cargill sık sık böyle bir ruh halinde olmuyor. Genellikle onu Bay Howell'ın, Thackeray'in veya
Scott'ın yanında bir kavgaya sürüklüyorum."

"O beni zırhlı olarak tercih ediyor," diye açıkladı Cargill, "ve at sırtında. Benim entelektüel çarpık bacaklılığım, tabiri caizse, ve ahlaki şaşılığım
yükseklikte daha az göze batıyor."

Ida takdirle güldü. "Olağanüstü figür seçimin seni
Paris'in sembolistleri arasında öne çıkaracaktır," diye cevapladı.

Bütün bunlar Bradley'e çok parlak ve komik geldi ve o, Ida'ya sabitlenmiş, ona her zamankinden daha yumuşak ve baştan çıkarıcı bir ışıkta görünen, ev sahibinin
gözleriyle sabitlenmiş bir şekilde oturdu. Ida,
duvar kumaşı etkisi yapan bol, koyu renkli bir sabahlık giymişti.

"Ne zaman döndün?" diye sordu Cargill, biraz daha insani bir şekilde.

"Dün ve ben kendimi evimde hissetmenin lüksünün ortasındayım, yarın yapacak hiçbir yolculuğum yok. "Size tanıştırmak istediğim bir arkadaşım var," dedi ayağa kalkıp dışarı çıkarken. Birkaç dakika sonra sokak kıyafetleri giymiş uzun boylu genç bir bayanla geri döndü ve onu Bayan Cassiday olarak tanıttı.

Kısa bir süre sonra Cargill, Bayan Cassiday'i edebiyatın düşüşü hakkında bir tartışmaya dahil etti ve bu da Ida'nın Bradley ile konuşmasını sağladı. Hayatının en güzel akşamıydı. Daha önce hiç olmadığı kadar konuştu.
Okuduklarından ve planlarından bahsetti.
Yasama organına seçildiğini söyledi.

"Ah, bu iyi!" dedi; "o zaman Eyalet Meclisimizde bir kadın şampiyonumuz daha olacak."

"Evet, elimden geleni yapacağım," dedi.

"Seni dinlemek için burada olacağım. Ben yasa tasarısından sorumlu komitede yer alan biriyim."

Ateş ışığı yüzüne düştü, solgunluğunu genç çiftçiyi korku ve çekingenliğinden
uyandıran bir güzelliğe dönüştürdü. Onlar
yüksek şeyler hakkında konuştular. Ona, Iowa City'de onu konuşurken duyduğundan beri toplumsal
soruyu nasıl incelediğini anlattı. Ona gönderdiği kitaplardaki önemli pasajları aklına getirdi ve
temel meselelere değinen
paragraflardan alıntı yaptı. İlerleme
umutlarından bahsetti.

"Başarılı olmak istiyorum," dedi, "yeni haklar doktrinini öğretebilmek için. Katıldığım partiye gerçek demokrasiyi taşımak istiyorum. Partimizde yeni bir çağın geldiğine inanıyorum."

"Korkarım hayır," dedi, ateşe bakarak. "İnsanların ihtiyaçlarından yeni bir partinin
yükselmesini beklememiz gerektiğine inanmaya başlıyorum, tıpkı eski Özgür Toprak Partisi'nin köleleri özgürleştirmek için
yükselmesi gibi. Bu eyaletteki partin hakkında kendini kandırma. O da ofislerden sonra, tıpkı bıraktığın parti gibi. Tarifelerle ve lisans sorularıyla oynuyorlar, çünkü bu onlara yardımcı oluyor. Herhangi bir soruyu ve herhangi bir adamı, onu tutmakla kaybedeceklerini düşündüklerinde bırakacaklar. Çok radikal olursan seni bırakacaklar. Seni uyarıyorum!" dedi, ona bakarak ve gülümsemesinde bir miktar buruklukla gülümseyerek; "Ben tehlikeliyim. Benim avukatlarım adamları ofiste tutmuyor. Ben azınlığa aitim. Çok tehlikeliyim."

"Korkmuyorum," dedi, kendi sesinin yoğunluğuyla heyecanlanarak. "İnsan aklına güveneceğim. Senden korkmuyorum--yani bana yeni düşünceler vererek bana zarar veremezsin ve sen de bunu
piknikte ilk duyduğum günden beri yaptın. Bana
olduğum yere gelmemde yardım ettin."

"Ettim mi?" diye sordu şaşkınlıkla. Gözleri onunkilerin önüne düştü. "Birinin
siyasi başarıya ulaşmasına
yardım ettiysem bu garip olur."

Bradley sessizdi. Ona onun için ne hale geldiğini nasıl söyleyebilirdi?
Onun entelektüel yapısının en içteki örgüsüne
dokunduğunu nasıl söyleyebilirdi?

"Bana düşünmeyi öğrettin," dedi sonunda. "Bana bir şeyler yapma
hırsımı
verdin."

"Çok mutluyum," diye yanıtladı basitçe. "Bazen cesaretim kırılıyor.
Konuşuyorum ve insanlar alkışlıyor ve ben gidiyorum ve her şey bundan ibaretmiş gibi görünüyor. Sonrasında tek bir kelime bile duymuyorum; ama ara sıra birileri
bana geliyor veya bana yazıyor, senin yaptığın gibi ve bu bana devam etme
cesareti veriyor; aksi takdirde insanların beni sadece eğlenmek için dinlediklerini düşünürdüm."

Doğrudan ateşe bakıyordu; ve elbisesinin üzerinden geçen ışık onu yabancı ve yaklaşılmaz bir şeye dönüştürdü. Rahat belinin rahatça esnemesi muhteşemdi. Bir heykelin etkisine sahipti, örtülü ve renklerle
dolmuştu.

Cargill'in nüfuz eden sesi, o kutsal duraksamayı bir testere törpüsünün hışırtısı gibi
kesip geçti. Arkadaşını isyanla doluncaya kadar dinlemişti. Kötü bir dinleyiciydi.

"Ama başarı nedir? Neden, sevgili genç kadınım"--

"Lütfen bize patronluk taslamayın," diye araya girdi Ida. "Ben zavallı Bayan Cassiday adına konuşuyorum, çünkü o isyan etmek için çok çekingen. Hiçbir şey beni o tondan
daha fazla kızdıramaz. Bize yoldaş veya arkadaş deyin, ama 'Sevgili genç kadınım!' demeyin." Gülümsedi, ama yarıdan fazla ciddiydi.

Cargill eğildi ve kaşlarını çatarak, gözleri yarı kapalı ve eğik bir şekilde Ida'ya dikilmiş bir şekilde devam etti. "Hayat savaşındaki sevgili yoldaşlar, başarı nedir? Lilliput'taki iki lordu hatırlıyor musunuz? Sürünün ipini yarı genişliğinden daha yükseğe sıçrayabilen?"

"Swift'i tartışmamıza dahil etmeyin," diye haykırdı Ida. "Bay Cargill bir tür Amerikan Swift'idir," Bradley'e dönerek. "Muhteşem iyimserliğinizi bozmasına izin vermeyin. Gerçekten iyimserlik olan bir tür karamsarlık vardır; yani, kusurlu ve adaletsiz olanın
geliştirilebileceğine inanan insanlar. Bunlara karamsar denir çünkü
şimdiki zaman hakkında gerçeği söylemeye cesaret ederler; ancak Bay Cargill'in karamsarlığı, korkarım ki, kişisel başarısızlığın karamsarlığıdır."

Bunda korkunç bir gerçek vardı ve doğrudan Cargill'in
yüreğine işledi. Bradley, Ida'nın huzuruna çıkan herkesi yönetmeye alışkın bir adama hükmettiğini görmekten memnundu. Yüzünde savaş anlamına gelen bir ifade vardı. Zarif dinginlik tavrını değiştirmedi, ancak yüzü sert ve suçlayıcı bir hal aldı. Cargill ona baktı, aynı anlaşılmaz asık suratlı dikkat ifadesi takındı;
ancak yüzünde yükselen yavaş bir kızarıklık, sert bir şekilde vurulduğunu gösteriyordu.

Bradley'e karşı yoğun bir ilgiyle dolu bir anlık duraklama oldu.
Savaşçılar, birbirlerinden habersiz bir şekilde birbirleriyle ilgileniyorlardı.

"Sana hayranım, dostum Cargill," diye devam etti Ida, "ama tavrın doğru değil. Gençler üzerindeki etkin iyi değil. Her zaman bir şeylere karşı bağırıyorsun, ancak asla yardım etmeye çalışmıyorsun. Bir şeylere yardım etmek için ne yapıyorsun?"

"Onlara karşı bağırıyorsun," diye cevapladı kısaca.

Ida bakışlarını indirdi. "Evet, öyle; bunun o etkiye sahip olduğunu kabul ediyorum, ya da bir şey yapmaya çalışmanın umutsuzluğundan bahsetmeseydiniz öyle olurdu. Endişelenmeyin," dedi diğerlerine dönerek, "Bay.
Cargill ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyoruz ki, açık konuşabiliyoruz."

"Bana bu kadar doğrudan ilk kez izin veriyor," diye açıkladı Cargill. "Genellikle edebiyat, müzik veya kadın meselesi yüzünden kavga ettiğimizi anlayın. Bu gerçekten de benim kişisel etkimle ilk karşılaşmam. Yaralarımı sarmak için eve gidiyorum." Ayağa kalktı ve her zamanki tavrına döndü.

Ida onları alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi. "Gelin ve beni tekrar görün, Bay Talcott,
ve Bay Cargill'in sizi şımartmasına izin vermeyin."

Evden ayrıldıktan sonra, iki adam sessizce bir blokta yürüdüler,
rüzgara karşı, paltolarını kulaklarına kadar çekmişlerdi.

"Hoşlandığım bir kadın var," dedi Cargill, bir köşeyi dönüp
acı rüzgardan korunduklarında. "Bazen cinsiyetini unutabilir ve
entelektüel olabilir. Çoğu kadın cinsiyeti konusunda
hastadır. Bir erkeğin zaman zaman yaptığı gibi, bundan kaçamazlar.
Bu kadının yaptığı gibi, cinsiyetsiz ilişkiler ve
düşünce bölgesine yükselemezler."

Bradley, ondan daha alçak sesle konuşmasını isteyecek cesarete sahip değildi ve devam etti.
"Yeterince talip ve onu bir
sevimli moda figürüne dönüştürecek kadar iltifat gördü; ama beyinleri şımartamazsınız. Kadınların
istediği oy değil; beyin ve daha az hastalıklı duygular."

"O özgür bir kadın mı?" dedi Bradley.

"Özgür! Evet, eğer onun beyinlerine sahip olsalardı hepsi özgür olurdu."

"Bunu bilmiyorum; koşullar hala olabilir"--

"Kendi koşullarını yaratırlardı."

"Bu doğru. Her şey insan düşüncesinin bir sorusuna geri dönüyor, değil mi?"

Tartışmayı sonlandırmak için iyi bir nokta gibi görünüyordu ve
çoğunlukla sessizce yürüdüler, ancak yürüyüş sırasında Cargill iki veya üç kez
hayranlıkla patladı. "Hiçbir kadının bu kadar büyüdüğünü görmedim.
Bu, bir erkeğin asla bıkmayacağı türden bir kadın. "Hiç evlenmedim," diye devam etti, bir tür itirafla, "çünkü seçimimden
çok
iyi
bıkacağımı gayet iyi biliyordum, ama" - bitirmedi - buna pek gerek yoktu; belki de
çok ileri gittiğini
hissetmişti. Windom'un kapısında iyi geceler dediler ve Bradley
yeni fikirleri ve duygularıyla
beyni dönerek caddeden yukarı çıktı.

Ida yine uzaklara doğru koşmuştu. Onun için endişelenebileceğini düşünmek tam bir aptallıktı.
O,
zeki ve zengin adamlarla çevriliydi, oysa o küçük bir kasabada
fakir genç bir avukattı. Kendisinin, ateşin ışığında, onun yanında
oturduğu resme, giderek derinleşen bir şaşkınlıkla baktı.
Cargill'i azarlarken yüzündeki garip ifadeyi hatırladı.
Onun için endişelenip endişelenmediğini merak etti.

XXII.

HAKİM PLANLAR YENİ BİR KAMPANYA.

Yasama hayatının ilk üç veya dört haftası Bradley'i hasta etti ve depresyona soktu. O dönemde, bazı yasa koyucuları sadece hor görmeyi değil, aynı zamanda onlardan nefret etmeyi de öğrendi. Yolsuzluğun kokusu burnuna
girdi ve neşeli ahlaksızlık gözlerinin önünden geçti. Yasama liderlerinin bazılarının ikiyüzlülüğü, anıtsal ikiyüzlülüğü onu insanlıktan umutsuzluğa sürükledi ve cumhuriyetin istikrarından şüphe etmeye yöneltti.

Doğal olarak saf fikirli, saf yürekli bir adamdı ve eyaletinin ahlaki partisinin liderlerinden biri, sarhoş ve düzensiz bir şekilde, bir Senato lideriyle birlikte, düşük bir tatil yerinden sürüklendiğinde, kalbi onu terk etti. İstifa etmeye ve eve gitmeye hazırdı.

Komiteler arasındaki ticaretler kulağına belirsiz bir şekilde geliyordu; her geçen gün daha da belirginleşen iş ipuçları ona ulaşıyordu. Demiryolu lobicileri
etrafta uçuşup üyelerin üzerine ikna edici, kandırıcı ellerini koymaya başladılar;
ve gazete, bir şaka olarak, dalgın konuşmacının bir sabah Meclis'i şu sözlerle toplantıya çağırdığını söylediğinde gülemedi:
"K. C. & Q. ajanları _lütfen_ sıraya girsin." Bu, komik olmak için çok basit bir gerçeğe yakındı. Okul Kitap Lobisi, Üniversite Lobisi, Zırh Lobisi, her biri, pürüzsüz, ikna edici ajanları aracılığıyla onunla sırasını paylaştı.

Bir gece, eski bir katip olan Lloyd Smith ve odasına gelen birkaç genç adamla yaptığı bir sohbetin ardından en düşük seviyesine ulaştı. Lloyd onun kasvetli yüzünü fark etti ve sorunun ne olduğunu sordu. Onlara açıkça iğrendiğini söyledi.

"Ah, alışacaksınız!" dedi eski katip. "Meclis'e ilk girdiğimde, sizin gibi dürüstlüğe ve samimiyete inanıyordum; ancak görev sürem bittikten sonra tüm çetenin hırsız olduğunu bilerek çıktım. Deneyimim bana, Amerika'daki yasama organlarının hükümet hazinesine girmenin bir Hristiyan erdemi olduğunu
düşündüğünü öğretti."

Diğerleri onun şaka yaptığını düşünerek kahkahalarla gülmeye başladılar; ancak yüzünde vahşi bir ifade vardı ve Bradley yanılmış olabileceğini
hissetti, ancak şaka yapmıyordu.

"Kırtasiye malzemeleri, tükürük kapları, çöp kutuları çaldılar, Tanrı aşkına!
Ortalıkta olan her şeyi çaldılar ve dönemin sonunda, tatmin olmamış gibi etrafa bakıyor gibiydiler ve onlara geriye sadece bir şey kaldığını söyledim: kubbedeki altın varak."

Diğerleri kahkahalarla güldüler ve Bradley de onlara katılmak zorunda kaldı. Ancak
eski katibin yüzü karanlık yoğunluğunu kaybetmedi.

"Maaş kapmacasına bakın. Neden! Kendileri ve memurları için Pazar günü maaş taleplerini onaylamamı istediler ve ben reddettim ve onlar
çılgınca davrandılar. Ben bir melek ya da Hristiyan bir adam değilim, ama
bir yalanın altına imzamı atmam ve imzam olmadan emri geçirmediklerinde beni suçlamam! Evet, efendim; kayıtlarda var.

"Kayırmacılığa bakın. Üyeler eşlerini ve kızlarını buraya getiriyor,
onları uşak ve katip olarak işe alıyor veya akrabaları olmadığında geliri bölüşüyorlar. Her düzenek, her hayal edilebilir hile, her olası
devlet para kutusuna girme planı onların gözünde meşrudur ve
patentlenmeye değerdir. Kamu parası adil bir oyundur; ve yine de," dedi, tavır değiştirerek, "bir bütün olarak ele alırsak, Birleşik Devletler'deki en adil, en saf ve en onurlu yasa koyuculara sahibiz, çünkü eyaletimiz kırsaldır ve içkiden nispeten
arınmışızdır. Yasama organımız, Albany veya Springfield'daki Capitol'ün etrafında uçuşan cüzzamlı serserilerle karşılaştırıldığında bir Pazar Okulu."

"Çare nedir?" diye sordu Bradley, aklı sorunla meşguldü.

"Yüce Tanrım! Hükümetin kaldırılması dışında bir çare yoktur.
Hükümet bu tür şeyler demektir. Şuna bir bakın! Burada aç, gaddar, eğitimsiz beceriksiz kalabalığı tahta oturtuyoruz ve sonra neden çaldıklarını, satirler gibi ziyafet çektiklerini ve isyan ettiklerini merak ediyoruz. Şaşılacak şey şu ki
duvarlardaki boyayı kazımıyorlar."

"Ah, çok ileri gidiyorsun; bir yasa koyucu tükürük hokkası çalmaz."

"Hayır, ama katiplik için önerdiği adam çalıyor."

"Benim fikrim, para alan çok az adam olduğu."

"Bunu kabul ediyorum, ama hepsi işlerini başka bir iş için değiştirecekler. Dürüstlük
imkansız. Melek Cebrail, bizim hükümet sistemimizde bir
boodler olurdu. Çare hükümeti ortadan kaldırmaktır."

Bradley için etkisiz olan bu sonuç, vahşi eleştirmenin sunabileceği neredeyse tek şeydi. Ya despotizme geri dönün ya da hiç hükümete
gitmeyin.

Dışarı çıktıktan sonra Bradley oturdu ve Yargıç Brown'a bu konuşmanın ana bölümünü somutlaştıran bir mektup yazdı: "Bir adamın ülkesine ve Tanrısına
lanet etmesi için yeterli, işlerin nasıl yürüdüğünü görmek," dedi eski katibin korkunç iddianamesini yazmanın sonunda. "Haklı olduğunu düşünüyorum. İstifa etmeye, eve gitmeye ve bir daha asla siyasete girmemeye hazırım. Her şey dibine kadar çürümüş."

Ancak haftalar geçtikçe, iddianamenin yalnızca belirli bir azınlık için doğru olduğunu, ancak onlar için korkunç derecede doğru olduğunu gördü; ancak, yarım düzine yozlaşmış ajanın altında, seslerinin uğultusu altında,
gerçek ve saflık adına konuşan birçok kişi daha vardı. Belirsiz kitle, adil ve dürüst olmayı amaçlıyordu. Onlar iyi babalar ve kardeşlerdi, ancak
her ne kadar günahkâr azınlık çamurda yuvarlanıp
kamu sokaklarında yürüse, tüm yasama organının üzerine düşen nefreti taşımak zorundaydılar.

Ancak, neredeyse tüm yasama organlarına karşı geçerliliğini koruyan bir suçlama vardı: kamu parası konusunda vicdanları yok gibiydi. Bradley, bu sahtekârlığın kırsaldaki yollarda çalışma meselesine kadar uzandığını hatırladı. Her adamın tembel olmayı ve bir günlük ücret için mümkün olduğunca az şey yapmayı bir erdem olarak gördüğünü, çünkü bunun " "Şehir." Bunun en karakteristik Amerikan suçu olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Commonwealth'i soymak bir şakaydı.

Şubat sonlarında büyük demir yolu savaşı sırasında oturuma katılmak için gelen Yargıçla birlikte bunun üzerine felsefe yaparak bitirdi.

Yargıç topuklarını pencere pervazına koydu ve kollarını sorunun üzerine kavuşturdu.

"Şimdi, bu şeye başka bir açıdan bakmak gerekiyor. Düzeltme
gücü seçmendedir. Seçmen bir boodler ise, boodling'e
katılacaktır. Partimizin misyonu," dedi, eski moda bir Demokratın şevkiyle, "buraya gelip sıradan insanı dürüst bir adam olması için eğitmek. Yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var. Şimdi, istifa etmekten veya siyasetten çıkmaktan bahsetmemeliyiz. Topağın içinde kalmalı ve onu mayalandırmaya yardımcı olmalıyız. Eğer onu terk edersek, bu sadece işleri daha da kötüleştirecektir." Hakim, Bradley'den sanki bir ortakmış gibi bahsetme alışkanlığı edinmişti. Bradley, onunla sokakta dolaşırken, birdenbire
Yargıç'ın şapkasının siperliğinin biraz fazla geniş olduğunu ve ceketinin
iliklerinin biraz yıpranmış olduğunu fark etti.
Yargıç'ın tavırlarının biraz eski kafalı olduğunu daha önce hiç fark etmemişti.
Aklına ondan utanma düşüncesi gelmemişti ama birlikte ilk kez bir vagona bindiklerinde tuhaf bir his
yaşadı ve
Yargıç'ın bir tip olduğunu keşfetti.

Bradley, demiryolu sorunuyla ilgili büyük konuşmasını yaptığında, tekel iddiasında bulunduğunda,
Yargıç'ın bir stenografla özel bir anlaşması vardı.
Eğer bir işe yararsa,
bu konuşmayı dağıtmak için broşür biçiminde hazırlayacaktı. Zaten bir kongre kampanyası planlıyordu.

Ida, kadınların oy hakkı için konuştuğu gün balkonda oturuyordu ve
konuşurken yukarı bakma cazibesine karşı koyamadı.
Her şey bir araya gelerek konuşmasına büyük bir etki kazandırdı. Öğleden sonranın geç saatleriydi ve batı güneşi, konuşmacının taze genç sesinin sessizliğe
kakıttığı loş odaya ışık çubukları gönderiyordu. Ida masasına bir demet çiçek göndermişti ve o buketin üzerine, gülü seven vahşi bir şey gibi, rahatsız edici güneş ışığı düştü, ancak konuşmacı devam ederken gül onun güçlü yanına tırmandı ve sonunda sanki onu zaferle taçlandıracakmış gibi başının üzerine kondu.

Ancak yenilgi her zamanki gibi geldi. Yasama organları güneş ışığında kapıcının ihmalkarlığından başka bir şey görmediler. Hepsi konuşmayı alkışladı, ancak çoğunluk konuyu her zamanki gibi rafa kaldırdı. Galeriler alkışladı ve kadınlar genç şampiyonun etrafında toplandı, Ida da aralarındaydı. El sıkışması ve gülümsemesi onun en büyük ödülüydü.

"Gel ve beni gör," dedi. "Sana teşekkür etmek istiyorum."

Yargıç onunla çok gurur duyuyordu. "Harika bir konuşmaydı, Brad; eğer
bu kadar eski kafalı ve yerleşik olmasaydım--beni ikna ederdin.
Özel olarak
söylediklerinin hepsini kabul ediyorum, ama şu anda bunları savunmam politika değil."

"Politika! Politikadan bıktım!" diye haykırdı Bradley. "Bir süre
haklı olmayı deneyelim."

Yargıç konuyu değiştirdi. Pansiyondaki üyelere, bunun Bradley'nin şansını etkilemeyeceğini söyledi. "İnsanlar artık
bu konuda bir adamı aşağılamayacak."

"Belki sizin ilçenizde değil, ama ben kendi ilçemde deney yapmak istemiyorum," dedi MacIntosh'tan Binbaşı Root.

"Iowa halkının, doğru olduğuna inandığı şeyi söylediği için
bir adamı aşağılayacağına inanmıyorum."

"Buna çok fazla güvenmeyin," dedi Binbaşı son cevabında.

Yargıç, küçük kulübedeki yemek odasında Bradley ile birlikte akşam yemeği yedi ve Bradley, çatalını yanında oturan Yüksek Yargıç'tan ve karşısında oturan Senatör'den daha zarif kullandığını görmekten büyük bir memnuniyet duydu. Eski hukukçu arkadaşları hakkında
konuşarak çok keyifli vakit geçirdiler ve Yargıç pudinge geldiğinde
çok mutluydu. Hepsine, Sayın Talcott'un Kongre salonunda dinleneceğine dair güvence verdi.

"Artık kazanan taraf biziz," dedi. "Geleceğin tarafı biziz."

Diğerleri iyi huylu bir şekilde güldüler. "Bundan çok emin olma."
Hepsi ayağa kalktı. "Kollarımızın üzerinde uyurken bizi şaşırttın," dedi general,
"ama artık uyandık ve nöbetçiler diktik."

Yargıç ziyaretinden çok keyif aldı ve sadece bir kez Bradley'e konuşmasında şüpheli bir ağırlıkla
göründü. Eski yandaşlarına, bir oğul evlat edindiğinden beri tamamen düzeldiğini açıkladı.

Yargıcın geri döneceği gün, birlikte trene doğru yürürken, "Pekala, Brad, hemen kongre kampanyasına girelim." dedi.

"Bunu yapmamızın daha iyi olacağına inanmıyorum, Yargıç."

"Neden olmasın?"

"Seçilemezdim--bu ayrı bir şey."

Yargıç, etkileyici bir sessizliğin araya girmesine izin verdi.

"Neden olmasın? Sana söylüyorum, genç adam, kaçıyorlar. Seni geçirebiliriz. Burada güçlü bir izlenim bıraktın."

"Sanırım geçirilmek istemiyorum. Bıktım. Bir politikacı olduğuma inanmıyorum. Bu lanet olası işten bıktım. Ben asla sadece senin için burada olmazdım, tel çekmek. Tel çekemem."

"Tel çekmene gerek yok. Ben bunu yaparım. Sen konuşursun ve bu seni buraya
getirir ve seni Kongre'ye sokar."

Bradley kötü bir ruh halindeydi.

"Oraya gitmemin ne faydası var? Hiçbir şey yapamam. Burada
hiçbir şey
yapmadım."

"Evet, yaptın. Demiryolu sorusunda, oleo sorusunda ve banka sorusunda haklıydın. Sayılacak. Dünkü konuşmanı Rock County'de yayınlayacağım. Bölge kongresi Haziran başında toplanacak. Foster, Rock County'nin bir kongre üyesine sahip olması gerektiğini söyleyerek adaylığın için yolu açacak. Kongreye net bir üçte iki çoğunlukla gireceğiz ve sonra
adaylığını oybirliğiyle ilan edeceğiz. Görüyorsun ya, gençliğin senin
lehinde olacak. Seçiminiz takip edecek, elbette. Tek mücadele
kongrede olacak."

"Bugün bahar gibi görünüyor," dedi Bradley. Bu onun bir
tartışmayı kapatma yoluydu.

"Eh, hoşça kalın. Eve döndüğünde bütün tencerenin kaynadığını göreceksin," dedi Yargıç, tren hareket ederken.

Şubat yaklaşırken ve kar yağarken, toprak özlemi Bradley'i ele geçirdi. Ilık, yumuşak toprağı, çayır güvercinlerinin süpüren uçuşları, sayısız küçük
gürültücü serçe sürüsü, ıslık çalan yağmur kuşları ve geçen yabani kümes hayvanlarıyla neredeyse tohum zamanıydı.
Orada, ilk kez, doğanın ne kötü ne de zor olduğu; bir çiftlikteki yaşamın dünyadaki en güzel ve en neşeli yaşam olabileceği düşüncesi geldi aklına. Ida'nın sözlerinin anlamı sonunda zihninde kesin ve bireysel bir şekil aldı. Artık onları özümsemişti.

* * * * *

Bradley kendini Yargıcın planlarına teslim etti. Nisan ayında eve hevesle ve isteksizlikle gitti. Şehrin dumanından kaçmaya hevesliydi ve arkasında Ida'ya bakın. Bu
aç hayal kırıklığı hissi, gün boyunca yaptığı yolculuk boyunca ona hakim oldu.
Des Moines'te kaldığı süre boyunca onu sadece iki kez görmüştü ve şimdi - onu tekrar ne zaman
görecekti?

Bu korkunç depresyon ve keskin acı, eve vardığında biraz
azaldı ve ardından gelen aktif kampanya buna dayanmasına
yardım etti. Yine de ona yazdı ve o da ne cesaretlendirmeden ne de açıkça hoşnutsuzluk göstermeden cevap verdi. Kampanya aslında
Yargıcın mücadelesiydi. Bradley onun saha görevlisiydi. Kongredeki zafer, Ekim ayındaki büyük zaferin habercisiydi.
Meclis üyeliğinden istifa edip, kongre üyesi oldu.

XXIII.

WASHINGTON'A DOĞRU.

Batıda (her yerde olduğu gibi kırsal Amerika'da da) halkın gözünde üç tür büyük adam vardır: asker, politikacı ve bakan. Bütün halk büyük askere saygı duyuyor, erkekler başarılı politikacıya hayranlık duyuyor ve kadınlar da ünlü vaizin önünde eğiliyor.

Bu kahraman-tapıcı sınıfları elbette birbirleriyle eriyor, ancak genel olarak ayrı ayrı var oldukları söylenebilir. Sömürge dönemlerinde bakan önce gelirdi, asker sonra, politikacı en son gelirdi. Devrimden bu yana asker üçlü yönetimdeki ilk figür olmuştur ve bu son zamanlarda politikacı ve onun ses organı olan gazete vaizi en sona koymuştur.

Ve böyle bir atmosferde, Batı'nın atmosferinde, en azından buna kıyasla, sağlıklı bir şeyler vardır. Siyasi başarıya tapınma,
ne kadar düşük görünürse görünsün, zenginliğe tapınmaktan daha az acınasıdır,
ki bu da orta sınıf Doğu insanının Amerikan fikri üzerindeki etkisini
zayıflatmaktadır. Batı'da salt zenginlik saygı güvencesi sağlamaz, hatta itaati bile talep edemez.

Bradley asla zengin olmayı hayal etmemişti, ancak Radbourn ve Yargıç
altında hatibin egemenliğine karşı büyüyen bir sevgi geliştirmişti.
İnsanlara liderlik etmek için açlık duyuyordu. Tiksinti ve öfke nöbetlerine rağmen
zamanının politik yaşamının bir parçası olmayı seviyordu. Onun için güçlü bir
büyüleyiciliği vardı. Eski dostlarının ve komşularının yükselen genç bir adama borçlu olduğu şeyler olarak ona gösterdikleri saygı onu memnun etti.

Şimdi Washington'a baktı ve nesiller boyunca ölmüş olan güçlü yasa koyucuların
dönem belirleyici düşüncelerini dile getirdikleri salonda oturmayı düşünmek hayal gücünü ateşledi. Yargıç, genç kartalının kanatlarının nasıl genişlediğini görmekle
şaşırdı.
Bir çiftçinin ücretli işçisinden ulusal bir temsilciye dönüşüm ona
karakteristik bir Amerikan olarak çekici geldi ve Bradley'i elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti.

Genç hatibin büyük ilgi göreceğini beklediği seçim aslında uzun ve muzaffer bir
seçimin gerçekçi bir sonu olarak geldi. Zaferi, evcilleştirilene kadar elinde tutmuştu. Seçim, evrensel kehaneti doğruladı. Seçildi ve Demokratlar sevinçten çılgına dönerken, Bradley
evindeki yatağında sessizce uyuyordu - bando penceresinin altında sessizce çalarken.

Şimdi gözlerini bir gerçeklik olarak Washington'a dikmişti. Görev süresi başlamasına uzun bir süre vardı ve Yargıç Brown ve diğerlerinin tavsiyesi üzerine Ocak ayında bavulunu toplayıp yeni üyelerin her zamanki gibi biraz etrafı gezmeye çıktı. Tek başına gitti, Yargıç zaman ayıramadı.

Chicago'dan Washington'a yaptığı yolculuk onun için destansıydı. Bu onun bir sonraki büyük
ayrılışıydı, giderek genişleyen bir düşünce çemberine girişiydi.
Daha önce hiç dağ görmemişti; ve Alleghany Dağları arasındaki vahşi, derin yolculuk muhteşemdi. Tren iki muazzam motoruyla
çekilirken zirveye doğru sürünerek ilerlerken saatlerce pencereden dışarı baktı. Nehrin giderek daha derine
aldığını ve giderek daha beyazlaştığını gördü; ve sonra zirvenin ormanlık seviyesine geldi ve sonra iniş başladı.

Sarsılan tren onu dönüşümlü olarak pencereye ve koltuğa fırlatırken, dönen tepelere, karla kaplı çamlara ve buzlu nehrin sessiz girdaplarında çimen kadar yeşil aktığı muazzam geçitlere baktı. Her tarafta, devrilmiş ağaçlarla iç içe geçmiş vahşi yamaçlar vardı ve her yeni manzara uzaktaki zirvesini içeriyordu. Bu, Alleghanies'in hayal gücünün gerçekleşmesiydi.

Tren kıvrımlarını dönerek alçaldıkça vadi genişledi ve büyük dağlar daha geniş mesafelere doğru uzaklaştı. Nehir doğuya ve güneye doğru geniş ve kıvrımlı bir şerit halinde akıyordu. Bunun, adının da tarih olduğu Potomac olduğunu fark etti.
Harper's Ferry'yi görmek için ileriye bakmaya başladı ve yaklaşan
uzakta Washington vardı!

Batılı adamın Washington'a karşı yoğun bir hissiyatı vardı. Ona göre orası Amerikan yaşamının merkeziydi, çünkü yasaların orada yapıldığını varsayıyordu. Batılı adam Boston'ı sanatın merkezi olarak bilir, ki bundan nefret ediyormuş gibi görünür ve New York ona milyonerlerin, tefecilerin evi olarak
çekici gelir; ama Washington'da ulusal yaşamın büyük sinir merkezini tanır. Orası siyasi yapının politik düğümüdür. İçindeki romantiklere de hitap eder. Tarihseldir; tarihi yapan şehirdir.

Yavaş yavaş gece çöktü. Harper's Ferry'den ayrıldıktan sonra dış dünya
kayboldu ve frenci "Washington" diye seslendiğinde, nemli, soğuk bir gecenin neredeyse sekiziydi. Arkasındaki nazik şişman adamın istasyondan sadece birkaç adım uzakta olduğuna dair kendisine güvence verdiği Capitol'ü görmeye o kadar hevesliydi ki, valizini eline aldı ve doğrudan kubbeye doğru yürüdü, bir el arabasıyla bir esmer, baskıcı bir nezaketle ona işaret etti. Havada her yeri kaplayan, elle tutulamayan, mavi-gri bir sis vardı, soğuk ve yarı saydam; ve arazinin eteğine geldiğinde ve Capitol binasının batı cephesine baktığında, derin bir nefes aldı. Bu onu heyecanlandırdı. Orada, sisli kış gecesinde, kıtanın en görkemli binası, mavi-beyaz, keskin hatlı, bir dağ kadar büyük, ancak bir kış bulutu kadar hafif görünüyordu. Tonlarca ağırlığındaydı, onu dönüştüren sis kadar önemsiz görünüyordu. Mermerinin soğuk beyazına karşı ve gri-beyaz saran sisin içinden, lambaların sıcak ışığı, ateş kalpleri ve soluk ışık haleleriyle
engin zambaklar gibi açtı.

Uzun süre ona bakarak durdu, tarihi
ilişkileri üzerine düşündü. Etrafında öğütme tekerleklerini, atların nallarının asfalt kaldırımda tıkırtısını ve sürücülerin bağırışlarını duydu. Yakınlarında bir yerde, yeraltı bir su yolundan müzikal bir sesle su akıyordu. Sonunda irkilerek kendine geldi ve
ağır valizinin yorgunluğundan kolunun ağrıdığını fark etti. Caddeden aşağı doğru
gitti. Renkli insanlarla dolu gibiydi. Gazete satıyorlardı, müzikal, çan benzeri seslerle bağırıyorlardı--
"Evin' Sty-ah!" "Akşam Sty-ah!"

At arabaları şıngırdayarak ilerledi ve üzerinde "Carette" kelimesi olan
tuhaf bir uzun otobüs asfalt kaldırımda sessizce ilerledi. İş kıyafeti giymiş, oldukça aristokrat yan bıyıklı yaşlı bir adam kalabalığın arasından hızla yürüyerek ona doğru geldi, boynunda açık bir çanta sallanıyordu; yürürken tuhaf bir
nida attı--

"Doktor Ferguson'un, selly-brated, çift X, Philadelphia öksürük damlaları, öksürük _ve_ soğuk algınlığı, boğaz ağrısı veya ses kısıklığı için; paketi beş _sent_."

Sayısız tabela onu "15 ve 25 sentlik yemeklere" davet ediyordu. "Çörekler ve Fransız filtre kahvesi, 10 sent." "Her tarzda istiridye" vb.

İstiridye salonları, Batılı bir adam olarak, genel olarak ona çok çekici geliyordu, ancak özellikle bunların servis edildiği yerlerin
görüntülerinden hoşlanmıyordu. Sonunda temiz ve bardan uzak görünen bir yere geldi ve yirmi beş sentlik bir güveç
çarşıya gitmeye cesaret etti.

Bunu yedikten sonra tekrar sokağa çıktı ve orta fiyatlı bir otel arayarak yürüdü.
Bir oda için yetmiş beş sentten fazla ücret alan bir otele gitmeyi
aklından geçirmedi.
Sonunda oldukça iyi görünümlü bir yere geldi, elli sent ve üzeri fiyatlarda oda
reklamları vardı. Görevlinin sakin
yanlış okumasıyla kayıt yaptırdı ve kahverengi ve harika çilli çocuk ona odasını gösterdi.

Her şey ona oldukça tanıdıktı--orta gelirli bir adamın şehirde gitmeye
zorlandığı bu otel. Kirli duvarlar ve yıpranmış halı her bir merdiven uçuşunda geometrik olarak daha da eski püskü oluyordu,
sonunda çocuk onu merdivenin başındaki küçük bir odaya
götürdü. Isınmamıştı ve kapısında kilit yoktu; ama yatak
temizdi ve kısa sürede keşfettiği gibi çok rahattı.

XXIV.

RADBOURN, BRADLEY'E BAŞKENTİ GÖSTERİYOR.

Sabah rüyasız uykusundan, önceki gece nerede yattığını bilmediği o tuhaf, tanıdık hisle uyandı.
Uykusunun derinliğinde çocuksu bir şeyler vardı.
Görünüşe göre şafak vakti olmasına rağmen,
dışarıda gazeteci çocuklarının bağırdığını duydu. Sesleri ona Des Moines'i hatırlattı, çünkü
Des Moines, gazeteci çocuklarının ağladığını duyduğu tek şehirdi. Radbourn'u düşününce yatağından fırladı.
Hemen onu
avlayacaktı! Gece kar yağdığını ve her yerde zencilerin yürüyüş yollarını temizlediğini görünce şaşırdı.

Kendisine büyük bir şehir gibi görünen bu yerde böylesine yabancı bir şekilde yürürken,
kendini yükselen bir genç adam gibi hissetmiyordu. Aslında Rock River'dan uzaklaştıkça önemi azalıyordu, çünkü
göreceli değerleri kavrayan bir hayal gücüne sahipti.

Sokakta, karlı bir önlük ve kağıt bir şapka giymiş iri bir zencinin
ızgara kekleri
pişirdiği bir pencerenin önünden geçti. O kadar
temiz ve sağlıklı görünüyordu ki Bradley kahvaltısını orada almaya karar verdi ve içeri girip küçük masalardan birine oturdu.
Zenci bir çocuk hızla geldi.

"Bu keklerden biraz istiyorum," dedi Bradley, tüm bunlar onun için
çok yeniydi. "Buğdayları kızartın!" diye bağırdı çocuk ve alçak sesle ekledi,
"Karabuğday mı yoksa hamur mu?"

"Karabuğday, sanırım."

"Bunu birer tane yapın!" diye bağırdı çocuk, düzeltme amacıyla ve tekrar alçak sesle sordu, "Kahve?"

"Lütfen."

"Bir tane yukarı ışık."

Bradley mükemmel olan keklerini yerken, içeri başkaları girdi ve garsonlar garip siparişlerini bağırarak ileri geri koştular.

"Jambon _ve_, iki yukarı kahve, bir çift, çizme bacak, beyaz kanatlar."

Bradley bu siparişin ne getireceğini merak ediyordu ve dikkatlice izlediğinde, jambon ve yumurta, iki fincan kahve, bir biftek ve bir omlet getirdiğini gördü. Bu keşifle çok ilgilendi.

Etrafındaki adamların çoğunun Batılı veya Güneyli olduğunu fark etti. Birçoğunun çenesinde bıyık ve yumuşak şapkalar vardı. Zenciler ilgisini çekiyor ve onu büyülüyordu: çok çirkin yüzleri vardı ve yine de görünüşe göre çok iyi huylu ve neşeliydiler. 
Sokakta yine aynı tipte adamlar gördü. Acaba onlar meslektaşı değiller miydi diye merak etti. Onlara gelince, muhtemelen onu, gür kahverengi sakalı ve berrak teniyle Boston veya New York'lu biri sanıyorlardı. 
Zenciler sürekli gözlerini çekiyordu. Birçoğu, görünüşe göre amaçsızca sokakta sürükleniyorlardı. Yüzleri çoğunlukla gülümsüyordu ama anlamsız bir şekilde, sanki bir alışkanlıkmış gibi. Kısa süre sonra, onların çalışma şansı için mücadele etmekte hızlı olduklarını keşfetti. Valizini taşımak, çizmelerini siyahlatmak istediler; gazete satıcıları, satış yapma hevesleriyle yanından koşuyorlardı.

İlerledikçe, çok sayıda "Kiralık Oda" ve aynı sayıda "Yemekler, On Beş ve Yirmi Beş Sent" tabelası gördü. Görünüşe göre, kalacak bir yer bulmakta sorun olmayacaktı.

Radbourn'un ofisine girdiğinde, bir masada oturan ve daktiloyla oynayan genç bir kadın gördü. Kulaklarına çatallı bir lastik borunun uçları takmıştı ve Bradley'i göremedi. Borunun, bir dikiş makinesine benzeyen bir masaya ve hızla dönen küçük bir silindire bağlandığını fark etti ve bunun bir fonograf olduğunu anladı. Pencerede oturan Radbourn, büyük esnek bir borunun ağızlığına ölçülü, monoton bir sesle konuşuyordu. Boru başka bir fonografa bağlanıyordu. Sırtı Bradley'e dönüktü ve bir süre durup bu ilginç manzaraya baktı ve Radbourn'un konuşmasını dinledi.

"Kongre, Washington'a yazını burada geçirmemiş olan hiç kimsenin anlayamayacağı bir hayat doluluğu getiriyor," diye devam etti Radbourn, yavaş ve ölçülü bir sesle, dudakları tüpün çan benzeri açılışına yakın. Bradley üzerinde gülünç bir etki yarattı - kendi kendine konuşan bir kişi gibi.

"Kongre tatile girdiğinde şehrin öldüğü söylenebilir. Hayatı
politiktir ve politik motoru hareket etmeyi bıraktığında şehir ölü bir şey gibi
yayılır. Sokakları acı verici derecede sessizdir.
Tramvayları kavurucu güneşin altında bir ileri bir geri mekik dokur ve nakliyecileri
köşelerde uykulu bir şekilde dolaşır. Bakkallar dükkanlarını elbette
işletirler, ancak sabahları tembelce açarlar ve akşamları erken kapatırlar.
Bütün şehir esner, dinlenir ve sonbaharın ve
Kongre'nin gelmesini özler.

"Oturumun başında uyanmaya başladığını görmek eğlenceli ve şaşırtıcıdır. Sonra Kongre üyelerini güvence altına almak için otellerin ve pansiyonların telaşı başlar. Sonra başlar"--

Kız aniden Bradley'nin orada durduğunu gördü ve seslendi, "Biri sizi
görmek istiyor, Bay Radbourn!"

Radbourn silindiri durdurdu ve döndü.

"Ah, nasılsınız," dedi, sanki bir yabancıyı selamlıyormuş gibi.

Bradley, Radbourn'un onu tanımadığını bilerek karşılık olarak gülümsedi.
"Çok iyiyim. Beni hatırladığınızı sanmıyorum, ama ben Brad Talcott'um."

Radbourn büyük bir samimiyetle ayağa kalktı. "Eh, eh, sizi gördüğüme sevindim,"
dedi, Bradley'i elinden tutarken, kasvetli yüzü bir gülümsemeyle gevşedi. "Oturun, oturun. Eski bir sınıf arkadaşımı gördüğüme sevindim."

"Çalışmanızı bölmeme izin vermeyin. Oradaki
şey hakkında konuşmanızı duymak istiyordum. "

"Ah, evet, tam da bu haftaki sendika mektubumu yazıyordum. Oturun
ve konuşun; beni hiç rahatsız etmeyin. Şimdi bana kendinizden
bahsedin. Elbette başarınızı duydum, Eyalet Meclisi ve Kongre ve diğer her şey, ama bana her şeyi anlatmanızı istiyorum."

"Anlatılacak çok fazla şey yok. "Benim bununla pek bir ilgim yoktu," dedi
Bradley.

Pencerenin yanına oturdular, meydana ve
güneşin canlı beyaz bir ışıltıyla
yayıldığı
düz, karla kaplı alanın ortasından yükselen geniş, bodur, Mısır tarzı, mezar benzeri yapıya baktılar.

Oturduktan sonra kısa bir duraklama oldu. Radbourn başını
koluna yasladı ve Bradley'i ciddiyetle inceledi. Bradley'nin onu görmeyi beklediğinden daha yaşlı ve daha
acı görünüyordu. Yavaşça eski dostlarını sordu, sanki bir isim diğerini yavaşça hareket eden bir çağrışım zincirinde çağrıştırıyormuş gibi. Aynı
pozisyonda oturarak bir saat boyunca böyle konuştular. Sonunda Radbourn şöyle dedi--

"Bütün o sahnelerden ve insanlardan ne kadar da uzaklaştım! ve yine de o küçük eski kasabanın ve insanlarının hatırası güçlü bir hayranlık
du. Elbette
asla geri dönmeyeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse, geri dönmekten korkuyorum;
beni deli ederdi. Ben doğal olarak bir şehir adamıyım. Sosyalim. Şeylerin merkezinde olmayı severim. Sizi de yakalar. Bu şehir, iç kesimlerdeki kasaba ve köylerin yavaş hareket eden hayatından buraya gelen ve iki veya üç yıl daha zengin bir hayat yaşadıktan sonra geri dönmeyi imkansız bulan mahvolmuş genç erkekler ve kadınlarla doludur; ve işte buradalar, günde kırk beş sentle, hash-house'larda geçinmeye çalışıyorlar, koridor yatak odalarında yaşıyorlar, eve dönmektense her türlü işte çalışarak böyle bir geçim sağlamayı tercih ediyorlar. Kendim yapsaydım,"--

Birdenbire sustu ve Bradley'e keskin, kararlı bir şekilde baktı.
"Yani sen bir milletvekili misin, Talcott? Başarınıza sevindim,
çünkü bir adamın doğru yolda başarılı olabileceğini gösteriyor --en azından bir ölçüde.

"İlkelerinizin çoğuna uymaya çalıştım," diye gülümsedi
Bradley. "Bana gönderdiğiniz her şeyi okudum."

"Kongre'ye giren en çılgın ve en tehlikeli deli sizsiniz," dedi Radbourn ciddi bir şekilde. "Bunlardan herhangi birini
kürsüde konuşmayı mı bekliyorsunuz?"

"Konferans kapanmadan önce bir şeyler söyleyebilmeyi umuyordum."

"Eğer söylerseniz, bu bir mucize olur. Meclis bir Cumhuriyetçi Çar'ın yönetimi altındadır ve sizin veya herhangi bir fikri olan adamlar acımasızca dışlanmalıdır. Size hemen bir şey söyleyeyim; zamandan ve endişeden tasarruf ettirir: Meclis Başkanı'nı tanımak istiyorsanız, onu yetiştirin. Gerçek güç odur. Konuşmacılığın bu kadar korkunç bir mücadele haline gelmesinin sebebi budur. En muazzam soruyu çözer. Onun elinde, yasama organları tarafından seçilmesi gereken komitelerin atanması vardır. Bu komitelerin gücünün sınırsız olduğunu göreceksiniz. En büyük öneme sahip yasa tasarılarını bastırabilirler. Teorik olarak onlar Meclis'in hizmetkarlarıdır. Aslında onlar onun otokratlarıdır."

"Bunu fark etmemiştim."

"Sanırım halk bunu fark etmiyor. Bu komitenin atanmasının zamandan tasarruf etmesi gerekiyor ve yine de konuşmacılık yarışı haftalar, bazen aylar sürüyor. Şiddetle büyüyecek."

"Bir şeyler yapılamaz mı?"

"Dene ve gör," dedi ayağa kalkarak. "Peki, dışarı çıkıp biraz dolaşsak. Şehri görmeye gittiğinizi düşünüyorum. Nerede kalıyorsun?"

Bradley, biraz isteksizce otelin adını söyledi. Ne kadar ucuz olduğunu biliyordu; ve kongre üyelerinin pansiyonlarda daha fazla para kazandığını keşfettiğinden, daha önce işgal ettiğinden daha gösterişli bir yer bulması gerektiğini düşündü. Birlikte açık havaya çıktılar.
Güneş çok parlak ve sıcaktı. Saçaklar hızla akıyordu.
Gökyüzü yumuşak, güzel ve bahar gibiydi. Bradley, cadde başında yükselen
kapitolün kubbesini gördüğünde, Washington'da olduğu gerçeğini tekrar fark etti. "Yapmak istediğin şey sözde liderlerle iyi sosyal ilişkiler kurmak," diyordu Radbourn. "Meclis katında tanınmak, lütuftur. Başkente gidip etrafa bakabiliriz," diye önerdi Radbourn.

Binanın batı cephesine çıkan basamakları çıktılar.
Her yerde çiğnenmemiş kar beyaz ve düzdü.

"Bu, her şeyin en güzel kısmı," diye belirtti Radbourn, mesire alanına ulaştıklarında. "Ana binanın kendisinden veya şehirdeki herhangi bir yapıdan daha fazla güzelliğe ve sade bir ihtişama sahip."

Muhteşemdi. Bradley döndü ve hayranlıkla sağa sola baktı. Karla parlıyordu ve her tarafta damlayan suyun sesi ve uzakta tekerleklerin yuvarlanması ve nal sesleri duyuluyordu. Mesire alanı, binanın tüm genişliği boyunca uzanan ve ona uyum sağlayan geniş bir yürüyüş yoluydu. Tabanı mermer karelerle kaplıydı ve bir tarafında göğüs hizasında muhteşem bir duvarla, diğer tarafında bodrum duvarına kadar uzanan son terasla sınırlanmıştı. Duvar boyunca burada ve orada dev pirinç saksılar duruyordu, her dem yeşil bitkilerle doluydu, renkleri yavaş yavaş
aşağı inmiş ve altlarındaki mermere
girmiş gibiydi. Bronz, her kaideyi ve mermer duvarın düzensiz bölümlerini zengin, donuk yeşille lekelemişti.

Altlarında şehir uzanıyordu. Radbourn, Emeklilik Ofisi'ni, Beyaz Saray'ı, Hazine'yi ve diğer başlıca binaları mimarileri hakkında
araştırıcı bir şekilde işaret etti. Anıtın, açıkça
yorum gerektirmediğini düşündü.

Kubbeye girdiklerinde, canlı, kaba konuşmaları ve tuhaf
büyümeleri karakterlerini gösteren bir grup adamın yanından geçtiler - küçük kasabalardan gelen yasa koyucular.

"Meslektaşlarınızdan bazıları," dedi Radbourn, başparmağıyla onları işaret ederek. Kubbenin ortasında bir an durakladıklarında, gruptan biri, bıyıkları ağdalı ve sert, siyah gözlü yakışıklı bir adam, esneme hareketi yaptı ve "Artık dünyadayım." dedi.

Sözleri Bradley'i yüreğine kadar heyecanlandırdı. Artık dünyadaydı. Des
Moines ve başkenti, tüm yolların güçlü bir kalbe giden damarlar gibi uzandığı bu büyük ulusal şehir tarafından gölgede bırakılmış ve gölgede bırakılmıştı.
Omuzlarını derin bir nefesle kaldırdı.
Kongre üyesi olmak muhteşemdi, ama dünya vatandaşı olmak daha da muhteşemdi.

Koridorlardan geçerek meclis katına girdiler, meclis
yasa koyucular, lobiciler, sayfalar, gazeteciler ve ziyaretçilerle doluydu.
Radbourn konuşmacının masasının önündeki açık alana doğru yol gösterdi
ve birlikte dönüp yarım daire şeklindeki koltuk sıralarını süpürdüler.

"Her yerde ziyaretçi bolluğu var," dedi Radbourn. "Batılı ve Güneyli
erkekler baskın. Zenci'nin
yasamaya ne kadar derin bir ilgi duyduğu şaşırtıcı," diye devam etti, gözlerini kararlı ve ciddi yüzleriyle
siyah olan galeriye kaldırarak. "Şapkasını çıkarmış bu yaşlı adama bakın, sanki bir tapınağın ortasındaymış gibi," dedi, konuşmacının masasının önündeki bir gruba başını sallayarak.

Bradley, zavallı, eğilmiş, uysal, yaşlı adama bir acıma heyecanıyla baktı.
Birçok zencinin üzerine turuncu renkli kil sıçratıldığını fark etti.

Üyeler yerlerine oturmaya ve ellerini çırparak uşakları çağırmaya başladılar. Vestiyer ve berber dükkanı kahkahalarla yankılandı.
Gazeteciler Radbourn'a hitap ederek ve haber sorarak oradan oraya dolaşıyorlardı.
Ve burada ve orada Radbourn gibi başkaları da ziyaretçi gruplarına rehberlik ediyordu.

Büyüyen kargaşanın ortasında tek kollu bir adam konuşmacının masasına girdi ve sert bir tonla seslendi:

"Beyler, kapıcı benden söz hakkı olmayan herkesin lütfen çekilmesini rica etmemi istiyor."

Bradley irkildi ama Radbourn, "Acele etmeyin, henüz on beş dakikanız var. Seçilmiş bir üye olarak zaten söz hakkınız var.
Biriyle görüşmek ister misiniz?" dedi.

"Hayır, sanırım hayır. Sadece bugünü izlemek istiyorum."

"Peki, galeriye çıkacağız. "

Zeminin ve giderek artan birey sürüsünün üzerine bakan Bradley,
onun enginliğini, karmaşıklığını ve
gürültüsünü tam olarak anladı.

"Iowa yasama meclisini bir okul odası gibi gösteriyor," dedi Radbourn'a.

Tam öğle vakti tokmak tek bir sert darbeyle indi ve konuşmacı ikna edici bir şekilde, "Meclis _lütfen_ düzene girsin," diye seslendi.
Üyeler ayağa kalktı ve isteksizce ayağa kalktı, bazıları kalemlerini
bilerdi, diğerleri okurken papaz birçok hitabet kadansıyla
yüksek sesle dua etti, cömert duasının
salınımında hükümetin tüm departmanlarını içine aldı.

"Amin" sözcüğüyle birlikte, bir mantarın patlaması gibi, kargaşa
tekrar patladı. Eller çırpıldı, kahkahalar yükseldi, masalar çarpıldı, kağıtlar sarsıldı, ayaklar yere vuruldu ve Katibin küstah, tekdüze,
çınlayan sesi, sesleri kelimeler olan yeni bir buharlı
kalliope gibi her şeyin üstünde yankılanıyordu.

"Burada duanın ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz," dedi Radbourn.

Bunun ardından gelen işlerin büyük bir kısmı, Des Moines'teki işlemlere benzer nitelikteydi. Kararlar iki veya üç evet oyu ve hiç hayır oyu olmadan kabul edilirken, diğer üyeler
Tutanaklara bakıyor, sabah gazetelerini okuyor veya yoğun bir şekilde yazıyorlardı.

Konuşmacı her önergenin akıcı bir sesle kabul edildiğini ilan etti.

Sonunda özel bir emir, bir konu hakkında
tamamlanmamış bir tartışmayı gündeme getirdi ve beş dakika kuralı uygulandı.

"Şanslısınız," dedi Radbourn. "Tüm alay önünüzden geçecek."

Tartışma devam ederken, Bradley'e tarihi çağrıştıran ve gerçek varlıkları onu hayrete düşüren büyük adamları işaret etti. Radbourn'un "bir Çin tanrısına" benzediğini söylediği Amos B. Tripp vardı - devasa, yüz hatları olmayan, kel, yüzünde kocaman bir bebek gibi bir somurtkanlık vardı. "Evin bekçi köpeği" Binbaşı Hendricks, uzun boylu, zayıf, yaşlı bir kadının sesine ve tavırlarına sahipti. Gözleri görünmüyordu ve çene sakalı, kaçınılmaz itirazını yüksek tenorla haykırırken yukarı aşağı sallanıyordu.

Dik ışık altında mavi-beyaz, gür saçlı yaşlı bir adam, odanın arka tarafında ayağa kalktı ve koyu kırmızı ekrana karşı güzel bir resim çizdi. Tavırları nazikti, kırmızı yüzü hoştu, sesi müzikal ve tutkuluydu.

"Evin resmi geçit töreni hatibi," diye belirtti Radbourn.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Bradley, konuşmacının tutkulu sözlerini özümsemek için öne eğilerek. Oturduğunda üyeler alkışladı.

Hatiplerin çoğu Bradley'e tanıdık gelen tiplere uyuyordu. Tekdüze bir şekilde vurgulu, işaret parmağını uzatmış, işaret eden, tehdit eden ve çizen yasal tip vardı. Konuşması bir
testere törpüsü gibi kulağındaydı. Sonra, yünün fiyatını veya pamuk balyalarının sayısını bir yırtıcı hayvanın vahşi boğazlı hırıltısını kullanmadan söyleyemeyen, yıpranmış ifadelerle dolu siyasi konuşmacı, kütük hatibi vardı.

Onu, solundaki beyefendiyi pamuk balyalarının sayısı konusunda düzeltirken en hüzünlü kadansları kullanan din adamı tipi takip etti. Sesi ve tavrı kederli vaizin belirgin bir yansımasıydı ve yüksek sesinin melodisi vaazların tam ifadesini anımsatacak güce sahipti - "Tövbe et, kayıp kardeşim, çok geç olmadan", "Son büyük güne hazırlan, kardeşim", Alabama'dan gelen beyefendinin pamuk balyalarının sayısını aşırı derecede abarttığını iddia ederken.

Merdivenlerden inerken, Radbourn dikkatini, orada burada asılı duran ve alegorinin kişisel bir hakaret olduğu doğuştan bir gerçekçinin pervasız küstahlığıyla "iğrenç lekeler" dediği resimlere çekti. Radbourn ona şehri vakit ayırabildiği kadar gösterdi ve onu serbest bıraktığında, Bradley onu en çok büyüleyen başkente geri döndü. Radbourn'un girdiği özel galeriye geri dönmeye cesareti yoktu, bunun yerine zencilerle dolu ortak galeriye girdi, aşağıdaki kuru ve neredeyse anlaşılmaz konuşmaları bıkmadan usanmadan dinledi.

Bütün öğleden sonra orada oturdu ve oteline uysal ve çok yorgun bir şekilde geri döndü.

Radbourn ertesi gün onu birkaç üyeyle tanıştırdı. Seçilmiş olup olmamasının kimsenin umurunda olmadığı açıktı.
Her adamın ilgilenmesi gereken kendi işleri vardı ve onu gevşek bir el sıkışmayla karşıladılar ve ona soğuk ve dalgın gözlerle baktılar.
Her şey çok
moral bozucuydu.

Altı bin dolar maaş alan bir Kongre Üyesi olduğu gerçeğine sürekli olarak atıfta bulunmasına rağmen, yaptığı masraflar yüzünden gerginleşti. Ekonomisi kolayca silinemeyecek kadar
çok kökleşmişti. Nadiren,
aşırı harcamayı haklı çıkarmak için kendisiyle zihinsel bir tartışma yapmadığı bir tramvaya binerdi.

Sonraki iki üç gün boyunca epeyce dolaştı, ama ucuz otelde kalmaya devam etti,
burada bir mektup yazmak veya gazete okumak için paltosunu giymek zorundaydı. İki kez
tiyatroya gitti. İlk seferinde bir dolarlık koltuk aldı, bu da onu oyun boyunca endişelendirdi ve ertesi akşam yirmi blok (her iki yönde) yürüyerek ve elli sentlik bir koltuk alarak kefaretini ödedi.
Bunun açıkça altmış sent tasarruf sağladığını düşündü. Oyunu bir dolarlık koltukta alacağından
daha çok beğendi ve
kendini, zaten kimsenin kendisinin bir Kongre Üyesi olduğunu bilmediği düşüncesiyle teselli etti.

* * * * *

İstasyonda Radbourn'a kaldığı her anın tadını çıkardığını söyledi. Tren hareket ederken şehre ve merkezindeki büyük kubbeye derin bir hayranlık, neredeyse aşk duygusuyla baktı. Onu
güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Tekrar görmek için sadece gözlerini kapatması gerekiyordu
geniş rotundaları, şaşırtıcı koridorları
ve gürültülü temsil salonuyla o görkemli yığını. Oradaki hayat
değerliydi. Geri dönmesinin ne kadar süreceğini hesaplamaya başladı. Beklemek uzun bir süre gibi görünüyordu.

XXV.

İDA YİNE HAYATINA GİRİYOR.

Eve döndükten sonra konuşma davetlerini kabul etti, çünkü
bu Rock River'daki hayatının sıkıcılığını gideriyordu. İlçe siyasetindeki sonbahar kampanyasında aktif bir rol aldı ve Rock River'daki kutlamada, her zamanki bando sesleri ve fakirlerin ve dondurma satıcılarının anırmaları arasında 4 Temmuz konuşmasını yaptı, küçük çocuklar ise kendilerinden başka kimseyi tamamen unutarak havai fişekler attılar.

Geçit töreninde örtülü bir arabayı işgal etmek, ilgi odağı olarak platformda oturmak ve tezahüratlar arasında ayağa kalkmak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına hitap etmek, bulutlarla kaplı yüksek zirveleri işaret etmek, eski yanlışların siperlerine yıldız ve çizgiler dikmek ve diğer eşit derecede vatansever şeyler yapmak muhteşemdi.

Artık onsuz hiçbir fırsat tamamlanmış sayılmazdı. Onun varlığını sağlayan çilek festivali bu gerçeği kutladı ve her zaman "sadece birkaç kelime, Sayın Kongre Üyesi" konusunda ısrar etti.

Yaz, tahmin ettiğinden çok daha iyi geçti. Washington'a dönmesinden yaklaşık bir ay önce Ida'dan Des Moines'te bir oy hakkı toplantısında bulunmasını isteyen bir mektup aldı ve daveti büyük bir memnuniyetle kabul etti. Bu amaçla yolculuk yapmadan onu tekrar nasıl görebileceğini merak ediyordu, ki bunu yapmaya kendini
zorladı.

Yumuşak, puslu bir Ekim günüydü ve Des Moines'e giden yol çok
güzeldi. Manzara uykuda, yarı uykulu ve yarı uyanık gibiydi. Alakargalar açıklığın mavi puslu yüzeyinde akçaağaç ve meşelerin kehribar ve turuncu renkli örtülerinden uçuyordu ve bıldırcınlar fındık çalılıklarından ötüyordu. Kargalar, çiftçilerin çalıştığı tarlalarda tembelce kanat çırpıyordu. Harman makineleri daha alçak, daha sessiz bir tonda uğuldayıp takırdıyordu ve Bradley tüm bunlara bakarken, biçme, harmanlama ve sürme zahmetinden kurtulmanın şaşkınlığı tekrar geldi.

Ida onu gördüğüne sevinmişti. Ona samimi, güçlü bir
sıkıntıyla elini uzattı.

"Elbette bizimle çay içmeye kalacaksın," dedi. "Burada annem ve benden başka kimse yok ve her şeyi konuşabiliriz. Bu benim annem," dedi, geniş, sakin bir yüze sahip yaşlı bir kadını göstererek. Kaldığı süre boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak söylenen her şeyi değişmeyen bir ciddiyetle dinledi. Kızına taptığı ve söylediklerini asla sorgulamadığı açıktı.

Masaya oturdular.

"Bay Talcott, bu Christine," dedi Ida, çayla gelen yakışıklı bir Norveçli kızı tanıtarak. "Christine
ben yokken annemle ilgileniyor."

"Bazen o da benimle ilgileniyor," diye gülümseyerek cevapladı Christine.

Aile meselelerinden kaçınarak, Ida geri kalanlar dinlerken genel konulardan
bahsetti. Bradley'nin eğitimini, okumasını abartmıştı ama o
bunun için çok minnettardı. Daha önce hiç böyle bir konuşma duymamıştı. Onun için
edebiyattı. O kadar ince bir düşünceyle ve
çok kelime seçimiyle konuşuyordu ki. Bunu anlamasa da zarafetini ve gücünü hissediyordu.
Bu ona harika görünüyordu.

"Romancı olmak isterdim," dedi. "Bu kadının hareketini ele almak istiyorum."

"Neden sen yapamıyorsun?" diye sordu.

"Zamanım yok, diğer ilgi alanlarından özgür değilim. Ama bir
romancı olabilseydim, hayatın romancısı olurdum."

Onun söylediklerinin hepsini asla hatırlamadı, ancak tesadüfen hiç okumadığı kitaplardan ve hiç duymadığı yazarlardan bahsetmesiyle onda neredeyse umutsuzluk yaratan bir izlenim bıraktı.

Düşen yapraklarla dolu kaldırımlarda birlikte kiliseye yürüdüler ve yan kapıdan girdiklerinde, onu gördükleri anda etrafını saran hanımlara onu tanıtmaya başladı. Bradley, onların çoklu varlığından utandı, ancak Ida tarafından tanıtılmaktan gurur duydu. Platforma geçtiler. Daha önce böyle bir toplantıda hiç konuşmamıştı ve gergindi. Önce o konuştu ve iyi konuştu, ancak Ida'nın yüzü önünde olsaydı daha iyi olurdu. O konuştuğunda, geniş, güçlü ve serbest belinin muhteşem hatlarını görmektense güzel kafasına ve hislerine bakarak oturdu. Elbisesinin kokusu ve onun önünde ileri geri hareket ederken çıkardığı yumuşak hışırtı, onun sözlerini unutturdu.

Cargill konuşmadan sonra platforma geldi ve şakayla karışık şöyle dedi,
"Pekala, Milletvekili, ilerliyorsunuz. Her neyse, ölüm sonrası şöhret için bir temel
atıyorsunuz. Kongre'ye girdiğinizi duydum."

"Evet, devam ettim ve birkaç gün kaldım."

"Nasıl buldunuz?"

"Nasılsınız, Bay Cargill," dedi Ida dirseğinin dibinde. "Burada yersiz değil misiniz?"

"Her zamankinden daha fazla değil," diye cevapladı Cargill. "Ben her zaman yersizim."

"Bay Birdsell'i tanıyor musunuz?" diye sordu, güçlü ve yakışıklı bir yüze sahip genç bir adamı göstererek. Berrak kahverengi gözleri ve büyük, zarif bir bıyığı vardı. Bradley, Ida'nın yanında dururken bir anlığına, sevgili olduklarına dair ani bir şüpheyle titredi.

"Bay Birdsell Muscatene'den geliyor," diye açıkladı Ida, "ve
bir oy hakkı toplantısına katılmak için geldi. Kadının özgürleşmesi fikrine kendini alıştırmaya çalışıyor."

"Bende bir sempatizan bulacaktır," diye araya girdi Cargill.

Bradley, Birdsell'i yuvarlak gözlü, sabit bakışlarla inceledi. O mükemmel bir
adamdı. Bradley'e onun yanında durmak garip bir his veriyordu ve
onların şakalaşmalarını dinlemek aptallık bilinci veriyordu, ancak Ida
Cargill ve Birdsell'i hemen kovdu ve Bradley ile birlikte eve yürüdü.
Bradley, Ida'nın Birdsell'i mükemmel bir anlayışın göstergesi olan
kaba bir tavırla uzaklaştırdığını görebilecek kadar keskin bir algıya sahip değildi.

Yükselen ayın yanında yan yana eve yürüdüler. Kolunu tutacak cesareti yoktu ve o da elini uzatmadı. Tekrar
Washington'a atıfta bulundu ve ondan yasamasındaki kadınları hatırlamasını istedi.

"Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum ama çiftlik günlerinde yaptığım gibi çiftçilerin eşlerine tekrar ulaşmalıyım. Onlara acıyorum. Onlar
bugün insanın insanlık dışılığının en korkunç kanıtları. Kalbim onlar için
acı çekiyor. İttifak adında yeni bir çiftçi hareketi ilerlemeye çalışıyor. Bir konuşmacı olarak buna katılmayı düşünüyorum. Bununla ilgili
bir şey biliyor musun?"

"Hayır, pek bir şey yok."

Kapıya ulaşmışlardı ve orada sadece bir anlığına soğuk, berrak ay ışığında aşıklar gibi durdular ama kadının o uzun
hareketinde Bradley'nin yakaladığı şefkatli bir şey vardı. Tekrar
sordu--
"Sana tekrar yazmama izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette. Kariyerinizi en derin ilgiyle takip edeceğim. Bu ittifak hareketini düşünmenizi ve bana ne yapmam gerektiğini söylemenizi isterdim.
Elveda." Elini uzattı.

"Elveda," dedi ve sesi boğuldu. Dönüp
uzaklaştığında Washington gerçekten çok
uzaktaydı ve siyasi onurlar
toz kadar ucuzdu.

XXVI.

KONGRES HAYATI.

Döndüğünde Washington'ın kendisi için daha az yalnız olduğunu gördü. Birçok
yeni üye vardı ve birbirlerini sosyal olarak aradılar ve kısa
sürede eski üyelerin çalışılmış
hakaretlerine rağmen kendi aralarında epeyce sohbet etmeyi başardılar. Zaman zaman küfür eden bir üye, Clancy, "Bu eski tohumlar kendilerini cehennemin kaptanları sanıyor, ama sanırım el sıkışmazlarsa yaşayabiliriz." dedi.

Üyelerin çoğu evliydi ve aileleriyle birlikte kiralık evlerde yaşıyordu, ancak ailelerini getiremeyecek kadar fakir olan veya Bradley gibi bekar olan diğerleri pansiyonlarda yaşıyordu. Bradley, kubbeye bakabildiğinde olayların merkezine daha yakın göründüğü için, meclis binasına yakın bir evde oda ve yemek ayarladı.

Kongre üyelerinin çoğunun ne kadar mütevazı yaşadığını öğrenince şaşırdı.
Her bakımdan oldukça sıradan insanlardı. Elbette, büyük
zenginliğe sahip senatörlerin bazıları güzel evlerde yaşıyordu, ancak onlar bir istisnaydı ve daha fakir üyeler bu büyük adamlara olan şüphelerini gizlemediler.

"Bir adamın ne kadar parası olduğu değil," dedi Iowa'lı Clancy, "ama
nasıl elde ettiği önemli. Meseleyi şu noktaya kadar indirgedim: Bir
hash-house'da yaşamak dürüstlüğün garantisi değildir, tıpkı dört katlı kahverengi taştan bir evde yaşamanın soygunun kesin bir işareti olması gibi, ama oldukça güvenli bir çıkarımdır."

Bu zengin senatörler ve temsilciler, geniş kömür arazilerinin veya demir madenlerinin veya fabrikaların sahipleri, parıldayan
perdelerle, atlarının şıngırdayan gemleri ve şıngırdayan zincirleriyle başkente geldiler, Clancy ve Talcott gibi yayaları yoldan çekilmeleri konusunda uyardılar. Bradley hayatında ilk kez tüm gücüyle büyük bir servetle karşılaştı.
Bu onu şok etti ve acılaştırdı.

Evin düzenlenmesiyle pek ilgilenmiyordu.
Des Moines'deki deneyimi ona yönetim çemberinin dışında sessizce oturmayı öğretti. Küçük komitelerden birinde yer kabul etti ve
neler olacağını görmek için bekledi.

Hayatı çok sessizdi. Tatillerden önce hiçbir şey yapılmazdı,
organize olurdu ve çalışmak için çok zaman bulurdu. Radbourn oturumun ilk haftalarında geri döndü ve çalışmalarına devam etti.

Clancy çok sık tiyatroya giderdi ve her türlü gösteriye katılırdı,
özellikle de ücretsiz olanlara veya nezaketen gelenlere.

"Bu şeyleri elde edemediğim bir yerde yaşadım," dedi, "ve her parlak saati
geliştirmeyi öneriyorum."

Kongreye gitmek, yasama meclisine gitmeye oldukça benziyordu. Her
sabah üyeler büyük binaya giderdi, ki kısa süre sonra onu görmezden gelmeye başladılar, sadece iş yapmak için bir yer olarak. Oraya
tıpkı okula giden çocuklar gibi
toplanırlardı. Eyalet yasama meclisi
abartılmış bir yerdi--daha gürültülü, daha kargaşalı ve kafa karıştırıcı.

Kısa bir süre sonra Bradley, koridorların senato ve temsilci tarafları arasındaki yaldız ve çıtırtı farkını fark etmeyi bıraktı. Artık mesafeleri, resimleri veya tonozlu kubbedeki heykelleri fark etmiyordu, ancak geniş
rotundalardan
bunları düşünmeden geçiyordu. Tüm bunların ihtişamı aşinalıkla
ortaya çıktı.

Salonun muazzam kütlesi, kükremesi ve hareketi onu
şaşırtmayı veya aşağılamayı bıraktı. Üyelik oranına göre, orada Eyalet meclisindekinden daha yetenekli adamlar olup olmadığından şüphe ediyordu.
Daha
açıkgöz politikacılardı; daha kurnazdılar ve daha geniş terimlerle konuşuyorlardı,
kontluklar yerine eyaletleri manipüle ediyorlardı--hepsi buydu.
Günlük rutin aynı genel karakterdeydi ve ona hiç sorun çıkarmıyordu.

Liderlerin en ünlülerinden bazıları kesinlikle nefret ediyordu--büyük,
şişman,
kendini beğenmiş, vicdansız, hain düzenbazlar. "Sana _destek_ vereceğim," diyorlardı, sanki bir at gibi ödünç verilebilecek bir şeymiş gibi. Bunları sık sık Radbourn'la konuşurdu, Radbourn'un bir gazete muhabiri olarak Kongre'deki ve Kongre hakkındaki deneyimi ona erkekler hakkında yakın bir bilgi
vermişti ve onu asi olmasa bile
aşağılayıcı hale getirmişti.

"Erkekler parti liderleri olarak kabul edilirdi, aslında manipülatörlerdir.
Her şeyi parti başarısına tabi tutarlar.
Bütün politik yöntemimizi merkezsizleştirmek ve makineleşmesini ortadan kaldırmak için
başka bir büyük politik devrime ihtiyacımız var. Sistemimiz kendi ağırlığıyla çökecek;
devam edemez. Popüler olması gerekirken, aslında her yıl insanlardan
daha da uzaklaşıyor. Sadece
departmanlara bakın. Onlar hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti Bradley.

"Sen de diğerleri gibisin. Her yıl işe yaramaz memurlar ordusu artıyor; her yıl işe yaramaz binaların sayısı artıyor. Her şey korkunç ve yine de insanlar görünüşe göre
onu düzeltmek için daha çaresiz hale geliyor. Gerçek reform yasaları kaldırmakken, yasalar yasaların üstüne yığılıyor. Hibe ve özel ayrıcalıkları ortadan kaldırmak. Dünyada fırsat eşitliğine yönelik yasalar yapmamız gerekirken, McKinley yasalarıyla ve şeytan bilir başka nelerle karşı karşıyayız. Bu arada, konuyu değiştirmek için, Milton Jennings'e ne oldu? Harika bir Cumhuriyetçi politikacı olarak başladı."

"Eh, hala orada yaşıyor; hala siyasette ama bir ilçe ofisinden daha yükseğe çıkamıyor gibi görünüyor."

"Çok zeki bir adamdı ama yanlış taraftan başladı; Batı'da o tarafta onun için hiçbir umut yok."

"Evli, Seminerin hemen karşısında oturuyor, makul derecede
memnun görünüyor."

Radbourn aniden döndü. "Evli değil misin?"

Bradley kızardı. "Hayır, değilim."

Radbourn biraz düşündü. "Bana öyle geliyor ki, senin o küçük--Russell kızıyla
evlendiğinle ilgili bir konuşma hatırlıyorum?"

"Eh, ben yapmadım." Bradley, Radbourn'a tüm sırrını
söylemek için sadece bir anlık bir istek duydu, ama bunu saçma bularak
verdi.

* * * * *

Yasa inanılmaz derecede yavaştı.

"Bizim burada ne kadar önemsiz olduğumuzu anlamıyorum," dedi Clancy, bütün gün koltuklarında oturduktan sonra bir gece, Georgia'dan Brown, Maine'den Dixon ve benzerleri saatlerce teknik ayrıntılar üzerine her türlü sıkıcı tartışmada vakit harcarken. "Aman Tanrım, oy bile kullanamıyoruz! Bir gün büyük bir
çıkış yapıp toplantıyı erteleme talebinde bulunacağım."

Bradley görev bilinciyle güldü, çünkü bu eski bir şakaydı.

"Bu bir rezalet," diye öfkelendi Clancy. Konuşmacı onu tanımayı
reddetmişti ve Clancy öfkeliydi. "Konuşmacının elinde her şey var.
Bak, kimin tanınacağıyla ilgili her şeyin bir gün önce uydurulduğunu biliyor musun?"

"Evet, bunu bir süre önce öğrendim," dedi Bradley sessizce.

"Şey, büyük bir tekme atmak istiyorum."

"Hiçbir işe yaramaz."

"Evet, işe yarar, duygularımı rahatlatır. Seçmenlerini temsil etmesi için buraya bir adam göndermek ve sonra evin tüm gücünü
konuşmacının ve kurallar komitesinin eline vermek oldukça
uygun bir davranış. "

Bradley'in koltuğu iki eski üye, Mississippi'li Samuels ve Güney Carolina'lı Albay Maxwell'in arasına geldi ve sürekli olarak Bradley'in sırtından veya yüzünün önünde konuşuyorlardı, onu tamamen görmezden geliyorlardı. Bu durum onu ​​o kadar yıprattı ki, Bidwell'in koltuğunda küfürbaz Clancy'nin yanında oturma alışkanlığı edindi. Bidwell, paravanın arkasındaki deri kaplı salonu o kadar çalışkan bir şekilde işgal etti ki, başka hiç kimse kendini oraya atma ayrıcalığını hissetmedi.

İçki içmek Bradley'i tiksindirdi ve yanından geçerken parça parça duyduğu müstehcen konuşmalar onu hasta etti. Aynı tavır, yasa koyucuların belirli bir sınıfı tarafından kadın katiplere karşı da sergilendi.
Gerçekten kutsal olan şeylerin bu yıpratıcı alaylarına karşı duyduğu tiksinti nedeniyle bir şekilde anormal olup olmadığını merak etmeye başladı.
Bu adamlardan daha az dini inancı olmasına rağmen, onların
sonsuzca kutsal saydığı şeylere karşı daha az saygı.

Üst sınıf üyelerden bazıları onu evlerine davet etti ve o da ara sıra
giderdi ve eğer onları sevimsiz bulursa
bir daha asla gitmezdi. Görevi gereği telefon edemezdi. Ona öyle geliyordu ki
siyasetin daha yüksek tarafıyla çok az ilgileniyorlardı ve bulduğu bazı
kiler hayatın daha yüksek tarafının farkında değildi.

Washington'un güzel kızlarla dolu bir şehir olduğunu fark etmemek elde değildi. Bayan Wilbur'a olan hayranlığı, kiliseye doğru yürürken onlara hayran olmasını engelleyemiyordu. Bazen
kendisine çok yakın ama yine de tamamen erişemeyeceği bu güneşli, neşeli yaşam seline hüzünle bakıyordu. Böyle zamanlarda
kendi yalnız hayatından tatlı bir şeyi kaçırdığını biliyordu.

Ancak bu anlar çok azdı. Şehrin sosyal hayatında onun için bir yer olmadığını fark etti ve kütüphaneci onu
zengin senatörlerin evlerindeki uşaklardan daha iyi tanıyordu. Bir veya iki
kamu resepsiyonuna katıldı ve izdihamdan tamamen tiksindi ve tüm bu şeyin temel bayağılığını
hissetti.

Başkentteki hayatı tamamen bir politikacının hayatı değildi. Meslektaşlarının çoğunun sahip olmadığı
sanat ve edebiyatı takdir etme yetenekleri onda vardı. Partizan siyasetten ziyade
ekonomik sorunlar üzerinde çalıştı ve toplumsal değişimin ve toplumsal koşulların anlamını kavramaya ve ekonomik nedenleri ve eğilimleri kavramaya çalıştı.
Politik başarı için bilinçsizce uygunsuz olan
sorunlar üzerinde saatler harcadı.

Hayatı çok dolu ve mutluydu, Ida'yı her düşündüğünde
kalbindeki donuk açlık dışında. Ona hala mektuplar yazıyordu, ancak onun cevapları hala sakin ve tarafsız tonunu koruyordu. Bir gece, başkentten
döndüğünde, ondan bazı kupürler içeren bir mektup buldu.

"Çiftçiler İttifakına katıldım," diye yazmıştı. "Çiftçileri
başka bir büyük düşünce dalgasının ele geçirmek üzere olduğuna inanmaya başlıyorum.
Grange'in ruhu ölmedi. Bu yeni
örgüte geçti. Aradaki fark, çiftçilerin bu yeni ittifakının daha derin düşüncelere ve daha geniş bir sempatiye sahip olması olacak. Grange'in başarısız olduğuna asla inanmadım. Başarısızlığıyla insanlara ders verdi. Orada onlar adına konuşmak için Kansas'a gidiyorum. İttifak orada çok güçlü. Bu düzen politik olacak. Liderleri çok
coşkulu."

Başka şeyler yazmak için geçti, ancak Bradley bu haberden
çok etkilendi. İttifakı belirsiz bir şekilde duymuştu, ancak bunun sadece eski grange hareketini
canlandırma girişimi olduğunu ve başarılı olamayacağını hissetmişti. Ancak mektubu onu düşünmeye sevk etti.

Saat dokuza kadar bir konuşma yazdı ve sonra başkent ve arazisi etrafında her zamanki yürüyüşüne çıktı, ki bu da şehrin kendisi gibi cazibesini hiç kaybetmemişti. Pansiyonunun yetersiz dekorasyonundan, sıcak renklerinden, pis havasından ve pansiyon arkadaşlarının ısrarlarından kaçmak istediğinde dışarı çıkma alışkanlığı edinmişti. Ne zaman büyük ve ferahlatıcı düşünceler düşünmek istese, ne zaman güzelliğe veya yaşamın varlığına ihtiyaç duysa dışarı çıkardı.

XXVII.

BRADLEY'İN UZUN ZAMANDIR BESLEDİĞİ UMUT SÖKÜLÜYOR.

Öğleden sonra boyunca kar yağmıştı ve çalılıklar ağır ve sessizdi, yığılmış, yapışan, tüy gibi karla kaplıydı, koyu renkli destekleyici dallarla kontrast oluşturarak göz kamaştırıcı beyazdı ve sarı lambalar, etrafı saran çelik mavisi ve parlak beyazın arasında sıcak bir şekilde yanıyordu. Karın eridiği nemli kaldırımlar, lambaların yansıyan ışığından ve araba ve fayton ışıklarının uyarı parıltısından altın ve kızıl şeritlerle kaplıydı.

Bradley temiz havayı soluduğunda ve dar patikalarda sessizce yürürken, lekesiz, çiğnenmemiş karın üzerinden geniş ve sessiz kubbeye doğru baktığında, sözsüz bir zevkle ürperdi. Bunu Ida ile paylaşmayı çok istiyordu. Peri diyarı gibiydi - gün ışığından
çok uzak; ve yine de kızak çanlarının sesi, ara sıra bardak altlıklarının bağrışları ve kızların kahkahaları her şeye tanıdık bir insan niteliği katıyor ve her şeyin gizemli titrek zevkine bir sızı ekliyordu. Çok geçiciydi; çok çabuk bozulacaktı. Rüzgar, sabah güneşi onu yok edecekti.

Yalnız gezinti yoluna doğru yürüdü ve şehrin ışıklarının altında yakut ve ametist gibi parladığını gördü ve Jüpiter'in sakin, dingin ve yalnız bir şekilde asılı durduğu karla kaplı yaylaların çok ötesinde, batı gökyüzünün kralını gördü.

Bütün bunlar, küstahça nutuktan, okuma memurunun tekdüze tekrarlarından ve konuşmacının tokmağının keskin şakırtısından ne kadar da uzakta görünüyordu! Kulağı yorgun, kalbi, yolsuz yasa tasarılarının seliyle dolu saçma sapan meclisin tüm yaşamından hasta, karların, sessizliklerin ve yıldızların huzurunda dinginliğe, gençliğe ve huzura kavuştu.

Yine Ida'ya yazma ve ona tüm ruhunu gösterme dürtüsü onu ele geçirdi; cesaret edip bir kez ve sonsuza dek gerilim sancısını sona erdirmek. Odasına geri döndü ve kalem ve kağıt aldı. Yazdığı her şey fazla resmi veya fazla küstahça görünüyordu. Sonunda kısa bir mektubu bitirdi--

_Sevgili Bayan Wilbur_:--

Söylemek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Yazmayarak seni hayatımdan kaybetmekten korkuyorum ve yazarsam seni kaybedeceğimden korkuyorum. Senin benim için yaptıklarını söylemem imkansız. Senin için asla fakir bir çiftçiden daha fazlası olmazdım. Sana
benim için ne kadar değerli olduğunu söylediğim için senden özür dilemek istemiyorum. Bana
bir şans vermeni rica ediyorum; hepsi bu. Bana biraz
umut vermeni istiyorum, eğer yapabilirsen.

Bununla bile çok şey istediğimi biliyorum. Bunun ne kadar
mantıksız olduğunun farkındayım. Beni sadece birkaç kez gördün; ve yine de bunun için özür dilemeyeceğim. Bunu bitirmeliyim; bu şekilde devam edemem. Bana yazıp geleceğe umutla bakabileceğimi söylemez misin? Saygılarımla,

BRADLEY TALCOTT.

Sonraki on gün boyunca ülkesine çok az hizmet etti, ancak
gümrük tarifesi sorusuyla ilgili konuşmasını yaptığı gün hariç. İlk konuşmasıydı ve faturadan sorumlu olan Missouri'li beyefendi ona yirmi dakika verdi. Sadece taze ve doğrudan düşünceleriyle değil, aynı zamanda konuşmasındaki doğal tavırla da Meclis'in yakın ilgisine maruz kalmıştı. "Hitabetinin" büyük bir kısmını kaybetmişti, ancak etrafındaki hatiplerin çoğunu saçma gösteren güçlü, esnek ve günlük bir üslup kazanmıştı. Sesindeki duygu ve düşüncenin ince nüansları, öfkeli bağırışlar ve tekdüze küstah nutuklarla yorgun düşen kulağa, serin ve dinlendirici bir etkiyle çarpıyordu. Kapanışta, üyeler çabaları için onu tebrik etmek üzere toplandılar ve o an için kendinden oldukça memnun hissetti. Ida'nın kader mektubunun pansiyonundaki şapka askısında yattığını ve tüm hanenin onu tekmelediğini görmek onu şok etti. Odasına koştu ve uzuvlarında o tanıdık korkunç uyuşuklukla bir sandalyeye çöktü ve kalbi o kadar hızlı atıyordu ki nefesi kısaldı. Koşmaktan nefesi
kalpsiz kalmış bir adam gibiydi. Gözleri yazıya düştüğünde, elleri titremeyi bıraktı ve hızlı nefesi uzun, titrek bir ilhama dönüştü. İlk sayfayı iki kez, tek bir kasını bile kıpırdatmadan okudu. Sonra sayfayı çevirdi ve bitirdi. Uzun değildi ve çok doğrudandı.

_Sevgili Bay Talcott_:--

Mektubunuz beni derinden, çok derinden etkiledi.
Eğer yapabilseydim yazılmasını
engellerdim. Bana gelen en büyük
saygı--bir tanesi hariç--ödül; ve yine de keşke okumasaydım. Sana hiçbir söz verme özgürlüğüm yok. Artık seninle
-şimdilik--mektuplaşma özgürlüğüm yok. Bunu sana dolaylı olarak söylemenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum, ancak mektubun bunu doğrudan yapmamı gerekli kılıyor.

Mektubun geri kalanı darbeyi yumuşatma girişimiydi, ancak ona çok
sert geldi.

Her zaman korktuğu olasılık bir gerçek olmuştu, düşüncesinin belirsiz süreçlerinde sakladığı ve eyleminde hayati bir yer
dolduran umut,
kayboldu ve onu
amaçsız bıraktı. Bir şekilde, bir şekilde onun yanında olma umudu, eyleminin ana kaynağı olmuştu ve onu
engelli bırakmadan geri çekilemezdi.

Tekrar mektuba geri döndü ve her kelimeyi, her işareti tekrar tekrar inceledi. Mektupta onun başka birini kabul ettiğini gördü -muhtemelen Birdsell.

Sonra onun kendisine yazma ayrıcalığını -kutsanmış ayrıcalığını- geri çektiğini gördü. Hayatından tamamen çıkmaya kararlıydı. Bazen bunu güçlü bir şekilde hayal ettiğinde, boğazı
nefes alamaz hale gelene kadar şişiyordu. Doğa ona bu rahatlamayı
reddetmeseydi ağlardı.

Umudunun ne kadar temelsiz olduğunu gördü ve onu tüm suçlamalardan
kurtardı. O, aptalca bir varsayımla her şeyi mahvedene kadar nazik ve yardımsever davranmıştı. Onun sosyal konumunu ve başarılarını her zaman abartmıştı, ancak kendini aşağılamasının ve umutsuzluğunun derinliklerinde, ona yaptığı her
nezaket ve yazdığı her mektup
yeni bir önem kazanmıştı. Her birinde onun uyarılarını görüyordu. Onunla yaşadığı her
görüşmede, ağrıyan bir uzvu
incinmesinden alınan garip
hazı tekrar tekrar yaşıyordu.

Onun huzurunda hiçbir zaman çekingen ve kişiliksiz olmamıştı. Ona, samimi hayatının onun bilmesi için olmadığını tekrar tekrar göstermişti. Şimdi Birdsell ve Ida arasında çakan, o zamanlar onu rahatsız eden,
ama lanet olası egoizminin önemsizmiş gibi görmezden geldiği
tuhaf, mükemmel anlayışlı bakışı hatırladı.

Konuşması masanın üzerinde duruyordu, artık çöp kağıttı.
Konuşacak
kimsesi kalmamıştı. Mutlak yalnızlığı geri geldi.
Aklı, hayatının çizgisini tekrar aştı, ta ki Wisconsin ormanlarındaki çamların ağladığı veya
hırladığı
küçük açıklığa tekrar gelene kadar -- ta ki annesi onların inlemesi, hırlaması ve gölgesinde ölene kadar.
Ida hayatına girdiğinden beri yüreği hiç olmadığı kadar ona
acıdı.

O koyu yeşil ormanların kasveti ve çekingenliği onu
çekingen, ciddi bir adam yapmıştı. Doğal olarak kasvetli değildi, güçlü ve umutluydu, ancak bu bir adamı, hatta genç bir adamı -veya daha doğrusu, özellikle genç bir adamı- dehşete düşüren anlardan biriydi.

Akşam yemeğine inmedi, geç saatlere kadar odasında oturdu; sonra
açlık bastırınca, daha yalnız kalabileceği geniş bir kafeye gitti. O gece sanki yaşamak için tüm teşvikler yok olmuş gibiydi; ancak
ertesi gün seansa mekanik bir şekilde gitti ve bundan sonraki her gün aynı şekilde, ancak işlemlerle hiç ilgilenmiyordu.

Clancy'nin şüpheleri vardı ve bunları doğrulamak zorundaydı.

"Talcott, yayından kalktın. Kız geri mi döndü?"

Bradley cevap vermeyi reddetti ve Clancy hikayeyi çetesi arasında yaymaktan zevk aldı. Bradley'nin fiziğine fazla saygı duyuyorlardı, ancak onu
gereksiz yere zorlamak için.

Doğa yavaş yavaş kendini yeniden kanıtladı ve haftalar geçtikçe işe olan ilgisini
yeniden kazandı; ancak hayatın ışıltısı, cazibesi
yok olmuştu ve hareketlerinde daha çok mekanik şeylerle dolaşıyordu.

Artık Batı'daki çiftçilerin ayaklanmasıyla ilgili her haberi okuyordu, Ida'nın çalışmalarının orada anılacağı umuduyla. Gazeteler Kansas'taki harekete yönelik saldırılarında vahşileşiyorlardı.
Bunun reddetmek anlamına geldiği; devletin itibarını
yok eden ve toplumsal koşulları keyfi bir şekilde bozan, kayıtsız ve vicdansız vatandaşların bir hareketi olduğu söyleniyordu. Batı ayaklanmanın
noktasındaydı ve Kansas huzursuzluk hissinin merkezi gibi görünüyordu.

XXVIII.

BAHAR KONVANSİYONLARI.

Oturum tekdüze bir şekilde ilerledi - en azından Bradley gibi
acı partizan çekişmelerine ilgi duymayanlar için - ve aniden
baharın yaklaştığını fark etti. Üç günlük ılık yağmurdan sonra birkaç güneşli gün geldi ve çimenler aniden
yeşillendi. Bir sabah, Bradley patikanın karşısına geçerken çimenlikte solucan
avlayan bir kızılgerdan
küstahça güldü. Her bitki ve hayvanda gizemli bir uyanış
heyecanı var gibiydi. Uzaktaki tepeler yumuşak bir
ana hatlara büründü.

Birkaç gün sonra Spirea Japonica sarı renkte alev aldı, çalılardaki ayvalar patlayan çiçeklerinin gül renkli uçlarını gösterdi ve kırmızı tomurcuklarda yakında güzel çiçek avuçlarına dönüşecek olan harika garnet renkli yumruklar büyüdü. Bahçıvanlar tırmıklar ve el arabalarıyla dışarı çıktılar ve tembelce çimlerin güzel, kesintisiz yeşilliği üzerinde ileri geri yürüdüler veya şehrin sayısız küçük parkındaki çiçek tarhlarında kürek çektiler.

Birkaç gün sonra yaşlı beyaz katır ve esmer sürücü mırıldanan biçme makinesiyle
yayılan çimenlerin üzerine çıktı ve Bradley'nin kanının
saman tarlasının anılarıyla
sıçramasına neden oldu. Hava, çiçek kokusuyla
tatlılaşmaya başladı. Gökyüzü sıcak bir görünüme büründü.
Binanın gölgeleri daha koyu bir maviye büründü ve kuzey pencereleri öğlen saatlerinde
mora döndü. Bradley kırsalı özlemişti, ancak banliyölerin
turuncu renkli çamuru onu kaldırımlara hapsetti.

Paskalya Pazarı'nda kızlar enfes elbiseleriyle dışarı çıktılar, her kilisenin sergilediği zambaklar kadar
zarif ve tatlı görünüyorlardı. Yeni şapkalar, yeni
otlar ve filizlenen bitkiler baharın geldiğini haber veriyordu. "İzinler" Meclis'te baharın geldiğini gösteriyordu.

Haziran ayına gelindiğinde, yeniden seçilme meselesi bazı üyeleri rahatsız etmeye başladı. "Önemli işler için izin" almaya ve siyasi çitlerini onarmak için eve gitmeye başladılar. Erteleme belirtisi yoktu. Demokratları sahadan uzak tutmak Cumhuriyetçilerin politikasıydı.

Küfürbaz Clancy giden ilk kişilerden biriydi. Bir gün Bradley'e geldi, "Söyle bakalım Talcott, keşke benim için süresiz izin istesen, çitlerim berbat durumda ve ayrıca karımı görmek istiyorum. Burada hiçbir işe yaramam -- ama bunu isteğinde belirtmene gerek yok."

"Ne diyeceğim?"

"Ah, önemli bir iş -- ya da hastalık -- bebeğin dişi çıkıyor -- istediğin gibi. Her şey olur."

"Sanırım önemli bir işe girişeceğim. Diğeri çok yıpranmış."

"Tamam. Emeklilik faturası gecelerinde ve kongre haftasında olan hastalık miktarı cehennemden iyidir."

Clancy, yasama fikri iyi vakit geçirmek ve yeniden seçilmeyi beklemek olan bir tür yasa koyucuydu. Ancak Bradley, Yargıç'tan eve gelip kongreye katılmasını isteyen bir mektup alana kadar
özellikle yeniden seçilme konusunda endişelenmiyordu.

Yargıç, "Yerde olmak da iyi," diye yazdı; "bölgenin kuzeybatı kesiminde
bir hayli muhalefet gelişiyor. Larson, Yasama Meclisi adaylığını istiyor ve
İskandinavyalıları Fishbein için ikna etmeye çalışıyor. Emeklilik faturası konusundaki tutumunuzu ve yasama oyu vermediğiniz
oleo işiyle ilgili röportajı epeyce abartıyorlar.

Bu mektup Bradley'i alarma geçirdi ve hemen Yargıcın ne kadar mücadele ettiğini gösterdi. Birdenbire yenilginin hoş karşılanmayacağı gerçeğinin farkına vardı. Kongre sonunda ince bir hayranlık duymaya başlamıştı ve şehri ve asil binalarını, tiyatrolarını ve kütüphanelerini seviyordu. Ida'dan gelen o ölümcül mektuptan sonra tiyatrolara ve konserlere daha sık gitmek zorunda kalmıştı. Bunlar artık ona
zorunluluk gibi geliyordu ve özel hayata geri dönme düşüncesi hiç de hoş değildi. Bu nedenle izin aldı ve Rock River'a giden trene bindi.

Bu dönüş yolculuğunda dış dünyayı pek göremedi. Sıkıntısı, Batı'ya dönüş gerçeğinde yatan tatlı bir şeyle karışık olarak geri döndü. Bunun heyecanını tren, Alleghanies'in batı yamacındaki bir tepenin etrafında
alçalıp döndü ve tek bir an için güneşle aydınlanan
şişkinlikler ve
yeşillik tepeleri gözlerine çarptı ve sonra kayboldu ve
tren vadinin yükselen karanlığına doğru alçaldı.

Bir sonraki öğleden sonra, Chicago ile Mississippi arasındaki geniş,
alçak şevklerin üzerinden geçerken tekrar aklına geldi.
Güzel,
yağmurlu bir Haziran günüydü. Sırayla ılık yağmur ve
parlak güneş ışığının olduğu bir gündü ve hızla giden motor,
sadece dizginlenemeyen enerjinin coşkulu çığlıklarıyla
tekrar güneşe dönüşmek için
yağmur bulutlarının arasına daldı ve onu dinlerken, muhteşem batı rüzgarını söndürme yeteneğine sahip canlı bir varlık ve
gözlerin otlakların serin yeşil şişkinliklerini
yansıttığını hayal edebilirdiniz.

Chicago'nun uyuyan treninden inip Rock Nehri'ndeki
geniş sabaha adım atmak muhteşem bir şeydi. Kırmızı ve alev renginde yükselen flamalar,
doğu gökyüzünü görkemli bir pagodanın kubbesi gibi kavislendiriyordu. Kuşlar serin, tatlı sessizlikte ötüyordu; horozlar ötüyordu; hava
taze yaprakların ve sulu, filizlenen tahılların kokusuyla doluydu.
Bradley kendini pınara bıraktı ve sessiz sokaktaki yürüyüşü keskin bir zevkti. Kasaba çok küçük, bakımsız ve cansız görünüyordu; ama diğer şeyleri telafi etmek için ağaçlar, kuşlar ve toprak kokusu vardı.

Onu istasyonda karşılayacak kimse yoktu, bir 'otobüs' bile. İstasyon görevlisi şöyle dedi:

"Sanırım Yargıç senin geldiğini bilmiyordu ya da buraya bir grupla gelmişti."

Bayan Brown mutfakta, cızırtılı bir et tavasının üzerine eğilmişti.

Canlı mavi gözleri ve pembe ve beyaz teni olan bir Norveçli kız büyük bir titizlikle masayı hazırlıyordu. Bradley parmağını dudaklarına götürüp Bayan Brown'a doğru sürünürken genişçe gülümsedi. Bayan Brown kolunun kavrandığını hissettiğinde irkildi.

"Aman Tanrım! Bradley Talcott!"

"Seni korkuttum mu?" diye sordu gülümseyerek. "Yargıç nerede?"

Bir an kollarında tutarken ona sevgiyle baktı.

"Kuyunun yanında - sanırım bir şeyle uğraşıyor, çünkü
onu orada küfür ederken ve inlerken duydum."

Bradley, Yargıcı soğan yatağında ot ayıklarken buldu. Dizlerinin altında birkaç katlanmış gazete vardı ve gömleğinin kolluydu. Ömür boyu ağır işlerde çalışmaya mahkûm bir suçluya benziyordu.

"Yargıç, nasılsınız?" diye seslendi Bradley.

Yargıç kaşlarını çatarak baktı. "Merhaba, Brad." Elini uyluğuna sildi ve el sıkışmak için inleyerek ayağa kalktı. "Yine köle gibi çalışıyorum. Bayan Brown bahçede çalışmam konusunda ısrar ediyor. Kongre nasıl?"

"Her zamanki gibi korsanca. Bunu yapacak hiçbir şey yapılmamalı. Burada her şey
nasıl?"

Yargıç ceketini giydi; "Sanırım bu seferlik bırakacağım," dedi, soğanlara atıfta bulunarak. "Kahvaltı için bulaşıkları yıkayalım."

Her zamanki gibi mutfak lavabosunda yıkandılar. Bayan Brown, Bradley'nin ceketini bir çiviye asmasını ve gömleğinin kollarını çıkarıp yüzünü ovuşturup saçlarını taramasını annelik zevkiyle izliyordu. "Seni tekrar etrafta görmek güzel, Bradley."

"Bana iyi görünüyor. Burada oturup
mutfak kapısı açıkken ve tavuklar şarkı söylerken yemek pişirmek eski zamanlardan kalma gibi."

"Bu ilçede her şey yolunda," dedi Yargıç, politikaya geri dönerek; "ama sana yazdığım gibi, her şey yolunda değil.
Yapılacak
işlerimiz var. Cedarville'deki Kongreyi, sahada bazı yararlı insanları tutmak için çağırdım.
Yemeği yaşlı Jake Schlimgen ile yiyeceğiz--Almanlar arasında bir güç."

Bradley mümkün olduğunca politik konuşmalardan kaçındı, ama
sokaktayken konuşacak başka bir şey yok gibiydi. Councill ve Ridings ona ilçenin doğu kesiminde her şeyin yolunda olduğunu
söylediler ve
onların iltifatları altında oldukça neşeli oldu. Onların basit, dürüst hayranlığı ona iyi geldi.

Adı geçen günde, Bradley ve Yargıç tek atlı bir arabayla yola koyuldular. Yargıç kasılarak konuştu; Bradley sessizdi, yarı kapalı gözlerle etrafına bakıyordu. Buğdaylar kahverengi tarlaları kaplamıştı; kargalar güneşin ışığını
sönükleştiren ama ısısını
kesmeyen yumuşak sisin içinden uçuyordu. Her tepe ve ağaç
sıcak havanın dalgaları arasında parıldıyordu ve sanki
canlıymış gibi
nabız atıyor gibiydi. Her yerdeki karatavuklar, kızılgerdanlar ve serçeler, adamların
hissettiği ama ifade edemediği coşkuya ses veriyordu.

Yargıç dizginlerle ata vurarak ayağa kalktı. "Bir kavga olacak; ama Fishbein ilk turda yirmi beş oyla kalacak."

Cedarville tamamen uyanıktı - ateşli bir şekilde. Sokak, el kol hareketleri yapan politikacılarla doluydu. Bradley'nin arkadaşları inerken, "Sayın Brad Talcott için üç tezahürat" ile etrafını sardılar. O, herkesin elini sıktı.

"Yaşasın çocuklar, hadi hep birlikte Palace Hotel'e gidip
biraz yemek yiyelim," dedi Yargıç sonunda.

Geri kalanlar sevinçle haykırdı. "İşte kurabiye, Yargıç."

Jake'in üzerine Mısır'a giren çekirgeler gibi üşüştüler.
(Bazılarını) tuvalette, teneke leğenlerde yıkadılar, gülerek ve
su ve tarak üzerinde hararetli bir şekilde konuşarak. Diğerleri ise
belirsiz rüzgarda yıpranmış şapkalarını yere fırlattılar, saçlarını
parmaklarıyla fırçaladılar ve harman zamanı bir çiftlik mutfağına girer gibi yemek odasına girdiler.

Kızlar aceleyle kıkırdadılar ve siparişe göre yemek servis etmeye çalışırken birbirlerine çarptılar - "Tanrı izin verdiği kadar çabuk." Bradley'nin seçmenleri çoğunlukla çiftçilerdi, temiz gözlü ve yürekliydiler. Hepsi başarıdan emindi ve muhalefeti iyi huylu bir şekilde alaya aldılar. 

* * * * *

Yargıç ve Bradley o gece eve döndüklerinde, başka bir sebepten dolayı sessiz kaldılar. Onuncu oylamada yenilmişlerdi ve her iki taraf da acı şeyler söylemişti.

Etraflarında yine güzel bir hava vardı ama onlar bunu fark etmediler. Alçak
güneş, alev alev yeşil tahılların üzerine düzgün kırmızı ışıklarını
yaydı ve batıdaki her pencere camını yanan kızıl karelere dönüştürdü. Başarılı Waterville kalabalığını taşıyan tren yanlarından geçti ve rakiplerinin selamına karşılık şapkalarını salladılar.

Yargıç da Bradley kadar kötü bir şekilde yenilmişti. Bunu çok sert karşıladı.
Demokratik ilerlemeye dair tüm kehanetlerini yalanlıyor gibiydi.
Ona Jeffersoncu ilkenin yenilgisi gibi geldi. Kendini
"Bu adamlar halkı temsil etmiyor. Yapılacak şey kongreyi
kaçırmak" diyerek teselli etti; ve sonra bağımsız bir kampanya planlamaya devam etti.

Bradley kasvetli bir sessizlik sürdürdü. Arkadaşlarının yorumları onu yenilgisinden
daha çok yaraladı. Acıma sesleri onu
kesiyordu ve rakiplerinin alaylarına
karşı onu savunmasız bırakıyordu. Şerefli, dürüst bir adamın
kendi partisinde düşmanları olabileceği gerçeği ona acımasız bir güçle
karşılık verdi. İnsanların yenilgisi üzerine cehennem gibi bir
vahşetle sevinçle bağırmalarını sağlayacak ne yapmıştı?

Bu yenilgi, Yargıcın hayatını, oğlunun ölümünden
bu yana başına gelen her şeyden daha çok
kesmişti. Bradley bencil acılarında bu kadar kör olmasaydı, Yargıcın sabahtan beri nasıl yaşlandığını ve üzüldüğünü görürdü.

Ancak yaşlı adamın canlı doğası yenilgiye uğramaktan hoşlanmazdı. Neredeyse Bradley'i Kongre için bağımsız adaylığını duyuran bir kart vermeye zorladı. Ancak Bradley'in buna hiç yüreği yoktu. Gençliğinin enerjisi tükenmiş gibiydi.

Yargıç savaş için güçlerini bir araya topladı, ancak Bradley arkadaşlarının ve düşmanlarının yorumlarından kaçmak için Rock River'dan kaçtı. Kırbaç darbelerini davet edemeyecek kadar ham bir adamdı. Washington'daki meslektaşlarıyla buluşmaktan korkuyordu, ancak yorumlarında biraz daha çekingenlik vardı ve işlerine hayati bir ilgi duyan daha az kişi vardı.

Dönüşünden birkaç gün sonra Radbourn ile tanıştı.

"Şey," dedi Radbourn, "Gazetelerden, kongredeki yenilginizin 'huysuz fikirleri' savunmanızdan kaynaklandığını görüyorum. Sana sapkınlıkların savunulmasının tehlikeli olduğunu söylemiştim; sana hiçbir teselli veremiyorum. Önünde bir seçim vardı. İkiyüzlü olabilir ve her tekele veya özel eyleme boyun eğebilirsin veya bir birey olabilir ve ofisten ayrılabilirsin."

"İstesem de istemesem de ofisten ayrılacağım sanırım," diye acı bir
cevap verdi. Arkadaşlarının acısını paylaşması ve siyasi düşmanlarının incecik alayları yüzünden birkaç gün boyunca çok acı çekti, ancak her adam Bradley'nin yenilgisini uzun süre aklında tutamayacak kadar meşguldü. Kısa süre sonra dinginliğe, hatta dinlenmeye geri döndü.

Sıcak hava başlayınca şehir neredeyse Rock Nehri kadar sessizleşti. Gezen birkaç turistle ilgilenmek dışında, pek bir şey yapılmıyordu. Arabalar giderek daha ince bir şekilde
gitmeye başladı, ta ki ara sıra denebilecek duruma gelene kadar. Ağaçlar bol miktarda yaprak verdi ve altlarında şehir uyuyor gibiydi. Kongre, günlük ertelemeler ve filibusterlerin sıkıcı ve uykulu bir dizisine yerleşmişti. Konuşmacı, eleştirmenlerinin söylediğine göre, "çoğunluğunu oluşturmak için vestiyerdeki şapkaları sayarak" acımasızca hükmediyordu.

Hiçbir şey olmuyordu, ancak büyük miktarda ödenek birikiyordu, oturumun son birkaç günündeki aceleci eylemi bekliyordu.
Senatörler, en ince giysilerle içeri girip çıkıyorlardı; Meclis, seyrek ve etkisiz görünüyordu.

Bradley depresyona girdi ve sonunda kesinlikle hastalandı.
_Waterville Patriot_ aracılığıyla kendisine yapılan aralıksız ve amansız saldırılar ve görünüşte umutsuz bakış açısı yüzünden depresyona girmişti. _Patriot_ radikal ifadelerinin bazılarını elbette çok çarpıtılmış bir şekilde yayınladı ve ona "bir anarşist ve bir sosyalist, Kansas'taki _iddia edilen_ çiftçilerin reddeden çetesi için uygun bir lider" dedi. 

Radbourn onun için endişelendi ve süresiz izin alıp eve gitmesini tavsiye etti. "Saman tarlasına geri dön; ihtiyacın olan bu; seni burada özlemeyecekler. Eve git ve siyasetten çık ve devrim gelene kadar dışarıda kal; sonra dışarı çık ve düşmanlarının kapısına ölüm yaz." 

Eve gitme tavsiyesi o kadar açıktı ki Bradley hemen kabul etti. Şehrin atmosferi onu mahvedecekmiş gibi görünüyordu. Aslında onu öldüren şey hareketsizlikti. Egzersiz yapmayı çok zor buluyordu --yürümek dışında ve bu aşırı aktif zihnini dinlendirmiyordu. 

XXIX. 

BRADLEY CESARET KIRIKLIĞINA UĞRADI. 

Hakim ve Bayan Brown ondaki değişimden endişelendiler.
Kasvetli ve solgundu, ama iyi olduğunu söyleyerek itiraz etti.

"Çiftliğe gidiyorum. Dışarı çıkıp Councill'in samanını toplamasına yardım etmenin bana iyi geleceğine inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, fiziksel olarak
yorulup kurt gibi acıkabilirsem bu bana iyi gelir."

Hakim onu ​​bir öğleden sonra Councill'in evine götürdü. Karşılaştıkları herkes onu
gördükleri için çok mutlu görünüyordu. Bayan Councill at arabasına geldi,
çıplak kolunu gözlerini korumak için kaldırmıştı.

"Ee, Brad Talcott, nasılsın--neyse? Bana çilek toplamamda
yardım etmek için tam zamanında yetiştin."

Bradley dışarı fırladı ve içten bir güçle el sıkıştı. "Bize
tabaklarını ver. "

"H'yare!" diye bağırdı Councill, sürdüğü saman yükünden, "Burada sana
yardımcı olabilirim."

"Oh, sen çok uzun süre gidiyorsun," diye cevapladı Bayan Councill. "Daha iyi bir arkadaşı ve
daha iyi bir işi var."

Dışarıda meyve bahçesinde mahalle meseleleri hakkında konuştu,
meyve topladı ve sivrisinekleri öldürdü, bu arada rüzgar lombardiya kavak yapraklarının üzerinde hışırtılı adımlarla
geçiyordu. Çekirgeler şarkı söylüyor ve
çekirgeler parlak kanatlarını çırpıyordu. Bu,
sıkıntılı yaşlı benliği için kutsanmış bir rahatlamaydı, çünkü çocukluğunun daha sakin hayatına geri dönmüştü.

Akşam yemeğinde, ıslak gömlekleri samanı
atmanın ne kadar zorlu bir iş olduğunu gösteren adamlarla masaya oturdu.

"Dışarıda mısın oyun için mi yoksa iş için mi, Brad?" diye sordu Councill.

"İş için mi. Yardıma mı ihtiyacın var?"

"Yapılacak çok şey var ama korkarım bir süre için yardıma ihtiyacın
olmaz."

"Dene ve gör."

Hepsi Washington'ı merak ediyordu ama o daha çok
mahsullerden ve sığırlardan bahsetmeye meyilliydi.

O gece çıplak çatı katında adamlarla birlikte uyudu ve
ertesi sabah gün doğarken Councill'in onu çağıran sesiyle uyandı,
tıpkı kiralık bir adamken yaptığı gibi.

"_Merhaba_, Brad! "Hadi!"

Kahvaltıya indi, sarnıç pompasına yüzünü çalkaladı ve adamlar içeri girdiğinde yemeye hazırdı.

"Her zamanki gibi yaşıyoruz, Brad," dedi Bayan Councill, "sanki sen bir Kongre Üyesi değilmişsin gibi buna katlanmak zorunda kalacaksın."

"Sanırım o da bizim katlandığımız şeye birkaç gün dayanabilir," diye araya girdi Councill.

Yemek sırasında Kongre Üyesini "yemekle" ilgili epeyce şakalaşma oldu.

Bradley'nin fiziksel gururu kabardı ve sahadaki yerini aldı,
onlara hatalarını göstermeye kararlıydı. Gece yorgunluk getirdi, bitkinlikti ve ertesi sabah bir çatalı kaldıramayacak kadar topaldı.
Bu, içine düştüğü doğal olmayan hareketsizliği vurguladı.

Fiziksel olarak iyileşti ve haftanın sonunda geri kalanıyla birlikte saman
atabildi. Yargıç cumartesi öğleden sonra onun yanına geldi ve
onu saman atarken buldu Rüzgar perdesinin arkasındaki yığının üzerinde, terden
ıslanmış ve timothy çiçekleriyle kaplı. Councill istifliyordu.

"Merhaba, Kongre Üyesi," diye seslendi Yargıç.

"İn ve sağdan tut, Yargıç," dedi Councill. "Bir Yargıç, bir Kongre Üyesi'nden
daha iyi değil, zerre kadar."

"Masada bir el tutacağım," diye cevapladı Yargıç.

"Yeterince yaşadım," dedi Bradley, Councill ekibini ahıra yerleştirirken ona özel olarak. "Daha iyiyim, ama zaman kaybı gibi görünmeye başlıyor."

O gece, baba ve oğulun geleceğe dair yavaş konuşmaları gibi, durgun, sıcak, yıldızlarla dolu havada eve gittiler.

Yargıç, Bradley'nin sessizce dinlediği sonbahar kampanyası planından bahsetti.

"Eğer cesaretini korursan yine de kazanacağız."

Ayrıca hukuk işlerinin kapsamını genişletmeyi de planlıyordu. Yeni bir blok
yeni inşa edilmişti ve iki bitişik oda alacaklardı.

"Kendine ait bir kütüphaneye ve rahatsız edilmeyeceğin bir yerde çalışma şansına ihtiyacın var. Danışmanlık işini ben yapacağım ve mahkeme işini sana bırakacağım." Bradley bir süre yeni ofise taşınmak ve birkaç yeni kitap alıp rafları düzenlemekle ilgilendi ve meşgul oldu.

Ama Rock River'daki hayatın darlığı, sessizliği, zihinsel durgunluğu sonunda ona yerleşti. Ofisin zemininde, geleceğiyle ilgili dehşet içinde yürüdüğü günler oluyordu.
Bu taşra avukatı hayatına nasıl tekrar yerleşebilirdi? Ofisine eşlik eden onur ve rahatlık, Washington'ın daha geniş ufku, Rock River'daki hayatını mahvetmişti. Aşk ona katlanmayı sağlayabilirdi, ama evlilik düşüncesinden vazgeçmişti ve geride bıraktığı daha geniş hayatı özlüyordu.

Yargıç, Bradley'nin çekilme mektubunu ilk kez tuvalden okuduğunda hüzünlü bir sahne yaşandı. Yargıç, kendisine danışılmadığı için
derinden incinmişti ve Bradley'nin umutsuzluğundan dolayı
depresyona girmişti. Onunla mantık yürütmeye çalıştı, ancak Bradley mantık yürütme havasında değildi. "Ben işin dışındayım, Yargıç; devam etmenin bir faydası yok; yenildim; mesele bu kadar; sadece azınlık oyu alırız ve ne kadar zayıf olduğumuzu gösteririz; bir politikacı olarak ve diğer her şekilde başarısızım. Vazgeçiyorum."

Yargıç, korkunç hayal kırıklığını ve endişesini ifade edecek sözcükler olmadan ona bakarak oturdu, çünkü teğmeninin düştüğü durum onu ​​endişelendirdi ve korkusunu Bayan Brown'a iletti.

O gece yatakta konuyu tartıştılar. Bradley uykuya daldığında seslerinin
hâlâ mırıldandığını duydu.

"Sizce değil mi, Bayan Brown," dedi Yargıç biraz çekinerek, "bir kadın olması
mümkün olamaz"--

"Eğer öyle olsaydı, Bay Brown, bana söylerdi," dedi ikna edici bir şekilde. "Sadece sıcaktan ve sonra yenilgisi ona
senin kabul ettiğinden daha fazla etki etti."

"Eğer bundan emin olsaydım, Bayan Brown," dedi Hakim cevap olarak, "ama değilim. Tüm hırsı uçup gitmiş gibi görünüyor. Bu adamda yanıldığımı kabul etmekten nefret ediyorum. Brad'e inandım. Onun hakkında
endişeleniyorum. O doğru değil; onu bazı tahsilat davaları için
St. Louis ve Kansas City'ye göndermek konusunda iyi bir fikrim var."

"Bence bunu yapsa iyi olur, Bay Brown, eğer gidecekse."

"Ah, gidecek; kampanyadan uzaklaşmak istiyor; bu onu bir şekilde yıpratıyor gibi görünüyor; herkesten kaçınıyor ve elinden geldiğince bundan hiç bahsetmiyor."

Bradley teklifi kabul etmekten çok memnundu ve hastalığından beri gösterdiğinden daha fazla eski ilgiyle gitmeye hazırdı. Yargıç da neşelendi ve trene binmek üzereyken ona şöyle dedi: "Şimdi, Brad, acele etme; zamanını ayır ve keyfini çıkar. Eğer istersen Chicago'nun etrafından dolaş."

Tren hareket ettikten ve eve doğru yola çıktıktan sonra Yargıç karısına şöyle dedi: "Bayan Brown, artık bana iyi bakmalısın. O genç adamın fikirleri seviyesine ulaşan bir partinin
yaşamasını istiyorum.
Bu şirket sakat ama bir alıcının elinde değil, Bayan Brown."

"Ben alıcı olacağım," dedi Bayan Brown.

Yargıç dizeleri sol eline aldı.

At yürüyüşe geçti. "Bayan Brown, eğer burası halka açık bir yol olmasaydı,
güçlü sağ kolumu senin etrafına dolamak ve seni sıkmak isterdim."

"Kimsenin baktığını görmüyorum," dedi ve gözleri, yüzünde kızlık dönemindeki
çapkınlığın acıklı bir izlenimini aldı.

Kolunu onun omzuna doladı ve ona kocaman sarıldı. Bundan sonra, başını onun omzuna yasladı ve biraz ağladı; Yargıç iç çekti.

"Sanırım yalnız kalmaya alışmamız gerekecek; onu her zaman yanımızda tutamayız. Sanırım bir kadın, Bayan Brown."

XXX.

BÜYÜK ÖZET.

St. Louis'de kaldığı süre boyunca Bradley, Kansas'taki İttifak hareketiyle dolu gazeteler buldu ve her sabah Ida'nın adını aradı.
Eyaletin batı kesimindeydi ama doğuya doğru hareket ediyordu; ve birkaç gün sonra Kansas City sabah gazetelerinde Chiquita'daki büyük "toplantıda" konuşma yapacağının duyurulduğunu gördüğünde, valizini ani bir dürtüyle
topladı ve bir sonraki trene bindi, en azından bir kez daha konuşmasını duymaya kararlıydı.

Chiquita'da trenden indiğinde öğle vaktiydi. Gün
kuru, puslu, muhteşem bir Ekim ayıydı. Rüzgar kuvvetli ama sevimliydi
ve mısır kokusuyla ve Batı'nın yaz sonu atmosferini oluşturan o sıcak, keskin, dumanlı kokuyla doluydu. Rüzgar
geniş caddeden onun yanından hızla geçti, tozu ve yaprakları güçlü pençeleriyle
taşıdı ve güçlü ellerini onun geniş sırtına koydu. Gökyüzü
kesinlikle lekesizdi, ancak soluk bir sis güneşin
ışığını azaltıyor gibiydi ve gökyüzünün mavisine süt beyazı bir ton veriyordu.

Sokaktan yavaşça uzaklaşırken, kasabayı ve insanları Doğu'daki hayatının ona verdiği bakış açısından inceledi. Her yerde bir güvenlik havası vardı. İnsanlar daha yavaş hareket ediyordu. Yüzleri daha az endişeli ve daha sakindi; dükkan kapısında buluştuklarında konuşmak için boş vakitleri vardı. _Patron_ daha uzakta görünüyordu. Ama bütün bu güvenlik
her yerde gördüğü yoksulluğu gizlemiyordu. Evler
çoğunlukla alçak, boyasız binalardı ve sadece üç veya dört sıkışık
odadan oluşuyordu. Görünüşleri kırsal tipten biraz daha şıktı ama çok daha rahat değillerdi.

"Acaba bugün burada konuşanlardan biri siz misiniz?" dedi arkasından bir ses.

Bradley döndü ve kısa bıyıklı küçük bir adam gördü, şapka çerçevesinin altında yuvarlak siyah gözleri keskin bir ışıltıyla parlıyordu.

"Hayır, efendim, değilim."

"Özür dilerim, kimseye zarar vermedim. Valizinizle birlikte indiğinizi gördüm;
fırçanızın kesik kısmından yerli olmadığınızı anlamıştım. Affedersiniz, umarım?"

"Elbette; sadece birkaç arkadaşımı görmeye geldim."

"_Kesinlikle_; Kansas City'den büyük 'toplantıyı' görmek için geldim, dedikleri gibi. İşte kartım. İttifak arkadaşlarımızın 'plütokratik basın' dediği şeyi temsil ediyorum." Kartında adının Bay Davis olduğu ve _Chronicle_'ı temsil ettiği yazıyordu. "Korkarım geçit töreni bu zamana kadar
bitmiş olmalı, ama trenimi kaçırdım. Belki biraz daha
yürüsek iyi olur."

Ana caddeye ulaşmışlardı, çayırda hafif bir dalganın üzerinden kuzeye ve güneye uzanan geniş bir bulvar. Kaldırımlarda çok sayıda insan vardı ve ekipler çeşitli yönlere doğru yavaşça ve belirgin bir karmaşa içinde hareket ediyordu.

"Hadi buraya, Commercial House'a gidelim; orası tüm kardeşlerin
kardeşliklerinin karargahı," dedi Davis.

Caddenin karşısındaki Commercial House'a gittiler ve orada çok ciddi ama sessizce konuşan
erkeklerle dolu bir grup bulduklarını gördüler. Çoğu, çiftçi görünümlü, iri ve kahverengi figürlerdi ve yıpranmış, solgun giysiler giyiyorlardı, ancak orada burada genç bir adam, geniş beyaz bir şapka takmış ve boynuna gevşekçe bağlanmış neşeli bir mendille duruyordu. Her taraftan, Kansaslıların hafifçe ağır ağır konuşmaları duyulabiliyordu. Yürüyüş yoluna doğru uzanan küçük bir balkona çıktılar. Dört veya beş genç daha orada oturmuştu. Bazıları muhteşem görünümlü, hevesli, sağlıklı ve giysileriyle pitoresk adamlardı.

"Affedersiniz beyler," dedi Davis, not defterini çıkararak.
"Ben bir muhabirim ve işte geliyorlar!"

Geniş caddeden yukarı, o yükselen gökyüzünün altında, muhteşem verimli topraklardaki evlerinden, isyan eden çiftçilerin uzun alayı geldi. Onlara önderlik edecek bir bando yoktu; neşeli bayraklar dalgalanmıyordu; Seyircilerden hiçbir tezahürat gelmedi. Çoğunlukla kasvetli bir sessizlik içinde ilerlediler, sanki ölü umutlarının cenazesindeymiş gibi - sanki sadece varlıkları
bir protestoymuş gibi.

Her yerde aynı renk hakimdi - kızıl kahverengi. Yüzleri
bronz ve inceydi. Sakalları uzun ve solgundu ve sonbahar mısır püskülü gibi
karışıktı. Zayıf, buruşuk ve düğümlü elleri, aynı derecede üzgün ve ayık
ekiplerinin dizginlerini tutuyordu. Kadınlar yıpranmış ve zayıf görünüyorlardı ve kucaklarındaki çocukların üzerine eğilmiş oturuyorlardı. Toz,
uygunsuz elbiselerinin üzerine çökmüştü. Şık
arabalar, canlı boya dokunuşu, pırıltılı yeni koşumlar yoktu;
tüm alay en ıssız ve kederli
griler, kahverengiler ve soluklar arasında ilerliyordu.

Yavaşça geçtiler. Bazı vagonlarda, kaba bir şekilde pamuklu kumaşa boyanmış
pankartlar, çiftçilerin protestosunu kelimelerle dile getiriyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Davis, yazısını hızla okurken. "Hayatında hiç
böyle bir cenaze gördün mü? Şu pankarta bak!"

TEKELLER KAHROLSUN.

"Tamam, onlar kahrolsun; sen doktorsun," diye mırıldandı Davis yazarken.

SERBEST TİCARET, SERBEST TOPRAK,
PARA MALİYETİ,
ULAŞIM MALİYETİ.

"Şimdi bağırıyorsun, kardeş."

HERKESE EŞİT HAKLAR, ÇİFTÇİNİN KALBİ İÇİN ATALARIMIZIN GÜNLERİNDEKİ KADAR DEĞERLİDİR.

"Eh, şimdi, kesinlikle bunu kastediyorsun--hepsi bu. Konuşmayı bırak ve harekete geç."

Bradley tüm bunlar boyunca tamamen sessiz kaldı. Bu çiftçiler gözlerinin önünden geçerken, aklına onu ürperten engin fikirler geldi; burada bir gaziler ordusu, adaletsizliğe ve doğanın bariz cimriliğine karşı verilen vahşi mücadelede yaşlanmış adamlar, kasvetli ve korkunç bir savaş hattı olduğunun farkına vardı. Tüm uzunluğu boyunca, çökük omuzlu, gözleri emek ve acıyla donuklaşmış yaşlı veya orta yaşlı erkekler ve kadınlardan oluşuyordu. Uzun yürüyüş sırasında sevimli bir kızlık veya esnek, gülümseyen bir çocukluk yoktu; en ufak bir renk veya zarafet dokunuşu yoktu. Kasvetli, sessiz, uğursuz ve kararlıydı. Ona, Amerikan çiftçisinin baskıya ve haksızlığa karşı şimdiye kadar yaptığı en acıklı, trajik ve umutsuz isyan gibi görünüyordu. Bu, değişen koşullarla genişleyen, derinleşen ve daha umutsuz ve daha geniş kapsamlı hale gelen Grange hareketiydi. Davis'in önerisi üzerine sokaktan aşağı doğru yürüdüler, panayır alanına doğru akan kaldırımdaki kalabalığa katıldılar. Orada kızarmış bir öküz servis edilecekti ve ardından konuşmalar yapılacaktı. Yol güneye doğru devam etti, hafif eğimden aşağı indi ve meşe ağaçlarının altından geçerek tahta bir kapıdan geçerek ilçe panayırı için kullanılan bir alana girdi. Yarış pistinin yanındaki büyük kulübenin altında binlerce kişi akın etti.

Hepsi kaba masaların etrafında duruyordu, arkalarında yardımcılar büyük sığır ve koyun etlerini
kesiyor ve aç adamlar tarafından küçük kağıt tabaklarda kapıp götürülen
kalın ekmek dilimlerini dilimliyorlardı. Burada ve orada vagonlarının yanında aileler kendi akşam yemeklerini yiyorlardı.

Aynı sade renk hakimdi. Buradaki konuşmalarında biraz daha canlılık ve neşe vardı. Kasvetli, sert yüzleri biraz gevşedi,
ve ara sıra etrafta durup yemeklerini yerken ve toplantıyı tartışırken alışılmadık gülümsemelere büründüler, ki bunu bir başarı olarak saydılar. Her yerde içten el sıkışmalar ve kardeşçe selamlaşmalar vardı.

Arazide, yorgun çocuklarını ağrıyan kollarında, zayıflamış bellerinde acı dolu bir sarkıklıkla taşıyan, üzerilerine uymayan giysiler içindeki güçsüz kadınlar duruyordu. Bradley, bu tür festivallerin kendisine neden neşeli ve mutlu göründüğünü merak etti. Iowa'daki Grange pikniklerinde eskiden bu kadar çok yorgun yüz olup olmadığını merak etti. Çiftçiler gerçekten daha az mı rahat ve mutluydu, yoksa sadece kendisi mi daha açık görüşlü hale gelmişti?

Kansas olduğu haliyle Demokrattı. Yoksulluğun kurbanları arasında pek az ayrım vardır. Zenci, zorluklar içinde beyaz kardeşinin yanında duruyordu ve onların dik yürüyüşlerinde, kötü giyimlerinde ve dilsiz, yalvaran, boş ellerinde belli bir ilişki ve benzerlik vardı. Tüm sahnede muazzam, geniş kapsamlı bir şey vardı. Temsil ettiği hareket, Vendee köylülerinin yükselişinin volkanik enerjisi olmasa da ihtişamına sahipti.

Akşam yemeği yendikten sonra, halk yavaş yavaş büyük kürsüye oturdu ve konuşmacıların çoktan toplandığı bir platforma baktı. Bradley, Ida'yı aradı ama gelmemişti.
Koro, karakteri başlıklarından anlaşılabilecek birkaç İttifak şarkısı ile halkı eğlendirdi: "İttifak Adımına Katılın", "Çitten Çıkın, Kardeşim", "Yürüyüş Yapıyoruz", vb.

İnsanlar Ida'nın ortaya çıkmasını hevesle bekliyorlardı; ve başkanın eşliğinde görüş alanına girdiğinde, platformdaki insanlar onu selamlamak için etrafa
üşüştüler ve onu Bradley'nin hevesli gözlerinden sakladılar.

Başkan onu tanıtırken Bradley duygudan titriyordu. Bu onu, onu ilk gördüğü güne geri götürdü.

Konuşmak için ayağa kalktığında, geniş, gösterişli bir ışık altındaydı. Gölgelerden hiçbir benek yoktu, yaprakların hışırtısı yoktu, yeşil, yosunlu ağaç gövdeleri yoktu. Bir kulübe gibi çatının altında beş bin yüze bakan çıplak bir platformda duruyordu. O da değişmişti. Artık olgun bir kadındı. Konuşmasında veya tavırlarında kız gibi hiçbir şey yoktu. Sesinin tonlarında kararlılık, başının duruşunda ve elinin yüce hareketinde bir güç hissi vardı. Artık belirli bir konuşma yapmıyordu. Dinleyicilerine
doğrudan konuşuyordu.

"Keşke tüm dünya bu toplantıyı görebilseydi," dedi, "ve
ne olduğunu anlayabilseydi. Bu bir hareketin _ifadesi_, hareketin kendisi değil. Bu bir talep; ancak talebin arkasında yatan isyan, onun ifadesinden daha büyüktür. Talep, ifade değişebilir, tüm hareketimizin biçimi geçebilir;
ancak onu büyük kılan, onu ileriye taşıyan ruh, yenilmez ve yok edilemezdir. Tüm çağlar bu harekete katkıda bulunmuştur. Bu, geçmişin bir sonucudur.

"Bu hareketin kalbi ve merkezi, yalnızca kendimiz için değil, her yerde bulunan çalışkan yoksullar için bir adalet talebidir. Eğer bu
hareket Grange'den daha yüksek, daha derin ve daha genişse, bunun nedeni sempatisinin daha geniş olmasıdır. Benim için artık çiftçi için yasa koyma meselesi değil; endüstriyel köleliğin kaldırılması meselesidir."

Bu noktada patlak veren muazzam neşe, hareketin insanların zihninde
tasarlandığını gösterdi; artık bir sınıf hareketi değildi. Bradley'i sanki üzerine hızlı bir elektrik
rüzgârı esmiş gibi harekete geçirdi.

"Nerede bir adam soyulursa, nerede bir adam çalışırsa çalışsın ve emeğinin
meyveleri ondan alınırsa; Kışın buzlu kırbacı her yeri sokarsa veya
yoksulluğun gözyaşı her yeri yakarsa, orada tarikatımızın ilkesi ulaşır."

Devam ederken, insanlar parlayan yüzlerle birbirlerine döndüler.
Onları, en içteki düşüncelerini tutkulu ve basit bir şekilde dile getirerek heyecanlandırıyordu.

Bradley konuşurken başka hiçbir şeye bakmıyordu; ama çılgınca alkışlar arasında
oturduğunda ve koro şarkı söylemek için ayağa kalktığında,
sert, ahşap koltuklarda sıralar halinde dizilmiş seyircilere bakmak için döndü ve
bir kez daha onun ihtişamını ve ıssızlığını hissetti.
Geçiş töreninde fark ettiği aynı güzellik, gençlik, renk ve zarafet eksikliği vardı. Her yerde kasvetli elbiseler giymiş, yıpranmış ve yorgun kadınlar, yüzlerinde hüzünlü bir ışık, sanki kızın kıvrak ve güzel figürüyle kendi
sertleşmiş eklemleri ve zayıflamış vücutları arasındaki farkı belirsiz bir şekilde hissediyorlardı.

Büyük kalabalık sessizce oturmuş, dikkatle dinliyordu, gözleri konuşmacıya dikilmişti. Bir amaç için oradaydılar; oradaydılar, emeklerinin, ayıklıklarının, kendini mahrum bırakmalarının
neden onları çarpık ve kaskatı uzuvlarla, gri saçlarla
ve boş ellerle orta yaşta bıraktığını bulmak için oradaydılar. Çok ciddiydiler ve Bradley onlarla
bir akrabalık hissediyordu. Onlar onun türündendi.

Onları coşkuyla çılgına çeviren müzik, en basit ve en heyecan verici türdendi. Onları bu kadar memnun etmesi, hayatlarının şarkılardan, renklerden ve ışıktan ne kadar
kıt olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

* * * * *

İnsanlar Ida'ya bir kelime söylemek için öne doğru bastırdılar; ve Bradley, kalabalığın baskısına boyun eğerek, onunla birlikte ilerledi.
Hepsinin ona karşı hissettiği sevgi ve hayranlığı görmek onu çok derinden etkiledi. Her taraftan doğrudan kalpten gelen sevgi dolu
sözler duydu. Onların mutlak samimiyetinden şüphe edilemezdi. Onu görmeden önce dönüp gitmesi gerektiğini biliyordu ama yapamadı.

Yüzündeki bir şey, yanından geçen kır saçlı yaşlı bir çiftçiyi cezbetti ve gülümseyerek döndü.

"Bu nasıl bir konuşma, ha? Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Hayır, hiç duymadım."

"Şimdi harika değil mi? Dünyada onun gibi başka bir kadın daha olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bradley başını iki yana salladı. Bundan emindi!

Başının arkasında koyu yeşil kareli bir güneş başlığı olan zayıf yaşlı bir kadın bir kelime söyledi.

"Bir şans verirseniz bir kadının neler yapabileceğini gösteriyor."

"Merhaba, Rahibe Slocum, her zaman hazırsınız. "

"Acı bir başparmak gibi, Kardeş Tobey, ve çiftçilerin eşlerinden daha fazla
plute içmeye ilgi duyan birini bilmiyorum--siz öyle mi?"

Bu insanların, konuşmacının yuvarlak, esnek, görkemli figürünün yanında durup,
güçlü, pürüzsüz elini iş yaralarıyla kaplı, kösele avuçlarına almalarını görmek acıklıydı, unutulmazdı--çok çocuklu ve bitmek bilmeyen işlerle uğraşan bu kadınlar,
çamaşır leğeninin ve çalkalayıcının üstünde, açlık ve soğuğa karşı kaba bir mücadeleden daha fazla bir şey
yaşamayı insanlaştıran ve daha fazla bir şey
yaşamayı sağlayan her şeyden
uzaklaştırılmışlardı.

Ida onları gülümseyerek karşıladı, ama yüzü zorlukla gizleyebildiği bir üzüntüyle titriyordu.
Bradley umutsuzca ona doğru ilerledi. Sonunda, kalabalık azalmaya başladığında, yukarı çıktı ve uzun
kolunu kadınların omuzlarının üzerinden uzattı.

"El sıkışmaz mısınız "Ben de mi?" dedi ve sesi titredi.

Hızla döndü ve yüzü bir gülümsemeye dönüştü - bir şekilde diğerlerini selamladığından farklı bir gülümsemeydi
ve bunu gördüler. Bu, haziran güneş ışığının ani bir
ışığı gibi melankolik ruhunu ısıttı.

Eli, güçlü ve sağlam bir şekilde onunkine değdi. "Ah! Bay Talcott, sizi
gördüğüme
memnun oldum."

Çiftçilerin eşleri, tekrar tekrar vedalaşarak ayrılmaya başladılar.
Kızın eline sarıldılar, ona hüzünlü gözlerle baktılar.
Sanki onu hayatlarından bir daha
çıkmaya dayanamayacaklarmış gibi görünüyordu.

"Seni bir daha asla göremeyebiliriz, canım," dedi yaşlı bir kadın, "ama seni
asla unutmayacağız. Bize yardım ettin. Sanırım hayat artık o kadar zor
görünmeyecek. Bir çıkış yolu ışığı görüyoruz."

Gözyaşları yüzündeydi ve Ida kollarını yaşlı kadının boynuna doladı ve onu öptü, sonra konuşamayarak arkasını döndü. Bradley ve Ida'nın ardından başkan merdivenlerden aşağı indi ve insanların şehre doğru
geri aktığı araziye çıktı. Başkan Bayan Wilbur'u bir arabaya bindirdi ve
"Otelde görüşürüz" dedi.

"Binmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı, gözlerinde neşeli bir parıltıyla ve Ida itiraz etmek için
başka bir şey söylemedi. Bradley büyük bir tedirginlikle onun yanına oturdu.

"Peki, Kardeş Talcott, böyle bir toplantı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, araba hareket ettikten sonra aniden ona doğru dönerek.

"Grange'in ilk toplantısında olduğu gibiydi, ilk konuştuğunuzu duyduğumda, ancak bu daha ciddiydi - daha çaresiz, demeliyim."

"Evet, bu insanlar _çaresiz_. Dünyanın bu çiftçilerin ciddiyetini fark etmesi imkansız. Sadece kadınların buna olan ilgisini görün! Tarihte başka hiçbir hareket - hatta kölelik karşıtı dava bile - Kansas'taki bu hareket kadar kadınlara hitap etmemiştir. Bazen eve gidip çılgın bir kadın gibi yürüyorum - bu yüzden çok sinirleniyorum. Büyük politikacılarımız tarifeler konusunda
saçmalarken, insanlar açlıktan ölüyor. İsyan zamanı geldi."

Bradley sessizdi. Onun hislerine sempati duyuyordu ama bir isyanda pek fazla umut göremiyordu.

Gözleri kehanet ateşiyle parlıyordu. Bradley ona tedirgin gözlerle baktı. Sağlıksız bir şekilde heyecanlı görünüyordu. Ama o içten bir kahkaha
attı ve şöyle dedi: "Bakıyorsun. Pekala, sana daha fazla ders vermeyeceğim. Washington'da ne yaptın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı; sesinde sessizleştirici bir şey vardı.

Kadın adamın yüzüne sertçe baktı. Bir an tereddüt etti, sonra sordu:

"Geri mi dönüyorsun?"

"Hayır, siyasi kariyerim sona erdi. Kongrede bıçaklandım."

"Gençsin."

"Böyle bir yenilgiyi atlatacak kadar genç değilim. Bittim."

Bu ruh hali ona hiç benzemiyordu, çünkü onu daha önce tanıyordu.

Durumu değerlendirdi.

"Bizimle gel. 'Tarlalarda daha çok yün ve keten var,'" diye alıntıladı.

"Yapamam. Ben senin gibi görmüyorum, yani hiçbir çare göremiyorum."

Elini adamın koluna koydu. "Seni dönüştüreceğim. Benimle bir toplantıya daha katılır mısın?"

"Nereye istersen oraya giderim," diye cevapladı, centilmenlik yapmaya çalışarak.

"Seni yanımda götürmek istiyorum, sana insanların ne yaptığını ve
benim işimin ne olduğunu göstermek istiyorum. Hiçbir soru sormayacaksın, sadece gitmeye hazır ol."

Bradley'nin aklı karışmıştı. Ida çok farklı görünüyordu - ona yazdığı son mektuba hiç benzemiyordu. Ondaki değişimi algılamaktan çok hissetti. Onu otel kapısında bıraktı ve el sıkışması nefesini hızlandırdı. Belirsiz ve mantıksız bir sevinç gözlerini ışıkla doldurdu. Odasının mahremiyetinde şarkı söyleyemediğini fark etmeden önce birkaç nota çaldı. Kasvetli gökyüzü aniden göz kamaştırıcı bir güneş ışığı
ışığı düşürmüştü.

XXXI.

IDA BRADLEY'E ÇIKIŞ YOLUNU GÖSTERİYOR.

Bir sonraki öğleden sonraya kadar onu tekrar görmedi. Otelin bekleme odasına o kadar güzel görünüyordu ki şansına inanamadı.

"Artık benim ellerimdesin, Bay Talcott."

Onun kendisine "Kardeş" Talcott demediğini fark etti. O her zamanki gibi
çocuksu ve çekingen, onun varlığıyla oldukça sakinleşmişti ve
onu keyifle omnibüse kadar takip etti. Bildiği her şeyi unutmuştu, ama dinlemekten çok memnundu.

Ancak, o hiç de kendini bilinçli hissetmiyordu. Büyük bir
pelerin ve sıcak eldivenler giymişti ve siyah şapkasının geniş çerçevesinin altında yüzü
gümüş gibiydi ve gözleri yıldızlar gibiydi. Elbisesinden gelen
nazik bir koku vagonun üzerinden ona ulaştı.

"Aşağı inmek yaklaşık bir saat sürüyor," dedi, inip
peronda beklerken, "ve sonra 'kolej' istasyondan biraz
uzakta."

Trende onun yanında oturup konuşmasını dinlemek tarifsiz bir zevkti. Bu, onun çok kez hayalini kurduğu ama gerçekten hiç beklemeye cesaret edemediği şeylerden biriydi.

"Bu toplantıya katılmanı istememin sebebi, okul binasının, sonuçta, çiftçiler arasında gerçek bir reformun temelinin atılması gereken yer olmasıdır. Senin bizimle çalıştığını görmek isterim," dedi, aniden ona dönerek.

"Ben de senin gibi hissetseydim yapardım ama yapamam."

"Neden olmasın? Sen gerçekten bizden birisin. Mektupların bana bunu gösterdi. Neden bizimle
çalışmıyorsun?"

"Şey, sana söyleyeyim: Çünkü bu son çare gibi görünüyor. Sanki her iki partiden de
kovulduktan sonra, intikam almak için üçüncü partiye
gitmişim gibi görünecek."

"Şey, bunda biraz güç görüyorum. Ama boş duramazsın. Sen dövülmek için
çok
güçlü ve iyisin. Biliyor musun, bence
yenilmiş olman ilahi bir takdirdi." Şimdi ona döndü ve yüzündeki yakınlıkta onu
korkutacak bir şey vardı. "Bana
yazdığın mektuplar, senin bildiğinden daha fazlasını anlatıyordu. Satır altlarını okudum; Kongre atmosferinin seni
neredeyse mahvettiğini gördüm. Görev açgözlülüğü
seni ele geçirmişti--şimdi öyle değil miydi?"

Gözlerini indirdi. "Bir şey beni ele geçirdi," dedi sonunda.

Onu öyle derinden etkileyen bir sesle devam etti ki cevap veremedi. "Seni görmek istiyordum. Sana inanmıştım ve dünkü umutsuz sözlerini duymak
kalbimi acıttı. Hayat en iyi ihtimalle bir savaştır. Bu kadar erken pes etmeyi göze alamazsın. Düşünürün yolu her zaman
zordur. Kılıcını tekrar al. Ah, böyle bir
devrimin içinde olmak muhteşem! Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Hem mutlu hem de üzgün! Hiç bu kadar
üzgün
olmamıştım . Şimdi _bu_ bir kadın gibi, değil mi? Aslında demek istediğim,
insanların yoksulluğunu ve çaresizliğini daha önce hiç bu kadar net görmemiştim ve onlar için bir şeyler yapabileceğimi düşünmek beni mutlu ediyor."

Bradley sessizce oturmuş, kocaman kahverengi gözleriyle ona bakıyordu. Sesinin titreşimi ve elinin koluna dokunmasıyla
heyecanlanıyordu.

Biraz kızardı ve aniden gözlerini indirdi. "İşte yine başladım!
Sesimin hitabet tonunu _saklamalıyım_. Sana
vaaz vermemi umursama, olur mu?"

"Hoşuma gitti," dedi Bradley gülümseyerek. Güzel bir gülümsemesi vardı, fark etti; ve o kadar büyük, güçlü ve düşünceli görünüyordu ki, aniden onun önünde biraz çekingenleşti.

Motorun uyarı düdüğü bir geçişe yaklaştıklarını duyurdu ve "Sanırım burası bizim istasyonumuz." dedi.

Perona çıktıklarında rüzgar kuvvetli ve soğuktu. Saat neredeyse altıydı ve oldukça karanlıktı. Birkaç dakika tek odalı deponun rüzgâraltı tarafında durup karanlıkta etrafa baktılar.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bradley.

Kafası karışmış gibiydi. "Gerçekten bilmiyorum. Albay Barker'ın benimle burada buluşacağını sanıyorum."

Bradley kolunu tuttu. "Soğukta bir ışık var," dedi.
"Hadi yapalım; ve bana okul binasının adını söylersen,
bir ekip bulup oraya gidelim."

Soğukta ve karanlıkta, otoriterliğinden bir şeyler kaybetti ve
pratik maddi ayrıntılar karşısında kadının zayıflığına
lezzetli bir dönüşle kendini onun rehberliğine teslim etti. Bradley'e bu
çok önemli göründü ve morali yükseldi. Oldukça şakacı
ve konuşkan oldu.

"Bana öyle geliyor ki, orada bir mağaza var; yakınlarda bir kasaba olmalı.
Belki de _burası_ kasabadır. Bir tarafta iki ev ve diğer tarafta üç ev
Batı'da bir kasaba oluşturur. Biz de biraz akşam yemeği yemeliyiz; bunun için
bir şey var mı?"

"Hayır, tüm meseleyi Albay Barker'ın ellerine bıraktım."

Yol, ağaçsız çayırın geniş çıkıntısı boyunca bir bakkalın aydınlatılmış
pencerelerine doğru uzanıyordu.

Birlikte tepeye tırmandılar ve mağazanın karşısında, üzerinde "Otel; yemekler yirmi beş sent" yazan
bir kapıyla karşılaştılar.
Bradley kapıyı çaldı, ancak cevap gelmedi.

Bir süre bekledikten sonra, "Eğer bir otelse, kapıyı çalmadan içeri girelim." dedi.

Bir otel barına benzeyen tek şey, bir kutu talaşın ortasında duran paslı top sobası ve duvarda asılı bir Kansas haritası olan çıplak, küçük bir odaya girdiler. Bradley iç kapıyı çaldı ve üzgün yüzlü, solgun, ufak tefek bir kadın kapıyı açtı.

"İki kişilik akşam yemeği istiyoruz," dedi Bradley.

"Tamam!" diye cevapladı kadın, pencerenin yanındaki salonda oturan Ida'yı incelemek için zaman kazanmak amacıyla sobayı şıngırdattı. "Eşyalarını bırak, olmaz mı?"

Bradley, Ida'nın pelerinini çıkarmasına yardım etti. Onun için bu küçük şeyleri yapmanın ona verdiği zevk inanılmazdı. Takımın meselesini araştırmak için dışarı çıkması için ona birkaç dakika bıraktı. Geri döndüğünde Ida'yı yorgun bir şekilde büyük bir sandalyeye yaslanmış, yüzü
çok ciddi ve solgun halde buldu. Ona yakında bir ekibin hazır olacağını söyledi.

"Akşam yemeğine hemen gelebilirsiniz," diye duyurdu ev sahibi; ve
mutfağa, masanın bulunduğu yere gittiler.
Yemeklerin arasına donuk mavi gölgeler düşüren ve
yatay ışık huzmeleriyle yiyenlerin gözlerini kamaştıran bir gaz lambasıyla
aydınlatılmıştı.
Masada bol miktarda haşlanmış sığır eti, patates ve tereyağı vardı,
herkesin bunları kendi başına kesmesi bekleniyordu.
Tatlı ise her ikisinin de gülümsemeyle karşıladığı balkabağı turtasıydı.

"Ah, bu annemin yaptığı turtaya benziyor," dedi Ida, ev sahibi onu masaya koyarken.

"Vaal, ben bilirim. Bana göre kabuk birazcık fazla kısa. Son zamanlarda oldukça şanslıyım; ama bu balkabağı en iyisi değildi. İnce kabuklu olanlardan biriydi, bilirsin. Balkabakları pek iyi değildi; sanırım bu yaz yeterince gök gürültüsü değildi."

Akşam yemeğinden sonra Bradley dışarı çıktı ve Ida'yı ev sahibine bıraktı; ev sahibi dinleyicisinden çok memnundu.

"İşte ekibimiz," diye seslendi Bradley, birkaç dakika sonra Ida'nın rahatlamasına
yardım etti. "Çok neşeli bir düzenek değil; ama elimden gelenin en iyisi bu," diye açıkladı, içeri girmesine yardım ederken ve yorganları etrafına yerleştirirken. "Bu yorganları almak için iki veya üç evi dolaşmak zorunda kaldım, çünkü rüzgar çok
şiddetli; onlara ihtiyacın olacak."

"Teşekkür ederim; korkarım bana hakkım olandan fazlasını verdiniz. "

Sadece bir koltuk vardı ve Bradley Ida'nın yanındaki yerini aldı,
sürücü ise eski demokrat vagonun altına çömelmişti.
Ida onun için endişeleniyordu.

"Başka bir koltuğun yok mu?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi. İhtiyacım yok," diye cevapladı, yavaş bir sesle. "Sam Smalley'den ödünç almaya çalıştım ama hepsi kendikini kullanıyor. Ben de hemen
buraya yerleşeyim."

Sesinde tek kelimeyle çekici bir şey vardı - bir çocuğunki gibi bir sadelik ve dürüstlük ve Ida'nın hassas kalbine doğrudan
işleyen bir zayıflık.

"Ama üşüyeceksin."

"Ah, hayır hanımefendi; alışkınım. Kışın çoğu zaman eldiven takmıyorum, ta ki karla kaplı şeylerle uğraşmadığım sürece," dedi, onu rahatlatmak için.

Kuzeydeki vadiden aşağı, yüzlerine sert rüzgar vurarak ilerlediler. Ay yoktu ve yıldızların ışığına rağmen çok karanlıktı.

"Bu gece gökyüzü ne kadar güzel!" dedi Ida, alçak bir sesle.

"Muhteşem!" diye yanıtladı Bradley; ama aklında yıldızlar değil, onu vardı.
Takım ayağa kalktı ve eski koltuk bir yandan diğer yana öylesine tehlikeli bir şekilde sallandı ki Bradley inanılmaz bir küstahlıkla kolunu doladı ve Ida'nın diğer tarafındaki koltuğun ucunu kavradı.

"Düşeceğinden korkuyorum," diye açıklamak için acele etti. Kadın cevap vermedi ve gülümsese bile bunu bilmiyordu.

Köprünün diğer tarafındaki yamaca tırmandılar ve geniş, dalgalı çayıra girdi, loş dalgaları yıldızlara karşı yükselip alçalıyordu. Yollar korkutucuydu - yağmurla dolu ve yamaçlarda
fıçılarla doluydu. Karanlık, her şeye belli bir vahşi çekicilik ve gizem katıyordu.

"Ne kadar da ıssız görünüyor! Yaşamak için ne kadar korkunç bir yer!" dedi Ida titreyerek.

"Medeniyet burada pek de etkileyici olmamış, bu kesin. Bu çayır ne kadar zamandır yerleşik?"

"Yaklaşık yirmi iki yıl," diye cevapladı şoför; ve heyecanlanarak,
acınası, trajik hayatının hikayesini anlatarak gevezelik etti - bitmek bilmeyen emek ve zorluklarla dolu bir hayat. İnsanlar onu aldattı ve çiğnedi; toplum
ve hükümet onu görmezden geldi; bilim ve din onu hiç tanımadı ve
hiç umursamadı--ve yine de bu atom tüm bunlara alkışlanmayan bir kahramanlıkla
katlandı.

Sesinde, dinleyicilerinin kalplerini sızlatan bir şey vardı. Ida, en dramatik noktalarda ara sıra Bradley'e baktı ve sempatileri giderek daha da yakınlaştı.

"Okul binası orada," dedi şoför neşeyle, ilerideki loş kırmızı ışığı işaret ederek. Yaklaşık bir saattir ağaçsız çayırlıklarda yol alıyorlardı ve rüzgar kanlarına kadar işlemişti. Ida titriyordu ve Bradley de onunla birlikte acı çekiyordu. Onu kollarının arasına alıp rüzgardan korumak istiyordu.

Birdenbire okul binası gözlerinin önünde belirdi. Rüzgarın estiği bir tepenin zirvesine yerleştirilmiş, çıplak, küçük bir kutuydu, onu kış rüzgarlarından veya yaz güneşinden koruyacak bir ağaç yoktu. Takımlar çitlerin etrafında bağlıydı ve diğerlerinin sert zeminde, patikalar boyunca takırtıları duyulabiliyordu. Tarlalardan yürüyerek gelen adamların
konuştukları duyulabiliyordu. Ova soğuk, ıssız ve sınırsız görünüyordu.

Bradley, Ida'nın inmesine yardım etti ve onu
konuşma uğultusunun geldiği açık kapıya doğru aceleyle götürdü.
Odanın erkekler ve kadınlarla
dolu olduğunu gördüler - kadınlar odanın bir tarafında, erkekler de
aynı şekilde diğer tarafta veya yumuşak kömürle
dolu ve bir ısı ve gaz seli yayan büyük top sobasının etrafında duruyorlardı.
Yabancıların içeri girdiğini gördüklerinde konuşmayı bıraktılar ve onlara merakla baktılar.

Sonra, asker sakallı uzun boylu bir adam öne doğru ilerledi.

"İyi akşamlar, Sisto' Wilboo, seni gördüğüme çok sevindim."

"Seni gördüğüme sevindim, Kardeş Barker."

"Kendim gelemediğim için özür dilemeliyim."

"Ben Bay Talcott," diye sözünü kesti Ida, Bradley'i tanıtarak.

"Tanıştığıma memnun oldum, Brotho' Talcott. Dediğim gibi, Sisto' Wilboo, geç kaldım ve bu yüzden Brotho' Williams'ı gönderdim. Ben çok sinirliyim"--

"Önemli değil; buraya geldik."

Albay Barker onları yakınlarda duran insanlarla tanıştırdı.
Odanın
kalabalık durumu genel bir tanışmaya izin vermiyordu,
her ne kadar hepsi Ida'ya özlemle baksalar da,
itibarıyla tanıyorlardı.

İlk bakışta etkisi pek de ümit verici değildi. Çoğu adamın
şapkaları vardı. Hepsi mısır tarlalarından yeni gelmişti ve elleri
deri kadar sert, çatlamış ve dikişli ve büyük kaslarla
yumruluydu. Her adamın parmaklarında, kabukları soyulmakla
diken diken olmuş yataklar vardı. Herkesin belli bir bakımsız görünümü vardı ve her yerde
renkler düşük tonlardaydı: kahverengiler, griler, soluklar; giyimde veya duruşta açık ve neşeli hiçbir şey yoktu. Bradley orta koltuklarda birkaç kız olduğunu fark etti, ama sadece birkaçı.

Ida'nın hitap etmesi için kaba bir izleyici kitlesi gibi görünüyordu.

Albay Barker toplantıyı açtı ve şaşırtıcı derecede
mükemmel ve onurlu konuşma. Daha sonra Kardeş Williams'tan bir
kelime söylemesini istedi.

Kardeş Williams, dağınık saçlı, orta yaşlı bir çiftçiydi.
Giysileri kızıl kahverengiye dönmüştü; yakasız boynu buruşuk deri gibiydi ve parmakları yataklarla kaplıydı; ama o çok
etkileyici bir hatipti. Sözleri iyi seçilmişti ve jestleri onurlu ve yerindeydi. Sohbet eder gibi konuşuyordu ama
büyük bir güç ve samimiyetle. "Rahibe Wilbur"u tanıtarak bitirdi.

Ida, sanki arkadaşlarıyla konuşuyormuş gibi alçak sesle konuşmaya başladı: "Kardeşlerim, böyle bir toplantıda konuşmak için Batı çayırlarını bir arabayla geçmem ilk değil ve son da olmayacak. Düzeltilmesi gereken bir yanlış olduğu sürece, beni buraya davet etmeniz sizin için iyi olduğu sürece konuşmaya devam edeceğimi umuyorum."

"Yaşadığın sürece öyle olacak," dedi albay yiğitçe.

"Umarım olmaz," diye hemen cevapladı. "Saçlarıma griler düşmeden önce reformlarımızın
yerleştiğini görmeyi umuyorum. Kendimize
sadık kalırsak; liderlerimiz kendilerine
sadık kalırsa; makamın
ganimeti olmazlarsa"--Bradley'e baktı ve diğerleri de onun bakışını
takip etti; hatasını gördü ve devam ederken biraz kızardı--"en iyi inançlarına
sadık kalırlarsa ve akıllarına gelen yeni düşünceleri
söylerlerse, yoksulluk onun hakimiyetini artırmayacaktır."

Şöyle diyerek bitirdi: "Bu gece yanımızda Iowa'dan çok seçkin bir genç Kongre Üyesi var, Sayın Bay Talcott. Umarım size
bir şeyler söylemek ister."

İnsanlar ayaklarını yere vurup alkışlarken, Ida Bradley'e
gitti ve şöyle dedi: "Onlarla _konuşmalısın_. Onlara sadece ne düşündüğünü söyle."

Bradley ayağa kalktı. Eğer isteseydi daha fazlasını yapardı.
Grange'den ve düşüşünden ve çiftçilerin birlik içinde kalmasını beklemenin
açıkça umutsuzluğundan bahsederek başladı.

"Siyasi bir hareketin zamanının geldiğine ikna olmadım.
Eğer olsaydım, platformunuzdaki bazı maddeler sakıncalı olsa da katılırdım, çünkü ben bir çiftçiyim. Nesiller boyunca halkım
toprağın çiftçileri oldu. Her zaman fakir oldular. Kalbimdeki tüm kan, bu nedenle, çiftçiye ve çiftçilerin hareketine gidiyor. Ayrıcalıklı sınıflarla,
tüm güçleriyle ve paralarıyla mücadele etmek umutsuz bir şey gibi görünüyor. Bu yapılabilir,
ama ancak her sınıftan tüm yoksulların birleşmesiyle yapılabilir. Eyaletinize geldiğimden beri,
dünden önceki günden beri, fikrim değişti. Eğer düşünseydim --eğer inanabilseydim--" Duraksadığında Ida'nın gözlerinin kendisine parladığını gördü,
ve o anda dünyada yapmaya değer tek şey onun isteğini yerine getirmekti. "İnanıyorum ve bundan sonra seninleyim." Orada bitirdi, ama bir an uyuşmuş ve duyguyla karıncalanmış bir şekilde durdu. Hayatının gidişatını değiştiren bir karar
vermişti.

İnsanlar konuşmacının bu itirafının öneminin farkına varmış gibiydi.
Sesinin tonunda her dinleyicinin hissettiği canlı bir yoğunluk vardı ve aniden bitirip oturduğunda çılgınca alkışladılar. Ida, gözleri parıldayarak ve ıslak bir şekilde, koltuğun üzerinden uzandı ve
elini kavrayıp tuttu. "Muhteşem! Şimdi bizimlesin, canın ve ruhunla!" Coşkuları içinde, bu küçük okul binasının böylesine kapsamlı bir
kompakt için ne kadar garip bir yer olduğunu ikisi de fark etmemişti.

* * * * *

Yine ışıldayan gökyüzünün altında, serin havaya! Bradley
döndü ve boğulacak kadar
dolmuş küçük okul binasına baktı; bu geniş topraklarda her zaman unutulmaz bir yer olarak kalacaktı.

"Ah, onlara iyilik ettin - tahmin edebileceğinden daha fazla!" dedi Ida.

"Tarihin en büyük reform hareketinin
başlangıcı olduğuna inanmaya başlıyorum," dedi sonunda. "Gerçeği arıyorlar; ve
herhangi bir büyük insan topluluğu gerçeği aradığında, onu buluyor ve
buluntu muazzam oluyor. Etkisi dünyanın her köşesine ulaşıyor."

Tekrar tehlikeli koltuklarına bindiler ve geceye doğru ilerlediler. Rüzgar dinmiş gibiydi. Havada derin bir sessizlik vardı, sanki yüksek yıldızlar sınırsız alanlarında dinliyorlardı. Ova, Arktik Okyanusu kadar yalnız ve ışıksız görünüyordu. Bir çiftlik köpeğinin havlaması bile kurt gibi ve vahşi bir çağrışım taşıyordu.

Sessizlik içinde sürdüler. Ida derin bir iç çekti. Sonunda şöyle dedi: "Bu sadece
bizimle ilgili bir olay. Biz keyifli ve çeşitli hayatlarımıza geri dönüyoruz; onlar
yalnız evlerine ve kasvetli mısır tarlalarına geri dönüyorlar."

"Ama onlara umut edecekleri bir şey, düşünecekleri bir şey verdin," dedi Bradley, onu rahatlatmaya çalışarak.

"Evet, bundan alabileceğim tek teselli bu. Bu hareket
hayatlarına yeni bir din gibi girdi. Bu _yeni_ bir dindir--insanlığın dini. Çamuru,
yağmuru, soğuğu ve monotonluğu unutmalarına yardımcı oluyor."

Bradley'nin kolu yine onun güvenliği için gerekli görünüyordu, ama bu sefer
onu güçlü ve kararlı bir şekilde sardı, yine de tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Ondan
emin değildi. Bu harika,
güzel ve entelektüel kadının ona değer vermesi imkansız görünüyordu; ve yine de, o konuşurken, gözleri ona yalvarıyordu.

Şoför toplantıdan bahsetmeye devam etti, ama yolcuları sessizdi.
Dinleme bahanesiyle ikisi de rüya görüyordu. Bradley hayatını
tahmin ediyordu ve onun bundan ne kadarını çıkaracağını merak ediyordu;
geçmiş hayatından daha fazlasını çıkarıp çıkarmayacağını merak ediyordu. Ona her zaman ne kadar uzakta görünmüştü, ama yine de her zaman iç hayatının bir
parçası olmuştu. Şimdi onun yanında, kolunun çemberinde oturuyordu ve yine de onun ulaşamayacağı kadar umutsuz görünüyordu. Onu bir arkadaş ve kardeş reformcusu olarak seviyordu - hepsi bu. Ayrıca, serveti başarısızlıklara dönüştüğünde, artık umut etmeye hakkı yoktu.

Onu düşünüyordu. Büyük harekete katıldığını ve onu dönüştürmede etkili olduğunu
düşünmek onu derinden memnun ediyordu. Kalbi, dürüstlüğü ve samimiyeti için ona garip bir şekilde ısındı; ve sonra o kadar iyi, ciddi ve güçlü uzuvluydu ki!
Yanındaki kolunun baskısı onu etkiledi ve kendine gülümsedi. Bradley'den farklı olarak, kendini analiz ediyordu; tüm bu şeylerin ne anlama geldiğini biliyordu.

"İstasyon orada," diye patladı şoför, aşağıdaki vadide renkli ışıklar olduğunu işaret ederek. "Evimize çok yaklaştık."

Onun sözüyle ovanın bir görüntüsü ve hayatının önemi Ida'nın üzerinden geçti - yıldızların dingin ihtişamı, çayırların ihtişamı ve
kullanılmayan zenginliği, bunların kullanımına yönelik engeller, hem şehirde hem de kırsalda yoksulların sınırsız
soygunları, kiracının zavallı _evleri_.

"Ah, bu acıklı durum, tüm bunların trajedisi! Doğa çok iyi ve cömert,
ve yoksulluk çok evrensel. Bunun çaresi bulunabilir mi? Bunun çaresi _bulunmalı_.
Düşünen, anlayışlı her ruh bize yardım etmeli."

Bradley'nin sesi Ida'yı derinden etkiledi ve yavaşça şöyle dedi: "Bundan böyle
bu insanlar ve acı çeken herkes için çalışacağım. Hayatımı bu işe
adayacağım."

Ida'nın gözlerinde büyük, ani bir karar parladı. Yüzünü ona doğru kaldırdı ve elini onun elinin üzerine koyup sıkıca kavradı. Küçük bir duraklama oldu, sanki gizli bir hisle birbirlerini okuyorlardı.

"Birlikte çalışacağız, Bradley," dedi; ve sürücü Bradley'nin tarifsiz büyük sevincinin bir işareti olarak dudaklarına koyduğu
ürkek okşamayı görmedi.

XXXII.

SONUÇ.

Bir kış akşamı Ida ve Bradley, Capitol Hill'deki dairelerinden çıktılar ve şehre doğru uzanan
kıvrımlı yürüyüşlerden birine girdiler. Bradley'nin görev süresinin "kısa oturumunun" dördüncü haftasıydı ve evliliklerinin üzerinden on hafta geçmişti.
Ida'ya hala belli bir çekingenlikle davranıyordu ve ona olan hayranlığı, onunla günlük ilişkisiyle azalmak yerine artmıştı. Onunla yaptığı anlaşmadan pişmanlık duymamış gibi görünüyordu ve ondan daha gösterişli olmasa da, ona ne kadar derinden güvendiğini ve onu ne kadar sevdiğini hissettirdi.

Onun etkisiyle dönüşmüştü. Hayatı yeniden yön ve kesinlik kazanmıştı.
Başkan'ın hiçbir itirazı, bir üyenin hiçbir hakareti onu
kızdırmıyordu. Her zaman koltuğundaydı, fırsat çıktığında, Ida'nın onu izlediğini bilerek
hakarete karşı savaşmaya hazırdı.
Şehirde onunla birlikte dolaştığı zamanlar arasında, sessiz ve onurlu ilgileri onun için en büyük zevkin kaynağıydı, her şeyde o kadar
göze batmayan bir şekilde sakin ve nazikti. Sık sık
tiyatroya gidiyorlardı. Çok yürüyorlardı ve Tepe'de çoktan belirginleşmişlerdi, ikisi de çok uzun, güçlü ve yakışıklıydı.

Şehre inerken her zaman Capitol arazisinden geçiyorlardı,
çünkü ağaç kümelerinin yanından geçmek onlara biraz heyecan veriyordu. Bu akşam arazi özellikle güzeldi. Yoğun bir
nemli kar yağışı her dalı ve çimen yaprağını kapladı. Batı kapısının hemen önündeki açık çimenliğe ulaşana kadar
dolambaçlı patikadan yavaşça yürüdüler.

"Bir dakika bekle, Bradley," dedi Ida. Geriye bakmak için döndüler.
İz bırakmayan, lekesiz kar, büyük binanın derin gölgesine doğru dalgalı bir genişlikte süpürüldü,
sanki katı buzdan kesilmiş gibi soğuk, kusursuz bir şekilde gökyüzüne karşı yükseliyordu.
Tabanındaki lambaların sarı parıltısı sadece onun sade ihtişamına katkıda bulunuyordu. En iyi halindeydi,
ve Ida ve Bradley sessizce ona baktılar,
çanların şıngırtısını, zenci sürücülerin yumuşak seslerini, alışveriş merkezinde süzülen çocukların kahkahalarını ve "carettes"lerin boğuk yuvarlanmasını duydular.

"Bu gece hava çok güzel," dedi Ida yumuşak bir şekilde. "Bina bir
bulut gibi."

"Evet, ama onu zıttı olmadan düşünemiyorum, işçinin evi ve yoksul zencinin kulübesi," diye cevapladı Bradley.

Yine sessizce ilerlediler. Soğuktan titreyen esmer gazete satıcıları, her köşede onları karşılıyor, sertleşmiş küçük pençeleriyle "Styah papahs"larını uzatıyorlardı.

Cadde, çoğunlukla Batı ve Güney'den gelen gezginlerle doluydu.
Her otel kapısı bir kovanın havalandırma deliği gibiydi - gelen ve gidenlerle kararmıştı. Öksürük ilacı olan yaşlı adam yine onları karşıladı. Artık onun şarkı
söyleyen haykırışını tekrarlayabilirlerdi ve biraz eğlence dürtüsüyle
Ida ona katıldı: "_Doc-ter Fergusson'un çift eski sevgilisi,
Philadelphia öksürük damlaları, öksürük veya soğuk algınlığı, boğaz ağrısı veya ses kısıklığı için; paket başına beş sent._"

Kısa süre sonra tiyatroya doğru ilerleyen insanların daha neşeli akışına
girdiler; ve kalabalık balkonda yerlerini aldıklarında, yoksulluk gözden kayboldu.

"İşte! Burasının aydınlık ve neşeli bir dünya olmadığını kim söylüyor?" dedi Ida. "Burada
yoksul, yaşlı, sakat, üşümüş veya aç insan yok."

"Burası ayın aydınlık yüzü," diye cevapladı Bradley ciddi bir şekilde.
Etraflarına baktılar ve insanları Kansas ve Iowa'nın uzak çayırlarında gördükleri diğer kalabalıklarla zihinsel bir karşılaştırma yaparak incelediler. Gözleri sıvı ışıkla dolu, yumuşak saçlarının üzerinde zarif başlıklar olan kızlar vardı; yüzleri çiçek yaprakları gibiydi; çenelerinin kıvrımları zambak kadehlerinden daha güzeldi; yumuşak, biçimli, zarif tonlarda ve dokuda elbiseleri
mükemmel vücutlarını örtüyordu. İnce parmaklarında altın ve inci opera
gözlükleri vardı. Yanlarında oturan genç adamlar en iyi kumaşlardan kesilmiş
son moda giysiler giyiyorlardı. Kaba cüsseli, iri adamlar zarif kızlarının yanında kambur oturuyorlardı, şişkin ve yumrulu yüzlerindeki mor lekeler siyasetin veya iş dünyasının onları nasıl yozlaştırdığını ve
aşağıladığını gösteriyordu. Her yerde perde hışırtısı ve yumuşak, müzikal
konuşma vardı. Chiquita'daki "toplama"da eksik olan her şey
buradaydı --parıldayan, hoş kokulu ve hışırtılı.

* * * * *

Nottinghamshire'daki fuarın üzerine perde açıldı; ve tatlı hayal gücüyle
çözücü ve rahatlatıcı müzik eşliğinde, uzak romantizmin neşeli delikanlıları ve kızları, yağmurun hiç yağmadığı ve tozla lekelenmemiş giysiler içinde ağaçların altında şarkı söyleyip dans ettiler. Mücevherli kılıçları ve neşeli kuşaklarıyla gümüş ve yeşilden muhteşem giysiler içindeki şövalyeler gelip giderken, neşeli köylü gençler görevden ve günahtan uzak bir şekilde daireler çizip şarkı söylediler.

Sahne Sherwood Ormanı'na döndü; ve orada, Robin Hood diyarında, karın asla yağmadığı, yağmurların titreyen yaprakların arasından asla eğik düşmediği yerde, neşeli ormancılar şarkı söylemek ve Ekim birası içmek için bir araya geldiler. Küçük John, Will Scarlet ve Alan-a-Dale, parlak giysiler içinde, pürüzsüz, açık kaşlı ve melodik sesleriyle, daireler çizip şarkı söylemek için geldiler. Her muhteşem pelerin ve yeleğin solmayan ve lekesiz, yeşil veya morla kesilmişti; her sırt ve uzuv düz, güzel ve esnekti. Hiçbir yerde emek izi yoktu, kaygı çizgileri yoktu, umutsuz açlık yoktu, tehdit edici bir görev yoktu; avdan sonra keyifle kuru ve rahat ormanlık alanlar arasında şarkı söylemekten, dans etmekten ve içmekten başka yapacak bir şey yoktu - muhteşem, özgür bir hayat! Güzel, çocuksu, düş gibi, paganvari bir hayat!

Baktıklarında ve müzik, melodik, yumuşak ve ikna edici bir şekilde onları çağırırken, Ida'nın üzerine bir gölge düştü. Kaygısız, değişmez gençlik dünyası, sevgi ve yoldaşlık dünyası, geldiği dünyayı acı bir rahatlamayla sardı. Wisconsin'in inleyen çam ormanındaki alçak kulübeyi veya Kansas ovasındaki aynı derecede yalnız kulübeyi korkunç bir güçle ortaya çıkardı.

Perde düştüğünde ayağa kalktılar ve kasvetli bir şekilde dışarı çıktılar. Sokağa ulaştıklarında, Ida Bradley'nin koluna bastı.

"Ah, çok güzeldi, _acı verici_ derecede güzeldi! Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Bradley basitçe.

"Ah Bradley! Keşke tüm yoksulların bir anda gidip mutlu olabileceği böyle bir toprak keşfedebilseydik - şarkı ve bereketin olduğu, açgözlülüğün ve öğütmenin olmadığı bir toprak!"

"Evet," diye iç geçirdi Bradley, "Ama korkarım sen ve ben bir daha asla tatlı bir şey tadamayacağız. İçinde her zaman bir parça acı olacak."

"Evet, başkalarının kaygılarını hissetmek için doğduk. En kötüsü, eğer isteseydik Amerika'daki o topraklara sahip olabilirdik. Atalarımız bunun geleceğini
düşündüler, ama bunun yerine" - Bitiremedi ve derin düşüncelerle
yürümeye devam ettiler.

"Evet," dedi Bradley, "sahip olabiliriz; ama yol uzun ve yorucu,
ve korkarım binlerce ve milyonlarcamız yolda ölmek zorunda."

Yürürken, Bradley yanındaki yüreği yüklü kadının ara sıra derin bir nefes aldığını duyabiliyordu. Tekrar, hükümetin
soğuk ve görkemli sarayının önünden geçtiler, kubbesini parıldayan gökyüzüne doğru kaldırdılar. Ay havaya yükselmiş, maviye daha beyaz bir ton vermiş ve yıldızların parlaklığını azaltmıştı, ama
kabuklu kar elmaslardan bir kumaş gibi parlıyordu ve her pul yüklü
dal, doğaüstü bir çekicilik kazanmıştı. Çok sessiz, huzurlu ve
uzaktı, sanki yakınlarda hiçbir şehir yokmuş gibi. Ida soğuktan titreyene kadar sessizce durdular; sonra Bradley tek kelime etmeden koluna dokundu ve
yürümeye devam ettiler. Odalarına girdiklerinde, Ida eşyalarını çıkarmadan
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu; ve Bradley salondan içeri girdiğinde o hala orada oturuyordu, gözleri şapkasıyla gölgelenmişti, çenesi avucundaydı, eldivenleri kucağındaydı. Bradley onu sözünü kesmeyecek kadar iyi tanıyordu ve
onun yanına oturdu, konuşmasını bekledi.

Sonunda aniden döndü ve "Bradley, eve gidiyorum." dedi.

Bu, Ida'nın nefesini tutmasına neden oldu. "Ah, hayır, bunu yapmana izin veremem, Ida."

"Evet, gitmeliyim; burada kalamam. Bu geceki oyun uyuyan vicdanımı
uyandırdı. Batı'ya geri dönmeliyim."

"Ama Ida, sen sadece dört haftadır buradasın; nedenini anlamıyorum"--

"Çünkü işim beni çağırıyor. Lanetliyim. Bu hayatın tadını çıkaramıyorum
artık, çünkü yalnız çiftliklerde hayatlarını kasvetli bir şekilde
yıpratan o zavallı ruhları unutamıyorum; geri dönüp onlara yardım etmeliyim.
Bu güzel odada yaşayıp, bu oyunları ve konserleri dinlemek, _onlar_ onlardan dışlandığında kendimi bir hırsız gibi hissediyorum."

Bradley aniden bir isyan dürtüsü hissetti. "Ama elimizden gelenin
en iyisini yaptık, değil mi?"

"Evet, ama elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam etmeliyiz; savaş henüz yarı yarıya kazanıldı ve ben sonuna kadar katıldım. Ayrıca," dedi, ona belli belirsiz bir gülümsemeyle bakarak, "tam senin bölgene gidip yeniden seçilmen için yolu açmalıyım. Burada üzerine düşeni yapmayı bekliyorsan, seni seçmek için ben de üzerime düşeni yapmalıyım." Yaşlı ve endişeli görünüyordu. "Zavallı eşlerin ve annelerin benimle tanışmasının ve beni dinlemesinin ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. Şimdi, bencil olmamalıyız canım. İkimizin de tembellik için doğmadığını unutmamalıyız. Burada seninle çok mutluydum ama içimde Vaftizci Yahya'dan bir şeyler var: Dışarı çıkıp sözü söylemeliyim - Rab'bin sözünü."

Tekrar sessizliğe gömüldüler ve ateşe bakan Bradley, dik dik bakan gözlerinde yakıcı bir acı hissetti. Onun varlığı o kadar
anlatılamaz derecede tatlı ve yardımseverdi ki onu bırakmaya dayanamadı. Ve
yine de onun hislerini anlıyordu. Yıllarca süren düşüncelerle
yavaş yavaş büyümüştü, ta ki artık onun fedakar yaşam anlayışıyla aynı seviyeye gelene kadar.
Tekrar konuştuğunda, görünüşe göre tutkusuz bir şekilde konuştu.

"Tamam, Ida. Tüm savaş için askere gittik." Ona bakarken hafifçe gülümseyebildi. "Kongre kariyerim yakında sona erecek,
zaten."

Ayağa kalktı, yanına geldi ve kolunu boynuna doladı. "Aslında, bensiz daha iyi çalışacaksın, Bradley ve kamu kariyerin
uzun yıllar bitmemeli. Benim hatırım için olduğu kadar
haksızlığa uğrayanlar için de -ve ayrıca-
çocuklarımız için de-
yerini korumalısın, Bradley." Sesi sona doğru titredi ve
yüzünde eşsiz bir güzellik ifadesi belirdi.

Bradley gözlerinde sorgulayan, istekli bir ışıkla ona baktı,
sonra uzun sol kolu onu bir kalkan gibi sardı ve
dizinin üzerine çekti.

"Olduğum her şeyi sana borçluyum. _Şimdi_, hiçbir şey beni yenemez!"

SON.

"GERİYE BAKMAK"IN HALEFİ.

_Eşitlik._

EDWARD BELLAMY'DEN.

12 aylık. Kumaş, 1,25 $.

Bay Bellamy yıllar süren hazırlıktan sonra şimdi evrensel ilgiyi
çekecek bir eser ortaya koyuyor. Yeni kitap "Geriye Bakmak"tan daha büyük ve daha kapsamlı. Sahne aynı --yani, yirminci yüzyılın dünyası-- ve aynı karakterler
tekrar ortaya çıkıyor. Ancak yeni kitap bize yarının dünyasının kurumları hakkında çok şey anlatırken, "Geriye Bakmak"tan farklı olarak, özel amacı, bu kurumları yalnızca bir doğruluk ve akılla değil, aynı şekilde bugün var olan şeylerin çok farklı düzeninden doğdukları tarihsel evrimin seyrini açıklayarak açıklamaktır. Yazar, eserinin bu bölümünde, kendi zamanımızın olaylarının anlamı hakkında çok şey söylüyor ve bunları, şu anda bize yaklaşan değişikliklerin tahminleriyle gelecekle ilişkilendiriyor. Genel tema göz önünde bulundurulduğunda, "Eşitlik" başlığı iyi seçilmiştir. Yayın, Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya,
Fransa, Almanya, İsviçre, Belçika, İspanya, İtalya ve diğer
ülkelerde eş zamanlı olarak yapılacaktır. Bu ülkede "Geriye Bakış"ın 400.000'den fazla kopyasının satıldığını hatırlatmak ilginçtir. Kitap her medeni ülkenin diline çevrilmiştir ve toplam satışı neredeyse hesaplanamayacak kadar fazladır. Son zamanlarda sosyolojik sorularla ilgilenen edebiyata olan talep, İngiltere'de düşük bir fiyata çeyrek milyon kopyanın basılmasına yol açmıştır.

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY, YAYIMCILAR,
72 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

D. APPLETON AND COMPANY'NİN YAYINLARI.

A. CONAN DOYLE TARAFINDAN.

_Üniforma baskısı. 12 ay. Bez, cilt başına 1,50 dolar._

_UNCLE BERNAC. Bir İmparatorluk Romanı._ Resimli.

Bu muhteşem tarihi roman, Napolyon'un kuvvetleri Boulogne'da kamp kurduğunda İngiltere'yi işgal etme tehdidini resmediyor.
Hikaye dramatik olaylarla dolu ve kahramanın maceraları çok sayıda okuyucu tarafından yoğun bir ilgiyle takip edilecek.

_RODNEY STONE._ Resimli.

"'The White Company', 'Micah Clarke' ve diğer önemli romanları bize veren kaleme layık, dikkate değer bir kitap."--_London Daily News._

"Dikkat çekici ve çok parlak bir deha eseri."--_London Speaker._

"'Rodney Stone', bizim yargımıza göre, Dr. Conan
Doyle'un romanlarının en iyisidir... Brighton yolundaki bu yarışla yarışabilecek çok az kurgu betimleme vardır."--_London Times._

_THE SPLOITS OF BRIGADIER GERARD. Tipik Bir Napolyon Askerinin Yaşamından Bir Roman._ Resimli.

"Tuğgeneral cesur, kararlı, aşık, sadık, şövalye ruhludur;
bir düşman savaşta daha ateşli, zaferde daha şefkatli veya ihtiyaç anında daha hazır olmamıştır.... Cesaret, mizah, askeri neşe, dokunaklı olaylar
gerçekten keyifli bir kitap oluşturur."--_London Times._

"Dr. Doyle'un şimdiye kadar yayınladığı en keyifli
kitap olarak tereddütsüz yazılabilir."--_Boston Beacon._

_STARK MUNRO MEKTUPLARI._ Stark Munro, M.B.'nin 1881-1884 yılları arasında arkadaşı ve eski sınıf arkadaşı Herbert Swanborough'a yazdığı On İki Mektuptan oluşan bir Seridir.
Resimli.

"Cullingworth, ... Sherlock Holmes'tan çok daha ilginç bir yaratım ve Dr. Doyle'un bize ondan daha fazlasını vermesini diliyorum."--_Richard le
Gallienne, London Star'da._

"'Stark Munro Mektupları' gerçek edebiyatın bir parçasıdır.... Okunması
birçok insanın hayatında çığır açacak bir olay olacaktır."--_Philadelphia Evening
Telegraph._

_RED LAMP'IN YANINDA. Tıbbi Yaşamın Gerçekleri ve Hayalleri Olmak._

"Bu güçlü yapımlar hakkında övgü dolu çok şey söylenemez,
okuyunca insanın yüreği boğazına kadar fırlıyor ve zihin sonuna kadar bir beklenti
kargaşası içinde kalıyor.... Modern edebiyattaki hiçbir kısa öykü serisi onlara yaklaşamaz."--_Hartford Times._

"Dr. A. Conan Doyle, 'Mülteciler' ve diğer büyük öyküleriyle kendini yaşayan İngiliz yazarların
ön sıralarına yerleştirmemiş olsaydı, bunu kesinlikle bu on beş kısa öyküyle yapardı."--_New
York Mail and Express._

* * * * *

D. APPLETON VE ŞİRKETİ. NEW YORK.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ YAYINLARI.

S. R. CROCKETT TARAFINDAN.

Tek tip baskı. Her biri, 12 aylık, bez, 1,50$.

_LADS' LOVE._ Resimli.

Bazı açılardan "The
Lilac Sunbonnet"i anımsatan bu taze ve büyüleyici hikayede, Bay Crockett Galloway'e geri döner ve çok iyi bildiği hayatın mizahını ve acısını resmeder.

_CLEG KELLY, ARAB OF THE CITY. His Progress and Adventures._
Resimli.

"Mark Twain'in kendisinin bile asla rekabet edemediği bir şaheser... Eğer kurguda ideal bir karakter varsa, o da bu kahraman
papazdır."--_London Daily Chronicle._

"Bay Crockett hiçbir kitabında çağdaş İskoç yaşamının 'Cleg Kelly'den daha parlak veya daha grafik bir resmini sunmaz. ...
Harika kitaplardan biridir."--_Boston Daily Advertiser. _

"Bay Crockett'in en başarılı eserlerinden biri."--_Brooklyn
Eagle._

_BATAKLIK-MERSİN VE TURBA._ Üçüncü baskı.

"İşte insan hayatının dramları, destanları, dramları, heyecanlandıran ve
yakıp kavuran kelimelerle yazılmış... Her biri ölümsüz bir tada sahip bir şiir. Bunlar
yazarın erken dönem hayallerinin parçaları, çok parlak, çok muhteşem,
yakutların kanıyla ve elmasların hayatıyla çok dolu,
ifadelerin kavrayışında tutulup
titreştirilemeyecek kadar."--_Boston Courier._

"Bunların arasında,
neşeli mizahı, sanatsal yerel renklendirmesi ve takdire şayan
karakter tasviriyle okuyucuya zevk vermeyecek neredeyse hiçbir taslak yoktur."--_Boston Home Journal._

"Kitaba herhangi bir yerde göz attığınızda, yazarın
tarzının cazibesine kapılarak okumaya devam edersiniz."--_Minneapolis Tribune._

_THE LILAC SUNBONNET._ Sekizinci baskı.

"Saf ve basit bir aşk hikayesi, eski moda, sağlıklı, güneş gibi parlayan türden, saf fikirli, sağlam kalpli bir kahraman ve sadece iyi ve güzel bir kadın olan bir kadın kahramanla; ve eğer bu yıl bu kadar tatlı başka bir aşk hikayesi
yazıldıysa, bizim dikkatimizden kaçmıştır."--_New York Times._

"Genç şef ile kadın kahraman arasındaki aşkın
büyümesinin amaçlandığı hikayenin genel konsepti, 'The Lilac Sunbonnet'i dönemin en iyi hikayeleri arasına sokan bir
tatlılık ve tazelik, bir doğallık ve bir kesinlikle tasvir edilmiştir."--_New York
Mail and Express._

"Kendi çizgisinde bu küçük aşk hikayesini geçmek neredeyse imkansızdır. Bu bir pastoral, bir pastoral hikayedir--iyi bir genç adamla güzel bir kızın aşk, kur ve evlilik hikayesi--daha fazlası değil. Ama o kadar
tamamen keyifli bir şekilde, o kadar
şakacı bir şekilde anlatılmıştır ki mizah, o kadar narin
hayal gücü, o kadar gerçek ve sempatik duygu ki, daha fazlası
istenemezdi."--_Boston Traveller._

* * * * *

New York: D. APPLETON AND COMPANY.

D. APPLETON & CO.'S PUBLICATIONS.

_STELLA MABERLY'NİN AÇIKLAMASI._ F. ANSTEY tarafından, "Vice
Versa", "The Giant's Robe" vb.'nin yazarı. 16 ay. Kumaş, özel cilt, 1,25 $.

"Çok takdire şayan bir şekilde yapılmış... Büyülenerek ve okuduğumuz her kelimeye inanarak okuduk... Kitap bizi derinden ilgilendirdi ve hatta birden fazla kez heyecanlandırdı."--_London Daily Chronicle._

"Çılgınca fantastik, heyecan verici ve etkileyici bir hikaye... Canlı bir gerçeklik havası var... cesur bir anlayış ve canlı bir işleyişe sahip... Çok
dikkat çekici bir novelet."--_London Times._

_MARCH HARES._ "Theron Ware'in Laneti", "Vadide" vb. kitapların yazarı HAROLD FREDERIC tarafından. 16 ay. Kumaş, özel cilt, 1,25 $.

"Uzun zamandır rastladığımız en neşeli romanlardan biri.
Akıllıca yazılmış bir farsın hızına ve canlılığına sahip,
akıllıca yazılmış bir farsın nadiren sahip olduğu yaygın bir tazeliğe sahip... Kesinlikle okunmaya değer bir kitap."--_London Saturday Review._

"Çarpıcı ve özgün bir hikaye,... etkili, hoş ve çok
yetenekli."--_London Literary World._

_GREEN GATES. An Analysis of Foolishness._ Bayan K. M. C. MEREDITH tarafından
(Johanna Staats), "Drumsticks" vb.'nin yazarı. 16 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Canlı ve keyifli... Büyüleyici, önerdiği şey için değil
daha çok tarzı ve sayfalarında dolaşan zekice çizilmiş insanlar için."--_Chicago Times-Herald._

"Özgün bir tür, parlak ve canlı ve
aptallığı ve beklenmedik trajedisiyle
değerini kanıtlayacak kadar güçlü."--_Boston Herald._

_HAYAL GÜCÜ OLAN BİR ADAM._ "The Folly of Eustace", "The Green Carnation" vb. kitaplarının yazarı ROBERT S. HICHENS tarafından yazılmıştır. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Karakter üzerine bir çalışma... Tıpkı geleneksel bir aşk ve evlilik hikayesiymiş gibi eğlenceli. 'The Green Carnation'ın yazarının
zekice el yazısı, alaycı nüktedanlıkta ve
keskin epigramda kolayca fark ediliyor."--_Jeannette L. Gilder, New York World'de._

_CORRUPTION._ "Mr. Bailey-Martin" vb.'nin yazarı PERCY WHITE tarafından. 12 ay.
Kumaş, 1,25 $.

"Acımasız yoğunlukta bir dram. Esnek olmayan amaç ve amansız sonuç trajedisi."--_Pall Mall Gazette. _

_ZOR BİR KADIN._ Sahneler İçinde Bir Hikaye. VIOLET HUNT'tan. 12 aylık. Kumaş, 1,25 dolar.

"İyi bir hikaye, parlak, keskin ve dramatik... Sıradanlıktan uzak ve size yeni bir his
verecek."--_New York Herald._

* * * * *

New York: D. APPLETON AND COMPANY.

D. APPLETON & CO.'S PUBLICATIONS.

GILBERT PARKER'IN EN İYİ KİTAPLARI.

_GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI._ Yüzbaşı Robert Moray'ın Anıları, bazen Virginia Alayı'nda ve sonrasında Amherst Alayı'nda subay. 12 aylık. Kumaş, resimli, 1,50 dolar.

"'The Seats of the Mighty'nin canlılığı ve yoğunluğuna sahip başka bir tarihi aşk romanı daha önce hiç bir Amerikalının kaleminden çıkmamıştı. Bay Parker'ın son eseri, tereddütsüz,
yaptığı en iyi eser olarak nitelendirilebilir. İlk bölümden son kelimeye kadar kitaba olan ilgi hiç azalmıyor; anlatıyı soluklanacak
bir boşluk bulmak zor. Heyecan ve garip bir macerayla
dönüyor... Tüm sahneler Bay Parker'ın dehasına saygı duruşunda bulunuyor ve 'The Seats of the Mighty'yi yılın kitaplarından biri yapıyor."--_Chicago Record._

"Bay Gilbert Parker, son hikayesinin mükemmelliği için tebrik edilmeli. 'The Seats of the Mighty' ve okuyucuları yeteneklerinin bu konuda aldığı yön için tebrik edilmeli....
Edebiyatını ve kişiliğini düşünmek için durmamamız o kadar iyi ki Doltaire, yaratıcı sanatın bir şaheseridir."--_New York
Mail and Express._

_THE TRAIL OF THE SWORD._ Bir Roman. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Bay Parker burada zaten yaygın olan bir üne katkıda bulunuyor ve
resimsel tasvir ve güçlü dramatik
durum ve doruk noktası gücünü yeniden gösteriyor."--_Philadelphia Bulletin._

"Hikaye, başından sonuna kadar okuyucunun ilgisini çekiyor, çünkü
ateş ve ruhla dolu, olaylarla dolu ve iyi karakter çizimleriyle işaretlenmiş."--_Pittsburg Times._

_THE TRESPASSER._ 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"İlgi, öz, güç ve çekicilik--Bay Parker'ın yeni hikayesi tüm bu niteliklere sahip... Neredeyse sentetik süslemelerden yoksun olan
paragrafları heyecan verici çünkü gerçekler. Zaman zaman--romantizmin büyük ustalarını okuduğumuz gibi--nefes nefese okuyoruz."--_The Critic._

"Gilbert Parker güçlü bir roman yazıyor, ancak bu şimdiye kadar onun
başyapıtı.... Yılın en büyük romanlarından biri."--_Boston
Advertiser._

_THE TRANSLATION OF A SAVAGE._ 16 ay. Esnek kumaş, 75 sent.

"Kimsenin sonuna kadar elinden bırakmaktan memnun olmayacağı bir kitap
kesinlik ve güvence meselesi olmuştur."--_The Nation._

"Dikkat çekici ilgi, özgünlük ve yapı ustalığı içeren bir hikaye."--_Boston Home Journal._

"Bu romanın okunması, yeni ve
özgün karakter tiplerine önem veren ve taze ve güçlü bir üslubun
büyüleyiciliğine yatkın olanlara karşılığını verecektir."--_London Daily News._

* * * * *

New York: D. APPLETON AND COMPANY.

D. APPLETON AND COMPANY'S PUBLICATIONS.

STEPHEN CRANE'S BOOKS.

_THE THIRD VIOLET._ 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

Bay Crane'in yeni romanı, şehirdeki ve kırsaldaki sanatçı yaşamının taze ve keyifli bir incelemesidir. Tema, yazarın karakteristik özgünlüğü ve gücüyle ve bolca doğal mizahla işleniyor. Konu olarak kitap, öncekilerden tamamen farklı ve yazarın belirgin başarısı, onun genişliğini ve büyük yeteneğinin çok yönlülüğünü kanıtlıyor.

_KÜÇÜK ALAY ve Amerikan İç Savaşı'nın Diğer Bölümleri._
12 ay. Kumaş, 1,00 $.

"'Küçük Alay'da, gönüllülerin sabırsızlıkla savaşmayı ve dövüşmeyi
beklediklerine dair çalışmalar görüyoruz ve bir erin duyduğu, gördüğü ve hissettiği
mücadelenin izlenimi gerçekten harika. Okuyucunun hiçbir ayrıcalığı yok. Görünüşe göre, saflarda yerini almalı ve çamurda durmalı, nehirde yürümeli, dövüşmeli,
bağırmalı, küfür etmeli ve adamlarla birlikte ter dökmeli. Her şey bittiğinde, tam olarak bunları yapmış olduğu hissine kapılıyor. Bu tür
yazıların övgüye ihtiyacı yok. Övgü olmadan
insanların kalbine ulaşacak."--_New York Times._

"Burun deliklerine yakıcı bir barut kokusu getiren bir _coşkuyla_ anlatılıyor... Bir şekilde gözlerimizin önündeki sahneyi canlandırıyor ve
kanlı savaşın itici gücünü hissettiriyor."--_Chicago Evening Post._

_MAGGIE: SOKAKLARIN KIZI._ 12 ay. Kumaş, 75 sent.

"Bay Crane, 'Maggie'yi yazarak edebiyatta kalıcı bir yer edindi... Zola'nın kendisi bile onun titreşen, nefes alan, hareket eden yaşamın muazzam tasvirini zar zor aştı."--_New York Mail and
Express._

"Bay Crane'in hikayesi, bu adada en iyilerimizle birlikte güçlü bir hayatı tasvir ettiği sadakat için okunmalıdır. Güçlü bir tasvirdir ve kasvetli ve itici olsa da yine de gerçektir, yine de haksızlıkları düzeltmeye yardımcı olabilenlere çekicilik katar."--_New York Times._

_THE RED BADGE OF COURAGE. An Episode of the American Civil War._ 12 ay.
Kumaş, 1,00 $.

"Daha önce görkemli savaşın karanlık tarafını bu kadar iyi tasvir etmemiştik... Hikayenin tamamındaki aksiyon muhteşem ve hepsi renk, hareket ve canlılıkla parlıyor. Stili keskin ve parlak
bir kılıç bıçağı kadar ve bir Kipling bu alanda daha iyisini
yapmamıştır."--_Chicago Evening Post._

"Amerikan kurgusunda bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok... Bay Crane
Amerikan edebiyatına daha önce hiç yapılmamış bir şey
ekledi ve bu da kendine özgü bir şekilde taklit edilemez."--_Boston
Beacon._

"Tolstoy veya Zola'dan daha gerçek ve daha eksiksiz bir savaş resmi."--_London New Review._

* * * * *

New York: D. APPLETON AND COMPANY.

D. APPLETON & CO.'S PUBLICATIONS.

MISS F. F. MONTRESOR'S BOOKS.

_FALSE COIN MI TRUE?_ 12mo. Cloth, $1.25.

"Günümüzün sayılı gerçek romanlarından biri... Güçlü ve
bir hassas içgörü ve yaşam ve karaktere dair güçlü izlenimler...
Yazarın teması özgün, işlenişi sanatsal ve kitap
sürekli ilgi çekiciliğiyle dikkat çekici."--_Philadelphia Record._

"Hikaye hiçbir zaman ilgi çekiciliğini yitirmiyor ve bir kez ele alındıktan sonra
son sayfa bitene kadar bırakılmıyor."--_Boston Budget._

"İyi betimlenmiş karakterler ve iyi seçilmiş sahnelerle iyi yazılmış bir roman."--_Chicago News._

"Tatlı, şefkatli, saf ve sevimli bir hikaye."--_Buffalo Commercial._

_THE ONE WHO LOOKED ON._ 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Oldukça sıra dışı, diğerlerinden tamamen farklı, garip bir
güç ve gerçekçilikle dolu ve ince bir mizahla dokunmuş bir hikaye."--_London World._

"Yılın en dikkat çekici ve güçlü katkılarından biri, Ian Maclaren'in
yanında durmaya değer."--_British Weekly._

"Büyük bir zevkle okunabilecek ve çekinmeden
tavsiye edilebilecek nadir kitaplardan biri. Taze, saf, tatlı ve
acıklı, mükemmel derecede sağlıklı bir acıma duygusuyla."--_St. Paul
Globe._

"Hikaye son derece insani ve keyifli bir şekilde anlatılmış....
Yazar karakter analizinde harikulade bir keskinlik ve hikayesinin gelişiminde belirgin bir yaratıcılık sergiliyor."--_Boston
Advertiser._

_INTO THE HIGHWAYS AND HEDGES._ 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 $.

"Bir tutam idealizm, düşünce ve amaç asaleti,
bir gerçeklik havası ve iyi seçilmiş ifadeyle harmanlanmış, bu tür niteliklerin olağan kusurlarına sahip olmayan bir kitabın en dikkat çekici özellikleridir.
Tüm ifade yüceliği ve bakış açısı ve içgörü maneviyatı ile
harika bir şekilde aşırı zorlanmış veya abartılı içerikten uzaktır ve mizah anları vardır. Karakterlerin çoğu canlıdır, ancak
işlenişlerinde kısıtlama ve ayıklık vardır ve hemen hemen hepsi dikkatlice ve tutarlı bir şekilde
geliştirilmiştir."--_London Athenaeum._

"'Into the Highways and Hedges' yalnızca vaat veren bir kitap değil, aynı zamanda yüksek bir başarıdır. Özgün, güçlü, sanatsal ve mizahi. Yazarı, güçlü kişisel yaşam ve karakter izlenimlerinin ustaca sunumunu beklediğimiz
sanatçıların sıralamasında bir sınıra yerleştiriyor."--_London Daily News._

"Into the Highways and Hedges'in saf idealizmi, modern kurguyu
kendisine getirdiği suçlamadan kurtarmak için çok şey yapıyor....
Hikaye özgün ve büyük bir incelikle anlatılıyor."--_Philadelphia
Public Ledger._

* * * * *

New York: D. APPLETON AND COMPANY.

D. APPLETON & CO.'S PUBLICATIONS.

_SIR MARK._ A Tale of the First Capital. ANNA ROBESON BROWN tarafından, 16 ay.
Kumaş, 75 sent.

"Bundan daha büyüleyici kısa bir tarihi hikaye hayal etmek zor....
Basitliği ve saygınlığıyla neredeyse klasik."--_Baltimore News._

_THE FOLLY OF EUSTACE._ R. S. HICHENS tarafından, "An Imaginative
Man", "The Green Carnation" vb. kitaplarının yazarı. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Bu hikayelerin her birinde 'The Green Carnation'ın yazarı, istemeden elini gösteriyor. Aynı alaycılık, aynı epigramatik
zeka. Yeni İngiliz hikaye yazarları arasında
Mr. Hichens'tan daha zekisi yoktur."--_Chicago Tribune._

_UYUYAN ATEŞLER._ GEORGE GISSING, "Jubilee Yılında",
"Eve's Ransom" vb. kitapların yazarı. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Yoğun, son derece iyi anlatılmış ve yaşam ve karakterin seçici bir şekilde incelenmesiyle dolu."--_Buffalo Commercial._

_TAŞ OTLAKLAR._ ELEANOR STUART, 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Bu, iyi bir edebi işçiliğin güçlü bir örneği."--_Philadelphia
Public Ledger._

_KUR KURALLARI._ M. M. BLAKE. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Hayatın alışılmadık derecede ilginç bir döneminin
parlak, dokunaklı bir incelemesi Napolyon,... nefis bir şekilde anlatılmış; karakterler açık, güçlü ve
çok hassas bir şekilde modellenmiş ve renk dokunuşları en sanatsal şekilde
yapılmış."--_N.Y. Commercial Advertiser._

_THE WATTER'S MOU'._ BRAM STOKER tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"İşte en uyuşuk doğayı bile harekete geçirecek bir hikaye... Sanki
dalgalarla savrulan bir geminin güvertesinde duruyormuşsunuz gibi; fırtınanın ruhunun kanınıza
girdiğini hissedersiniz."--_New York Home Journal._

_MASTER AND MAN._ Kont LEO TOLSTOY tarafından. W. D. Howells'ın Girişiyle. 16 ay. Kumaş, 75 cts.

"İnsan zihninin işleyişine dair harika bir bilgi ortaya koyuyor ve
sadece duyguları harekete geçiren değil, aynı zamanda kendi
kalplerimize dair daha iyi bir içgörü sağlayan bir hikaye anlatıyor."--_San Francisco Argonaut._

_THE ZEIT-GEIST._ "The Mermaid", "Beggars
All" vb.'nin yazarı L. DOUGALL tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Tasavvur, tedavi ve etki açısından güçlü."--_Boston Globe._

* * * * *

New York: D. APPLETON AND COMPANY.

D. APPLETON & CO.'S YAYINLAR.

_YEKL. New York Gettosu Hikayesi._ A. CAHAN tarafından. "Kırmızı Cesaret Rozeti" ile Üniforma. 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

"Yeni ve çarpıcı bir hikaye; kitabın cazibesi, gerçekliği, edebi kalitesi
karakter incelemesine, 'yerel rengine', Amerikalılara kapılarının önünde hiçbir şey bilmedikleri bir sosyal durumu
açığa vurmasına bağlıdır."--_New York Times._

"Hikaye bizim için bir vahiy. Canlı, neşeli bir şekilde yazılmış, anlatımında hiç beklenmedik bir özgünlük var. Lehçe, Doğa'ya olan gerçekliğiyle dikkat çekici."--_Boston Courier._

"Muhtemelen yeryüzündeki en yoğun nüfuslu yerin -metropolün gettosu, daha doğrusu dünyanın gettolarının metropolü- bugüne kadar sahip olduğumuz tek gerçek resimdir."--_New
York Journal._

"Tuhaf bir halkın canlı resimlerinden oluşan bir dizi... Yazarın insanları ve onların sosyal hayatlarını muhteşem bir başarıyla tasvir ettiği."--_Boston
Transkript._

"Okur, Bay Cahan'ın New York'taki getto yaşamının grafiksel
sunumuyla derinden ilgilenecektir."--_Minneapolis Journal._

"Güçlü, ilginç bir hikaye."--_Detroit Tribune._

"Kitabın her özelliği gerçeğin damgasını taşıyor... Şüphesiz
'Yekl' New York gettosunun özgün yaşamının bir resmi olarak
hiçbir zaman mükemmelleştirilmedi. "--_Boston Herald._

_DUYGUSAL SEKS._ GERTRUDE WARDEN tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

"Aylardır yayınlanan bir kadının en akıllıca kitabı....
'Duygusal Seks' gibi kitaplar, göz ardı edilmeyecek
modern bir kültün örnekleridir."--_New York Commercial Advertiser._

"Hikayede iyi işlenmiş bir gizem ve okuyucunun ilgisini
koruyan ve her şey
söylendiğinde onu önemli ölçüde çekici
bir hikaye haline getiren bazı sürprizler var."--_Boston Courier._

"Okuyucuyu son sayfaya kadar iyi bir şekilde
tutan, alışılmadık derecede bilgili küçük bir kitap.... Yazarın olay örgüsünü ele alma yöntemi
ustalıklı ve orijinal."--_Rochester Herald._

"Bayan Warden karşıtlıkları çok çarpıcı bir şekilde ortaya koymuş ve
hikayesini akıllıca bir şekilde küstah bir şekilde, okuyucuyu aralarına serpiştirdiği alaycı ama parlak sözler için tetikte tutuyor."--_Detroit
Free Press._

"Hikaye takdire şayan bir çalışma oluşturuyor. Stili grafik, olay örgüsü
özgün ve akıllıca işlenmiş."--_Philadelphia Evening Bulletin._

* * * * *

New York: D. APPLETON AND COMPANY.

D. APPLETON & CO.'S PUBLICATIONS.

THE STORY OF THE WEST SERIES.

Ripley Hitchcock tarafından düzenlendi.

"Missouri Nehri ile Pasifik kıyısı arasında şimdiye kadar neredeyse hiç göz gezdirilmemiş geniş bir alan var. Oradaki yaşam koşullarının harikuladeden biraz daha fazla
değişim geçirdiği, Kansas'ta doğan ilk beyaz erkek çocuğun hala orada yaşadığı gerçeğini hatırladığımızda anlaşılacaktır; ve Kansas kesinlikle
yeni eyaletlerden biri değildir. Eski koşulların tersine dönmesi gerçekten de devrim niteliğindeydi ve geriye çok az şey kaldı,
ve her geçen yıl daha azı kalacak, ta ki şu anda yalnızca Sioux ve Komançilerin, kovboy yaşamının, vahşi atların ve antilopların geleneği kalana kadar. Birçoğu, bahsi geçen Batı ülkesi hakkında yazılmış tarihler var, ancak çoğu, hatta neredeyse tamamı, kaleidoskopik cazibenin hayatını kişisel olarak bilmeyen yabancılar tarafından. Ama sonsuza dek yok olmadan önce, hayatı gerçekten bilen ve onu betimleme gücüne sahip
insanlar tarafından
gerçek, eksiksiz ve büyüleyici tasvirlerine sahip olma olasılığımız yüksektir."--_Henry
Edward Rood, Mail and Express'te._

_ŞİMDİ HAZIR._

_KIZILDERİLİ HİKAYESİ._ "Pawnee
Kahraman Hikayeleri", "Black-foot Lodge Hikayeleri" vb.'nin yazarı GEORGE BIRD GRINNELL tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Batı Kızılderilileri konusunda bir otorite olarak, eşi benzeri olmayan bir yazara her bakımdan layık. Renkli, bol gözlemli ve sürekli ilgi çekici bir kitap olan bu eser, aynı zamanda böyle bir eserde nadiren aranan bir üslup zarafetiyle karakterize edilir ve eserin cazibesine azımsanmayacak bir katkıda bulunur."--_London Daily Chronicle._

"Yalnızca kişisel deneyimle kalifiye olmuş bir yazar, düşünce, duygu ve kültür olarak bizimkinden çok farklı olan Kızılderili ırkı hakkında bize faydalı bir çalışma sunabilir. Kızılderililerle uzun süreli bir ilişki, beyaz bir adamın onların düşüncelerini ölçülebilir bir şekilde anlamasını ve duygularına girmesini sağlayabilir. Böyle bir birliktelik Bay Grinnell'indir."--_New
York Sun._

_MADENİN HİKAYESİ._ CHARLES HOWARD SHINN tarafından. Resimli. 12 ay.
Kumaş, 1,50 $.

"Yazar, yalnızca bilgi dolu değil, aynı zamanda Amerikan madeninin gerçek romantizmiyle dolu bir kitap yazmış."--_New York Times._

"Yakın tarihin birkaç bölümü Bay Shinn'in 'Madenin Hikayesi'nde anlattığından daha büyüleyicidir."--_The Outlook._

"Hem bir tarih hem de bir romantizm... Son derece ilginç, yeni ve heyecan verici."--_Philadelphia Inquirer._

_HAZIRLIKTA._

Trapper'ın Hikayesi. GILBERT PARKER tarafından.
Kovboyun Hikayesi. E. HOUGH tarafından.
Askerin Hikayesi. Yüzbaşı J. MCB. STEMBEL, ABD
Kaşifin Hikayesi.
Demiryolunun Hikayesi.

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO. 82 Fifth Avenue.

D. APPLETON VE ŞİRKETİNİN YAYINLARI. _NEŞELİ RUSYA'DA._ JOHN A. LOGAN, Jr. tarafından. 50 adet renkli ve siyah beyaz illüstrasyonla. 12 ay. Bez, 3,50$.

"Başından sonuna kadar son derece ilgi çekici. Bay Logan'ın 
hareketli bir tarzı, iyi bir ruhu, hoş ve canlandırıcı bir ifade yeteneği ve
yarenlik olarak adlandırılabilecek belirli bir çekiciliği var. Onunla seyahat etmek
özel bir zevk olmalı. Mizah anlayışı,
zorlu yerlerin üstesinden gelmenin bir yolu ve insan doğasını anlama yeteneği var. Kitabında
sıkıcı bir bölüm yok."--_New York Times._

"Bay Logan, gördüğü şeyleri,
anlaşılması için arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir dolulukla;
yeniliklerini, pitoreskliklerini,
ulusal önemlerini
algılamakta hızlı olan bir gözle ve önceden oluşturulmamış bir zihinle yazmıştır - açıkça
yeni izlenimlere açık, algılarında tetikte, yargılarında makul, erkeksi, bağımsız ve çevreleri gibi
tatil coşkusuyla dolu."--_New York Mail and Express._

"Rus insanlar
ve Rus yaşamı ortaya çıktı.... Yazar değindiği her şeyi
ve ayrıntılı olarak
güzel bir şekilde anlatmıştır.... Çok az seyahat kitabı
hem bu kadar okunabilir hem de bu kadar bilgilendiricidir ve birçoğu bu kadar
başarılı bir şekilde resmedilmemiştir; çünkü resimler kendi hikayelerini anlatırken,
aynı zamanda göze canlı bir anlatıyı da yansıtır."--_Boston
Herald._

"Gözleri kocaman açık ve duyuları yeni şeyler görmek ve duymak için tetikte olan bir adamın kısa ve çok
keyifli bir tatil sırasında topladığı izlenimlerin bir kroniği.
Baştan sona başarılı ve okunmaya değer....
Sayfalarında okuyucuyu eğitecek ve eğlendirecek
çok şey bulacaksınız."--_Brooklyn Eagle._

"Kitap tarihi bir yeniliktir; ve günümüzde bir kitaba bundan daha değerli bir
ayrım verilemez.... Son yıllardaki hiçbir seyahat kitabı
bu kadar değişmez bir şekilde ilgi çekici değildir."--_Boston Journal._

"Bay Logan'ın anlatımı ton ve renk olarak canlı... Eğlenceli ve keyifli bir kitap ve öğretici olarak adlandırılmaya değer. Tarzı her zaman canlı ve canlı ve iyi mizahla dolu."--_Philadelphia Press._

"Bay Logan'ın hızlı bir gözü, hazır bir kalemi, fırsatları en iyi şekilde değerlendirme kararlılığı var ve kitabı çok ilginç... Tarih ve biyografinin, bir kişiye olaylar hakkında genel bir izlenim vermek için
bir araya getirildiği, tamamen okunabilir bir kitap yapmış."--_Hartford Post._

"Bay Logan, taç giyme törenlerinin göz kamaştırıcı bir panoramasının yanı sıra, kişisel deneyimlerinin çok eğlenceli bir anlatımını, birçok güzel fotoğrafla desteklenmiş, çekici bir dille sunmuş... Rus hükümet biçimi konusunda önyargısız bir şekilde okunduğunda, kitap alışılmadık derecede yetenekli, öğretici ve
eğlenceli."--_Boston Globe._

"Bay Logan, Rus halkının samimi hayatını açık, basit ve iyi bir üslupla anlatarak alışılmış yoldan ayrılıyor."--_Baltimore
Sun._

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

D. APPLETON AND CO.'S PUBLICATIONS.

_THE BEGINNERS OF A NATION._ A History of the Source and Rise of the
Earliest English Settlements in America, with Special Reference to the Life and Character of the People. A History of Life
in the United States adlı eserin ilk cildi. EDWARD EGGLESTON tarafından. Küçük 8 cilt. Bez, yaldızlı kapak,
kesilmemiş, Haritalarla, 1,50 $.

"Kapsadığı dönemle ilgili çok az eser, salt edebi çekicilik açısından bununla karşılaştırılabilir ve akademik değerinin hoşuna gitmeyecek birçok kişinin bu kitabı ilgi ve keyifle okuyacağını düşünüyoruz."--_New York Evening Post._

"Temaya dair sağlam bir kavrayışla yazılmış, geniş bilgiden ilham almış
ve canlı ve yankılı bir üslupla çekici hale getirilmiş olan kitap
çok ilgi görecektir. Yazarın ele aldığı harika bir tema
ve bunu bir ustanın özgüveniyle kavrıyor."--_New York Times._

"Bay Eggleston'ın 'Başlangıçlar'ı benzersizdir. Bilgimize göre, hiçbir benzer tarihsel çalışma
aynı şekilde yapılmamıştır. Bay Eggleston
güvenilir bir gerçek muhabiridir; ancak aynı zamanda aşırı derecede hevesli bir
eleştirmendir. Eleştirmeni tarihçiyle birleştirme çabası olmadan tarih yazar. Mizah anlayışı asla uykuda değildir. Sömürge yıllıklarındaki en sıkıcı pasajlardan bazılarını esneyerek ele alarak aslında eğlenceli hale getirir. Çoğu selefinin esnediği yerde okuyucuları için bir kahkaha bulur. Ve tüm bunlarla birlikte tarihin onurunu bir an bile feda etmiyor."--_Boston Saturday Evening
Gazette._

"Hoş üslup, anlatının net akışı,
felsefi ton ve insanların ve olayların yetenekli analizi, Bay Eggleston'ın çalışmalarını ciddi öğrencilere tavsiye edecektir."--_Philadelphia
Public Ledger._

"Bu eser, yalnızca yazarın edebi bir sanatçı olarak yeteneği nedeniyle değil, aynı zamanda Amerikan yaşamının ve karakterinin nedenlerini ve değişimlerini yorumlamadaki belirgin
yeterliliği nedeniyle de dikkatlice okunmaya değer."--_Boston Journal._

"Bay Eggleston'ın ezberlenmiş bir yolu takip etmediği, ancak erken dönemle ilgili olarak kendi sonuçlarını çıkardığı ve bunların genel kabul görmüş versiyondan biraz farklı olduğu dikkat çekicidir. Kitap heyecan verici ve tarih öğrencileri için büyük değer taşıyacak."--_Minneapolis Journal._

"Hem çok ilginç hem de değerli bir kitap.... Özellikle New England yerleşimiyle ilgili
yazılanların çoğundan belirgin bir ilerleme."--_Newark Advertiser._

"Yılın en önemli kitaplarından biri. Hem bir sanat eseri hem de tarihsel bir bilim ve belirgin amacı insanların gerçek yaşamlarına ve karakterlerine dair bir fikir vermek... Yazarın
üslubu büyüleyici ve tarih bir roman kadar ilgi çekici."--_Brooklyn Standard-Union._

"Bay Eggleston'ın eserinin değeri, yalnızca olayların bir kaydı değil, gerçekten bir 'yaşam' tarihi olmasıdır.... Cildinin kapsamlı amacı mükemmel bir şekilde yerine getirilmiştir. Kitap son derece
okunabilir."-_-Philadelphia Times._

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

D. APPLETON AND COMPANY'S PUBLICATIONS.

RUDYARD KIPLING'İN YENİ KİTABI.

_THE SEVEN SEAS._ "Many Inventions", "Barrack-Room Ballads" vb. eserlerinin yazarı Rudyard Kipling'in yeni bir şiir kitabı. 12 ay. Kumaş, 1,50 $;
yarım dana, 3,00 $; maroken, 5,00 $.

"Kipling'in taze ve erkeksi şarkısının ruhu ve yöntemi
İngiliz okuma dünyasını ele geçirdi... 'The Seven Seas'in daha büyük bölümüne döndüğümüzde, ne kadar yaratıcı, ne kadar tutkulu, ne kadar
mükemmel
ritmik ve gür!... Zil ve bu dizenin diksiyonu şarkımıza yeni
unsurlar ekliyor.... Büyük Britanya'nın gerçek şairi."--_E.
C. Stedman, Book Buyer'da._

"Kendi jenerasyonunda ortaya çıkan en özgün şair.... Onunki
dünyada şu anda yükselen en şehvetli ses, en berrak, en cesur,
içinde en az yanlış nota bulunan.... Kitabını okurken neden kendimizi tekrar büyük bir şairin huzuruna koymayalım ve son zamanlarda ölen yüce şairler için yasımızı ertelemeye razı olmayalım."--_W. D. Howells._

"Bay Rudyard Kipling'in yeni şiirleri, seleflerinin tüm ruhuna ve hareketine
sahiptir. Baştan sona, özünde onun olan ve onun için konumunu ve geniş popülaritesini
sağlayan ve koruyacak gibi görünen niteliklerle doludur."--_London Times._

"Hiçbir metrik bilimin telafi edemeyeceği hareketin tam kalbine sahiptir. O, başarabildiği için çok uzağa gider."--_London Academy._

"'The Seven Seas', Bay Kipling'in bize verdiği
en dikkat çekici şiir kitabıdır. Burada insan sempatisi daha geniş ve derin, vatanseverlik daha yürekten ve daha dolu, entelektüel ve manevi içgörü daha keskin, edebi aracın hakimiyeti daha eksiksiz ve kesindir,
yazarın önceki şiir çalışmalarından daha fazladır. Cilt güçle nabız atıyor--güç genellikle ifadede kaba ve pervasız, ama her zaman
amaçlanan etkiyi iletiyor. Yazarın güçlü bireyselliğine tanıklık etmeyen neredeyse hiçbir satır yok."--_London Globe._

"Eğer bu cildi elinde tutan bir adam, tüm abartılarıyla
ve vahşi gerçekçiliğiyle, onun baştan sona
şüphesiz bir dehayla canlandırıldığının farkında değilse--o zaman geleneksel ve sıradan olanın kölesi olmalı ki Şiirin
kendini birçok farklı biçimde
değiştirdiğini ve tek egemen
ve yenilmez gerekçesinin--gerçek olduğunu anlasın."--_London Daily Telegraph._

"'The Seven Seas' ilhamla, mizahla, acıyla
ve sıradan insanların zihnine dair eşsiz bir içgörüyle dolu."--_London Daily Chronicle._

"Bay Kipling'in 'The Seven Seas'i, onun karakteristik dizelerinin belirgin bir ilerlemesidir. Olağanüstü güç, neredeyse şiddetli
özgünlük, dizelerinin muhteşem hışırtısı ve salınımı--hepsi artan bir ölçüde oradadır.... Kitap, özgünlük ve dehanın bir harikasıdır--İngiliz edebiyatı tarihinde
yepyeni bir dönüm noktasıdır."--_Chicago Tribune._

"'The Seven Seas'te Kipling'in tüm olağanüstü yetenekleri sergilenmektedir....
'The Seven Seas'i okuyan herkes, onu tekrar okuma arzusuyla
sıkılacaktır. Sadece hediyelerin ortalama cazibesi bile karşı konulamaz."--_Boston
Journal._

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

D. APPLETON AND COMPANY'S PUBLICATIONS.

_WAGES AND CAPITAL._ Ücret Fonu Doktrininin İncelenmesi. Harvard Üniversitesi'nde Politik Ekonomi profesörü olan, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarife Tarihi" ve "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Gümüş Durumu" kitaplarının yazarı F.
W. TAUSSIG tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Ücret fonu teorisinin son derece dikkatli bir incelemesi."--_The
Outlook._

"Dr. Taussig'in Atlantik'in her iki yakasındaki bilim insanlarının uzun zamandır dikkatini çeken bir soru hakkındaki ılımlı tartışmasının önemi konusunda hiçbir soru olamaz. Yazarımız, son derece zor bir sorunun sabırlı ve tarafsız bir şekilde araştırılmasının ardından parlak ve bağımsız bir zihnin ulaştığı sonuçları sunuyor."--_Philadelphia Evening Bulletin._

"Ekonomi teorisine bu önemli ve araştırıcı katkı, gelecekte siyasi ekonominin gelişimi üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahip olacak ve genel ekonomi teorisini öğreten veya araştıran herkes için vazgeçilmez olacaktır."--_Boston Transkripti._

"Değerli gerçeklerle dolu ve tamamen öğretici. Kitap
her türlü demagojiden uzak ve tartışılan her soruya karşı son derece adil."--_Chicago
Inter-Ocean._

"Ekonomi literatürüne, gelecekteki yazarlar tarafından göz ardı edilemeyecek, önemli olduğu kadar ilginç de bulunacak, araştırıcı ve değerli bir katkı."--_Brooklyn Standard-Union._

"Günümüzün ekonomik sorunlarının tartışılmasına çok değerli bir katkı... Ekonomi literatürüne kayda değer bir katkı."--_Boston Advertiser._

"Prof. Taussig'in değerli katkısı halk tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır."-_-New York Herald._

"Kitap, karmaşık ve son derece önemli bir sorunun akademik sunumu nedeniyle ekonomik çalışmalarda paha biçilmez bulunacaktır."--_Chicago Record._

"Konu önemli bir konu ve Prof. Taussig bunu
güçlü bir zekayla ele alıyor."--_Minneapolis Journal._

"Prof. Taussig'in kitabı o kadar radikal bir öneme sahip ki, güncel yerel tartışmalarla ilgilenenlerin büyük ilgisini çekeceğinden emin olabilirsiniz."--_Boston Beacon._

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

Hamlin Garland'ın A Spoil of Office adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPOIL OF OFFICE ***

***** This file should be named 26189.txt or 26189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/8/26189/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
