*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A House-Boat on the Styx (Styx'te bir ev teknesi)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: May 12, 2005  [eBook #2618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A House-Boat on the Styx, by John Kendrick
Bangs


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A House-Boat on the Styx


Author: John Kendrick Bangs

Release Date: May 12, 2005  [eBook #2618]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HOUSE-BOAT ON THE STYX***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1902 Harper ve Brothers Edition'dan kopyalandı,
E -posta ccx074@coventry.ac.uk





Styx'te bir ev teknesi
John Kendrick Bangs tarafından


Bölüm I: Charon bir keşif yapıyor


Şöhretin feribotu Charon, Styx One boyunca yavaş yavaş seyir ediyordu
Keyifli Cuma sabahı uzun zaman önce ve boşta kürek çekerken
Ferriage'daki tekel düşündüğü gibi hafifçe kendisine kıkırdadı
yıllar boyunca biriktirmeyi başardı.

"Bu harika bir şey," dedi, bir memnuniyet sırıttı-"Bu bir
İki varlık durumu arasında aralarda olmak için harika bir şey; sahip olmak
Gölgeleri bir eyaletten ihracat ve içe aktarmak için özel franchise
Diğer ve Withal benimki kadar temiz bir rekoru vardı.
Franchise'ım gibi değerli, bir kamu görevlisini asla bozmadım
hayat ve-- "

Burada Charon aynı anda dayanağını ve teknesini durdurdu.  O gibi
nehirdeki birçok dönüşten birini yuvarladı, tekil bir nesne onunla
Bakış ve bir tanesi de onu yanlış yönlendirerek doldurdu.  Başka biriydi
zanaat, ve bu tolere edilmemesi gereken bir şeydi.  O, Charon, sahipti
tüm bu yıllar boyunca styx üzerinde özel yol hakkı
On dokuzuncu yüzyılın kapanış on yılında burada tartışıldı mı?  Olmamıştı
İster gelarir hattında olsun, herkesle tatmin edici bir şekilde ele aldı
Yoksa nehre kadar zevkli geziler için teknelerin sağlanmasında?  O değilse
gerçekten en özel olandan memnuniyet ifadeleri aldı
Hades'in aileleri, verdiği çok seçkin piknik dizisi
Charon'un Glen Adası?  Öyleyse, queer görünümlü tekne
Nehrin karanlık tarafında gölgeli bir köşede demirlemiş bakışlarıyla karşılaştı,
onu dehşetle doldurdu.

"Bunu seversem bir karasal için beni üfle!" Dedi, çok duyulamaz bir
fısıltılı.  "Ve orada ne olduğunu öğrenmezsem kerestelerimi ürper
için.  Eğer biri varsa, bu konuda bir muhalefet çizgisi yönetebileceğini düşünüyorsa
NEHİR KULLANILMASI MAKİP OLDU.  Rekabet söz konusu olduğunda taşıyabilirim
Hiçbir şey için tonlar ve hala B. & G. sarı etiketli benzin üç
Finansal bir panik yaşamadan günde zamanlar.  Onları göstereceğim
Bana rakip olmaya çalışırlarsa bir iki şey.  Ve ne tekne!  Görünüyor
Tüm dünya kanal teknesinde bir Floransa ahırı gibi. "

Charon zanaatın kenarına doğru kürek çekti ve
Teknesinin ortası, diye bağırdı,

"Gemi Ahoy!"

Cevap yoktu ve feribot onu tekrar selamladı.  Hayır almak
İkinci çağrısına yanıt olarak, kendisi için araştırmaya karar verdi; Bu yüzden,
Kendi teknesini yabancının sert direğine bağlayarak,
pano.  Feribotunda otururken şaşkınsa, o
Gözünü bindiği istenmeyen geminin üzerine koyduğunda felç oldu.
En az iki dakika durdu.  Gözü süpürüldü
Bir balo salonuna benzeyen uzun, geniş bir güverte
zemin.  Dörtte dörtte dörtte üçe kadar uzanan ortalarda
ileri, Charon'un sahip olduğu gibi çizgilerinde benzeyen bir yapı durdu
Floransalı bir mimar tarafından tasarlanan bir ahır,
basitlik; Ancak yapısında en zengin ormanlar kullanılmıştı,
ve iç düzenlemesinde ve süslemesinde başka hiçbir şey
tasarlanın.

"Çiçek açan şey ne için?" dedi Charon, her zamankinden daha fazla dehşete düştü.
"Böyle bir zanaatla başka bir satıra başlarlarsa, çok korkuyorum
Sonuçta işim bitti.  Orada benim gibi bir tekne almazdım
bunun gibi yüzen bir saray da aynı şekilde gidiyordu.  Görmem gerek
Komiserler bu konuda ve bunun ne anlama geldiğini öğrenin.  Sanırım
Bana da güzel bir kuruşa mal olacak, onları karıştıracak! "

Bu mutsuz yansımaların bir avı olan Charon, daha fazla araştırdı ve
Daha çok daha az sevdiğini gördü.  Muhalefetle karşılaşmak üzereydi,
ve görünüşe göre büyük insanlar tarafından desteklenen bir muhalefet
servet-belki de komisyon üyelerinin kendileri. Konsolik bir düşünceydi
kariyeri boyunca onu mümkün kılmak için yeterince para tasarruf ettiğini
tüm günleri rahatlık içinde yaşamak, ama Charon bu değildi
sonrasında.  Emekli olacak ve akıllı olmak için yeterince edinmek istedi
ayarlamak.  Evrenin o bölümünde,
Styx'in parlak tarafı, neden diğer yandan sordu.

"Bir kayıkçı olsam bile oldukça iyi bağlıyım,"
söylemek.  "Bir büyükbaba için kaos ve ebeveynler için Erebus ve Nox ile ben
Damarlarımda Hades'teki herkes kadar iyi kan.  Noxes bir
Güçlü güzel aile, günler kadar parlak değil, daha yaşlı; Ve biz
Zavallı-bu, fakir-ve para bu günlerde kast yapıyor.  Olsaydım
Milyonlarca ve bir demiryolu sahibi oldular, bana yat sahibi diyorlardı.  Ben
Ben sadece bir kayıkçıyım.  Bah!  Bekle ve gör!  Şişman vereceğim
Bir gün kendimi işlev görüyor ve bu upstarts dizlerinin üstünde olacak
Önce sorulmaya yalvarıyor.  Sonra biraz aristokrasiyi kaldıracağım
kendim, ve adında adı belirtilmeyen bir ruha izin vermeyeceğim
Grek mitolojileri.  Burke's Peerage ve Elit'te bahsediliyor
Amerika Dizinleri Charon'un evini Commodore'a kabul etmeyecek
Bunun için başka iyi bir neden olmadıkça. "

Tüm umutlarına mutsuz bir son öngören yaşlı adam tırmandı
Ne yazık ki eski gemisine geri döndü ve karanlığa kürek çekti.
Birkaç saat sonra, büyük bir yeni gelen şirket ile geri dönerken,
Charon'un tekrar yeni olanı yakaladığı günün kârını geri saymak
zanaat ve en çok zekice aydınlatılmış ve tahtlı olduğunu gördü
Erebean ülkesinin ünlü vatandaşları.  Yukarıda bir ruh grubu vardı
En tatlı türden müzik.  Kahkaha neşeli peals çaldı
Styx'in karanlık sularının üzerinde.  Gözlüklerin tıkanıklığı ve haşhaş
Mantarlar müziği memnun edecek bir frekansla noktaladı
Hepsi bu kadar güçlü olan en ateşli virgül sevgilisinin ruhu
Stygian Ferry Company'nin büyük usta kayıkçısı düştüğü
Üç Oboli ve cep parçası olarak taşıdığı bir Amerikan kurbanı,
denize.  Bu, elbette onun kederine eklendi; Ama unutuldu
Anında, yeni teknedeki bazıları doğrudan bir arama ışığını çevirmişti
Charon'un kendisi üzerine ve aynı zamanda feribotun efendisini selamladı.
bot.

"Charon!" Işığın sorumlu gölgesini ağladı.  "Charon, Ahoy!"

"Ahoy kendine!" yaşlı adamı geri döndürdü, zanaatını kürek çekerek
yabancı.  "Ne istiyorsun?"

"Sen," dedi gölge.  "Meclis Komitesi sizi hemen görmek istiyor."

"Ne için?" diye sordu Charon, ihtiyatlı bir şekilde.

"Eminim bilmiyorum. Sadece kulübün ve evin bir üyesiyim
Komiteler asla üyelerin planları hakkında hiçbir şey bilmesine izin vermez.  Tüm ben
Bilmek istendiğini biliyorum, "dedi diğeri.

"Meclis Komitesi kimler?" Feribotu sorguladı.

"Sir Walter Raleigh, Cassius, Demosthenes, Blackstone, Doctor Johnson,
ve Konfüçyüs, "diye yanıtladı gölge.

"Onlara bir saat içinde döneceğimi söyle," dedi Charon.  "Ben var
Gemide bir ton kargo nehirdeki çeşitli yerlere sevişti.  Ben
Onları gece boyunca almaya söz verdim, ama birkaç tane koyacağım
Ekstra kürekler-yeni gelenlerin ikisi geçişlerini yapıyor.
Gezi-ve her zamanki kadar sürmeyecek.  Her neyse bu hangi tekne? "

"Erebus'tan _Nancy Nox_."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Charon, itti ve yukarı doğru ilerlerken
nehir.  "Annemin adını aldı! Belki de henüz iyi çıkacak."

Yakında iki ölü başlı yolcu tarafından desteklenen Charon, ruh halinden daha umutlu Charon
Akşamının çalışmasından geçti ve bir saatten daha az bir sürede geri döndü
Sir Walter Raleigh'in şirketine talep edildiği gibi giriş aramak
ve Meclis Komitesindeki üyeleri. Bunlar tarafından kabul edildi
konumundaki konumunu göz önünde bulundurarak önemli bir etkinlik ile değer vermeye değer
toplum ve efendim
Dikkatsizce olduğu için her zaman ona oldukça uzak olan Walter
Bu layık ve kraliçe Elizabeth'i üzüntünün ortasında geri çekin
Geçen yüzyılda, solunun üç parmağını sallamasına izin verdi
Komite odasına girdiğinde el.

"Nasılsın Charon?" dedi Sir Walter, açıkça.  "Çok mutluyuz
Görüşürüz."

"Teşekkür ederim, nazikçe, Sir Walter," dedi kayıkçı.  "Duyduğuma sevindim
Bu sözler, onurun, çünkü çok kötü hissediyorum
Ekselanslarınızı ve Majestelerini Dışarıya Bırakma Talihsizliği.  Asla ben
Nasıl olduğunu biliyordu, efendim, ama oldu ve ama Majesteleri için
Nazik yardım bizim için daha kötü olabilirdi.  Eh, Sir Walter? "

Şövalye, Charon'da tehditkar bir şekilde başını salladı.  Şimdiye kadar başarmıştı
Kraliçenin onu boğulmaktan kurtardığı bir sır olarak tutmak
Bu vesileyle önce karaya yüzerek ve Sir Walter'ı atarak
Bir yaşam süreci olarak kullandığı en kısa sürede ruff.

"SH!" Dedi ki, _sotto voce_.  "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme adamım."

"Çok iyi, Sir Walter, yapmayacağım," dedi kayıkçı; Ama bir zihinsel yaptı
Şövalyenin ajitasyonunu not edin ve bunun bir yolu algıladı
Şöhretli Courtier, planında onun için yararlı hale getirilebilir.
Sosyal İlerleme.

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu anladım," dedi Charon,
diğerlerini selamladı.

"Biz var," dedi Sir Walter.  "Bunun komutasını almanızı istiyoruz
bot."

Yaşlı adamın gözleri zevkle aydınlandı.

"Bir kaptan mı istiyorsun, ha?" dedi.

"Hayır," dedi Konfüçyüs, masaya elmasla dolu bir
çubuk.  "Hayır. Bir-ER-Deuce ne istiyoruz.
Yetkili, Cassius? "

"Senatör, sanırım," dedi Cassius.

Demosthenes yüksek sesle güldü.

"Zihniniz hala senatörlüklerde çalışıyor, sevgili Cassius.
Oldukça belirgin, "dedi." Ancak bu onlardan biri değil.  Başlık
Charon'un ne Kaptan ne de Senatör olduğunu varsaymasını diliyoruz; Kapıcı. "

"Bu da ne?" diye sordu Charon, biraz hayal kırıklığına uğradı.  "Bir hademe ne yapar
Yapmak zorunda mı? "

"Evdeki şeylere bakmak zorunda," diye açıkladı Sir Walter.  "O
Proxy tarafından bir tür mal sahibi.  Evin sorumluluğunu almanızı istiyoruz,
Ve görünce teknenin gemi şekli tutulduğunu gör. "

"Ev nerede?" Şaşkın kayıkçı sorguladı.

"İşte bu," dedi Sir Walter.  "Burası ev ve tekne.
Gerçek, bu bir ev tekne. "

"O zaman beni işten uzaklaştırmak için yeni bir plan değil mi?" söz konusu
Charon, dikkatli bir şekilde.

"Hiç de değil," diye döndü Sir Walter.  "Sizi ayarlamak için yeni bir plan
iş dünyasında.  Size büyük bir maaş ödeyeceğiz ve çok fazla olmayacak
Yapmak.  Sen için en iyi adamsın, çünkü bilmiyorsanız
Evler hakkında çok şey, tekneler ve tekne hakkında çok şey biliyorsunuz
Bölüm, bir ev teknesinin en önemli parçasıdır.  Tekne batarsa, sen
Evi kurtaramaz; Ancak ev yanarsa,
bot.  Görmek?"

"Sanırım yapıyorum efendim," dedi Charon.

"Sizi hademe için istihdam etmek istememizin başka bir nedeni," dedi Konfüçyüs,
"Kulübümüz her iki tarafı ile doğrudan iletişimde olmak istiyor mu?
Styx; Ve kapıcı olarak daha iyi olabileceğinizi düşünüyoruz
Boatman olarak kendinizle nakliye düzenlemeleri, diğerlerinden daha
Hadi olarak adam sizinle yapabilir. "

"Adaçayı gibi konuşuldu," dedi Demosthenes.

"Dahası," dedi Cassius, "Bazen buna sahip olmak isteyeceğiz
Meclis komitesine göre, nehirden yukarı veya aşağı çekilen tekne
zevk ve biraz sahip olan bir hademe sahip olmanın iyi olacağını düşünüyoruz
temsil ettiğiniz çekme şirketi ile etkilenin. "

"Bu tekne çekmeden hareket ettirilemez mi?" diye sordu Charon.

"Hayır," dedi Cassius.

"Ve onu çekebilen tek adam benim, ha?"

"Sen," dedi Blackstone.  "Daha kötü şans. "

"Ve neyin maaşında hademe olmamı istiyorsun?"

"Ayda yüz oboli," dedi Sir Walter huzursuzca.

"Çok iyi beyler," dedi Charon.  "Ofisi maaşla kabul edeceğim
Cumartesi günleri kapalı olarak ayda iki yüz oboli. "

Komite, beş dakika boyunca yürütme oturumuna girdi ve
İlişkili tonlar adına Charon'u geri döndürdüler
teklifini kabul etti.

"Ne adına?" diye sordu yaşlı adam.

"İlişkili tonlar," dedi Sir Walter.  "En şişme organizasyonu
Hades, yeni ev teknesi şu anda gemide.  Ne zaman olacaksın
İşe başlamaya hazır mısınız? "

"Hemen," dedi Charon, saatin yanında olduğunu belirterek
gece yarısı.  "Hemen başlayacağım ve şimdi Cumartesi sabahı olduğu gibi,
Günümü çıkararak başlayacağım. "




Bölüm II: tartışmalı bir yazarlık


"Nasılsın Charon?" dedi Shakespeare, hademe yardım ettiği gibi
pano.  "Burada gece var mı?"

"Evet efendim," dedi Charon.  "Lord Bacon kütüphanede ve doktor
Johnson bilardo odasında, Nero ile havuz oynuyor. "

"Ha-ha!" Shakespeare güldü.  "Havuz, ha? Nero havuz oynuyor mu?"

"Kemanları yaptığı kadar iyi değil, efendim," dedi hademe,
gözünde pırıltı.

Shakespeare eve girdi ve bir obolus attı.  "Kafalar-Bacon;
Kuyruklar-Nero ve Johnson ile havuzlayın, "dedi.

Madeni para kafalarla indi ve Shakespeare
havuz odası, sadece kaderlere bir tuppence umursamadığını göstermek için
Obolus aracılığıyla kayıtlı kararları.  Tuhaf bir gelenekti
Shakespeare'in küçük sorularına karar vermek için bir madeni para atmak
Sonuç, ve sonra madalyonun yapmaması gerektiğine karar verdi.  BT
Shakespeare'in tahmininde, bunların tüm bağımsızlığını gösterdi
İçlerinde bunun merkezli olduğunu varsayan donuk kişiler
insanlık.  Ancak kaderler sadece bu küçük eylemlere gülümsedi
isyan ve Erebus'ta üçlüden birinin sahip olduğu yaygın dedikodu
Furies'e Shakespeare'in tekme eğilimini gözlemlediklerini söyledi
izlerin üzerinde ve her zaman buna göre hareket etti.  Madalyona asla izin vermezler
bir soruya istedikleri şekilde karar vermek için düş, böylece
farkında olmadan büyük dramatist sonuçta vasiyetlerini yaptı.  Bir parçaydı
Bu vesileyle Shakespeare'in havuz oynaması planlarından
Doktor Johnson ve İmparator Nero, ve bu yüzden madeni para kanadı
Kütüphaneye tamir eder ve Lord Bacon ile sohbet eder.

"Hullo, William," dedi doktor, molada üç topu cebine koydu.
"Bu öğleden sonra Avon'un küçük kuğularımız nasıl?"

"Yıpranmış," diye yanıtladı Shakespeare.  "Bir oyunda çok çalıştım
Sabah ve yorgunum. "

"Tüm işler ve oyun yok Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar," dedi Nero, sırıtarak
genel olarak.

"Sen parlak bir ruhsun," dedi Shakespeare, iç çekerek.  "Keşke sahip olsaydım
Seni bir trajediye dönüştürmeyi düşündüm. "

"Neden yapmadığını sık sık merak ettim," dedi Doctor Johnson.  "Olurdu
Mükemmel bir trajedi yaptı, Nero.  Herhangi bir tür olduğuna inanmıyorum
Taahhütsüz bıraktığı bir suç.  Orada mıydı İmparator? "

"Evet. Hiç İngilizce sözlük yazmadım," diye döndü İmparator.
"Yine de İngilizce dışında her şeyi öldürdüm."

"Senden güzel bir trajedi yapabilirdim," dedi Shakespeare.  "Sadece
Bir trajedi için ne kadar korkunç bir doruk olacağını düşünün, Johnson, sahip olmak
Nero, perde düştüğünde, solo çalıyor. "

"Oldukça iyi," diye döndü doktor.  "Ama öldürmenin faydası nedir
Kitleniz bu şekilde?  Onların yaşamasına izin vermek daha iyi bir iş, diyorum.
Varsayalım Nero, bir Londra izleyicisine verdiği küçük müzikal olarak
Kraliçe Elizabeth'in Çarşamba gecesi.  Kaç tane tamamen ölümcül varlık, sen
Düşünmek, canlanır mıydı? "

"Biri değil," dedi Shakespeare.  "O gece çok mutluydum
Ölümsüz bir bant.  Bizi öldürmek mümkün olsaydı, o zaman ölürdük
Ve orada. "

"Sorun değil," dedi Nero, başının önemli bir sallanmasıyla.  "Gibi
Arkadaşım Bacon Ingo'yu 'Dikkat et, efendim, kıskançlık. '  Sen
Asla bir bahçe hortumu oynayamadı, çok daha az keman. "

"Bu kelimeleri pastırmaya atfetmem ne demek istiyorsun?" istenen
Shakespeare, yüzüne kırmızıya dönüyor.

"Ah, şimdi gel, William," dedi Nero.  "Çekmek her şey yolunda
Ölümlülerin gözünde yün.  Bunun için oradalar; ama
Bizim için-hepimiz buradaki sır.  Yapmanın faydası nedir
Bizimle saçma mı? "

Avonian, "Bir dakika içinde kullanımın ne olduğunu göreceğiz."  "Kuyu
Burada pastırma yap. "Burada elektrikli bir düğmeye dokundu ve Charon
cevap verdi.

"Charon, Doctor Johnson'ı her zamanki bir bardak ale getirin. Biraz buz alın
İmparator ve Lord Bacon'dan bir dakika buraya adım atmasını isteyin. "

"Hiç buz istemiyorum," dedi Nero.

"Şimdi değil," diye karşılık verdi Shakespeare, ama birkaç dakika içinde yapacaksın.
Seninle bitirdim, bir buzdağı isteyeceksin.  Yoruluyorum
Bu aptalca kendi eserlerimi yazmamakla ilgili konuşuyor.  Bir tane var
Nero'nun müziği hakkında hiç söylemediğim şey, çünkü istemedim
duygularını incitmek için, ama benim
Dürüstlük şimdi söylemekten çekinmedim.  Bunun bir olduğuna inanıyorum
doğayı konvülsiyonlara gönderen ve
Pompeii'nin yok edilmesi-orada!  Bunu müzik rafınıza koy ve keman
Benim küçük imparatorum. "

Nero'nun yüzü öfkeyle mor büyüdü ve Shakespeare bir şey olsaydı
ama öfkeli Roma için hasta olacaktı,
Bir mızrakmış gibi yüksekte işaret
tüm gücü ve bu amaç withal doğruluğu ile dramatist
Hayatta Shakespeare'in kalbinin altındaki noktayı deldiğini
yenmek için kullanılır.

"İyi atış," dedi Doktor Johnson, sakin bir şekilde.  "Eğer olsaydın
Mortal, William, senin sonun olurdu. "

"Beni öldüremezsin," dedi Shakespeare, omuzlarını silkerek.  "Biliyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu yapmaya çalışan yedi düzine aktör, ama
yapamamak.  Keşke bir eleştirmeni benim yerine arada bir öldürmeye çalışsaydı,
Yine de, "ekledi." Geçen hafta bir gece Boston'a gittim ve,
Herkes tarafından bilinmeyen, o gece Hamlet'i oynayacak bir adamı yönlendirdim.
Onu uyuşturdum ve tiyatroya gittim ve rolü kendim oynadım.  BT
Hayatında gördüğünüz en soğuk evdi.  Seyirci ne zaman yaptı
Alkışın, küçük bir seçimle buzu kesen bir buz adamı gibi geliyordu.
Birkaç kez galerilere baktım
Üzerinde büyüyen buz sarkıtları, çok soğuktu.  Pekala, en iyisini yaptım
Bölüm ve ertesi sabah eleştirileri merakla izledi. "

"Olumlu mu?" diye sordu doktor.

"Hepsi beni bir çizgi ile reddetti," dedi dramatist.  "Dedi
Parçanın anlayışı Shakespeare değildi.  Ve bu eleştiri! "

"Hayır," dedi Shakespeare iken içeri giren Emerson'un gölgesi
"Bu eleştiri değil; bu Boston."

"Boston'u kim keşfetti?" Doktor Johnson'a sordu.  "Değildi
Columbus, değil mi? "

"Ah hayır," dedi Emerson.  "Eski Vali Winthrop bunun için suçlanacak. Ne zaman
Charlestown'a yerleşti, eski Hint kasabası Shawmut'u gördü
Charles. "

"Ve Shawmut Boston Microp'du, değil mi?" diye sordu Johnson.

"Evet," dedi Emerson.

"Sanırım bir P ile yazıldın mı?" dedi Shakespeare.  "P-S-H-A-W, Pshaw, M-U-T,
Mut, pshawmut, denilen çünkü sakinler her zaman mırıldanıyor
Pshaw.  Ha? "

"Oldukça iyi," dedi Johnson.  "Keşke bunu söylemiş olsaydım."

"Peki, Boswell'e söyle," dedi Shakespeare.  "Seni söylemesini sağlayacak ve
Yüz yıl içinde hepsi aynı olacak. "

Lord Bacon, Charon ve Nero için buz ve ale için
Doktor Johnson, Shakespeare konuşurken ortaya çıktı.  Filozof eğildi
Doctor Johnson'da sert bir şekilde, onu neredeyse onaylamamış gibi, uzatılmış
Sol eli Shakespeare'e ve Nero'ya soğuk baktı.

"Benim için gönderdin mi William?" Diye sordu, tartışmalı bir şekilde.

"Yaptım," dedi Shakespeare.  "Senin için gönderdim çünkü bu emperyal
Burada kemancı _othello_ yazdığınızı söylüyor. "

"Ne saçmalık," dedi Bacon.  "Yazdığım tek oyun senin
_Jambon_--"

"SH!" dedi Shakespeare, başını çılgınca sallayarak.  "Sus. Kimse demedi
bununla ilgili her şey.  Bu tamamen _othello_. "

"Kaçak eski Emponor Nero," dedi Bacon, tümü duyacak kadar yüksek sesle
Oda hakkında, "_othello_ bana atfettiğinde yanılıyor."

"Aha, Usta Nero!" diye bağırdı Shakespeare zaferle.  "Ne söyledim
Sen?"

"O zaman erteledim, hepsi bu," dedi Nero.  "Ve özür dilerim. Ama gerçekten,
Rabbim, "diye ekledi, pastırma hitap etti," diye düşündüm para cezasını tespit ettim
İtalyan eli. "

"Hayır. _Othello_ ile ilgim yoktu," dedi Bacon.  "Asla
Bunu kimin yazdığını gerçekten biliyordu. "

"Buna aldır," diye fısıldadı Shakespeare.  "Yeterince dedin."

"Bu da iyi," dedi Nero, bir kıkırdama ile.  "Shakespeare burada iddia ediyor
Kendisi olarak. "

Bacon gülümsedi ve kızaran Avonian'da onaylayarak başını salladı.

"Will her zaman küçük şakasını yaşıyordu," dedi.  "Eh, Will? Nasılız
onları kandırdı _Hamlet_, ha, oğlum?  Ha-ha-ha!  En büyük şakaydı
yüzyılın. "

"Şey, kahkaha senin üzerinde," dedi Doctor Johnson.  "_Hamlet_ yazdıysanız
Ve bunu kabul etme fikrine sahip değilsiniz, aklıma sunuyorsun
Basit Simon'a Sokrates'e daha yakın benzerlik.  Benim açım için ben
Yazdığına inanmayın ve Shakespeare'in yaptığını düşünüyorum.  BEN
Bunu orijinal baskıdaki yazımla söyleyebilir. "

"Shakespeare benim stenografımdı, beyler," dedi Lord Bacon.  "Sen
Bütün gerçeği bilmek istiyorum, kelimenin tam anlamıyla _hamlet_ yazdı.  Ama o
benim dikte ediyordu. "

"İnkar ediyorum," dedi Shakespeare.  "Şimdi bana bir öneri verdiğini itiraf ediyorum ve
O zaman lekelerde donuk ve ağır tutmak için, böylece daha fazla görünür
Ölümlerle noktalanmış bir komediden gerçek bir trajedi gibi, ama bunun ötesinde
Onunla ilgisi yoktu. "

"Shakespeare ile yan yana," diye koy.  "İmzalarını gördüm,
Ve hiçbir aklı başında insan böyle kötü bir şekilde yazan bir adam istihdam etmez
bir amanuensis olarak el.  Bir faydası değil, pastırma, bir iki şey biliyoruz.  Ben
Yeni bir Englander, öyleyim. "

"Şey," dedi Bacon, sanki omuzlarını omuz silkerek sanki
Tartışma onun için önemsizdi, "eğer istersen. Orada.
Bu günlerde Shakespeare'de herhangi bir para değil, bu yüzden ne kullanıyor
kavga mı?  _Hamlet_ yazdım ve Shakespeare bunu biliyor.  Diğerleri bilir
BT.  Ah, işte Sir Walter Raleigh geliyor.  Onu ona bırakacağız.  O öyleydi
bütün meselenin farkında. "

"Bunu kimseye bırakmıyorum," dedi Shakespeare, somurtkan.

"Sorun nedir?" diye sordu Raleigh
ipucu altında.  "Siyasetten mi bahsediyorsun?"

"Biz değil," dedi Bacon.  "Bu, yazarı ile ilgili eski soru
_Hamlet_.  Her zamanki gibi, bunu kendisi için iddia edecektir.  O söyleyecek
Genesis'i bir sonraki yazdı. "

"Peki ya yaparsa?" Raleigh güldü.  "Hepimiz biliyoruz ve
DROLL YOLLARI. "

"Kuşkusuz," diye koy Nero.  "Ama _hamlet_ sorunu her zaman heyecanlandırıyor
onu bir kez ve kimin yazdığına dair herkes için yerleşmesini istiyoruz
BT.  Bacon bildiğini söylüyor. "

"Yapıyorum," dedi Raleigh.

"Sonra bir kez ve herkes için yerleşin," dedi Bacon.  "Oldukça yoruldum
kendim tartışma. "

"Onlara söyleyeyim, Shakespeare?" diye sordu Raleigh.

"Bu benim için önemsiz," dedi Shakespeare, havacılık.  "İstersen-sadece
gerçeği söyle. "

"Çok iyi," dedi Raleigh, puro yakıyor.  "Bundan utanmıyorum. Ben
Bir şeyi kendim yazdı. "

Shakespeare'i bulan bir kahkaha kükreme vardı
Odadaki diğerleri kapıdan hızla kaybolurken
Lord Bacon pahasına çeşitli içecekler emretti.




Bölüm III: Washington bir akşam yemeği veriyor


Washington'un doğum günüydü ve zevkine sahip olan beyefendi
Ülkesinin babası olmak onu ilişkili olarak kutlamaya karar verdi
Shades'in Styx'te yüzen sarayı, Elysium _ haftalık dedikodu olarak "
Dergi Dergisi, "adını verdi, belirli sayıda akşam yemeği vererek
Arkadaşlar. Davet edilen konuklar arasında Baron Munchausen, Doctor Johnson,
Konfüçyüs, Napolyon Bonaparte, Diogenes ve Ptolemy.  Boswell de
Mevcut, ama misafir olarak değil.  Bir tarafa bir masa vardı
Kendisi ve üzerinde Çin tabakları, gümüş kaşıklar, bıçaklar,
Çatallar ve meyve yemekleri, ancak pedler, kalemler ve mürekkep büyük miktarda.  BT
Boswell'in raporlama görevlerinin işçileriyle bitmediği açıktı.
Sıradan kürede.

Akşam yemeği, saat yedide başlayacak şekilde düzenlendi, böylece konuklar
uygun, o saat ile sekiz arasında yavaşça sauned.  Menü
özellikle seçimdi, sayısız tuval arkası ördeklerin tonları,
Terrapin ve Koyunlar talebe çağrıldı ve hayır tarafından pişirildi
Brilllat-Savarin'den daha az kişi, bulabileceği en sıcak fırında
Hükümet tarafından denetlenen ünlü pişirme kuruluşu.
Washington erken hazırdı, zeytinleri ve kerevizleri örnekliyor ve
şaraplar ve Charon'a nihai talimatlar vermek
Hizmet etmeyi diledi.

İlk gelen konuk Konfüçyüs'dü ve ondan sonra Diogenes,
ikincisi, nispeten dürüst bir şekilde keşfettiğinde büyük heyecan
Adam, ancak adı, ama
bunun burpin veya Turpin gibi bir şey olduğu izlenimi altındaydı, o
söz konusu.

Sekizde parlak şirket yönetim kurulu hakkında rahatça düzenlendi.
Mozart önderliğinde beş kişilik bir orkestra, tatledi
Bir ekranın arkasındaki müzik ve akıl ve ruh akışı şölen başladı.

"Bu harika bir gün," dedi Doctor Johnson, kendisine bolca yardım ediyor
Zeytinlere.

"Evet," dedi Columbus, aynı zamanda konuk-"Evet, harika bir gün, ama
Ekim ayında küçük bir gün için bir işaret değil. "

"Hala o noktada ağrıyor mu?" Konfüçyüsünü sorguladı, onun kenarını deniyor
Tuzlu bir bademin gölgesinde bıçak.

"Ah hayır," dedi Columbus sakince.  "Washington'u kıskanmıyorum.
Ülkesinin babası ve ben değilim.  Sadece yetimi keşfettim.
Ülkeyi bir babası ya da annesi olmadan tanıyordum.  Yoktu
Bildiğimde kız kardeşi bile olmak isteyen herkes.  Ama G.
W. İşte eline aldı, tımar etti, ihtiyaç duyduğunda şaplak attı,
ve benim için değeri veren kariyere başladı
Adımla bağlantılı olarak bilinmesine izin verin.  Neden kıskanmalıyım
o?"

"Eminim neden herhangi bir yerde kimsenin kıskanması gerektiğini bilmiyorum
Aksi takdirde, "dedi Diogenes." Asla olmadım ve asla olmayı beklemiyorum.
Kıskançlık
Adam.  Örneğin kendi durumumu al.  Ben canlı dedikleri zaman
Nasıl yaşadım? "

"Bilmiyorum," dedi Doktor Johnson, konuşurken başını çevirerek
Boswell duyamadı.  "Orada değildim."

Boswell onaylayarak başını salladı, hafifçe kıkırdadı ve doktorun
_The dedikoduda yayınlanmak üzere.

"Şüphesiz haklısın, orada," diye karşılık verdi Diogenes.  "Bilmediğin şey
dolaşımdaki bir kütüphaneyi doldurur.  Şey-bir küvette yaşadım.  Şimdi ben
Kıskançlığa inandım, sanırım yaşayan insanlar için kıskanç olacağımı düşünüyorsun
Brownstone cephelerinde arka bahçeler ve ipoteklerle, ha? "

"Bir küvetten ziyade ipotek altında yaşamayı tercih ederim," dedi Bonaparte,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Yapacağını biliyorum," dedi Diogenes.  "İpotekler seni hiç rahatsız etmedi-ama ben
olmazdı.  İlk olarak, küvet sıcaktı.  Hiç ev görmedim
Yaz hariç bir kahverengi taşı cephesi ve sonra sahibi lanetlendi
çünkü öyleydi.  Benim küvet, sıradan almak için hiçbir sıhhi tesisat vardı.
Sonra tırmanması gereken merdiven uçuşları yoktu
Akşam yemeği ya da kulüpten eve geldiğimde gece geç saatlerde.  Cephesi yoktu
Anahtar doksan dokuzdan kaçınmak için hesaplanan bir gezici anahtar deliği ile kapı
ikisini bir araya getirmek için her yüz çabadan zaman ve
Sahiplerinin ona girebilmesi için farklılıklarını uzlaştırın
Gece geç saatlerde kendi evi. Herhangi bir özelliğe zincirlenmemişti
Mahalle, çoğu Brownstone cepheleri gibi.  Mahalle koşarsa
Aşağı, küveti daha iyi bir mahalleye taşıyabilirdim ve asla
konumunun bozulması yoluyla değer kaybetti.  Asla ödemek zorunda kalmadım
vergiler ve hiçbir hırsız o kadar zor değildi ki
Beni soymak için yerleşimime giriyorum.  Öyleyse neden kıskanmalıyım
Brownstone-House sakinleri?  Ben bir filozofum, beyler.  Sana anlatırım,
Felsefe kıskançlığın hırsızıdır ve onu bulmak için iyi niyetim vardı
hayatın başlarında. "

"Söylediklerinde çok şey var," dedi Konfüçyüs.  "Ama başka bir
konunun yanında.  Bir adam doğası gereği bir aristokratsa, benim gibi, onun
Mahalle asla bitemezdi.  Nerede yaşarsa yaşasın şişme olur
Bölüm, böylece gerçekten son argümanınız haşlanmış bir ICICLE değmez. "

"Yahudi buz sarkıtları oldukça iyi," dedi Baron Munchausen
Dudaklarının kendinden geçmiş şaplak.  "Onları kutup içinde birçok kez yedim
bölgeler. "

"Hiç şüphe yok," diye koy Doctor Johnson.  "Kızarmış yedin
Afrika'daki piramitler de değil mi? "

"Sadece bir kez," dedi Baron sakince.  "Ve onlardan zevk aldığımı söyleyemem.
Sindirim için oldukça ağırlar. "

"Öyle," dedi Ptolemy.  "Kendim piramitlerle deneyimim yaşadım."

"Asla yemedin, değil mi?" sorgulandı Bonaparte.

"Çiğ değil," dedi Ptolemy, bir kıkırdama ile.  "Ben çok cazip olmama rağmen
Sfenks'in ikinci bir eklemini çağırma zamanı. "

Baron Munchausen dışında herkesin katıldığı bir kahkaha vardı.

"Bence çok kötü," dedi Baron, kahkaha azalırken-"Ben
Gölgelerin sıradan getirmesinin çok kötü olduğunu düşünüyorum
Bu küreye önyargı.  Sadece bazı insanlar
Sonlu zihinler hikayelerimi inkar etmeyi savunuyor, iyi olmanın iyi olduğunu düşünüyorsunuz
kendinize şüpheci.  Ancak bana inansan ya da
Olumsuz.  Gerçek şu ki bir kızarmış piramit ve sayısız yedim
Yahudi buz sarkıtları ve haşlanmış buz sarkıtları herhangi bir elmas arkadan daha ince idi
Sıçan Konfüçyüs'ü bir devlet ziyafetinde görev yapmıştı. "

"Shakespeare gece nerede?" sordu Konfüçyüs, baron olduğunu görmek
öfkesini kaybetmeye başlamıştı ve
Konuyu değiştirme.  "Davet edilmedi, General?"

"Evet," dedi Washington, "davet edildi, ama gelemedi.
oluşturdukları bir imza sendikasına danışmak için nehrin üzerinden geçin
New York'ta.  Biliyor musun, imzaları yaklaşık bin satıyor
her bir dolar ve bir plan almaya çalışıyorlar.
Sendikaya haftada bir imza ekleyin,
halk.  Zengin bir plan gibi görünüyor, ama yolda bir şey var.
Ölüm sonrası imzalar çok fazla bir pazar yok, çünkü ölümlüler
gerçek olduklarına inanmak için yapılamaz; Ama sendika
İş yerinde bunu aşmaya çalışan bir adam.  Bu Yankees çok güçlü
Yaratıcı çok, ve belki de planın çalışabileceğini düşünüyorlar.  .
Yankee _is_ yaratıcı bir dahi. "

"Bir Yankee idi.
Prevaricate, değil mi, George? "Diye sordu Diogenes.

Washington tanıştı ve Doctor Johnson geri döndü
Shakespeare.

"Shakespeare'in birinden daha uzun bir sabah sanma asma olmayı tercih ederim
İmzalar, "dedi." Çok daha güzeller ve oldukça okunaklı. "

"Ölümlüler olmaz," dedi Bonaparte.

"Ne aptallar!" Johnson kıkırdadı.

Bu noktada tuval arkası ördekler servis edildi,
Her misafir için kuş.

"Düşün, beyler," dedi Washington, kuşuna aç bir şekilde bakarak.  "Ne zaman
tuval arkası ördekler masada, konuşmada herhangi bir
bir."

"Bu kadar düşünceli bir ev sahibimiz olması bizim için şanslı" dedi
Konfüçyüs, bornozunu açıp ücrete adalet yapmaya hazırlanıyor
önüne geçti.  "Sık sık yemek yedim, ama daha önce hiç
Sessizce böyle bir kuş yememe izin vermeye istekli.  Washington, işte
Sen. Hayatınız doğum günleri ile damla olsun ve bizimki eşit olsun
Pahasına böyle ziyafetlerle iyi tedarik edildi! "

Tost süzüldü ve diners istendiği gibi düştü.

"Onlar harikalar, değil mi?" Bonaparte'yi Munchausen'e fısıldadı.

"Eh, daha ziyade," diye döndü Baron.  "Ölümlülerin neden yapmadığını anlamıyorum
Tuval arkasına bir heykel dik. "

"Bu tahtadaki herkesin olabildiğince tuval arkası ördek var mıydı?
Yemek? "Diye sordu Doktor Johnson.

"Evet," dedi Baron.  "Yaptım. Bir kez."

"Ah, sen!" Ptolemy'yi küçümsedi.  "Her şeye sahipsin."

Munchausen, "Kabakulak hariç," diye karşılık verdi Munchausen.  "Ama dürüst olmak gerekirse, bir zamanlar
Yemek yiyebildiğim kadar tuval arkası ördek. "

"Size bir milyona mal olmalı," dedi Bonaparte.  "Ama o zaman bile onlar
Özellikle sizin gibi mucizeler yapabilen bir adama ucuz olun.
Eğer bu kadar kolay olan mucizeler yapabilseydim
Tüm çabalarınızın karakteristiği, asla St. Helena'da ölmezdim. "

"Öldüğün olasılıklar nedir?" dedi Doktor Johnson.  "Olmasaydı
St. Helena'da başka bir yerde olurdu ve
Ölümü bir yerde başka bir yerde olduğu gibi buldu. "

"Ölümden bahsedelim," dedi Washington.  "Eminim Baron
Yeterince tuval arkasına nasıl geldiğine dair hikaye daha fazla yönlendiriyor. "

Johnson, "Hiç şüphe yok ki daha sapkın." Dedi.

"Bu şekilde oldu," dedi Munchausen.  "Spor için dışarıdaydım ve aldım
BT.  Yalnızdım, hizmetçim hastalandı, bu talihsizdi,
Kartuş kutumun doldurulmasını her zaman ona bıraktığımdan beri ve
kapasitesini hafife aldı.  Sabah altıda başladım ve değil
Birkaç ay boyunca avlanmak çok iyi değildi, bu yüzden oyun yok
Bir süre görünürken, birkaç antrenman atışı yaptım,
Mermilerimle karşılaştığım çam ağaçlarının ince üstleri,
Biraz paslı olan biri için tolere edilebilir bir şekilde başarılı olmak, aşağı indirmek
ilk yüzden doksan dokuz ve eksik
bu kadar yakın bir farkla kalan iki kişi,
Hafif bir esinti ile havalandırıldı.  Yüz ve ilk ateş ederken
Benden önce ne görmeliyim ama bu narin kuşların bir sürüsü
Körfezin sakin sularında yüzüyor! "

"Bu Biscay Körfezi miydi, Baron?" Gizli bir şekilde sorgulandı Columbus
Ptolemy'de gülümseyin.

"Onları saydım," dedi Baron, soruyu görmezden geliyordu "ve vardı.
Sadece altmış sekiz.  'İşte kayıt için bir şans, Baron,' dedi
Kendim ve sonra onları vurmaya hazır oldum.  Dehşetimi hayal et
Beyler, bol miktarda toz kaldığımda keşfettiğimde vardı
Tüm mermilerimi tüketti.  Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, olmayan bir adama
Eldeki mermiler, altmış sekiz yağ tuval geri görüşü neredeyse hiç
cesaret verici, ama bu kuşların her birine sahip olmaya karar verdim; .
Soru, nasıl yapacağım?  Asla su üzerinde düşünemem, bu yüzden ben
sessizce karaya kürek çekti ve yansıtmaya başladı.  Orada yatarken
Düşündüm, önümdeki sahilde yatarken mükemmel bir istiridye ve
Yansıma beni açıyor, çift kabuğunu ele geçirdim ve onu yuttum.
Boğazıma sıkışmış bir şey düştüğünde ve onu çıkararak ne
Bir güzellikten başka bir inci olduğunu kanıtlıyor mu?  İlk düşüncem
Günümün bulunmasından memnun olacaktı.  Binlerce değerinde bir inci kesinlikle
Sporun en ateşli sevgilisini tatmin edecek kadar; Ama yukarı bakarken gördüm
Bu ördekler hala memnun bir şekilde kürek çekiyor ve ben getiremedim
Onları bırakmam için kendim.  Aniden fikir geldi, inci kadar büyük
Bir kurşun ve tamamen yuvarlak.  Neden kullanmıyorsunuz?  O zaman düşünceler geldiğinde
Ben Shoals'ta, daha sonra 'Ah-ama bu sadece bir mermi gibi yansıttım
Altmış sekiz kuşa karşı: 'Hemen üçüncü bir düşünce geldi,' Neden olmasın
Hepsini tek bir kurşunla mı vurmak?  Mümkün değil
muhtemel. Bir pedi kağıt ve bir kalem kaptım, hızlı bir şekilde
Şans doktrine dayalı hesaplama ve kendime göre kanıtladı
sonraki iki hafta içinde bir zamanlar ya da başka bir memnuniyet
Bu kuşlar şüphesiz düz bir çizgide oturuyor ve kürek çekiyor
Hakkında, Hint dosyası, bir an için.  Bu anı beklemeye karar verdim.  BEN
Silahımı inci ile yükledi ve göndermek için yeterli miktarda toz
İlk ördek, her ördekten şarj varsa
düzgün vuruldu.  Yıkıcı detayları geçmek için, diyelim ki
Tıpkı beklediğim gibi oldu.  Beklemek için bir hafta altı günüm vardı ama
Sonunda kritik an geldi.  Gece yarısıydı, ama neyse ki
Ay doluydu ve sanki olduğu gibi açıkça görebiliyordum
gündü.  Ördekler sırada olduğu anda hedefledim ve ateş ettim.  Onlar
Her biri gıcırdadı, döndü ve öldü.  İncim delmişti
altmış sekiz. "

Boswell kızardı.

"Ahem!" dedi Doktor Johnson.  "İnci'yi kaybetmek üzücü."

"Bu," dedi Munchausen, "hikayenin en ilginç kısmıydı.
İnci'yi kurtarmak için ikinci bir hesaplama yapmıştı.  Çıkardım
GEM'i altmış yedi buçuk kadar göndermek için gerekli toz miktarı
Kuşlar ve indirimim kesinlikle doğruydu.  Görevini yerine getirdi
Altmış yedide ölüm ve altmışın kalbine gömüldü.
sekizinci, bir önemsememek renksizdi, ama yine de bir inci ve bir kralın
fidye."

Napolyon alaycı bir kahkaha attı ve diğer konuklar inanılmazlıkla oturdu
yüzlerinin her çizgisinde tasvir edildi.

"Bu hikayeye kendin inanıyor musun, Baron?" sordu Konfüçyüs.

"Neden?" diye sordu Baron.  "İçinde imkansız bir şey var mı? Neden
Onu inkar etmeli misin?  Buradaki arkadaşımız Washington'a bakın.  Var
Burada gerçeği ondan daha fazlasını bilen biri var mı?  O yapmıyor
İnkar etmiyor.  Bu masada bana bir erkek gibi davranan tek adam o
onur. "

"Ev sahibi ve yapmak zorundadır," dedi Johnson, omuzlarını silkerek.

"Şey, Washington, doğrudan soruyu size koymama izin ver," dedi
Baron.  "Ev sahibi olmadığınızı ve nazik olma zorunluluğu olmadığını söyleyin.
Gerçeği söylemediğime inanıyor musun? "

"Sevgili Munchausen," dedi general, "Bana sorma. Ben bir
otorite.  Bir yalan söyleyemem-birini duyduğumda bile değil.  Eğer söylersen
Hikayeniz doğru, elbette buna inanmalıyım; Ama-ah-gerçekten, eğer ben
Sen, inci üretemedikçe tekrar söylemezdim ve
En azından ördeklerden birinin dilek kemiği. "

Bunun üzerine, tartışma acımasız büyümeye başlarken,
Washington Charon'u selamladı ve bir tekne sipariş ederek misafirlerini davet etti
O'na eşlik et, gerçeklik dünyasına geçtikleri
Akşamın dengesi, bir vaudeville performansına musallat
Londra müzik salonları.




Bölüm IV: Hamlet bir öneri yapıyor


Styx'te güzel bir geceydi ve bunun gümüş yüzeyi
Pitoresk dere gondollar, kanolar ve diğer zanaatlarla noktalandı
Charon'u son derece müreffeh bir tasarruf bankası gibi hissettirdi.
Evin içinde, bazıları üzerinde olan neşeli bir parti toplandı
sadece bir tartışmayı dinlemeye gelen diğerleri bükülmüş zevk,
eğlence komitesinin verdiği, saygıdeğer arasında
Patrik Noah ve geç seçkin şovmen P. T. Barnum.  Soru
Tartışılacak, komite tarafından kabul edilen kararlardı, "
Antediluvian döneminin hayvanları gösteri için çok daha çekici
Modern markaların amaçları "ve ilişkisi tekil,
Bay Barnum'un eline geçerken, Nuh'a göre olumlu bir şekilde yerleştirildi
Modern ucubenin erdemlerini koruma görevine düştü.  İle
Bu vesileyle yapmamız gereken sadece zevkle bükülmüş parti.
Tartışma partisinin işlemleri henüz elinde
resmi stenograf, ancak hazır olur olmaz kamuya açıklanacak. Zevk arayan grup kulübün sigara odasında toplandı,
gerçekten de, yeni bir türden bir sigara salonu, bir
üçüncü bir kulübe tüm hakları satan bilinmeyen gölge
Parti, anonim olarak, Elysian'da kalmak gibi görünüyordu.
Dünya, sıradan kürede olduğu gibi, sessiz bir Edison.  BT
yeterince basit bir plandı ve bir merak için dünyada hiç kimse
Önemlilikler onu almayı düşündü.  Duman saklandı
Rezervuarlar, tıpkı çok fazla gaz veya su gibiymiş gibi ve
büyük bir fırından sıcak hava fırın prensibi
Kulübün işe alınan adamı tarafından tütünün içine kürek çekildiği ev teknesi
gece gündüz.  Fırından gelen duman,
sigara salonu, her biri ile rezervuarlarda alındı ​​ve saklandı
bir düzine kauçuk tüp bağlandı, uçlarında kehribar
ağız parçaları.  Bu ağız parçalarının her biri küçük bir sayaç düzenlendi
üzerinden tüketilen duman miktarını kaydetmek ve bunun için
Tüketici çok fazla bir ayak ödedi.  Planın değeri üç kattı.  BT
Tamamen küllerle uzaklaştı, tüketicilere değerinin değerini kurtardı.
Sıkıştırılmamış puro uçlarıyla temsil edilen tüketilmemiş tütün ve
sigara olasılığını önledi.

Söz konusu akşam bu düzenlemenin faydalarından yararlanmak
Shakespeare, Cicero, Henry VIII., Doktor Johnson ve diğerleri idi.  İle ilgili
Kurs Boswell de bir an için not kitabı ile mevcuttu ve
Bu gerçek, sigara içenlerin birçoğundan bazı eleştiriler uyandırdı.

"Konferans odasında yukarı merdiven olmalısın, Boswell," dedi
Shakespeare, büyük biyografi yazarı arkadaşının arkasında otururken
Doktor.  "_Gossip_ tartışma raporu istemiyor mu?"

"Öyle," dedi Boswell; "Ama _Gossip_ her zaman almaya çalışıyor
Günün en ilginç eşyaları ve Doctor Johnson beni bilgilendirdi
Bu akşam alışılmadık derecede esprili olmasını bekliyor, bu yüzden buraya geldim. "

"Söylediğim için özür dilerim, Boswell," dedi doktor,
Bu beklenmedik itirafla yüzleş, "Ama gerçekten çok fazla konuşuyorsun."

"Bu iyi," dedi Cicero.  "Bunu aşağı yapıştır, Boz ve yazdır. Bu
Johnson'ın bu hafta söylediği en iyi şey. "

Boswell zayıf gülümsedi ve dedi ki: "Ama doktor, bunu söyledin, sen
Bilmek.  Bunu da kanıtlayabilirim çünkü bana bazı şeyleri söyledin
Söyleyecek.  Hatırlamıyor musun, Shakespeare'e liderlik edeceksin
İngilizce dilinin
Yaratılışta en büyük dil, bunun üzerine neden ona neden
Öğrenmediniz mi? "

"Buradan çık, aptal!" Doktor kükredi.  "Vermek için yetersin
bir adam apopleksi. "

"Tırmandığın merdivene geri dönmüyorsun, değil mi
Samuel? "Boswell'i ciddiyetle sordu.

"Wha-a-t?" Doktoru öfkeyle ağladı.  "Merdiven-ben
tırmandı mı?  Sen?  Büyük gökler!  Buna gelmesi gerektiğini! . . . Ayrılmak
Oda-Intercly!  Merdiven!  Her şeyden çok güzel-merdiven üzerine
Ben, mektupların en uzun insanı Samuel Johnson tırmandım!  Gitmek!
Duyuyor musun? "

Boswell uysalca yükseldi ve gözyaşları yanaklarından aşağı inerek
oda.

"Bu senden biri, Doktor," dedi Cicero, togasını onun hakkındaki sararak.  "BEN
Bu konuda üç sepet şampanya sipariş etmeniz gerektiğini düşünüyorum. "

"Boswell'in kalıntılarıyla dolu üç sepet sipariş edeceğim.
Tekrar böyle konuş! "Doktora öfkeyle titreyerek."
Merdiven-neden çok saçma. "

"Evet," dedi Shakespeare, kuru bir şekilde.  "Bu yüzden gülüyoruz."

VIII. Henry, "Ona biraz zorlandın, Doktor," dedi.  "O bir
sana değerli adam.  Büyüklüğün için büyük bir gözü vardı. "

"Evet. Boswell'in burnundan daha büyük bir özelliği varsa ve
Kulaklar, onun harika ben, "dedi doktor.

"Onu bir u olarak değiştirmesini tercih ederim, sanırım," dedi Napolyon
sessizce.

Doktor elini sabırsızlıkla salladı. "Onu bırakalım," dedi.
"Birinin biyografisini düşürmek emsalsiz değil. Herhangi bir adam olur olmaz
Napolyon'u onu yazacak kadar iyi tanıdığında onu gönderdi
ön, sisteminde küçük bir liderlik edebileceği. "

"Keşke bir Boswell'e sahip olsaydım," dedi Shakespeare.  "O zaman
Dünya benim hakkımda gerçeği bilirdi. "

Doktora, "Sözüne güvenmiş olsaydı," diye karşılık verdi Doktor.
"Hullo! İşte Hamlet."

Doktor konuşurken, gerçekte melankolik Dane
Kapı, her zamankinden daha fazla melankolik.

"Senin sorunun ne?" diye sordu Cicero, yeni gelene hitap etti.
"Henüz bu zehiri sisteminizden almadın mı?"

"Tamamen değil," dedi Hamlet, iç çekerek; "Ama bu değil
beni rahatsız ediyor.  Kader. "

Blackstone, "İsterseniz kadere karşı bir ihtiyati tedbir alacağız." Dedi.
"Zulüm mü yoksa hak ettin mi?"

"Bence bu zulüm," dedi Hamlet.  "Benim içindeki kaderi hiç yanlış yapmadım
hayat ve neden tüm sonsuzluk boyunca beni bir iblis gibi takip etmesi gereken bir
anlayamadığım şey. "

"Belki Ophelia geri döndü," dedi Doctor Johnson.  "Bu kadınlar
Birbirlerine çok fazla sempati duy ve samimi bir şekilde, bence sen
Ophelia'ya karşı kaba davrandı.  Sevginizi göstermenin kötü bir yolu
Genç bir kadın, her gece babasından bir kılıç koşmak için,
Ve kızı eşit frekansla intihar etmeye sürüklemek, sadece göstermek için
Tiyatro müdavimleri denerseniz ne akıllı bir küçük dane olabilirsin. "

Hamlet, "'Bu ben bunu yapmıyorum," diye döndü Hamlet.  "Sadece bir kez yaptım ve
O zaman bile Shakespeare'in yaptığı kadar kötü değildi. "

"Tam olarak olduğu gibi koydum," dedi Shakespeare, sıcak "ve yapamazsın
itiraz et. "

"Evet, yapabilir," dedi Yorick.  "Horatio'ya beni iyi tanıdığını söylemesini sağladın
Ve hayatında benimle hiç tanışmadı. "

"Horatio'ya hiç bir şey söylemedim," dedi Hamlet.  "Asla
Mezarlığa bile girdim ve bir mazeret kanıtlayabilirim. "

"Ve dahası, Sözü Shakespeare'in yolunu yapamazdı
Her neyse, "dedi Yorick," ve çok iyi bir nedenden dolayı.  Ben değildim
o mezarlığa gömüldü ve Hamlet ve ben
Kafatası da. "

"İyi bir oyundu, aynı," dedi Cicero.

"Çok," Doktor Johnson'a koy.  "Beni uykusuzluktan kurtardı."

"Eh, uykunuzda konuşmazsan, oyun bir Hıristiyan hizmeti yaptı
Dünyaya, "Shakespeare'i yeniden canlandırdı." Ama, gerçekten Hamlet,
O oyunda sizin tarafınızdan kare bir şey yaptı.  Her neyse, demek istedim; Ve eğer
Seni mutsuz etti, dürüstçe üzgünüm. "

"Bir adam gibi konuşuldu," dedi Yorick.

"Oyunu çok fazla aldırmıyorum," dedi Hamlet, "ama ben
oynayan bu arkadaşlar tarafından temsil ediliyor, beni ovuşturan şey
Ters Yön.  Neden, batıda bir grup olduğunu duyuyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, üç mezraya, iki
hayaletler ve bir çift kan paketi.  Buna tom-hamlet deniyor
Kombinasyon ve çılgın bir ophelia'ya aşık olmak yerine, ben
Bir tuval buzlu üzerinde topsy adlı üç esmer manyak yapmak için yapılmış
Kan paketi perde arkasında havlar.  Ne tür bir tedavi
Kraliyet soyundan bir adam için mi? "

"Oldukça kaba," dedi Napolyon.  "Şairin söylemesi gerektiği gibi,
'Ah, Hamlet, Hamlet, adına hangi suçlar işleniyor!' '

"Hamlet'in yaptığı gibi oyun hakkında çok kötü hissediyorum," dedi Shakespeare
Sessiz düşünce anı.  "Bu vahşi batı hakkında pek zahmet etmiyorum
Yine de iş, çünkü bence kanların tanıtımı ve
Üstler ikimizi bu bölgede olmamızdan daha popüler hale getiriyor.
aksi takdirde.  İtiraz ettiğim şey, bu sözde kişi tarafından tedavi edilme şeklimiz
Londra ve diğer büyük şehirlerdeki birinci sınıf entelektüel aktörler.  Ben
Hamlet'in son derece ekili bir izleyicinin önünde yapıldığını gördü ve Jove tarafından
Beni kızdırdı. "

"Ben de," diye iç çekti Hamlet. "Ona yürüyüş yapan bir adam gördüm
Önerilen Bahar-Halk ve Lokomotor Ataksi, taklit eden birleştirdi.
Zarif benlik beni neredeyse deli edecek şekilde.  Duydum '
ünlü bir trajedi tarafından tonlarda söylenen soliloqu,
Gün ortasında bir mezarlık esnemesini yapardı ve
Yapacağım adamla bile alabilirdim. "

"Bana öyle geliyor," dedi Blackstone, şimdilik bir sonucu varsayarak
Yargı tarzı-"Bana öyle geliyor ki Shakespeare, seni içine sokmuş
Bu sorun, seni bundan çıkarmalı. "

"Ama nasıl?" dedi Shakespeare, ciddiyetle.  "Mesele bu. Cennet bilir
Yeterince istekliyim. "

Hamlet'in yüzü aniden bir fikirle aydınlanmış gibi parladı.
Sonra oda hakkında dans etmeye başladı.
Rahatsız Doktor Johnson aşırı derecede.

"Keşke Darwin seni şimdi görebilseydi," diye homurdandı doktor.  "Kodak resmi
Sen onun argümanlarını kesin olarak kanıtlayacaksınız. "

"Demiryolu, Ey filozof!" Gericilik Hamlet.  "Demiryolu!
Korkuluklar değil, çünkü ben bir fikrin mikropu var. "

"Peki, kendin karantina git," dedi doktor.  "Birine sahip olmaktan nefret ediyorum
Fikrinizden mikroplar beni ele geçiriyor. "

"Program nedir?" diye sordu Shakespeare.

"_Me_ için bir oyun yazabilirsiniz!" Ağladı Hamlet.  "Onu bir saçmalık yap.
Kahramanınız için modern oyuncuyu alın ve _me_ oynatın _him_.  Yemim
Dört eylem yoluyla.  Onun yürüyüşünü taklit edeceğim.  Sesini geliştireceğim.
İlk ACT Tank Yasası'nı alacağız ve kahramanı tanka bırakacağız.  .
İkinci eylem bir testere fabrikasında olabilir ve saçlarını bir vızıltıda kesebiliriz.
testere.  Üçüncü eylem, onu sürmek için bir Spile sürücüsü getirebilir.
Gözlerinin üzerinde şapka ve beynini ciğerlerine vur.  Dördüncü
ACT Niagara Şelalesi'nde olabilir ve onu düşme üzerinden göndereceğiz; Ve bir
Büyük doruk, yuttuktan hemen sonra onu giydirebiliriz
Prusik asit ve bir kaşık toz cam.  Bunu benim için yap
William ve sen affedildiniz.  Altı yüz gece oynayacağım
Londra, New York'ta iki yıl boyunca ve bir gecelik bir stand ile yuvarlanın
Boston. "

"İyi bir plan gibi geliyor," dedi Shakespeare, meditatif olarak.  "Ne
diyeyim mi? "

"Ara _irving_," dedi Eugene Aram, giren Eugene Aram.  "Ben de var
acı çekti. "

"Ve Hamlet'in yetersizliği olmama izin ver," dedi Charles ilk, ciddiyetle.

"Tamamlamak!" dedi Shakespeare, bir ped ve kalem çağırdı.

Ve ertesi sabah güneşin üzerine güneş doğarken Avon'un Bard'ı
Moribund trajedisinin üzerine söylenecek bir çizgi roman koro yazarken görmek
Charles, Aram ve diğer seçkin ölen kahramanların tonlarıyla
yeni _irving_ oyununun bir
uygun yakın.

Bu oyun henüz tahtalara yol açmadı, ancak herhangi bir
Bunu düşünmek isteyen girişimci yönetici adres

_Hamlet_,
_ House-Boat_,
_-STYX_.

Mephistopheles olmadıkça, geri dönüş postasıyla cevap alacağından emin
Mephistopheles'in sahip olduğu söylendiğinden, olası olmayan müdahaleler
seçkin trajediyenin koyduğu yoldan çok memnun kaldı
İngiliz ve Amerikan halkından önce.




Bölüm V: Meclis Komitesi şairleri tartışıyor


"Bu ev teknesinin ihtiyaç duyduğu bir şey var," diye yazdı Homer şikayette-
okuma odasında merkez masasını süsleyen kitap "ve bu bir
Şairler Köşesi.  Sigara içenler için sigara içme odası var, bilardo
Bilardo oynayanlar için odalar ve oynayanlar için bir kart odası
kartlar.  Sigara içmiyorum, bilardo oynayamıyorum ve bir trey bilmiyorum
gümüş bir salver elmas.  Tek yapabileceğim şiir yazmak.  Neden
Bana karşı ayrımcılık yapıyorsun?  Elbette bir şair köşesine sahip olalım, nerede
Bir adam barış içinde ilham alabilir. "

Dört gün boyunca bu giriş görünüşte fark edilmeden kitapta yatıyordu.  Üzerinde
Beşinci Gün Samson tarafından imzalanan aşağıdaki satırlar ortaya çıktı:

"Homer'in önerisini onaylıyorum. Burada bir şair köşesi olmalı.
O zaman geri kalanımız biraz rahatlığa sahip olabiliriz. Oynarken _vingt-et-un_
Cuma akşamı kart odasında diyogenlerle bunun şiirsel bir üyesi
Kulüp en şiddetli bir fantezi ile alındı ​​ve kombine gerektirdi
Diogenes ve kendimin, hademe tarafından desteklenen çabaları,
odadan çılgın ve sakıncalı üye.  Alışkanlığı bazılarımız
Şairler, tüm kulübün ilhamlarına yol açmayı edindi.
Ev durdurulmalı ve bunu başarmanın daha iyi bir yolunu biliyorum
Homer'in önerisinin benimsenmesinden daha arzu edilen son.  Bu nedenle ben
ikinci hareket. "

Tabii ki Homer ve Samson kadar öne çıkan iki üyenin önerisi
Meclis Komitesi tarafından görmezden gelemedi ve isteksizce aldı
Erken bir toplantıda eldeki konu.

"Burada buluyorum," dedi Demosthenes Başkan'a, komite olarak
toplandı, "Homer ve Samson'dan bu ev teknesinin
bir şair köşesi ile sağlandı.  Tahmin ettiğimi bilmiyorum
kendim öneri, ancak komitenin önüne getirmek için
Tartışma Talebin verileceği bir harekete geçmeye hazırım. "

"Affedersiniz," Doktor Johnson'a koy, ama bunu nereden buluyorsunuz?
telkin?  'Burada' çok kesin değil.  Nerede _is_ 'burada? "

Demosthenes, "Elimde tuttuğum şikayet kitabında," diye döndü Demosthenes
Daha net bir şekilde ifade edebilmesi için ağzına bir çakıl taşıma koymak.

Bir kaşlarını çattı, Doktor Johnson'ın kaşının huzurunu karıştırdı.

"Şikayet kitabında, ha?" Dedi, yavaşça.  "House diye düşündüm
Komitelerin şikayetlere dikkat etmesi beklenmiyordu.
Şikayet kitapları.  Daha önce yapıldığını hiç duymadım. "

"Eh, ben de sahip olduğumu söyleyemem," diye yanıtladı Demosthenes, çiğneyerek
Çakıl üzerinde düşünceli bir şekilde, "ama sanırım şikayet kitapları yerler
Şikayetler için.  İnsanların seri hikayeler yazmasını beklemezsiniz veya
Onlarda lehçe şiirleri, değil mi? "

"Adamın bıçaklamaya çalışan suikastçıya söylediği gibi bu değil
Hançerinin kabzasıyla, "Doktor Johnson, bazılarıyla
Asperite.  "Tabii ki, şikayet kitapları alımı için
Şikayetler-Buna itiraz etmez.  Belirlemek istediğim şey
şikayetlerin daha da ilerlemesinin gerekli veya uygun olup olmadığı. "

Blackstone, "Konuyu üstlenecek yasal bir hakkımız var," dedi.
yorgun; "Böyle bir eylem için herhangi bir emsal bilmesem de.
Meclis komitelerini tanıdığım kulüpler her zaman
şikayet kitabının onları korumak için kurulduğu zemin
işitme şikayetleri rahatsızlığı.  Ancak bu zorlandı
Sekreterimiz tarafından ve şikayetçilerin yaşı göz önüne alındığında
Onlara belirli bir cevap vermeyi reddetemeyiz.  Yaşa Saygı
temiz eller gibi her zaman _de rigueur_.  Hareketi ikinci sıraya koyacağım. "

"Bence şairlerin köşesi tamamen gereksiz," dedi Konfüçyüs.  "Bu
bir sınıf organizasyonu değil ve bunu yapmak için herhangi bir çabaya direnmeliyiz veya
herhangi bir kısmı öyle.  Aslında daha ileri gideceğim ve bunun benim
Bu konuda herhangi bir yasa çıkarırsak,
Bu şairleri teşvik etmek yerine cesaretiniz kırın.  Her zaman çöpler
Kulüp kendileriyle birlikte.  Sadece geçen Çarşamba buraya geldim
Konuk-Çin'in yakın zamanda ölen bir imparatorundan daha az kişi değil-ve
Gözlerimizi selamlayan ilk manzara neydi? "

"Vazgeçiyorum," dedi Doctor Johnson.  "Bir felaket olmalıydı
Görme, her neyse, İmparator'un gözleri seninki gibi eğilirse. "

"Kişilik yok, lütfen doktor," dedi Sir Walter Raleigh,
Başkan, yakışıklı bir tokatın gölgesiyle masayı şiddetle tecavüz ettiriyor
Bu bir zamanlar Roma Senatosu Chamber'ı süslemişti.

"O sadece bir Chinaman!" Johnson mırıldandı.

"Gözlerini selamlayan manzara neydi, Konfüçyüs?" diye sordu Cassius. "Omar Khayyam, en rahat beş sandalyenin üzerine uzandı.
Kütüphane, "Konfüçyüs iade etti;"
Ona öfkesini kaybetti ve tüm ikinci hacmini şımartacağımı söyledi
Rubaiyat.  Ona rubaiyatingini evde yapması gerektiğini söyledim ve o
Konukumla acele ettiğim bir sahne yaptım,
bilardo odası; Ve orada, havuz masasında tam uzunlukta gerilmiş,
Robert Burns, daha az tebeşirle kumaş üzerine bir sonnet yazmaya çalışıyor
Villon'dan daha fazla zaman, iki satır başlayarak,
aynı yazı malzemeleri ile bilardo masası.  Şimdi sana soruyorum
Beyler, eğer bu şeyler tolere edilecekse?  Daha çok değil mi
Chinaman olsam da değil mi? "

"O zaman ne yapardın?" diye sordu Sir Walter Raleigh, biraz
Nettled.  "Şairleri tamamen hariç tut? Biriydim, hatırla."

"Ah, ama pek bir şey değil, Sir Walter," diye koy Doctor Johnson,
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Hayır," dedi Konfüçyüs.  "Onların hariç tutulmasını istemiyorum ama onlar
kontrollü.  Buna üye olan bir kunduracının
kulüp kütüphane kanepelerini banklara dönüştürün ve
Önyükleme yapımı, o zaman neden şairlerin yeri bir ayete çevirmesine izin vermelisiniz?
fabrika?  Bilmek istediğim şey bu. "

"Bilmiyorum ama ne anlama geldiğini iyi alındı," dedi Blackstone,
"Paralelliklerinin çok paralel olduğunu düşünüyorum.
kunduracı, sevgili Konfüçyüs'üm, bir şairden biraz farklı. "

"Kesinlikle," dedi Doktor Johnson.  "Çok farklı-aslında, farklı
Sorunun muamamını yapmak için yeterli-fark nedir
Bir kunduracı ve şair arasında?  Biri ayakkabıları ve diğeri sallıyor
Muse-dünyadaki fark.  Yine de nasıl yapabileceğimizi görmüyorum
Şairleri hariç tut.  Bu kulübün demokrasisidir
hayat.  Herkesi alıyoruz-peer, şair ya da ne değil.  Bunu söylemek için
İnsan girmeyecek çünkü o ya da o ya da başka bir şey
nihayetinde bir sınıf organizasyonu haline gelmemizin sonucu olarak
Konfüçyüs'ün kendisi, biz değiliz ve olmamalıyız.  Eğer çıkarırsak
Şair bilgiyi memnun etmek için, yakında bilgiyi memnun etmek için koymalıyız
Aptal, vb.  Emsal olan bir kez devam edeceğiz
Kuruldu, nihayet bir sınıf kulübü olacak-bir
Tesisatçılar kulübü, örneğin-ve bunun Hades'te ne kadar saçma olacağını!  HAYIR,
Beyler, yapılamaz.  Şairler korunmalı ve korunmalıdır. "

"Sınıf kulüplerine itiraz nedir?" diye sordu Cassius.  "Yapmıyorum
onlara itiraz.  Eğer günümde siyasi örgütler olsaydı
tutmak için kılıcımın üzerine düşmek zorunda kalmamış olabilir
Nişan için bir fantezi yoktu.  Sınıf kulüplerinin kullanımları var. "

"Kuşkusuz," dedi Demosthenes.  "İstediğiniz tüm sınıf kulüplerine sahip, ama
Bundan birini yapmayın.  Yazarlar dışında hiçbiri, yazarların
Kabul edildi, iyi bir şey.  Üyeler orada başka olduğunu öğrenir
yazarlar kendilerinden daha.  Şairlerin kulüpleri iyi bir şeydir; Şairler getiriyorlar
birbirleriyle temas halinde ve ne kadar deliğin gerektiğini öğreniyorlar
Kendi şiirini okuyan bir şair dinleyin.  Pugilist kulüpleri iyidir; Yani
diğer tüm sınıf kulüpleri; Ama aynı zamanda bizim gibi kulüpler de var,
layık olan herkes.  Burada bir şair şiirden istediği kadar konuşabilir, ama
Aynı zamanda şiirin dışında bir şeyler duyar.  Bize sadık kalmalıyız
orijinal fikir. "

"O zaman şikayet ettiğim sıkıntıyı azaltmak için bir şeyler yapalım,"
dedi Konfüçyüs.  "Şairlerin olmaması gereken bir ev kuralı kabul edemez miyiz?
11:00 saatleri arasında ilham aldı. ve 17:00 veya ertesi akşam
sekiz; Herhangi bir şairin beşten fazla kol boyası kullanarak keşfettiği
Her biri için bir quatrain kompozisyonu saatte iki oboli tahsil edilecektir.
bu sayının üzerinde sandalye; ve bilardo-işaretçinin
Tablolar için sıradan ücretin üç katı bir prim almak için gerekli
Yazıcılar tarafından yazılı olarak mı kullanılır? "

"Bu kötü bir fikir olmaz," dedi Sir Walter Raleigh.  "Ben, şair olarak
buna itiraz etmez.  Her neyse tüm işlerimi evde yapıyorum. "

"Bu işin henüz düşünmediğimiz başka bir aşaması var,
Ve bu oldukça önemli, "dedi Demosthenes, taze bir çakıl taşıyor
Bonbonniere.  "Bu kırtasiye meselesinde. Bu kulüp,
Diğer tüm iyi düzenlenmiş kulüpler gibi, üyelerine uygun bir
Yazma materyalleri tedariki.  Charon bana atık balkalarının
Geçen hafta en iyi yazışma makalemizin kırk iki toplantısı çıktı
bu şairler ayetlerinin ilk taslağını karaladı.  Şimdi ben
Kulübün şairleri hammadde ile dondurması gerektiğini düşünmeyin.
Şiirleri, Konfüçyüs'ün ayakkabısına geri dönmek için
Arapçılarımız için deri tedarik edin. "

"Şiirler için hammadde ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Sir Walter,
kaşlarını çattı.

"Kalem, mürekkep ve kağıt. Başka ne var?" dedi Demosthenes.

"Bir şiir yazmak beyin almıyor mu?" dedi Raleigh.

"Bir çift ayakkabı yapmak beyin almıyor mu?" İmtiyazlı Demosthenes,
acelesinde bir çakıl yutma.

"Yine de kırtasiye hakkı var," diye koy.  "A
açık yasal hak.  Kağıt üzerine şiir yazmayı seçerse
İnsanları mektuplarla sıkmak yerine, çoğumuzun yaptığı gibi, bu
kendi ilişkileri. "

"Şey, çok savurganlar," dedi Demosthenes.

"Bunu yeterince kolay karşılayabiliriz," dedi Cassius.  "Her birini döşemek
Bir arduvaz ile yazı tablosu.  Bundan memnun olacaklarını düşünmeliyim.
Yanlış kelimeyi ovmak çok daha kolay. "

"Çoğu şair doğru kelimeyi ovalamayı tercih ediyor," diye homurdandı Konfüçyüs.
"Ayrıca, bu ev teknesinde asla sülüklere rıza göstermeyeceğim.
Kalemlerin gıcırdaması şiirlerin kendisinden daha kötü olurdu. "

"Bu doğru," dedi Cassius.  "Bunu hiç düşünmedim. Bir düzine şairse
Bir kerede bu levhalar üzerinde çalışmalısın, bir fife kolordu bir
onlar için durum. "

"Şey, her şey başından beri ne düşündüğümü kanıtlıyor," dedi doktor
Johnson.  "Homer'ın fikri iyi bir fikir ve Samson onu desteklemek için akıllıydı
yukarı.  Şairlerin bir yerde konsantre edilmesi gerekiyor.
Diğer insanlara sıkıntı ve diğer insanların bir sıkıntı olmayacağı yer
Onlara.  Homer, _vingt-et- nerede besteleyecek bir yere sahip olmalı
UN_ oyuncuları çılgınlıklarını kesmeyecek ve diğer taraftan
_vingt-et-un_ ve diğer oyuncular wooers'tan korunmalıdır.
Muse.  Şairlerin köşesine sahip olmak için oy kullanacağım ve içinde bunu hareket ettiriyorum
Cassius'un arduvaz fikri gerçekleştirilebilir.  Büyük bir tasarruf olacak ve eğer
Seçtiğimiz köşe, diğer köşelerinden yeterince uzakta
Kulüp, arduvaz kalemlerinin gıcırdamasının kimsenin rahatsız edilmesine ihtiyacı yok. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi Blackstone.  "Sadece ben olması gerektiğini düşünüyorum
şairlerin dilekçesini verirken,
kendimiz doktorlara, avukatlara, ayakkabıcılara ve tesisatçılara teslim etmek için
Her biri kendilerine bir köşe istemeli. "

"Çok akıllıca bir fikir," dedi Sir Walter.  Bunun üzerine karardı
uygun bir şekilde ifade etti ve oybirliğiyle geçti.

Şairlerin köşesinin bulunduğu yerlerin üyeleri
Komite henüz karar vermedi, ancak Konfüçyüs güçlü bir şekilde
Çeyrek mil yolun çeyreğine yerleştirilmiş bir pisliğe yerleştirilmesinin lehine
ev teknesi ve bununla hafif bir kordonla bağlanabilir
Şairlerin kayrak kalemlerinin gıcırdaması da kolayca kesilmiş
Köşesi olmayan üyelerin sinir sistemi için çok
sahip olmak. Bölüm VI: Bazı teoriler, Darwinian ve başka türlü


"Gözlemliyorum," dedi Doktor Darwin, bir asbestin incelenmesinden bakarak
_London Times _-- "Bir Amerikalı profesörün sahip olduğunu gözlemliyorum
maymunların konuştuğunu keşfetti.  Bunu çok ilginç bir gerçek olarak görüyorum. "

"Kuşkusuz," diye gözlemledi Doktor Livingstone, "neredeyse yeni olmasa da. Ben
Diğer dünyada hiç bir şey söylemedim ama keşfettim
Yıllar önce Afrika'da maymunların bir
Çoğu erkek gibi birbirleriyle sürekli konuşma. "

"Ve ben de," diye koy Baron Munchausen, "
Maymunlar.  Kısa ikramim sırasında kendimi deyimlerinin efendisi yaptım
İçinde-ah-, nereye aldırmayın.  İsimlerini asla hatırlayamadım
yer.  İlginç bir nokta, hayatımın bir döneminde ben bir
Maymun Dilinin Ustası.  Bir yazacak kadar ileri gittim
eğitimsizler için oldukça anlaşılabilir olan Simian'daki sonnet
İngilizce veya Amerikalı olarak yazılmış sonnetlerin onda biri. "

"Maymun aksanını alabileceğinizi mi söylüyorsun?" sorulan
Doktor Darwin, hemen ilgileniyor.

"Çoğu durumda," diye döndü Baron, SuaVely, "Tabii ki değil
Toplamda.  Bazı durumlarda aynı zorluğu buldum.
Chinaman, Fransızca konuşmaya çalıştığında bulur.  Bir Chinaman artık söyleyemez
Örneğin, Trocadero, Fransız'ın dediği gibi uçabildiğinden daha fazla.  O
Fransızların ilk heceye verdiği tuhaf boğaz aspirasyonu
Trhoque olarak yazılmış olsa da, tamamen Çinlilerin ötesinde-ve
Bademcik aspiratı fikri onu yönlendiren Amerikalı da
Trochedeero'dan bahsederek, doğal olarak ona yardım etmek için troches üzerine geri dönüyor
laringeal zorluklarından. "

"_Punch_, Baron personelinde olmalısın," dedi Thackeray,
sessizce.  "Bu şaka seni ölümsüz yapardı."

"Ben _am_ ölümsüz," dedi Baron.  "Ama tartışmamıza dönmek için
Simian Dil: Dediğim gibi, hakkında bazı küçük noktalar vardı
asla alamayacağım aksan ve Almanca ve
Fransız dili ile Chinaman, sorun tamamen fizikseldi.  Ne zaman
Kibar Simian Society'de konuşanların çoğunun sohbet ettiğini düşünüyorsunuz
kuyrukları tarafından bir ağacın uzuvundan sallanırken, bir çeşit
Droning aksanı, geri dönmesinden kaynaklanan, göreceksiniz
Bir kerede neden gerekli cihazın doğası tarafından yoksun benim
havada kendimi askıya alacağım, tam olarak yakalayamadı
Maymun konuşması için baş cazibesini veren kalite. "

"Verimli kaynaklarınızdaki bir adamın sahip olacağını düşünmeliyim.
Bu yolda dururken çok küçük bir şey olsun, "dedi Doctor Livingstone.
"Bir adam seninki gibi kendisi için bir itibar kazanabildiğinde,
Maddi gerçeklerin asla ayarladığı şeyi yapmasına müdahale etmesine izin verilmez
Yapmak için, bir kuyruk ihtiyacından dolayı göz korkutmamalı.  Eğer sen
Bir kiraz ağacının geyik kafasından büyümesini sağlayabilir, neden olduğunu göremiyorum
şahsen bir kuyruğu büyütemedi ya da olabileceğiniz başka bir şey
amaçlarınızın elde edilmesine ihtiyaç. "

Baron, "Tüm bunlar kadar aksanı elde etmek için o kadar endişeli değildim," diye döndü Baron.
"Bir erkeğin sadece bir maymunu yapmasının gerekli olduğunu sanmıyorum
Bir dilde ustalaşmanın zevkine göre.  Akıl yürütme benzer şekilde, bir adam
braying sanatında ustalaşabilir.
Ortalama akıl, kendini bir krikoyu yapmalı, kulaklarını yetiştirmeli,
ve tekmelemeyi öğrenin, böylece cümlelerini noktalamak için düzgün bir şekilde
Çoğu konuşma canavarı bu tür. "

"O zaman Jackasses'in de konuştuğuna inanıyorsun, değil mi?" diye sordu Doktor Darwin.

"Neden?" dedi Baron.  "Maymunlar ise, neden eşek olmasın? Kesinlikle
Yapmak.  Tüm yaratıkların düşüncelerini iletmenin bazı araçları vardır.
birbirine göre. Kibirindeki adam neden aksi takdirde bilmiyorum,
Kibirlerindeki kuşlar ve hayvanlar muhtemelen düşünmedikçe
Dünyadaki tüm yaratıklardan yalnız onlar konuşabilirler. "

"Hiç şüphe yok," dedi Doctor Livingstone, "
Konuşan erkekler ve kadınlar sadece Jabbering olduklarını düşünüyorlar. "

"Çoğu durumda yaparlarsa yanlış olmaktan uzak değiller," dedi doktor
O zamana kadar sadece ilgilenen bir dinleyici olan Johnson.
"Ben kendim çok zaman düşündüm."

"Bu belki de, hafif bir şekilde, teorimin bir teyidi"
Darwin'de.  "Doktor Johnson'ın zihni aynı kanallarda çalışırsa
Maymun zihni içeri girer, neden Doctor Johnson,
Adam, maymunun belirli nitelikleri vardır ve bu nedenle bir anlamda,
aynı gerginlik mi? "

"Neyi ne istediğini söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Johnson, "ama
Benim hakkımda ne dediğini kanıtlamanı sağlayın. "

"Ben olsaydım yapmazdım," dedi Doctor Livingstone, barış yapımında
ruh.  "Arkadaşımızı zorlamak için hoş bir görev olmaz
maymundan indiğinizi kanıtlamak için.  Yapmayı tercih edeceğini düşünmeliyim
onu korumasız bıraktı. "

"Monkeys Boswells var mı?" sorgulandı Thackeray.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Johnson, petully.

"Artık yok," dedi Darwin, "ve saldırgan olmak istemedim canım
Johnson.  Simian soyunu sizin için iddia edersem, bunu eşit olarak iddia ediyorum
kendim."

"Eh, ben züppe değilim," dedi Johnson, toparlanmamış.  "Eğer övünmek istiyorsan
Atalarınız hakkında, yap.  Benimkini yalnız bırak.  KENDİNİZE SALIN
Şecere Bahçesi. "

"Şey, hepimizin maymundan geldiğimize inanıyorum" dedi
Munchausen.  "Aklımda, selden önce hepsinin
Erkeklerin kuyrukları vardı.  Noah'ın kuyruğu vardı.  Shem, Ham ve Japheth'in kuyrukları vardı.  Onun
Buna inanmak için mükemmel makul.  Bir anlamda Ark bunu kanıtladı.  BT
Nuh ve oğullarının inşa etmesi neredeyse imkansız olurdu
Sadece iki elin yardımıyla yaptıkları zaman Ark.
Bununla birlikte, bunun yardımıyla ne kadar hızlı çalışabileceklerini düşünün
Üçüncü kol.  Noah, iki eliyle gemiye bir fıçı tahtası çekebilir
bir testere tutarken ve yeni bir tahtayı keserken veya onunla planlarken
kuyruk.  Yani diğerleriyle.  Hepimiz üçüncü elin ne kadar yardımcı olacağını biliyoruz
zaman zaman ABD. "

"Ama kaybolmasını nasıl açıklıyorsunuz?" Doktora koy
Livingstone.  "Muhtemelen bu kadar kullanışlı bir
Yardımcı? "

"Hayır, öyle değil; ama kaybı için çeşitli muhasebe yolları var,"
dedi Munchausen.  "Gemiyi inşa etmek için fazla çalışmış olabilirler; Shem,
Ham veya Japheth, geminin kapısına yakalanmış ve kesmiş olabilir
Ayrılış acelesinde; Birçok şey olmuş olabilir
ortadan kaldırın.  Erkekler saçlarını ve dişlerini kaybeder; Neden bir erkek olmayabilir
Kuyruğu kaybetmek mi?  Bilim adamları gelecekte gelecek nesiller
dişsiz ve kel olacak.  Neden nedenlerle bu olmayabilir
Bizim tarafından bilinmiyor, benzer şekilde atalarımızdan yoksunuz
vardı? "

"İnsanın saçlarını kaybetmesinin tek nedeni,
Zaman, "dedi Livingstone." Derby şapkası saç düşmanıdır.  Öyle
Sıcak ve kafa derisini kurutur.  Karpuz yetiştirmeye de çalışabilirsiniz
Modern şapkanın altında saç kaldırmaya çalışmak için Sahara'nın çölünde.  İçinde
Gerçek, modern şapka bir fırın. "

Munchausen, "Şey, güçlü bir fırın," diye gözlemledi.  "Sende yok
Modern şapkaya kömür koymak. "

"Belki," diye mırıldandı Thackeray, "Kadimler şapkalarını giydiler
Kuyruklar. "

"Eh, tamamen farklı bir teorim var," dedi Johnson.

"Her zaman sahipsin," diye gözlemledi Munchausen.

"Çok muhtemel," dedi Johnson.  "Yaygın olmak asla benim tutkum değildi."

"Teoriniz nedir?" Livingstone sorgulandı.

"Şey-bilmiyorum," dedi Johnson, "eğer ifade etmeye değerse."

"Navlun tarafından gönderilmeye değer olabilir," diye kesintiye uğradı Thackeray.  "Hadi
var. "

"Şey, inanıyorum," dedi Johnson-"Adam'ın bir maymun olduğuna inanıyorum. "

"Biri gibi davrandı," diye boşaldı Thackeray.

"Yasak ağacın ihale olduğuna inanıyorum ve bu nedenle
Adam'ın kuyruğundan sallanması yasak olduğu sadece bir tane "dedi
Johnson.

"Yeterince açık-çok uzak," dedi Munchausen.

"Ama Adem ve Havva tarafından kuyrukların bulundurulmasının bir sevgiyi gerektirdiğini
böylece sallanıyor ve sallanmanın cazibesine direnemedikleri
Eden'deki her uzuvdan ve bu nedenle Adam sallanırken
Diğer ağaçlarda, Havva yasak ağaç üzerinde bir salıncak aldı; O Adam,
Geri dönüp onu harekete geçirdi ve hemen kendini verdi ve
Salladı, "dedi Johnson.

"O zaman yılanı ortadan kaldırıyorsun?" Darwin sorguladı.

"Biraz değil," diye yanıtladı Johnson.  "Yılan kuyruktu. Bakın
Çoğu yılan.  Onlar ne değiller. "

"Bakıyorlar," dedi Darwin, düşünceli bir şekilde.

"Neden, gün kadar açık," dedi Johnson.  "Ceza gibi Adem ve Havva kaybetti
Kuyrukları ve kuyruğun kendisi yaşamak için çalışmaya zorlandı ve
kendi yürüyüşünü yap. "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Darwin.  "Makul görünüyor."

"Makul," dedi Johnson.

"Peki günümüzün yılanları?" sorgulandı Thackeray.

Johnson, "Eksik erkeklerin kuyrukları olduğuna inanıyorum." Dedi.  "Bir yerde
Dünya, her erkek ve kadın ve çocuk için bir kuyruktur.  Kuyruğu Nerede
hiç kimsenin söyleyemeyeceği, ancak sahibi ile aynı anda var olduğunu
İnanıyorum.  İnsanların yılanlar için sahip olduğu nefret doğrudan atfedilebilir.
onu bir şeyden mahrum eden her şey için nefreti
iyi.  Adam'ın kuyruğu onu yasak olana sallamaya cazip olmasaydı
Ağaç, hepimiz hayat boyunca rahatlayabilmeliyiz
Sabahtan mutlu olan maymunun tarzından sonra iş umurunda
Geceye kadar. "

"Şey, burada oturup bunu tartışmanın bize iyi geldiğini göremiyorum
Madde, "dedi Doctor Livingstone." Herhangi bir sonuca varamayız.  .
Konuyu çözmenin tek yolu, bana öyle geliyor ki, doğrudan Adam'a gitmek,
Bu kulübün bir üyesi olan ve ona nasıl olduğunu soruyor. "

"Bu harika bir fikir," dedi Thackeray, küçümseme.  "İyi görüneceksin
Bir adama gidip 'Affedersiniz efendim, ama-ah-
maymun?'"

"Bir adamı eski ve
Korkunç skandal, "Munchausen'e koy." Sana şaşırdım,
Livingstone.  Afrika görgü kuralları duygunuzu mahvetmiş gibi görünüyor
uygunluk. "

"Tıpkı Lief'in sorduğu gibi," dedi Doctor Johnson.  "Görgü kuralları? Bah!
İşletme, insan bilgisinin önünde duracak görgü kuralları var mı?
Konvansiyonel, beyin adamlarının daha sonra çabalaması gereken son şeydir ve
Birincisi, ona bağlı olmayacağım. "

Burada Doktor Johnson elektrik ziline dokundu ve bir anda
Düğmelerin gölgesi ortaya çıktı.

"Oğlum, Adam kulüp evinde bugün mü?" diye sordu bilge.

"Gidip göreceğim efendim," dedi çocuk ve hemen ayrıldı.

"İyi bir çocuk," dedi Thackeray.

"Evet; ama bu kulüpteki hizmet korkunç, ne yapabiliriz
var, "dedi Darwin." Aladdin ile bu kulübün bir üyesi ile nedenini anlamıyorum
Cevap vermek için lambasını Genii Galore ile alamayız.  Kesinlikle olur
daha ekonomik olun. "

"Doğru; ama ben, birincisi, Genii ile kandırmak umursamıyorum," dedi Munchausen.
"Bir üye alacak kadar güçlü bir hizmetçiyi çağırabildiğinde
başka bir üye ve onu bir şişe içinde yap ve onu denize at, ben
Sistem için faydası yok.  Düz sıradan ölümlü tonlar yeterince iyidir
Benim için."

Munchausen konuşurken çocuk geri döndü.

"Bay Adam günümüzde burada değil, efendim," dedi Doktor Johnson'a hitap ederek.
"Ve Charon, burada olmasının muhtemel olmadığını söylüyor, efendim,
Hesap kapalı, üç ay boyunca çözülmemiş. "

"Güzel," dedi Thackeray.  "Burada olduğundan korkuyordum. Sahip olmak istemiyorum
Benim adıma Eden deneyimlerini sordu.  Bu kişilik. "

"Şey, o zaman, yapılacak tek bir şey daha var," dedi Darwin.
"Munchausen Simian'ı konuşabildiğini iddia ediyor. Bir bazılarını arayabilir
Tarih öncesi maymunlar ve soruyu onlara koydu. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Munchausen.  "Dilde biraz paslıyım
Ve ayrıca, bir aptal gibi konuşuyorsunuz.  Sen de konuşabilirsin
Simian dili olarak insan dili.  Fransız maymunlar var
Monkey French, En barbarca türden konuşan Afrikalı maymunlar
Zulu Maymun Patois ve Kongo Maymun Slog, vb.  Johnson Göndersin
Küçük Boswell'i davullamak için dışarı çıktı.  Bir şey varsa
öğreneceğini öğrenecek ve sonra bize söyleyebilir.  Tabii ki o
Her şeyi yanlış yapabilir, ama eğlenceli olacak ve asla bilemeyeceğiz
herhangi bir fark. "

Bu, diğerlerine iyi bir fikir gibi görünüyordu, ama ne olursa olsun var
bilgilendirilmedi.




Bölüm VII: Bayanlar Günü hakkında bir tartışma


"Kraliçe Elizabeth ile şimdi sırada tanıştım," dedi Raleigh, girerken
ev teknesi ve pelerini kontrol etti.

"Aslında?" dedi Konfüçyüs.  "Ya yaptıysan? Diğer insanlar kraliçeyle tanıştı
Elizabeth.  Bu konuda orijinal bir şey yok. "

"Doğru; ama bana bu ev teknesi hakkında bir öneride bulunduğum
İyi bir şey olduğunu düşünün.  Kadınların içi görmek için çılgın olduğunu söylüyor
Raleigh dedi.

"Böylece ölümsüz kadının ölümlü kadından farklı olmadığını kanıtlamak"
İfadeli Konfüçyüs.  "Her şeyin içini görmek istiyorlar.
Merak, adın kadın. "

"Eminim ki erkeklerin neden kendilerine dayanması gerektiğini anlamıyorum
Sadece bir zihin dönüşü soruşturma hakkı, "dedi Raleigh sabırsızlıkla.
"Neden bayanlar bu kulüp evinin içini görmek istemesin?
bize yapmaları gereken bir iltifattır ve ben için lehine
Onlara izin veriyorum ve ben bunu Mart IDE'lerinde vereceğimizi önereceğim
Burada bir bayan günü. "

"O zaman Mart Ides'lerinde sağlığım için güneye gideceğim" dedi
Konfüçyüs, öfkeyle.  "Etkinleştirmek için değilse, bir kulüp ne
Erkekler arada bir eşlerinden uzaklaşacaklar mı?  İnsanlar ne zaman gidiyor
Kulüpler?  Eve giderken-ne zaman; Ve daha fazla
İnsan kulübünde evde, evde o kadar az evde.  BEN
Bir sonraki çocuk günü önereceğinizi varsayalım ve bundan sonra
Parrot veya Kanarya Bird'ün Günü. "

"Böyle bir kadın düşmanı olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Raleigh,
şaşkınlık.  "Sorun nedir? Hiç aşık oldun mu?"

"Ben? Ne kadar saçma!" Gericilik Konfüçyüs, reddating.  "_My_ hiç fikri
Aşık hayal kırıklığına uğramak!  Beni getirebilecek kadınla hiç tanışmadım
Dizlerim, diğer dünyada evli olmama rağmen.  Bayan'a ne oldu
C. Hiç sormadım.  Henüz Çin'de olabilir, çünkü biliyorum.  BEN
Ölümü boşanma olarak gör. "

"Karınız bundan memnun olmalı," dedi Raleigh, biraz ungally; için,
Gerçeği söylemek gerekirse, Konfüçyüs'ün tavrıyla netleşti.  "Yapmadım
Ancak biliyorum, ama Çin'den kaçtığın ve buraya geldiğinizden beri
Hades Bir sonraki çağın ruhuna aşık olmuş olabilirsin
KENDİNİZE-MARMY Kraliçesi Scots, Joan of Arc ya da başka bir ürkütücü-
seni reddetti.  Aksi takdirde kadınlardan hoşlanmamanızı açıklayamam. "

"Ben değilim," dedi Konfüçyüs.  "Hades bundan daha az klasik bir isme sahip olurdu
Bir aile ile engellenmiş olsaydım benim için var.  Ama devam et ve senin
Burada bayanlar günü ve kendi toplumumu tercih etme nedenlerime aldırmayın
adil cinsiyete.  En azından o gün evde kalabilirim.  Ne yapıyor
Yapmayı teklif ediyorsunuz-evi üyelerin eşlerine açın veya
Tüm bayanlar, kocalarının üyeliğine bakılmaksızın mı? "

"Bence ikinci plan daha iyi olurdu," dedi Raleigh.  "Aksi takdirde
Öneri için borçlu olduğum Kraliçe Elizabeth
hariç tutuldu.  Hiç evlenmedi, biliyorsun. "

"Değil mi?" dedi Konfüçyüs.  "Hayır, bilmiyordum; ama bu bilmiyor
bir şey kanıtlayın.  Okula gittiğimde tarihini incelemedik
Elizabethan dönemi.  O zaman İngiltere üzerinde mutlak bir sallanma yoktu? "

"O vardı; ama ne?" sorgulandı Raleigh. "Seçimden eski bir hizmetçiyi yaşadığını ve öldüğünü mi söylüyorsun?"
Konfüçyüs istedi.

"Kesinlikle yaparım," dedi Raleigh.  "Ve neden bunu sana söylemeliyim?"

"Çok iyi ve yeterli bir nedenden dolayı," diye karşılık verdi Konfüçyüs "
Kısacası, ben bir deniz değilim.  Kadınlardan hoşlanmam, sevgili Raleigh,
Ama onları senden daha iyi tanıyorum, senin gibi cesur; Ve söylediğinde
Ben bir ve aynı anda erkekler üzerinde mutlak sallanan bir kadın
Yine de yaşlı bir hizmetçiyi yaşadı ve öldü, gülümsersem öfkeli olmamalısınız ve
Başparmağımın sonunu ısırdı, bu da Çince yolu bu
Gözünüzde Betty Martin. "

"İster inanın ister inanmayın, sen zavallı eski sırt numarası," diye karşılık verdi Raleigh, sıcak.
"Hiçbir şey değiştirmez. Kraliçe Elizabeth yüz kez evlenebilirdi
Eğer isteseydi bitti.  Orada tamamen kafamı kaybettiğimi biliyorum. "

"Bu gösteriyor Sir Walter," dedi Dryden, sırıtarak, "ne kadar yanlışsın.
Kral James'e kafanı kaybettin.  MERHABA!  Shakespeare, işte bir adam değil
Kimin başını kestiğini bil. "

Raleigh'in yüzü Scarlet'i yıkadı.  "'Kafanın olması ve kaybolması daha iyi
Hiç bir kafaya sahip olamayacak kadar "ağladı"!  Seni işaretle Dryden,
Oğlum, talihsizliğim için bana alay etmene sevindim, toz için sen
Sanat ve toz için geri döndün, eğer sizinle ilgili diğer taraftan kelime ise
kitaplar ve içinde ve üzerinde olanlar doğrudur. "

"Kitaplarım hakkında ne söylenebilir," dedi Dryden, öfkeyle, "okuyorlar mı yoksa
değiller, 'benimki bu ve hiçbiri onların anlaşmasına cesaret edemeyen hiçbir şey yok
yazarlık. "

"Böylece erkeklerin, şükürler olsun ki, hala aklı başında olduğunu kanıtlamak,"
Johnson.  "Dryden'in yazarlığının o kadar da olmazdı.
iddia, arkadaşım, bir itiraf olarak. "

"Mighty Chow'un tonları!" diye bağırdı Konfüçyüs.  "Bir" duyacak mısın
Şairler kavgaya!  Egad!  Bir bayan günü,
daha farklı bir tartışma. "

"Hepimiz ifademizde biraz yüksek çıkıyoruz,"
Bu noktada Shakespeare.  "Boş ayette konuşmayı bırakalım ve gel
iş için aşağı.  _İ_ Bir bayan gününün harika bir spor olacağını düşünüyorum.  Hasta
Bu vesileyle okumak için bir şiir yazın. "

"O zaman tüm kalbimle karşı çıkıyorum," dedi Doctor Johnson.  "Neden sen
Her zaman eğlencelerimizi yaygınlaştırmak mı istiyorsunuz?  Ara sıra ayrılmak
ölümlülere şiirler.  Ara sıra bir şiir bilmiyordum, henüz değerli
ölümsüz. "

"Tam da bu yüzden ara sıra bir şiir yazmak istiyorum. Yapardım
Değerli, "Shakespeare cevapladı." Bunun gibi, örneğin:

   _ En adil, en tatlı, en güzel bayanlar_,
   _ Hades'in tüm aleminde en büyük cazibe.

Neden, sevgili doktorum, Hades'i bayanlarla kafiye için böyle bir fırsat
kaybolmamalı. "

"Bu sadece söylediklerimi kanıtlıyor," dedi Johnson.  "Herhangi bir aptal bayan yapabilir
Hades ile kafiye.  Günaha önlemek için mutlak dahi gerektirir.
Yapmayı seçersen hades kafiye bisikletle başa çıkacak kadar harikasın
-ama hayır, sıradan olmak için cazibeye yenik düşüyorsunuz.  Bah!  Bir
adına üç bölümlü bu modern çizim odası şairlerinden
daha kötü yapamam. "

"Genel ilkelerde," dedi Raleigh, "Johnson haklı.
Bu insanlar burada kulüp evimizi görmek için, onlara bir sergi vermemek
metrik güçlerimizin ve bence resmi nitelikteki tüm egzersizler
kaşlarını çatmalı. "

"Çok iyi," dedi Shakespeare.  "Devam et. Bu konuda kendi yolunuz var.
Kaş çıkarın ve kaşlarını çatlayın.  Kendimi kurtarmak için mükemmel bir şekilde hazırım
Bir şiir yazma sorunu.  Senin gibi gerçek şiir yazmak kolay değil
Eğer denemeniz olsaydı, arkadaşlar kendiniz için keşfedeceklerdi. "

"Sadece sahip olan beyefendinin kibirli varsayımını geçmek
hor görmemizin uygun bir ifadesi nedeniyle sessizlik ile konuşuldu
Bunun için, "dedi Dryden, yavaş yavaş," sanırım bir bayan günümüz var
Burada davet üzerine en dikkatli bir denetim yapmalıyız
liste.  Örneğin, iyi arkadaşımız Henry için garip olmaz mıydı
Çeşitli Bayanlarla karşılaşacak sekizinci Henrys burada mı?  Aynı şekilde değil mi
Birbirleriyle tanışmaları için garip mi? "

"Demek istediğin iyi alındı," dedi Doctor Johnson.  "Bilmiyorum
Kralın evlilik girişimleri birbirleriyle konuşuyor veya
Değil, ama hiçbir koşulda hoş bir gösteri olmazdı
Arragon'dan Katharine için Henry'nin bacaklarını krema çıkardığını görmek için
ve Anne Boleyn için kekler; Anne de çok sevmezse, diğer tarafta
El, Henry bir beyefendi ve bir koca gibi davranmayı seçti Jane
Seymour veya Katharine Parr.  Bence, eğer üyelerin kendileri ise
davetiyeleri gönderin, her biri iki kartla sınırlı olmalıdır.
Hiçbir üyenin davet etmesine izin verilmeyeceğine dair açık anlayış
birden fazla eş. "

"Bu garip olacak," dedi Raleigh başını çizerek
düşünceli.  "Henry o kadar sıcak başlı bir adam ki
şart. "

"Sanırım olurdu," dedi Konfüçyüs.  "Sanırım bir şapkacı kadar deli olurdu
Eğer duyduğum tek şey, eşlerinden herhangi birini davet edeceğine dair inançta
Onun doğrudur; Ve duyduğum şey, Wolsey bana söyledi. "

"Henry hakkında bir iki şey biliyordu," dedi Shakespeare.  "Yapmazsan
İnanın, sadece o Beaumont'um oyunum ve
Fletcher-ER-AH-çok şey düşündü. "

"O zaman sırrını vermene yaklaştın William," dedi Johnson,
kurnaz bir gülümsemeyle ve Avonian'a kaburgalar arasında bir kazı vermek.

"Sır! Hiç bir sır yok," dedi Shakespeare, biraz acımasızca.
"Sana söylediğim gerçek bu. Beaumont ve Fletcher _did_ hayran
_Henry Sekizinci. "

"Böylece kibirlerini gösteriyor, ha?" dedi Johnson.

"Ah, elbette, hiçbir şey yazmadım, değil mi?" diye bağırdı Shakespeare.
"Herkes oyunlarımı yazdı.
Shakespeare'de.  Bana öyle geliyor ki şaka yıpranmış, doktor.  Ben
Kendimden biraz yoruluyorum; Ama eğer seni eğlendirirse, neden sakla
yukarı.  _İ_ Oyunlarımı kim yazdığını biliyorum ve ne söyleyebilirsen etkileyemez
gerçekler.  Bir sonraki şey arkadaşlarımı yazmadığımı söyleyecekler
Kendi İmzaları? "

"Bunu söylemedim," dedi Johnson, sessizce.  "Sadece iç yok
İmzalarınızda isminizi nasıl heceleyeceğinizi bildiğinize dair kanıtlar
yaptı.  Bir gün Shixpur adını imzalayan bir adam ve bir sonraki Shikesteare
Posterity Bank'ın çekini onurlandırmayı reddedip reddetmediğinden şikayet etmelerine gerek yok. "

Shakespeare, "Bu günlerde çekimi yeterince hızlı onurlandırıyorlardı."
"Bir erkeğin imzası beş bin dolar veya bin dolar getirdiğinde
Pound, açık artırma odasında, dünyada bir banka yok yeterince aptal
Herhangi bir kontrolü onurlandırmayı reddetmek için, bin doların altında imzalayacak veya iki
yüz pound. "

"Haklı olmasını isterim," diye koy Raleigh.  "Ama çeklerin veya oyunlarınız
Bayanlar Günü ile hiçbir ilgisi yok.  Hadi bir sonuca varalım
Bu konu. "

"Evet," dedi Konfüçyüs.  "Hadi. Bayanlar Günü korkunç bir delik haline geliyor,
Ve eğer acele etmezsek bilardo odası dolu olacak. "

"Peki, ona sahip olmak için Konsey'e bir dilekçe alıyoruz" dedi
Dryden.

"Katılıyorum," dedi Konfüçyüs "ve ben imzalayacağım.
Gelecekte bayanlar gününden kaçının, şimdi bir tane almak ve bitmek
onunla. "

"Tamam," dedi Shakespeare.  "Ben de imzalayacağım."

"AS-ER-SHIXPUR veya SHIKESPEARE?" sorguladı Johnson.

"Onu yalnız bırak," dedi Raleigh.  "Bu konuda hassaslaşıyor ve ve
Her şeyden çok öğrenmeniz gereken şey, bunun görgü olmaması
Bir adamı gerçeklere twit etmek.  Seni ne rahatsız ediyor Dryden?  Gibi görünüyorsun
bir fikri olan adam. "

"Bana yeni geldi," dedi Dryden, "
Sekizinci Henry ve eşleri sorusunu bilgeliğine bırakın
Konsey, davet etmenin tavsiye edilebilirliğine biraz dikkat etmeliyiz
Lucretia Borgia.  Bir mil içinde gelirse akşam yemeği yemekten nefret ederdim
ziyafet salonu.  Eğer gelirse bir tatma ataman gerekecek
Komite Bir damla yumruk atmadan veya bir leke salata yemem. "

"Fuara bakmak için Raleigh'in atanmasını tavsiye edebiliriz.
Lucretia ve onunla zehiri olmadığını ya da tutması durumunda
onu salatalara bırakmaktan, "dedi Konfüçyüs,
Raleigh'e bakış.  "O bu kulüpteki kadının özel şampiyonu,
Ve şüphesiz ayrımdan gurur duyardı. "

"Çoğu kadınla olurdum," dedi Raleigh.  "Ama çizgiyi çiziyorum
Lucretia Borgia. "

Ve böylece bir dilekçe hazırlandı, imzalandı ve konseye gönderildi ve
Olgun müzakere ettikten sonra, bayanlar gününü almaya karar verdiler
Hades'teki tüm bayanlar, Lucretia Borgia ve Delilah hariç,
usulüne uygun olarak davet edilecekti, sadece tarih belirtilmedi.  Delilah
ikna edici kasları yerine Samson'ın isteği üzerine hariç tutuldu
Argümanları, önerisine karşı tüm muhalefetleri tamamen kazandı.




Bölüm VIII: hoşnutsuz bir gölge


"Bana öyle geliyor," dedi Shakespeare, yorgun, bir öğleden sonra
Kulüp-"Bu ölümsüz olma işinin oldukça sıkıcı.
Birisi bir keresinde Avrupa'daki bir arabada elli yıl sürmeyi tercih ettiğini söylüyor
Cathay'daki bir bisikletten daha mı? "

"Kendine saygılı bir kişi tarafından böyle bir söz duymadım" dedi
Johnson.

"Böyle bir şey söyledim," diye gözlemledi Tennyson.

Doktor Johnson, kimin konuştuğunu görmek için etrafa baktı.

"Sen?" Ağladı.  "Ve kim, dua et, olabilir misin?"

"Benim adım Tennyson," diye yanıtladı şair.

"Ve çok iyi bir isim," dedi Shakespeare.

"Daha önce ismi duyduğumun farkında değilim," dedi Doctor Johnson.
"Bunu kendin mi yaptın?"

"Yaptım," dedi geç ödüllü, gururla.

"Hangi arayışta?" Doktor Johnson'a sordu.

"Şiir," dedi Tennyson.  "'Locksley Hall' yazdım ve '
Bahçe, Maude. '"

"Humph!" dedi Doktor Johnson.  "Onları hiç okumadım."

"Peki, neden onları okumalısın?" Sırplı Carlyle.  "Onlar
Buraya taşındıktan sonra yazıldı ve onlar iyi şeylerdi.  Gerek yok
Düşün çünkü bıraktınız, tüm dünya panjurlarını koydu ve dışarı çıktı
iş.  Hiç duymadığın için kendim birkaç şey yaptım
ile ilgili."

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Doktor Johnson, bir gülümsemeyle, "
Sen; Dokuzda Büyük Frederick'in hayatını yazan adamsın
Yüz iki cilt-- "

"Yedi!" CARLYLE'i çekti.

"Şey, yedi o zaman," diye döndü Johnson.  "İşi hiç görmedim ama duydum
Frederick geçen gün bundan bahsediyor.  Bonaparte ona sahip olup olmadığını sordu
Oku, ve Frederick hayır dedi, zamanı yoktu.  Bonaparte ağladı
Zamana değil mi?  Neden sevgili kralım, tüm sonsuzluğa sahipsin. '  'Biliyorum
'diye yanıtladı Frederick', ama bu yeterli değil.  Bir iki sayfa oku, benim
Sevgili Napolyon ve nedenini göreceksin. '"

"Frederick şakası olacak," dedi Shakespeare, Tennyson'da göz kırparak
ve şüphesiz, onları içine koymayı amaçlayan iki filozof için bir gülümseme
daha hoş bir zihin çerçevesi.  "Neden bana geçen gün neden sordu
Onun hakkında hiç bir trajedi yazmadım, onun olduğunu tamamen görmezden gelmedim
Ayrıldıktan yıllar sonra geldi.  Bundan bahsettim ve o
'Oh, sadece şaka yapıyordum' dedi.  Özür dilerim.  `` Bunu bilmiyordum, '' dedi
I. 'Ve neden yapmalısın?' dedi.  'Sen İngilizsin.' '

"Çok kaba bir söz," dedi Johnson.  "Sanki İngilizcemiz
Bir şaka görmek! "

"Kesinlikle," diye koy Carlyle.  "Beni en saçma kavram olarak vuruyor
İngiliz şaka göremiyor.  Snap'e alışkın olan zihnine
Yargılar Şüphesiz İngilizlerin donuk olduğu görülüyor
endişe, ancak tüm konunun felsefesi
Araştırma zorluğunu üstlendiğine dikkat edin.  Briton her şeyi tartıyor
Kendini taahhüt etmeden önce dikkatlice ve belirli bir nokta olabilir
Onu komik olarak vur, tamamen uydurana kadar gülecek
Komik olduğu zihni.  Piccadilly ile bir kez bindiğimi hatırlıyorum
Bir Hansom Kabinde Froude.  Froude'un elinde _punch_ bir kopyası vardı ve
Bir şeyin üzerine ahlaksız gülmeye başladı.  Omzunun üzerine yaslandım
Neye güldüğünü görmek için. 'Bu o kadar komik değil' dedi, okuduğum gibi
gözünün dinlendiği paragraf.  `` Hayır, '' dedi Froude.  'BEN
buna gülmüyordu.  İçinde ortaya çıkan şakanın tadını çıkarıyordum
Geçen haftanın sayısında aynı göreceli konum. '  Şimdi mesele bu-
bütün mesele.  İngiliz her zaman geçen haftanın _punch_'sine gülüyor, değil
Bu hafta ve bu yüzden bu ilginç bir dosyayı bulacaksınız
Tüm iyi İngilizlerin evinde dergi.  Bu arka numara
Bu onu eğlendirir-ki bu sadece onun kasıtlı bir kişi olduğunu kanıtlar
Duygularına yol açmadan önce mizahını bile dikkatle tartıyor. "

"_Punch_ kopyasının ortalama ağırlığı nedir?" Çekilmiş Artemas Ward,
konuşmanın ikinci bölümünde içeri girmişti.

Shakespeare sessizce snicked, ama Carlyle ve Johnson baktı
davetsiz misafir ciddi.

"Bu soruyu dikkate alacağız," dedi Carlyle.  "Belki
Yarın sizin için hazır bir cevabımız olacak. "

"Boş ver," diye döndü mizahcı.  "Demek istediğini kanıtladın. Tennyson
Bana hayatı burada donuk bulduğunu söylüyor, Shakespeare. "

"Biraz," dedi Shakespeare.  "Geri kalanını bilmiyorum
arkadaşlar, ama sonsuz bir rahatlık için kesilmedim.  Sahip olmalıyım
Meslek ve sahne burada popüler değil.  Koyma sorun
Burada bir oyunda yöneticilerimizin iftira takımlarından korkuyor.  .
Muhtemelen Cassius ile kahraman olarak bir oyun yazmam gerekirse,
Cassius, bir hançer gizlice ilk gecenin performansına giderdi
Toga'da, verilen çizgilere itirazlarını noktalayacak
ağzı.  Bir tiyatroyu yönetmekten daha iyi bir şey yok
Burası, ama biz sahip olacağım isyanları düşünün!  Diyelim ki, bir an için,
Bonaparte hakkında bir oyun yazdım!  Bir kutusu olurdu ve gerisi olduğunda
Üçüncü eylemin sonunda yazarlar için çağrıda bulunduğunuzda, eğer
Beni bir topçu salvo ile selamlayacağını oyunu sevmedim
alkış yerine. "

"Onu baştan sona büyük bir fatih çıkarırsan yapmazdı,"
dedi Tennyson.

"Kuşkusuz," diye döndü Shakespeare, ne yazık ki; "Ama o olayda Wellington
Diğer sahne kutusunda olurdu ve ondan selamlama alırdım. "

"Neden hiç çıkıyorsun?" diye sordu Johnson.

"Neden hiç çıkıyorsun?" yansıtmış Shakespeare.  "Yazılı olarak ne eğlenceli var
Bir oyun dışarı çıkıp ilk gece kendinizi gösteremezseniz?  Bu
yazarın ödülü.  Yine de ilk gecelik iş için olmasaydı,
Hepsi düz yelkenli olurdu. "

"O zaman neden ikinci gece başlamıyorsun?" Ward.

"Deuce nasıl yapabilirsin?" Carlyle koy.

"En olağanüstü bir teklif," diye küçümsedi Johnson.

"Evet," dedi Ward; "Ama bir hafta bekle-o zaman noktayı göreceksin."

"Aklımda herhangi bir şüphe yok," dedi Shakespeare, ona geri dönerek
Orijinal Öneri, "Mükemmel tatmin edici tek yaşamın altında olması
Henüz her iki dünyada da benimsenmemiş bir sistem-bıraktığımız veya
Bu.  Orada ölümcül sınırlamalarımızın bizi engellediği sıkı çalıştık
ağır; Burada zor bir iş olmadan ölümsüz özgürlüğümüz var;
Başka bir deyişle, şimdi savaşmak gibi hissettiğimize göre,
Yapılmak için savaşmak.  Tahminimdeki büyük yaşam geri dönmek olurdu
Dünya'ya ve ölümcül sorunlarla savaşın, ancak zihinsel olarak ve
fiziksel olarak ölümsüz silahlarla. "

"Bazı insanlar ne zaman iyi durumda olduklarını bilmiyorlar," dedi Beau Brummel.  "Bu
Bana ideal bir yaşam olarak vuruyor.  Ödeyecek fatura yok-biz
kendimiz anılardan başka bir şey değil ve bir anı kendini giyebilir
Eski ihtişamının gölgesi-anma için kendimi giydiriyorum
Ayrılmış kıyafetlerim ve hafızam iyi olduğu için kendimi gururlandırıyorum
Burada en iyi giyimli adam.  Ödenmemiş ayrılan hayaletlerin olması
Geceleri yatağımı rahatsız eden faturalar beni en azından rahatsız etmiyor,
Çünkü eski hayatta Terör'e gecikmiş bir terör ödünç veren icra memurları
Hesap, faydalı sistemimiz sayesinde buradaki, daha az
Hades'in kabul edilebilir bölümleri. İcra memurlarının böyle olduğu için pişman olurdum
Düşük insanlar, ama şimdi ona seviniyorum.  Eğer farklı olsaydı
burada nadiren kanıtlanmış olabilirler. "

"Haklısın, sevgili brummelim," diye miras bıraktı Munchausen.  "Bu hayat
diğer küre için çok tercih edilir.  Herhangi biriniz beyler
anılarımın okumadan zevk almış olması
İlerlememi kapsayan muazzam zorluklarla karşılaştı.  Eğer
Öğle yemeğim için nadir bir likör diledim, sadece
Bir oryantal potansiyel tablo, birinden daha kıskanç
Bin Kraliçe, ordu, charter gemileri ve ücret savaşı yetiştirmek zorunda kaldım
İnanılmaz cesaretin özelliklerinin sadece kendim tarafından gerçekleştirilmesi gerekiyordu
ve istenen yüksükleri güvence altına almak için yardımsız.  İmparatorlukları yok ettim
büyük sinir enerjisi pahasına bir bon-bon için. "

"Bu çok doğru," dedi Carlyle.  "Özelliklerini düşünmeliyim
Güç hayal gücünüzü zamanında mahvederdi. "

"Öyle değil," dedi Munchausen.  "Aksine, sürekli egzersiz yapıldı
sadece daha güçlü hale getirmek için.  Ama dediğim gibi, bu hayatta biz
Bu korkutucu engellerin hiçbiri yok-bu bir boş zaman hayatıdır; Ve ben
Hayatımı koymak yerine herhangi bir zamanda bir kuş ve soğuk bir şişe istiyorum
Tehlike ve tüm insanlığın huzurunu almak için tehlikeye atma, sadece yapıyorum
Benden önce önceki kuş ve soğuk şişenin anısını çağırın, yemek yiyin
bunun üzerine iyi düzenlenmiş bir vatandaş gibi ve en iyinin ruhunu duman
Puro benim hayal gücüm büyüyebilir. "

"Demek istediğimi özledin," dedi Shakespeare.  "Bu hayatın daha kötü olduğunu söylemiyorum
Ya da yaşadığımız diğerinden daha iyi.  Söylediğim şey
Her ikisinin kombinasyonu bana uygun.  Kısacası burada yaşamak istiyorum ve
her gün diğer dünyaya gidin, iş için, banliyö sakini gibi
Ülkede uyuyor ve şehirde yaşamasını sağlıyor.  Örneğin,
Neden burada yaşıyorum ve her gün Londra'ya gitmeliyim, bir ofis kiralayalım
orada ve böyle bir şey işaret koyun:

   William Shakespeare
   Dramatist

   Beklerken yazılmış oyunlar

Sanırım yapacak çok şey bulurdum. "

"Tekrar tahmin et," dedi Tennyson.  "Sevgili oğlum, bir şeyi unutuyorsun. _
tarih dışı.  İnsanlar _you_ duymak için tiyatrolara gitmezler, giderler
_do_ senleri görmek için. "

"Bu doğru," dedi Ward.  "Ve onlar sen, sevgilim William. Bu
Benim için bir şaşkınlık, mezarına dönerek baş döndürmüyorsun.
yapıyor musun."

"Hiç güncel kalamayabilir miyim?" diye sordu Shakespeare.  "Biliyorum,
Tabii ki, zaman zaman uyarlanmam gerekiyor; Ama tamamen dışarıda olmak
Randevu bana zor bir kader olarak vuruyor. "

"Sen güncel değilsin," diye mırıldandı Carlyle; "Tarih senden çıktı.
Bu günlerde Shakespeare için büyük bir talep var, ancak
herhangi bir şey. "

"O zaman başarılı olmalıyım," dedi Shakespeare.

"Hayır, sanmıyorum," diye döndü Carlyle.  "Hıza dayanamazdın.
Dünya gününüzden daha hızlı dönüyor, zamanınızda olduğundan daha hızlı-anne yaz
Aynı anda üç veya dört oyun.  Tip yazarı diyebileceğiniz şey budur
Yaş ve alayı takip etmek için asla
daha önce çalıştı. "

"Bu doğru," diye gözlemledi Tennyson.  "Olmayı öğrenmelisin
İki tip yazma makinesinin devam etmesini sağlayabilmeniz için çok yönlü, böylece
bir kere; Ve sizinle mükemmel bir şekilde açık olmak için, benim
Birinde sağ el ile bir trajedi çaldığın bir resmini süsleyin
Makine, sol eliniz diğerine saçmalık bir komedi oluştururken. "

"Pek çok modern yazarın yaptığı gibi yapabilir," dedi Ward; "İçeri gir
Kağıt-dos draması.  Her şeyi bir çift makasla kesin.
Şairin yeterince zeki olsaydı söylediği gibi:

   _Oh, bana makasları getirin_,
   _ Ve bana tutkal getir_,
   _ Ve birkaç düzine eski oyun_.
   _ Kesecek ve yapıştıracak_
   _A senin için drama_
   _ Bu oldukça altmış iki gün için koşacak. _Oh, bana bir elbise getir_
   _Tame of satin ve like_,
   _ Ve bir kitap-Say Joe Miller'ın-Wit_;
   _ Ve eski dramatistleri yapacağım_
   _BLUE Yüzde_
   _ IT için ortaya çıkacağım oyunla.

   Bana makasları getirin_,
   _ Ve bana macunu getir_,
   _ Ve bir düzine güzel eski komedi_;
   _A İnce elbise çizgisi_,
   _ Ve popüler tat_
   _ Memnun etmek için güçlü bir çaba sarf edeceğim.

"Çok mavi bir resim çiziyorsun, bana öyle geliyor," dedi Shakespeare ne yazık ki.

"Şey, bu doğru," dedi Carlyle.  "Dünya eskisi gibi değil
Herhangi bir açıdan olun ve büyük itibar yapan arkadaşlar
Yüzyıllar önce şimdi bir gösterinin hayaletine bile sahip olmazdı.  Yapmıyorum
Homer'ın modern bir dergi tarafından kabul edilen bir şiir alabileceğine inanıyor ve
Çizgi roman gazeteleri hala Diogenes'in şakalarını eski beyefendi yazdırıyor
Bu günlerde küvetinde vergi ödemek için yeterince yapamadım,
Bırakın ekmeğini kazanmak. "

"Bu tam olarak öyle," dedi Tennyson.  "Ben de bahse girmeye istekli olacağım,
Kişisel ustalık hattında, d'Artagnan ve Athos ve Porthos
Ve Aramis bir gün Londra'ya dayanamadı. "

"Ya da New York da," dedi Bay Barnum,
dinleyici.  "Bir New York polisi bu dörtlü ile biriyle yönetebilirdi
el."

"O zaman," dedi Shakespeare, "Beyler'in görüşüne göre, biz eski zaman
Aslanlar modern gözlere az ya da çok doldurulmuş gibi görünüyordu? "

"Bu onun büyüklüğü," dedi Carlyle.

"Ama çizersin," dedi Barnum, yüzü zevkle aydınlanıyor.  "Sen olur
Kıskançlıktan intihar etmek için beş ayaklı bir buzağı sürün.  Seni alabilirsem ve
Sezar ve Napolyon Bonaparte ve Nero bir sirk sezonu için biz
Nane işinden uzaklaştırın. "

"Şansın var, William," dedi Ward.  "Bir oyun yazıyorsun
Bonaparte ve Sezar ve Nero'nun kemanını almasına ve orkestra olmasına izin ver.
Barnum'un yönetimi altında bir sezonda yeterince etkinlik elde edersiniz.
Bütün sonsuzluk boyunca. "

"Bana güvenebilirsin," dedi Barnum.  "Ne zaman sahip olduğun bana haber ver
Planınız ortaya çıktı.  Artık kalır ve seninle bir sözleşme yapardım ama Adam
bana vahşi hayvanların yönetimi hakkında puan vermeye söz verdi
Kafes, bu yüzden bekleyemem.  By-by. "

"Humph!" dedi Shakespeare, seçkin şovmen bayılırken.  "Bu bir
eşcinsel öneri.  Maymunlar kibar toplumda hareket ettiğinde William Shakespeare
bir sirk için bir yan gösteri yapacak. "

"Şimdi yapıyorlar," dedi Thackeray sessizce.

Bu sadece Shakespeare'in söylediği anlamına gelmediğini kanıtladı; için
Thackeray'ın maymunlar ve kibar toplumla ilgili imtiyazına rağmen, o
Barnum önerisini henüz kabul etmedi, ancak şüphesiz
değeri bir sirk yöneticisi açısından.




Bölüm IX: Aşçı ve Heykel için


Robert Burns ve Homer, yemek odasında küçük bir masaya oturdular.
ev teknesi, genel olarak her şeyi ve çok
Özellikle mükemmel öğle yemeği.

"Günümüzde büyük şanslıyız," dedi Burns, içeride bir ördek keserken
Twain.  "Bu kuş doğru yapıldı."

"Sana katılıyorum," diye geri döndü Homer
masa.  "Geçen Perşembe burada olanla karşılaştırıldığında, bu bir
Tanrılar için ziyafet.  Bu kümes hayvanı pişiren kim olduğunu merak ediyorum
Başlangıçta? "

"Vazgeçiyorum; ama şüpheliyim ki
İş, "dedi Burns, dudaklarından bir şaplakla." Bu üzücü, sanırım,
Sevgili homer, bir aşçının olabileceği bir yol yok
ölümsüz.  Yemek pişirmek, şiirin yazılması kadar bir sanattır ve
Tıpkı ölümsüz şairler olduğu gibi, ölümsüz aşçılar olmalıdır.  Görmek
Şairin sahip olduğu ne bir avantaj-bir şeyler yazıyor, dışarı çıkıyor ve
Onu okuyan adamın en içsel ruhuna ulaşır ve imzalanır. Onun
İş biliniyor çünkü adını ona koyuyor; Ama bu zavallı şeytan
Cook-o nerede?  İşini ve şairin yaptığı gibi yaptı
Onun, aslen onu yiyen ölümlülerin en içsel ruhuna ulaştı,
Ama onun ihtişamını alamaz çünkü adını ona koyamaz.
Aşçı işini imzalayabilseydi farklı olurdu. "

"Büyük bir gerçeğe çarptınız," dedi Homer, başını sallayarak, bazen
yapmayacaktı.  "Ve yine de korkuyorum, bizim gibi ustaca yapamayız
Konuyu düzeltmek için bir plan hazırlayın.  Seni bilmiyorum ama ben
Kuşlarım ve flapjack'lerim ve diğer şeylerse kendim çok itiraz etmelidir,
Sindirilebilir ve başka türlü, burada yediğim, aşçı ile servis edildi
üzerlerine yazılmış isim.  Omlet bazen bir resimdir-"

"Turner'ın günbatımından birine benzeyen omletler gördüm,"
yanıklar.

"Tam olarak; Turner tuvalinin bir köşesine koyduğunda,
'Turner, Fecit,' itiraz etmiyorsun, ama aşçı bunu yapsaydı
Omlet hoşuna gitmezsin. "

"Hayır," dedi Burns; "Ama adı yazılmış bir etiketi ona bağlayabilir
bunun üzerine. "

"Öyle," dedi Homer; "Ama sonunda sonuç aynı olurdu.
Etiketler kaybolur ya da belki de dikkatsiz bir garson, bir tepsi bırakır
Dainties ile dolu, iyi ve kötü bir aşçının etiketlerini alacaktı
Tepsinin içeriğini önceki durumlarına geri yüklemeye çalışmak.
Etiket sistemi başarısız olur. "

"Düşünebileceğim başka bir yol daha var," dedi Burns, "
Fikirlerimizi diğer dünyaya aktaramadıkça şimdi iyi olmazdı;
yani, büyük bir şairin dehasını büyük aşçıya ödünç vermesi ve
İkincisinin adı bir şiire koyarak ölümsüz.  Örneğin, söyle,
en zarif olana kadar iyi bir terrapin yemişsin
nokta-aşçının adını isteyebilirdiniz ve bir kesme işareti yazmış olabilirsiniz
o.  Örneğin böyle bir şey:

   _OH, Dinah Rudd! Oh, Dinah Rudd_!
   _ Bu Bluest Blood of the Bluest Blood_!
   _Nowhere İçinde_
   _Bu Sin_ Dünyası_
   _ Daha iyi bir Terrapin_ tadı.
   _ Görüyor musun_? "

"Yapıyorum; ama o zaman bile, sevgili dostum, aşçı gerçekten yetersiz kalacaktı
şöhret.  Mükemmelliği sadece kulaktan dolma kanıtlar olurdu "dedi
Homer.

"Keskin bir şekilde analitik bir şekilde tanımlamaya devam ederseniz,
Bu belirli terrapin erdemleri, "dedi Burns." Çok canlı çizin
okuyucunun kendisinin o terrapin tadına varacağı yemeğin bir resmi
Tadı olsa bile. "

"Vurdun!" diye bağırdı Homer, coşkuyla.  "Bu büyük bir plan;
Ama nasıl tanıtılır-soru bu. "

"Bazı modern şairlere musallat olabilir ve ona bu şekilde fikri verebiliriz,"
Önerilen yanıklar.  "Onun yeniliğini görecek ve muhtemelen
Fikri yaymak istediğimiz gibi yayın. "

"Tamamlamak!" dedi homer.  "Hemen başlayacağım.
gece.  Oldukça yaşlı bir hayalet olacağım ama aşkımı asla kaybetmeyeceğim
musallat. "

Bu noktada, Homer konuşurken, iyi görünümlü bir ruh odaya girdi,
ve normal kulübün bulunduğu uzun masanın başında oturdu
Akşam yemeği gece servis edildi.

"Neden, beni korusun!" dedi Homer, yüzü zevkle aydınlanıyor.  "Neden,
Phidias, sen misin? "

"Bence," dedi yeni gelen, yorgun; "Her halükarda, hepsi bu
benden ayrıldı. "

"Buraya gel ve bizimle öğle yemeği," dedi Homer.  "Bilirsin Burns, yapma
Sen?"

"Zevk almayın," dedi Phidias.

Şair ve heykeltıraş tanıtıldı, daha sonra Phidias oturdu
kendisi Homer'ın tarafında.

"Şair Burns ile herhangi bir ilişki var mı?" Birincisi sordu, adres
Scotchman.

"Ben _am_ şairi yakıyor," diye yanıtladı diğeri.

"Heykellerine çok benzemiyorsun," dedi Phidias yüzünü taradı
eleştirel.

"Hayır, kaderlere teşekkürler!" dedi Burns, sıcak.  "Eğer yapsaydım, taahhüt ederdim
intihar."

"Neden heykeltıraşları iftira davası açmıyorsun?" Diye sordu Phidias.

"Çok fazla duygu ile konuşuyorsun Phidias," dedi Homer, Gravely. "Seni incitecek bir şey yaptılar mı?"

"Onlar var," dedi Phidias.  "Bir turdan yeni döndüm
dünya.  Bu dejenere olan heykel dedikleri şeyleri gördüm
günler ve itiraf etmeliyim-belki de yapmamalıyım-
Bir keski için bir beyzbol-bat ile daha iyi çalışın ve çiğ için macun
malzeme. "

Burns, "Sanırım bir beyzbol bankasıyla da iyi işler yapabilirim," dedi. "Ancak
Hammaddeye gelince, bana beni rahatsız eden adamların kafalarını ver
üzerinde çalışmak.  Onları bırakırdım, böylece biraz görünecekler
Parthenon Frieze figürleri burunlar gitti. "

"Sen haklı bir yaratıksın," dedi Homer.  "Eleştirdiğin bu adamlar,
ve bir beyzbol-batayla heykel yapmak istediğin başlıklar için daha fazlasını yaptı
Onlar için hiç yaptığınızdan.  Bu adamların her heykeli yaptığınız her heykel
kitaplarınızın ayakta bir reklamıdır ve size bir maliyeti yoktur
kuruş.  Aklımda bir şüphe yok, eğer olmasaydı
heykeller sayısız insan mezarlarına gidecek
Büyük İskoç yanıkları bir şair değil, küçük perçinlerdi.  Ne
Farkınız Sizden bir adonis yapmadılar mı?  Sen
Kendinizden birini yaparak onları asla bir örnek vermeyin.  Eğer varsa
Her yerde aldatma, aldatılan sen değilsin; Ölümlüler.  Ve
Onları veya görüşlerini kim önemsiyor? "

"Bunu hiç bu şekilde düşünmedim," dedi Burns.  "Nefret ediyorum
Karikatürler-yani kendimin karikatürleri.  Karikatürlerden hoşlanıyorum
diğer insanlar, ama-- "

"Seni düşündüğünüzde, içinde çok fazla ölümcül kaldın
Ölümsüz olarak poz, "dedi Homer, konuşmacıyı kesintiye uğrattı.

"Şey, ben de öyle," dedi Phidias, yanıkların yanında durmaya karar verdi
Argüman, "ve olmayan adam için üzgünüm. Bir keresinde ölümceydim
Ve bundan memnunum.  İyi vakit geçirdim ve kimin bildiği umrumda değil.
Bana bakıp yaratılışın kemeri olan Jüpiter'i gördüğümde ve
Mars, bir askerle savaşamayan küçük bir teneke savaşçı
Napolyon, tüm ilahiyat iddiasıyla, onların kaderlerine teşekkür ediyorum
ölümcül çaba ile ölümsüzlüğe ulaşmamı sağladı.  Kalıcı asmak
Büyüklük diyorum.  Bu adamlar ölümsüzler doğdu.  Sen ve ben çalıştık
ve anladım.  Maliyetin ne olduğunu biliyoruz.  Bizim oldu çünkü kazandık
Ve biz doğduğumuz için değil.  Eh, Burns? "

Scotchman onayladı ve Yunan heykeltıraş devam etti.

"Kendimi haklı değilim, Homer," dedi.  "Kimse beni incitmedi ve
Genel olarak, heykelin bu kadar kötü olduğunu düşünmüyorum.
Ölümlü alemlerde verdiğim bir kunduracı var
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel son; Ve bir Londra'da bir oymacılarla karşılaştım
geçen ay yemek evi, kesilen bir dilim sığır eti
Sanatsal olarak kendim yapabileceğim gibi.  Başlıca itiraz ettiğim şey
Zamanın eğilimi.  Bu elektrik çağındaki ve eski benim erkekler
Meslek, ömür boyu bir _chef-d'oeuvre_ ortaya çıkacak memnun değildir.
Brüt tarafından emir alırlar.  İlhamı bekledim.  Bugün
heykeltıraş geleneği bekler ve bir sanatçı kimsenin bir büstünü yapacak
Daha sonra ücretini aldığından emin olduğu sürece istenen herhangi bir malzeme.
Yeni bir tür domuz yağı mucitinin hayat boyutlu bir heykelini gördüm
Gün ve malzemenin ne olduğunu düşünüyorsunuz?  Altın?  Harika bir
anlaşmak.  Fildişi?  Mermer bile mi?  Biraz değil.  Domuzda yapıldı, efendim.
Ben de tereyağında bir kadının kafasını gördüm ve bu beni yapıyor
Sanatımın bu kadar alçaktan getirilmesi gerektiğini düşünmek için çok yorgun. "

"Yunanistan'da en iyi işini yaptın," diye kıkırdadı Homer.

"Kötü bir şaka, sevgili homer," diye karşılık verdi Phidias.  "Heykelin olduğunu düşündüm
Frizes'i şekillendirmek zorunda kaldığımda oldukça düşük bir ebb'e inmek
mermer; Ancak mermer, tereyağın yanında yakutlardan daha değerlidir ve
domuz yağı."

"Her birinin kullanımları var," dedi Homer.  "Ekmeğimde tereyağı olmayı tercih ederim
mermerden daha, ama heykel için çok fakir şeyler olduğunu itiraf etmeliyim.
dediğin gibi. "

"Gerçekten," dedi Phidias. "Uygulama için kullanmak her şey yolunda
Tereyağı, ama sergi amacıyla-Bah! "

Burada Phidias, tereyağına olan hor görmesini hammadde olarak göstermek için
heykel, tahta bir kürdan ele geçirdi ve onunla güzel bir model
küçük tabakta duran Pat'tan Minerva Başkanı
yan ve yanıklar müdahale etmeden önce iffetli figürü yaymıştı
bir parça ekmeğin üzerinde olabildiğince ince bir şekilde,
nehir kıyısında duran aç bir köpek.

"Gökler!" diye bağırdı Burns.  "Impult Sezar öldü ve tuğlalara döndü
Phidias tarafından oyulmuş bir Minerva için hiçbir şey olarak,
Curcing Cur. "

"Eh, böyle hissettiğim gibi," dedi Phidias, vahşice.

"Bence bu konuda sonsuza dek rahatsız olmak için önemsiz bir aptalsın,"
dedi Homer, yatıştırıcı bir şekilde.  "Tabii ki kötü hissediyorsun, ama sonuçta,
Kullanım nedir?  Ölümlülerin biri için daha fazla ödeme yapacağını bilmelisiniz.
herhangi bir modern heykeltıraş sanatının bir örneği için heykellerinizden daha fazla heykeliz;
Evet, sizinki şarap jelin ve diğer adamlarda modellenmiş olsa bile
saf altın.  Öyleyse neden repine? "

"Şairler benzer şekilde kaba bir şey yaparsa aynı şekilde hissedeceksin," diye karşılık verdi
Phidias; "Yapacağını biliyorsun. Eğer bir şair duymalısın
İnce bir domuz yağı veya tereyağı tabakası üzerine bir şiir yazmak,
ilk durma çağıran. "

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Homer sessizce; "Aslında, şairlerin
bunu yap.  Okumak için daha az kötü şiirimiz olurdu; Ve sen böyle
ona bakmalı.  Bu modern yapmanın planı varsa,
Tereyağında büstler ve frizler daha erken bir dönemde kabul edilmişti,
Büyük şehirlerimiz ve ulusal walhallaslarımızdaki halka açık yerler
Birin ilk kritik ışınlarından beri çizgi roman havuzları gibi daha az
Sıcak güneş, oradaki carven vahşetlerini bir yere düşürürdü
kaldırım.  Heykel Tereyağı Okulu'nun avantajları var, oğlum,
Ve sistemin mucidi Laurel ile taçlandırmalısınız ve
Kaşları üzerine ateş kömürleri yok. "

"Bu," dedi Burns, "sonuçta, sağlam gerçek, Phidias. Al
Örneğin, pirinç karikatürler.  Şimdi nerede olurlarsa
Bronz yerine domuz yağı mı atılmış mıydı? "

Phidias bir an sessizdi.

"Şey," dedi nihayet, planın değeri aklına çıkarken,
"Bu bakış açısından bilmiyorum ama sonuçta ne haklısın;
Ve hiçbir haksız ruhla konuşmadığımı göstermek için,
tost.  İşte tereyağı heykeltraşlarına.  Tereyağı asla vermez
dışarı."

Tost dregs'e boşaltıldı ve Phidias eve gitti
biraz daha iyi.




Bölüm X: Hikaye Anlatıcılar Gecesi


Ev teknesinde hikaye anlatıcılar gecesi ve en iyi konuşmacılar
Hades hizmetten etkilendi.  Doktor Johnson Başkan Yapıldı
akşamın.

"Onu sandalyeye koy," dedi Raleigh.  "Onu tutmanın tek yolu bu
bir hikaye kendisi anlatmaktan.  Bir masalda başlarsa, bunu yapacak
Seri Kesin olarak, ama onu başka bir aracı yaparsanız
Hikaye anlatıcıları kulübe ince bir epigramatik olacak.  O
Başka biri hakkında konuşurken çok kısa ve keskin olabilir.
Kişilik onun forte. "

"Harika bir plan," dedi Diogenes, eğlence başkanlığı
Komite.  "Buradaki geceler uzun, ama Johnson bir
Hikaye Sonsuzluk etrafında iki kez ve yarıya geri dönmek zorunda kalacaklardı
Söylemesi gereken her şeyi bitirme zamanı. "

"O çok esprili değil, benim yargımda," dedi Carlyle, o zamandan beri
Diğer dünyaya varış, Solomon'un kıskançlıklarını gösterdi ve
Doktor Johnson.

"Bu yeterince doğru," dedi Raleigh; "Ama güçlü ve bağlı
izleyiciyi adama sempati duyacak bir şey söyle
Tanıtıyor ve bu bir hikaye anlatıcı gecesinin başarısının yarısı.  Ben
Kendim hikayeler anlattı.  Kitleniz size sempati duymazsa
evde bebeği yatağa koyarak daha iyi ol. "

Ve böylece oldu. Doktor Johnson başkan ve akşam yapıldı
gelmek.  Doktor çok formdaydı.  Hikaye anlatıcılarının bir listesi
önceden gönderildi ve hazırlandı.  Seyirci hakkında
Hades'te bulunabileceği gibi bir tane seçin.  Kapılar açık atıldı
Üyelerin arkadaşları ve duman taraması çok
Scott'ın bir geri getirdiği arcadian karışımının üstün kalitesi
Thrums'ta "Küçük Bakan" ın evine musallat.

"Arkadaşlar ve Spooks", Doktor başladı, hepsi oturuldu
Bu arada, bu arada,
gerçeklik dünyasında kullanımda, çünkü ortasında gıcırdatmıyorlar
takdir için mutlak sessizlik talep eden iyi bir nokta-"Bilmiyorum
Neden bu fantom toplantısına başkanlık etmek için seçildim; öyle
Başkanlık Görevlisi'nin eyaleti bu tür durumlarda
Mutlaka onaylamadığı hoş şeyler, muhtelif
hikaye anlatmayı yapacak kişiler.  Şimdi sanırım hepiniz beni tanıyor
Bu zamana kadar oldukça iyi.  Eğer yapmayan biri varsa, sevinirim
Akşamın resmi çalışması bittikten sonra onu sunması için ve
Ondan hoşlanmazsam ona öyle söyleyeceğim.  Eğer sayılabilirsem biliyorsun
Herhangi bir şey için bu samimiyetli ve eğer herhangi birinin duygularını incitirsem
Geceye tanıttığım bu bireyler, onları belirgin bir şekilde istiyorum
Bunun onları daha az sevdiğim için değil, gerçeği sevdiğimi anlayın
Daha.  Bununla-ah-blanket özür, olduğu gibi, mümkün olan her şeyi kapsayacak şekilde
Akşamları ortaya çıkabilecek acil durumlar başlayacağım.  Birincisi
Programdaki konuşmacı, gözlemlemeye pişmanım, arkadaşım Goldsmith.
Bu tür işler bir çırpıda başlamalı ve Oliver bir
En mükemmel yazar, konuşmacı olarak bir Çığlıksız Demosthenes.  Eğer ben
programın düzenlemesini almıştı.
Hikayesi, geri kalanımız akşam yemeğinde sterliz olduk.  Ancak biz
Aksi takdirde, tartışmasız uzun olan programımıza uymak zorundadır.
Asla geçmeyeceğiz.  Benimle aynı fikirde olanlar
Arkadaşım Goldsmith'i dinlemenin keyfi bana katılmak için iyi olacak
ızgara odası konuşurken, anlıyorum, çok
Hizmet verilmeye hazır ince yumruklar.  Mütevazı Noll, nazikçe mi
Toplantı üzerine kendinizi ver ve aldığınızda bana kelime gönder
Eğer yaparsanız, böylece geri dönüp iki numarayı sunabilirim
Meclis, kim ya da ne olursa olsun? "

Bu sözlerle doktor emekli oldu ve zavallı kuyumcu korku ile solgun,
Konuşmak için ayağa kalktı.  Onun için oldukça şüpheli olduğu açıktı.
Johnson gibi konuşmacı olarak yetenek.

“Ben çok konuşan değilim ya da bazılarının dediği gibi konuşmacı” dedi.  "Konuşmak
Doctor Johnson'ın size söylediği gibi benim forte değil ve bu yüzden değilim
çok fazla.  Konuşma benim çizgimde değil.  Konuşamıyorum ya da konuşamıyorum
çünkü bir konuşma yapımına özellikle hazır değilim
Kısmen bir şeyden çok fazla konuşmacı olmadığım gerçeğine ve nadiren
hiç konuş.  Bu yüzden konuşmaya çalışarak seni sıkmayacağım, çünkü
Kendimi seven birinin konuşması, muhtemelen bildiğiniz gibi,
akıcı ne de gerçekten hiçbir anlamda etkili bir konuşmacı, bir delik olmaya yatkın
sözlerimi dinleyecek kadar nazik olacaklara, ancak
Bunun yerine Wakefield_ _Vicar'ın ilk beş bölümü. "

"Her ne kadar böyle bir gece önerdi?" homurdandı Carlyle.  "Beş
Bir başlangıç ​​için wakefield_ _vicar bölümleri!  Tanrım bizi kurtaracağız
Bunu yapmasına izin verilirse bir Sleepfield Vicar'a ihtiyacım var! "

"Hareket ettiriyorum," dedi Darwin.

"Bu genç üyeleri sessiz tutmak için bir şey yapılamaz mı?" sorulan
Solomon, Carlyle ve Darwin'e kaşlarını çattı.

"Evet," dedi Douglas Jerrold.  "Goldsmith devam etsin. Onlara sahip olacak
on dakika içinde uyuyor. "

Bu sırada Goldsmith, onun ipucu ile ciddiyetle ploding yapıyordu.
ve izleyicileri üzerindeki etkisinden memnun bir şekilde habersiz.

"Bu korkunç," diye fısıldadı Wellington'a Bonaparte'ye.

"Waterloo'dan daha kötü," diye yanıtladı eski Empon, sırıtarak; "Ama yapabiliriz
Bir dakika içinde durdur.  Artemas Ward bana bir kez kampın nasıl bir kampı yaptığını söyledi
Batı'da katıldı, dışarı çıkıp bir köpek dövüşü görmek için ayrıldı.  Yapamamak
Sen ve ben kavga ediyor mu?  Benim tarafımdan kişisel bir saldırı uyanacak
Bu insanlar Goldsmith'i açar ve dağıtırlar.  Kelimeyi söyle-sadece yapma
çok sert vur. "

"Ben seninleyim," dedi Wellington.  Bunun üzerine, harika bir ısı gösterisi ile,
"Sen? Asla! Bir çocuktan daha fazla korkuyorum
senden olduğum fasulye snapper! "
Bonaparte'nin kamp sandalyesini altından çekmek ve fatihin izin vermesi
Austerlitz'in o zamandan beri duyduğum bir thud ile yere düşmesi
donuk ve mide bulandırıcı olarak tanımlandı.

Etki anlıktı.  Kişisel bir karşılaşma ile karşılaştırıldığında
Waterloo'nun iki harika figürü, kendi eserlerinden bir okuma tarafından
Goldsmith, bir
kitle.  Sonuç olarak, dikkat çekildi.
Savaşçılar ve tuhaf bir hatayla, barış seven bir üyesi olduğunda
Meclis, olayın kararsızlığını fark ederek, diye bağırdı "
O dışarı! Onu dışarı çıkar! "Görevliler acele etti ve fakirleşti
Yakası ile kuyumcu, onu kapıdan dışarı çıkardı.
Güverte ve çeteye atıfta bulunmadan karaya fırlattı.  Bu
Başarılı olarak, kurslarının kişisel bir açıklaması
kavgalı generaller ve barış restore edildi, bir komite
Goldsmith'i uygun özür dileyerek arayışına gönderdi.  İyi ve nazikçe
Soul geri döndü, ancak yakın dövüşte kitabını kaybettikten sonra
memnuniyetin yanı sıra izleyicilerin
Akşamın dengesini sessizce dinlendirin.

"O geçiyor mu?" dedi Johnson, sipariş olduğunda kafasını kapıya attı
restore edildi.

"Evet efendim," dedi Boswell; "Yani, kalıcı olarak emekli oldu
Sahadan.  Yine de bitirmedi. "

"Arkadaşlık arkadaşlar," Johnson'a bir kez daha başladı, "şimdi
Son konuşmacının ballı konuşmasından memnun olan bu benim
Seçkin Fabulist Baron Munchausen,
Tüm zamanların en büyük gerçekçi olmayan, size bir sergisini verecek
ayakta dururken yalan söylemenin paradoksal gücü. "

Baronu selamlayan alkış sağır oldu.  O, hepsindeydi
Şüphe, kulübün en popüler üyelerinden biri.

"Balinalardan bahsetmişken," dedi masaya zarif bir şekilde eğildi.

"Kimse onlardan bahsetmedi," dedi Johnson.

"Doğru," diye karşılık verdi Baron; "Ama onları her zaman öneriyorsun
Görünüşe göre, baharat için tartışılmaz susuzluk-balinalardan konuşma, benim
Arkadaş Jonah ve geri kalanınız, bunu bilmek isteyebilir
Bir zamanlar kendisine benzer bir deneyimim vardı ve söylemek garip,
özdeş balina. "

Jonah, odanın arkasındaki koltuğundan çıktı.  "Olmak istemiyorum
Hoş olmayan, "dedi, sakin olmak için güçlü bir çaba ile" ama sormak istiyorum
Yargıç Blackstone odadaysa. "

"Ben," dedi hakim yükseldi.  "Sizin için ne yapabilirim?"

"Baronun benim kullanmasını engelleyen bir ihtiyati tedbir için başvurmak istiyorum.
Hikayesinde balina.  Bu balina, onurun telif hakkıyla korunuyor, "dedi Jonah.
"İnsanlığın sevgisine dair başka bir iddiam varsa
o Leviathan ile olan deneyimime dayanıyor, isteyerek izin vereceğim
Baron onu hikayesine tanıtmak için; Ama o balina, onurun,
Ticaretteki stokum-o benim her şeyim. "

"Bence Jonah'ın amacı iyi alındı," dedi Blackstone,
Baron.  "Sanırım, davacı
Bu eylem, onun tek başına özel kullanımından mahrum edilecekti.
aksesuar.  Bu nedenle dua edilen ihtiyati tedbir kararı verilir. Mahkeme
Bununla birlikte, Baron'un hikayesine devam ettiğini,
amaç için başka bir balina. "

"Bu imkansız," dedi Munchausen, kasvetli bir şekilde.  "Bütün mesele
Hikaye, Jonah'ın balinası olmasına bağlıdır.  Altında
Koşullar, yapabileceğim tek şey oturmak.  Pişmanım
Arkadaşım Jonah tarafından sergilenen zihin darlığı, ama ben saygı duymalıyım
Mahkeme Kararı. "

"Baron'un zihin darlığım için istisna almalıyım,"
dedi Jonah, biraz ısı gösterisiyle.  "Sadece haklarımı savunuyorum
Ve eğer tüm dünya birleşirse bunu yapmaya devam etmeyi planlıyorum
Aklımı düşünürsek, sadece bir yuva eklenmesi için yeterince geniş
bir nikel.  Bu balina benim keşifimdi ve kişisel rahatsızlık
Deneyimlerimi mükemmelleştirmeye katlanan öyle ki, dinlenmeye karar verdim
sadece geniş oranlarında itibar-onunla batmak veya yüzmek-ve
Bu geç gün, başka birinin beni özel olarak kalabalıklaştırmasına izin veremem
kullanmak."

Jonah oturdu ve kendini ve baronu tiksinti ile havalandırdı
Yüzünde odadan ayrıldı.

"Eski hilelerine kadar," diye homurdandı.  "O her şeyi queer
içine giriyor.  Bu kulübün bir üyesi olduğunu bilseydim asla olmazdı
katıldı. "

"Çok hızlı ilerliyor gibi görünmüyoruz," dedi Doctor Johnson
yükseliyor.  "Şimdiye kadar hikayelerin anlatılması için iki çaba harcadık ve
Her seferinde felaketle karşılaştı.  Bilmiyorum ama ne olacaksın
Ancak kaçışınızdan dolayı tebrik etti.  Çok azınız, gözlemliyorum,
Henüz uykuya dalmış.  Programdaki bir sonraki sayı, görüyorum
Sizi birkaç anımsamayla eğlendirecek olan Boswell; Ben diyorum
bunu yapmıştı, çünkü bunu yapmıyor. "

"Ben hazırım," dedi Boswell, Rising.

"Kuşkusuz," diye karşılık verdi Johnson, ciddi şekilde, "ama ben değilim. Sen bir adamsın
Bir konu ile-MySelf.  Bunun iyi bir konu olduğunu itiraf ediyorum ama sen değilsin
Onu tedavi edecek adam-geriye.  Ölümlüler için yeterli olabilirsiniz, ama burada
farklı.  Kendim için konuşabilirim.  Dışarı çıkıp oturabilirsin
Vitriol rezervuarının bankaları ve isterseniz IMPS'e ders vermesi,
Ama anımsamalarım söz konusu olduğunda kendim güvertedeyim ve ben
Kendimi gururla, söylediklerimi hatırlıyorum ve senden daha doğru yaptığımı hatırlıyorum
Yapmak.  Bu nedenle, bu noktada Boswell'i dinlemek yerine beyler,
Onu affetecek ve beni dinleyeceksin.  Ahem!  Ben çocukken-- "

"Affedersiniz," dedi Solomon, Rising; "Bu ne kadar süredir-ah-bu
Devam etmeniz için eğlenceli söylem? "

"Ben geçene kadar," diye geri döndü Johnson, garratsız bir şekilde.

"Efendim, programda olduğumu bilmiyor musunuz?" diye sordu Solomon.

"Ben," dedi doktor.  "Bunu göz önünde bulundurarak, arkadaşımız uğruna-
Mevcut olan Spooks, sonsuza dek devam etmeye çok meyilliyim.  Ne zaman
Ben bir çocuktum-"

Carlyle bu noktada ayağa kalktı.

"Sormak istiyorum," dedi hafifçe, "eğer bu bir
Çocukların izleyicisi?  Birincisi, çocuğu dinlemek istemiyorum
Doktor Johnson'ın hikayeleri.  Dahası, özellikle buraya geldim.
Boswell'i duymak için gece.  Onu Froude ile karşılaştırmak istiyorum.  Bu yüzden
Protesto-- ""

"Bu ev teknesinin bir çatı var," dedi Doctor Johnson.  "Bay
Carlyle Boswell ile çatıya çekilecek, hiç şüphem yok
konaklama.  Solomon'un kesintisine gelince, bunu geçmeyi göze alabilirim
Hak ettiği sessiz aşağılama ile, ekleyebilirim
En ünlü atasözlerini en saçma bit olarak görüyorum
karşılaştığım hack çalışması; Ve bölme hakkında bu hikayeye gelince
İki anne arasında iki kişi bölünerek, büyük ölçüde insanlık dışı
Bebek ikiz olmadıkça. Ben çocukken-- "

Doktor ilerledikçe Carlyle ve Solomon, şimdi
Angry Boswell, odadan ayrıldı ve hikaye anlatıcılar gecesi hesabım
Perforce durmalı; Çünkü şimdiye kadar itiraf etmeme rağmen,
Styx'teki ev teknesi ile ilgili tüm bilgilerim türetildi
Boswell Mutabakatı'ndan.  Okuyucu için ilginç olabilir
Ancak, Boswell'in hesabına göre, hikaye anlatıcılarını öğrenin
Gece hiç bitmedi; Ama bunun ayrıldığı anlamına gelip gelmediği
Hemen bir isyanda ya da Doktor Johnson hala iş başında
Anımsamalarını detaylandırarak, farkında değilim ve şu anda yapamam
Boswell için, buluşmaktan zevk aldığımda,
O, her zaman konudan kaçınır.




Bölüm XI: Saurians ve diğerlerine gelince


Konuşan Noah'dı.

"Memnunum," dedi, "ağır yağmurlar sırasında başladığımda
Bu eski günlerde çok fazla hasar verdi, böyle bir köpek yoktu
Cerberus hakkında.  Bir sürü üç başlı canavarı beslemek zorunda olsaydım
Onun gibi Ark on gün içinde hükümlerin yetersiz kalırdı. "

"Bu çok doğru," diye gözlemledi Bay Barnum; "Ama itiraf etmeliyim
Sevgili Noah, şovmen içgüdüsünün ağıtsız bir eksikliğini gösterdin
Hayvanları seçtiğinizde yaptınız.  Daha yaygın bir çok canavar
asla bir araya gelmedi ve Adam sorumlu tutulurken
Günahın dünyaya tanıtılması, suçlarımın çoğunu şuraya atıyorum
Kendinden başka bir şey yok. "

Kulübün üyeleri sandalyelerini biraz daha yaklaştırdı.  .
Konuşma, bir önemsememek casus olarak açmıştı ve dahası da vardı.
hayvan hikayeleriyle ilgilenecek kadar ölüm oranlarını korudu.
Sırt aidatlarını ve suçluluğunu çözmeyi başaran Adam
Ev ücretleri ve bir kez daha kulübün ayrıcalıklarını edindi, başını salladı
Başını minnetle Bay Barnum'da.

"Birini bulduğuma sevindim," dedi, "
ait olduğu sorun.  Sahip olduğum suçla yuvarlak omuzluyum
dayanmak için.  Telefonu icat ettiğimden daha fazla icat etmedim ve
Bence sessiz, emekli olan bir adam için oldukça kaba,
Pastoral yaşam, kendi işini düşünmek ve evde geceler kalmak,
Benim kadar uzun süre kamuoyuna uydu. "

"Zamanında iyi olacak," dedi Raleigh; "Sadece bekle-hasta ol ve
Vindication gelecek.  Kimse oyunlarının çoğunu Bacon ve ben düşünmedi
Shakespeare için bir yüzyıl ölene kadar Shakespeare için yazdı. "

"Humph!" dedi Adam, kasvetli bir şekilde.  "Bekle! Bütün bunları ne yapıyorum
zaman?  Şimdiye kadar her zaman bekledim ve Bay Barnum'a kadar
yaptığı gibi konuştu, kısımdaki en ufak bir eğilimi gözlemlemedim
Kayıp itibarımı rehabilite edecek herkesin.  Ben de tam olarak nasıl olduğunu görmüyorum
Beklesem bile ortaya çıkacak. "

"Bir soruşturma komitesine bakmak için başvurabilirsiniz.
suçlamalar, "bir Amerikalı politikacı önerdi.
üzerinde ve iyi olacaksın. "

Blackstone, "Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verin," dedi.

"Ben niyetliyim," dedi Adam.  "Gerçek şu ki, daha fazlasını vermekten nefret ediyorum
konuya tanıtım.  Davayı mahkemeye ve davaya getirmiş olsam bile
Libel için, masumiyetimi kanıtlamak için sadece bir tanığım var ve bu benim
eş.  Onu içine sürüklemeyeceğim.  Sinir secde var
Olduğu gibi pozisyonu üzerinde ve bu daha da kötüleşir.  Kraliçe
Elizabeth ve toplumdaki bu züppelerin geri kalanı onu hiçbirine davet etmeyecek
çünkü büyükbabası olmadığını söylüyorlar; ve hatta
Eğer onlar tarafından kabul edilirse, rahatsız olurdu.  BT
Bir kadının herkesin en yaşlı olduğunu bildiğini hissetmesi hoş değil
odada kadın. "

"Peki, sözümü al," dedi Raleigh, nazikçe.  "Hepsi çıkacak
Elbette.  Eski deyişi biliyorsunuz, 'Tarih kendini tekrarlıyor. Bir gün
Eden'de tekrar yaşayacaksınız ve eğer sadece dikkatliyseniz
Yaptığınız her şeyin tam bir kaydını yapın ve daha önce bir noteriniz var
Gerçeklere ilişkin bir beyanda bulunabileceğiniz,
Masumiyetinizi göster. "

"Her neyse, sadece kulaktan dolma kanıtlara mahkum edildim," dedi Adam, Ruglely.

"Saçmalık; elle yakalandın," dedi Noah; "Büyükbabam söyledi
Ben öyle.  Ve şimdi bir kelimeye girme şansım olduğuna göre,
İfadenizi açıklamanız gibi, Bay Barnum,
hatalarınızdan sorumlu.  Bu, bir
İtibarımdan adam. "

"Basitçe bunu kastediyorum: bu bir şovu ilginç hale getirmek için," dedi Bay Barnum,
"Bir adam ilginç malzemeler sağlamalı, hepsi bu. Yapmıyorum
Ahlakınız için herhangi bir şekilde aşağılayıcı olan bir kelime söylemek demektir.  Sen
bir deniz kaptanı için şaşırtıcı derecede iyi bir adamdı ve
Bir vesileyle-ah-mahsur kalmanıza izin verdin
Bar, eğer öyle koyabilirsem, sana karşı söylenecek hiçbir şey bilmiyorum
ahlaki, ılıman bir insan. "

"Bu sadece bir kazaydı," dedi Nuh, yeniden kırıldı.  "Bekleyemezsin
Adam altı yüz tuhaf yaş-"

"Kesinlikle hayır," dedi Raleigh, yatıştırıcı bir şekilde, "ve kimse senden daha az düşünmüyor
bunun için.  Su görüşünden nasıl nefret etmeniz gerektiği düşünüldüğünde,
Bunun, sabit bir alışkanlık haline gelmemesi.  Ne duyalım
Bay Barnum sizi eleştiriyor. "

"Onun tadı, hepsi bu," dedi Bay Barnum.  "Bunu,
sahip olabileceği hayvanlar, sahip olduğu hayvanlar
Alpler.  Nuh'un ölmesine izin verilen daha muhteşem hayvanat bahçeleri vardı
Birinin düşünmeyi sevdiği yargı eksikliği.  Proterosaurus'u al
misal.  Onun eşit gününde nerede buluyoruz? "

"Onun gibi birini bulamadığın için çok mutlu olmalısın," diye koy Adam.
"Benimle Eden Bahçesi'nde bir hafta geçirdiysen, Kertenkele Sekiziyle
Ayaklar uzun süredir ağaçlardan kucağınıza düşüyor.
Pazar-öğleden sonra bir şekerleme yapmak için, bir şeylerden vazgeçmeye istekli olursunuz
doğal yaşamınızın dengesi için bu tür.  Eğer almak istiyorsan
Bu deneyim fikri, birinin öğleden sonra bir buzağı bırakmasına izin veriyor. "

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum," diye döndü Barnum.  "Olurdu
Modadan sonra bir fil düşmesi tatsız
Konuşun, ama filin aynı şekilde kurtarıldığına sevindim.  Yapmadım
Proterosaurus'u Pazar-öğleden sonra bir sürpriz olarak savundu, ancak
Bir gösteri için cazibe.  Hala inek kadar büyük bir kertenkelenin olduğunu koruyorum
Çizim güçlerinin cep-para
Küçük çocuk tamamen direnemezdi.  Sonra vardı
Iguanadon.  Gişeye bir servet getirirdi-"

"Hemen kaybedeceksin," diye karşılık verdi Noah, "
Havaya otuz feet yukarı uzanan büyüklüğünün bir sürüngenini alırsınız
Arka bacaklarında durduğunda, sıradan sirk vagonu ticaret
Onu tutmak için yapılamaz ve Menagerie-Odanızın tavanları olması gerekir
O kadar yüksek ki gişeye getirdiği her kuruş harcanacak
onu saklıyor. "

"Ayrıca yaramaz," dedi Adam, "o iguanadon.
ulaşamayacağı her şey.  Onun türündeki hayvanları yasaklardık
Bahçeye girin, ama bu onu rahatsız etmedi; Onun arka tarafında ayağa kalkacaktı
Bacaklar ve uzan ve istediği her şeyi çal. "

"Onu bir yangın çıkışı için kullanabilirdim," dedi Bay Barnum; "Ve gelince
Ona mahalleler sağlayamam, bu sorunu karşıladım
Kısa bir süre sonra.  Ben de her zaman yokluğunu yakaladım
Megalosaurus-- "

"Bu sadece ne kadar cahil olduğunuzu gösteriyor," diye karşılık verdi Noah.  "Neden canım
arkadaş, sizinki gibi sıradan bir hayvanat bahçesinin tamamını alacaktı
Megalosaurus'a öğle yemeği verin.  Bu arkadaşlar bir gergedan yiyebilirdi
Bir fıstık kırdığınız için kolayca. Birkaç megalosauryalım vardı
Teknem sadece yirmi dört saat ve sonra ikisini de kıkırdattım
denize.  Onları on gün daha uzun tutsaydım, her yemek yiyorlardı
Benimle olan kutsanmış canavar ve hayvanat bahçenin başka bir şeyi olmazdı
Ama megalosauryalılar. "

"Papa bu konuda haklı, Bay Barnum," dedi Shem.  "Bütün Saurian
Kabile korkutucu bir sıkıntıydı.  Tufandan yaklaşık dört yüz yıl önce
Ahırda tuttuğum bir evcil hayvan kreosaurus vardı.  O kurnaz bir küçüktü
Şeytan-hilelerle dolu ve tüm bunlar; Ama asla bir inek veya bir
O sırada at.  Gizemli bir şekilde kaybolurlardı
Ve bir sabaha kadar ne olduğunu hiç bilmiyorduk Fido'yu şaşırttık
içinde--"

"Kim şaşırdım?" diye sordu Doktor Johnson, küçümseme.

"Fido," diye döndü Shem.  "'Bu benim Creosaurus'un adıydı."

"Tanrım bizi kurtar! Fido!" diye bağırdı Johnson.  "Bir Creosaurus için ne bir isim!"

"Peki, ne olacak?" diye sordu Shem, öfkeyle.  "Bizi aramazsın
Mastodon o Fanny, sen mi yoksa tatmin gibi mi? "

"Devam et," dedi Johnson; "Söyleyecek hiçbir şeyim."

"Bir doktor için göndereyim mi?" Boswell'e koy, endişeyle bakarak
Şef, durum çok olağanüstü.

Solomon ve Carlyle kıkırdadı; Ve doktor kibarca talep eden doktor
Boswell, ülkenin daha sıcak bir bölümüne gitmek için Shem yeniden başladı.

"Beş inek ve Ham'in favorisini yutma eyleminde yakaladım
Trotter, somurtkan ve hepsi. "

Baron Munchausen ayağa kalktı ve odadan ayrıldı.

"Eğer yalan söyleyeceklerse dışarı çıkacağım," dedi, geçerken
oda boyunca.

"Fido ne oldu?" diye sordu Boswell.

"Somurtkan onu öldürdü," diye döndü Shem, masum bir şekilde.  "Sindiremedi
tekerlekler. "

Noah, oğluna onaylayarak baktı ve Barnum'a dönerek gözlemledi,
sessizce:

"Söylediği doğru ve daha ileri gideceğim ve bunun benim inancım olduğunu söyleyeceğim
Alsaydım şov işini imkansız bulursun
Gemide bu tür bir yaratık.  Sonra çok cesaret kırılmış olurdu
Antediluvian'larınız birkaç düzine buhar calliopunu çiğnedi ve yenmişti
Güvende vermeyi başardığınız diğer her yetenekli sergi.  Sahip olurdum
Eğer olduklarını düşünmeseydim birkaç Disosaurian'ı kurtarmaya çalıştı
kendilerine bakabilir.  Deniz üreten ve
Ejderha, yirmi iki feet uzunluğunda bir boynu ile, bana benziyordu, sahip olmalı
Herhangi bir fırtınaya veya yağmur düşüşüne binebildi; Ama ben yanılmışım
Ve hatamı kabul etmekte özgürüm.  Bana hiç gelmedi.
Yılanlar herhangi bir tehlike altındaydı, bu yüzden onları yalnız bıraktım, sonuçta ben
Hiçbirinden başka bir şey görmedim ve o mutsuz nedeniyle sadece bir yanılsamaydı
Şok edici kötü tat ile seçtiğiniz uyarıcıların kullanımı
bahsetmek."

"Hoş olmayan anıları çağırmak istemedim," dedi Barnum.  "Asla
Her neyse, yarım denizde olduğunuza inanıyordu; Ancak, Muttonlarımıza geri dönmek için,
Neden birkaç çeşidini terium ailesine teslim etmedin?
Posterity?  Dinotherium ve megatheryum vardı, her ikisi de
bu, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir leopardan noktaları devirirdi ve
Yünlü atımın bile soluk olacağı yanlarında
önemsizlik.  Seçimlerinizde anlayamadığım şey bu; ile
Megatheryumlar yakmak için, neden leoparları ve panterleri ve diğer böyle her şeyi kurtar
Günlük yaratıklar? "

"Ne tür bir tekneye sahip olduğumu varsayıyorsun?" Nuh diye bağırdı.  "Hayal ediyor musun
Bir an için su hattında dört mil, bir mil ve
dörtte üç ışın?  Kıta bir çift dinotherium olsaydı
O Ark, öne ve arkaya eğilirdi, benzeyene kadar
Sudaki bir telgraf kutusu ve eğer ortalama ortalama yapsaydım,
o kadar sıkı sıkışmalıydı ki gemiyi korumak için hareket edemediler
Krim.  Denize gitmedim dostum, eğilmek amacıyla
Ekim ortasında, kargomdan biri ağırlığını değiştirmek istediğinde
bir bacaktan diğerine. "

"Fillerle yeterince kötüydü, değil mi Papa?" dedi Shem.

"Evet, gerçekten oğlum," diye döndü Patrik. "Yeterince kötüydü
Filler.  Balastımızı günde yarım düzine kez kaydırmak zorunda kaldık
teknenin kiriş uçlarında seyahat etmesini önleyin, filler hareket etti
bu kadar; Ve provender sorununa geldiğimizde,
Saman ve fıstık saklamak için bekletmemizin dokuz onda biri onları saklayacak kadar
canlı ve iyi huylu.  Genel olarak, bence oldukça geç
Gün, kendimden başka bir şey kurtarmak için yaptığım sorun göz önüne alındığında
Aile, şimdi olduğum gibi eleştirilecek.  Bana çok mecbur olmalısın
herhangi bir hayvanı kurtarmak için.  Benim pozisyonumdaki çoğu insan olurdu
Kendileri ve aile için bir yat inşa et ve diğer her şeyin kaymasına izin ver. "

"Bu oldukça doğru," diye gözlemledi Raleigh, Nuh'ta bir pasifik başını salladı.
"Son derece bencil değildin ve Bay Barnum ile birlikte, son derece
Saurians ve Therii ve diğer kabilelerin
Pier yelken açarken, yine de en mükemmel gösterdiğini düşünüyorum
o zaman yargı. "

"Bu konuda hiç kimse olan tek adamdı," diye önerdi
Shem, "ve bunu göstermesi için tüm cesaretini gerektirdi. Herkes guaying
o.  Günahkarlar bütün gün ve her gün bahçenin etrafında durdular, eleştirerek
model; Bir Scoffer ona bir kanal teknesi olarak düşündüğünü iddia etti ve sordu
Tufanın ne kadar derinlikte olması muhtemeldi ve biz
Sığ su ve zürafalarda katır kullanmayı amaçlayan; bir diğer
On beş millik bir koşuya ne zaman ödenek beklediğimizi sordu ve
mil başına bir yıl iki ayın onu uygun olarak vurduğunu ima etti
şey--"

"Hoş olmaktan çok uzaktı," dedi Noah, parmaklarına dokunarak birlikte
yansıtıcı.  "Bir daha içinden geçmek istemiyorum ve eğer Raleigh olarak
Öneriler, tarihin kendini tekrarlaması muhtemeldir, sözleşmeyi altüst edeceğim
Burada barnum ve samanı almasına izin ver. "

"Sonunda her şey yolundaydı, baba," dedi Shem.  "Biz harika
İkinci gün 'hoi polloi'ye gülün. "

"Gerçekten yaptık," dedi Noah.  "Onlara söylediğimizde sadece ilk taşıdık-
sınıf yolcuları ve göçmenler için yer yoktu, bunu görmeye başladılar
Sonuçta Ark, eski bir küvet değildi; ve yüzde doksan iyi. ile ilgili
O zaman ödenek için on dolar verecekti
Bizimle birkaç yüzyıldır konuşuyorlardı. "

Noah, musing bir sessizliğe girdi ve Barnum ayağa kalktı.

"Hala bir Disosaurus'u kurtarmasını isterdim," dedi.  "Bir yaratık
Boyun yirmi iki feet uzunluğunda benim için bir altın madeni olurdu.  Yapabilirdi
ringde durmak için eğitildi ve boynunu uzatarak
Çadırın altına gizlice giren ve koltukları işgal eden küçük çocukları ısırın
üst sıra. "

"Eh, senin iyiliğin için," dedi Noah, bir gülümsemeyle, "Çok üzgünüm; ama
Kendim, genel sonuçlardan oldukça memnunum. "

Ve hepsi patriğin memnun olmak için her nedeni olduğunu kabul etti
kendisiyle.




Bölüm XII: Ev teknesi kayboluyor


Ophelia ve Xanthippe'in katıldığı Kraliçe Elizabeth,
nehir kıyısı.  Her ne kadar belli bir sonbahar günüydü
Hades'in iklimsel özellikleri, daha çok yaz gibi görünüyordu.  .
Kulüp termometresindeki cıva, gergin bir şekilde zirveye doğru tıklıyordu.
kristal tüp ve zavallı Cerberus, onunla yapabileceği her şeye sahipti
Üç ağız, by-by-by Gnats'ın zararlı küçük tonlarını kaldırıyor
Bu onun üzerinde yanmaktan neredeyse kutsal olmayan bir zevk alıyor gibiydi
çeşitli burunlar ve kulaklar.

Ophelia konuşmanın çoğunu yapıyordu.

"Eminim onlardan birine binmek istemedim," dedi.
olumlu.  "İlk olarak, zevkinin nerede olduğunu görmüyorum
İçeri giriyor ve ikincisinde, sanki etekler gibi görünüyor
tehlikeli.  Eğer pedallardan birini yakalarlarsa, nerede olurdum? "

Kraliçe Elizabeth, "Kısaca hastanede methinks," dedi.

"Eh, etek giymemeliyim," diye bağırdı Xanthippe. "Bir erkeğin karısı ise
tehlikesini azaltmak için kocasının kıyafetlerinden bazılarını ödünç alamıyorum
Minimum, bir kocaya sahip olmanın faydası nedir?  Aldığımda
Bisiklet, tüm Sokrates'e rağmen, tam olarak yapmayı planlıyorum, ben
Bir erkeğin tekerleği olacak ve ben Sokrates'in eski elbise kıyafetlerini giyeceğim.
Hades bundan hoşlanmazsa, Hades acı çekebilir. "

Ophelia, "Sokrates'in kıyafetlerinin size nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum."  "O
Tıpkı diğer tüm eski Yunanlılar gibi etekler giydi.  Onun togası
Etekleriniz kadar viteste yakalamaya yatkın olun. "

Xanthippe bir an şaşkın görünüyordu.  Olmadığı açıktı
Ophelia'nın güçlü fikirli bayanlar getirdiği noktayı düşündü
türünden bazen bu tür zincirlerdeki önemli bağlantıları göz ardı etmeye uygundur
kendilerini bağlamada kullanmaya çağrıldıkları gibi kanıtlar
hakları.

"Gününüzün kadınları her halükarda bu elbise probleminden kurtuldu,"
Kraliçe Elizabeth güldü.

"Günümün kadınları," diye karşılık verdi Xanthippe, "
Kocalarının eşittir-özellikle ailemde; Şimdi kaybettiler
hakları ve kendilerini hala giysilerle sınırlamak için yapılır
insanlara tek ve münhasır
Aklı başında alışkanlıkların kullanımı.  Ancak, bu sorunun dışında.  BEN
Bir erkeğin tekerleğine sahip olacağım ve Sokrates'in eski giyeceğini söylüyordu
Sokrates dışarı çıkıp eski bir satın almalısa, içeri binmek için kıyafetler
amaç için elbise takımı. "

Kraliçe kaşlarını kemirdi ve bir
an.

"Evlendiğinizde muhteşem bir eski hizmetçi dünyaya kayboldu"
söz konusu.  "Erkekler hakkında yaptığın gibi hissediyorum sevgili Xanthippe, nedenini anlamıyorum
Hiç bir koca aldın. "

"Humph!" İmtiyazlı Xanthippe.  "Tabii ki yapmıyorsun. Bir
koca.  Yönetecek bir şeyle doğdun.  Değildim. "

"Öfkeye ne dersin?" Ophelia, uysalca önerdi.

Xanthippe bu açıklamada soğuk bir şekilde kokladı.

"Evlenmemiş olsaydım bir adam üzerinde asla delirmemeliydim
Kırk bin yıl, "şiddetli, şiddetli bir şekilde." Sokrates ile evlendim
Çünkü onu sevdim ve heykeline hayran kaldım; Ama vazgeçtiğinde
heykel ve bir düşünür oldu beni tüm dayanıklılığın ötesinde denedi,
O kadar düşüncesizdi, sonuçta bir kez ya da
Doğal kızgınlığımı göstermek için iki kez, gelecek nesillere teslim edildim
bir shrew olarak.  Hiç şikayet etmedim ve şimdi şikayet etmiyorum; Ama ne zaman
Kadın, çalışmalarına bu kadar ele alınan bir filozofla evli
sabah yükseldiğinde ne yaptığına bakmaz ve
işine karısının kıyafetlerinde gidiyor, sanırım haklı
Belli bir sempati. "

"Ve yine de onun giymek istiyorsun," diye ısrar etti Ophelia.

"Dönüş adil bir oyundur," dedi Xanthippe.  "Onun üzerinde çok acı çektim
Biraz sahip olmayı hak ettiği ortalama prensibinde
Nektarındaki Bitter damlası. "

"Sen sadece insanın aldatmacasının kurbanısın," dedi Elizabeth,
Gözyaşlarının eşiğinde olan şimdi öfkeli Xanthippe'yi ymanlandırın.  "BEN
Neyse ki ve hiç evlenmemiş olan erkekler.  Babamı tanıyordum ve
Onu tanıyacak kadar akıllıca bir çocuk olmasam bile,
Çar, çünkü birkaç yıl boyunca bir aile sürecek kadar evlendi. "

"Yine de tüm bu sevimli adamları reddetmekte zorlanmalısın,"
Ophelia'yı içini çekti.  "Tabii ki Sir Walter benim kadar yakışıklı değildi
Hamlet, ama çok zorluyordu. "

"Bunu inkar edemem," dedi Elizabeth, "ve gerçekten kalbim yoktu
Bana sorduğunda hayır demek; Ama ona evlenirse ben söyledim
Bayan Raleigh olmamalı, ama Kral Elizabeth olmalı.
Bir sonraki vapurda Virginia'ya kaçtı.  Diplomasim beni çok kurtardı
Hoş olmayan görev. "

Böylece sohbet ederken, üç ünlü ruh yol boyunca yavaşça geçti
Ev teknesinin yattığı korunaklı köşeye gelene kadar
çapa. "Durum var," dedi Xanthippe, ev teknesi belirirken
onlardan önce.  "Tüm bu lüks erkekler içindir; biz kadınların
Gangplank'ı geçin.  Kocalarımız, kardeşlerimiz ve arkadaşlarımız oraya gidiyor; .
Kapı onlara kapanıyor ve sanki onlar da tamamen kayboluyorlar
asla var olmadı.  Orada neler olduğunu bilmiyoruz.  Sokrates bana söylüyor
Eğilimlerinin en masum nitelikte olduğunu, ama nasıl bilebilirim?
Bununla ne demek?  Dahası, onu evden tutarken
evde kalmak ve ansiklopedinin oğullarım tarafından eğlenmek için
Britannica haklı olarak donuk ve yağlı çağırıyor.  Başka bir deyişle, kulüp hayatı
O ve benim için dulness ve ölüm. "

"Bence kendim kadınları o tekneye bırakma konusunda oldukça queer,"
dedi Kraliçe Elizabeth.  "Ama Sir Walter'ın hatası değil. Bana
Bir bayan günü kurmalarını sağlamaya çalıştı ve yapmayı kabul ettikleri
Yani, ama o zamandan beri bir tarih belirleme çabalarına direndi.
işlev."

"Şimdi orada çalmak çok eğlenceli olurdu, değil mi?"
Ophelia.  "Yapmamızı önleyecek kimse yok gibi görünmüyor
Bu yüzden."

"Bu doğru," dedi Xanthippe.  "Tüm pencereler kapalı, sanki oradaymış gibi
orada bir ruh değildi.  Evde bir gözetleme yapmak için yarım aklım var. "

"Ben seninleyim," dedi Elizabeth, yüzü zevkle aydınlanıyor.  BT
bir yer bulmak için büyük bir yenilik ve hoş olmayan bir şeydi
Nereye gidemedi.  "Yapalım," diye ekledi.

Böylece üç kadın çete planını yumuşak bir şekilde yukarı çekti ve sessizce
Ev teknesine binerek, pencerelere baktı.  Sadece gördükleri
meraklarını uyandırdı.

"Daha fazlasını görmeliyim," diye bağırdı Elizabeth, kapıya koşarak,
dokunuşunda açıldı.  Xanthippe ve Ophelia topuklarını yakından takip etti,
Ve kısa süre içinde kendilerini buldular, hayranlık uyandıran, açık ağızlı,
Yüzen sarayın bilardo salonunda ve Richard, hayaleti
Hades'in içinde veya dışında en iyi bilardo odalı görevli, önlerinde durdu.

"Affedersiniz," dedi, ani görünüşünden çok üzüldü
bayanlar.  "Çok üzgünüm, ama bayanlar burada kabul edilmiyor."

"Eşit derecede üzgünüz," diye karşılık verdi Elizabeth, onun en zorlu olduğunu varsayarak
tarzı, "ustalarınızın burada varlığımızı yasaklamak için uygun gördüğü; ama,
Şimdi burada olduğumuza göre, fırsattan en iyi şekilde yararlanmayı planlıyoruz,
Özellikle hiçbir üye olmadığı için.  Ne oldu
Alışveriş merkezi?"

Richard genişçe gülümsedi.  "Nerede olduklarını bilmiyorum," diye yanıtladı; Ancak
Kesin gerçeği söylemediği açıktı.

"Ah, gel oğlum," dedi kraliçe, nazikçe, "biliyorsun. Sir Walter
Bana her şeyi bildiğini söyledi.  Neredeler?"

"Şey, eğer bilmelisin, hanımefendi," diye döndü Richard, büyüledi.
Kraliçe'nin tarzı, "Hepsi bir ödül savaşı görmek için nehirden aşağı indi
Goliath ve Samson arasında. "

"Oraya bak!" Ağladı Xanthippe.  "Bu kulüp bunu mümkün kılıyor.
Sokrates bana Carlyle ile öğle yemeğine gelmeye geldiğini söyledi ve
İkisi de 'onlar iğrenç bir ödül dövüşüne gitti! "

"Evet, bayan, var," dedi Richard; "Ve eğer Goliath kazanırsa, yapmam
Bay Sokrates'in bu akşam eve gideceğini düşünün. "

"Bahis, ha?" dedi Xanthippe, küçümseme.

"Evet, hanımefendi," diye döndü Richard.

"Daha fazla kulüp!" Ağladı Xanthippe.

"Ah hayır, bayan," dedi Richard.  "Kulüpte bahis yapılmasına izin verilmiyor;
Bu konuda çok katı.  Ama kıyı sadece on metre uzakta,
Ma'am ve beyler her zaman karaya çıkıp bahislerini yaparlar. "

Bu küçük konuşma sırasında Elizabeth ve Ophelia dolaşıyorlardı.
Gördükleri her şeyi hayranlıkla.

"Keşke Lucretia Borgia ve Calpurnia bunu görebilirdi. Acaba
Sezarlar telefonda, "dedi Elizabeth. Soruşturma şunu gösterdi
Hem Borgias hem de Sezarlar telindeydi ve kısaca
İki bayan, durumun durumuyla tanışmıştı.
ev teknesi; Ve ikisi de iç kısmını görmek için çok endişeli oldukları için
diğerleri gibi çok konuşulan kulüp evi, uzun sürmediler
Geliyor.  Dahası, yanlarında yarım düzine daha fazla bayan getirdiler,
Desdemona ve Kleopatra arasında ve en çok başladı
Olağanüstü seans House-Boat şimdiye kadar biliyordu.  Bir toplantı çağrıldı,
Elizabeth ile sandalyede ve Stygian'ın en iyi bayanları ile
Diyarlar seçildi.  Xanthippe, en büyük alkışın ortasında,
Kuruluşun her erkek üyesinin davranış için kovulduğunu taşıdı
Bir beyefendinin bir ödül savaşına katılmasında ve iki tanesini teşvik etmede değersiz
Hainlerinde Goliath ve Samson gibi korkunç yaratıklar
arayışlar.  Desdemona harekete geçti ve olmadan taşındı
Bayan Caesar'a rağmen, haysiyete sahip olmasına rağmen, sadece muhalif ses
Sakinlerde çok aktif olarak yer almaya özen göstermeden onaylandı.

Böylece özet bir şekilde atılan adamlar, Richard
Charon'un yerinde seçildi ve kulüp tamamen yeniden düzenlendi,
Kleopatra ile daimi cumhurbaşkanı.  Toplantı daha sonra ertelendi ve
İşgalciler yeni edinilen ayrıcalıklarının tadını çıkarmaya başladılar.  .
Sigara salonu birkaç dakika sürdü, ancak
Sadık Richard'ın tütünün olağanüstü gücü
Fırına kürek çekti, kalıcı bir popülerlik geliştirmedi,
Xanthippe, aniden edinilmiş bir solgunluk ile,
Turuncu olarak eğlence.

Çok hızlı ve öfkeli, bu susuz ruhların tadını çıkardı, çok uzun
Haklarından mahrum bırakıldı, o gece gözlemlemeden geldi,
ve gece içinde oldukları büyük tehlike getirildi
atıldı ve yazma anında olmuşlardı
Özgürlüğüm ve benim pişmanlığım için beni şimdiki zamandan kestik
İlişkili tonlarla ve bunların
Güzel uzanma yeri.  İçine o kadar niyetli olmasaydı
Gözlemlemiş olabilecekleri styx üzerindeki ev teknesinin güzellikleri
Batı kıyısının gölgesinde yaklaşan uzun, tırmık bir zanaat
Yumuşak ve sessizce dalmış ve eğitimli kürekler tarafından tahrik edildi
Styx'in şimdi jet-siyah sularında hassasiyet.  Kürekleri Manning
Bir düzine kötülük gören ruffians, yaklaşan ayın kıçında
Orada gemi, dişlere silahlı, korkunç yüzlü, hava kabarık bir ruhu oturdu,
Kafatası ve çapraz kemikleri taşıyan ceket kolları,
korsanlık.

Bu tekne, gece bir hırsız gibi çalan bu tekne içeriyor
Kaptan Kidd ve korsan mürettebatı ve görevleri bir göreviydi
intikam.  Konuyu kısaca ve açıkça koymak için Kaptan Kidd
Kulübün yakın zamanda üzerine koyduğu öfke altında akıllıca yapmak.  O
oybirliğiyle kara toplanmıştı, hatta teklifçisi ve sünnetine sahipti
Üyelik için aday göstermeye, ona karşı oy kullanmaya başlamıştı.

"Korsan olabilirim," diye bağırdı kulübün ne yaptığını duyduğunda "ama
Duygularım var ve ilgili tonlar eylemlerini tövbe edecek.  .
zaman gelecek, onların kulüp evimi var ve onlar
var-borçlar. "

Bu amaçla, denizlerin büyük terörü gelmişti
Bu, ilk olumlu fırsat.  Kidd, ev teknesinin olduğunu biliyordu
korumasız; Casusları ona üyelerin her birinin gittiğini söylemişti.
kavga ve hareket etme zamanının geldiğine karar verdi.  Yapmadı
Kaderlerin intikamını daha da fazla yapmasına yardım ettiğini bilin
en çekici ve şıkları koyarak korkunç ve soldurucu
Stygian ülkesinin bayanları da onun gücüyle; Ama öyleydi ve
Onlar, zavallı ruhlar, bu şeytan, amansız ve acımasızken yavaş yavaş
yaklaşmak, şarkı söyledi ve mutlu bilinçsizliğinde dans etti
tehlike. Sinister-Craft'ın yuvarlandığı zamandan beş dakikadan daha kısa bir sürede
Bend Kidd ve mürettebatı ev teknesine binmiş, onu gevşek kesmişti
Onun demirlemeleri ve on dakika içinde büyüklere yelken açmıştı
bilinmiyor ve onunla birlikte sosyaldeki en değerli mücevherlerden bazılarına gitti
Hades Diadem.

Hikayemin geri kalanı yakında anlatılıyor.  Bütün ülke ne zaman uyandı
Suç keşfedildi, ancak bu anlatının tarihine kadar hiçbir kelime yok
kayıp zanaat ve onun değerli kargo alındı.  Raleigh
ve Sezar denizleri onu araştırmak için temizledi, Hamlet teklif etti
Krallığı dönüşü için, ama mevcut olmayan bir şekilde; Ve Hades'in adamları
rahatlamanın olmadığı bir kasvet haline getirin.

Sokrates tek başına etkilenmedi.

"Bir gün geri dönecekler sevgili Raleigh," dedi şövalye olarak
Elinde ağlayarak yüzünü gömdü.  "Öyleyse neden repine? Asla kaybetmeyeceğim
Benim Xanthippe'm-karınca, yani.  Bunu biliyorum, çünkü ben bir filozofum,
Ve şans diye bir şey olmadığını biliyorum.  Ve bir başkasına başlayabiliriz
kulüp. "

"Büyük olasılıkla," diye iç çekti Raleigh, gözlerini silerek.  "Kulübü umursamıyorum
Çok fazla, ama o fakir kadınları düşünmek-- "

"Ah, iyi," diye döndü Sokrates, gülerek.  "Sezar'ın karısı
yanında ve onun iyi bir şaperon olduğu gerçeğine itiraz edemezsiniz.  Vermek
bayanlar bir şans.  Yıllardır kulübümüzün peşindeler; Şimdi izin ver
Sahip olun ve sevdiklerini umalım.  Bana bir balırlık ekşi sipariş et
Ve kulüp hayatından zevk alalım. "

Hangi yapıldı ve ben ruh olarak onlarla içtim, çünkü içtenlikle umarım
Hades'in "yeni kadınları" iyi vakit geçiriyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HOUSE-BOAT ON THE STYX***


******* This file should be named 2618.txt or 2618.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/1/2618



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

