*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When the Birds Begin to Sing
Yazar: Winifred Graham
Yayın Tarihi: August 4, 2008 [EBook #26186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When the Birds Begin to Sing, by Winifred Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When the Birds Begin to Sing

Author: Winifred Graham

Illustrator: Harold Piffard

Release Date: August 4, 2008 [EBook #26186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE BIRDS BEGIN TO SING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Böyle tembellik edersem papazın karısı
çok sinirlenirdi." _4. sayfaya bakın_]

KUŞLAR

ŞARKI SÖYLEMEYE

BAŞLADIĞINDA.

Bir Roman

WINIFRED GRAHAM,

"ON THE DOWN GRADE," &c., &c.'nin YAZARI


_ON ALTI RESİMLE_

HAROLD PIFFARD TARAFINDAN.

LONDRA:

C. ARTHUR PEARSON LTD.,

HENRIETTA STREET, W.C.

1897

İÇERİK.

BÖLÜM

I. VE AŞK KONUŞTUĞUNDA

II. "BİRBİRİMİZİN KOLLARINDA MUTLU OLMAK."--_Milton_

III. "TANRI KADINI ERKEK İÇİN YARATTI."--_Tennyson_

IV. HAYAT BİR ŞAKADIR

V. "ŞEKER ŞEKERİ YUDUMLAYAN SİNEK TATLILARDA KAYBOLMUŞTUR"

VI. ıssız bir yolda
KORKU VE DEHŞET İÇİNDE YÜRÜYEN BİRİ GİBİ

VII. GÖLGELER YÜKSELİR VE ALÇALIR

VIII. NAZİK YÜREKLER TAÇTAN DAHA FAZLADIR.

IX. YOLCULUĞUN ENDİŞESİYLE YARALARINDAKİ KALP

X. TÜM HAYAL KUPALARINDAN DAHA YANLIŞ

XI. BİR BİLSEYDİK! BİR BİLSEYDİK!

XII. "YARIN, YARIN, YARIN."--_Shakespeare_

XIII. "Gerekirse Ölmek--Yaşamak Değil."--_Charles Kingsley_

XIV. GÖRÜNMEZDEN KATLANMIŞ SESSİZLİK BULUTLARINDA

XV. "AH, BİRAZ İNZİVA İÇİN

AŞAĞIDAKİ PARLAYAN DOĞU'NUN DERİNLERİNDE."--_Tennyson_

XVI. AH, AŞK! BÖYLE BİR VAHŞİDE

XVII. "ON EMİR'İN OLMADIĞI YERDE."--_Rudyard Kipling_

XVIII. GÜN GİBİ AÇIK OLALIM

XIX. İDEAL! GECEDE DÜŞLERİN SÖNÜK KİBİRLERİ

XX. HAYAT DİKENLİDİR VE GENÇLİK BOŞTUR

XXI. "KARARSIZ VE YALNIZ BİR YOLDAN,
YALNIZCA KÖTÜ MELEKLER TARAFINDAN TAKİP EDİLDİ."--_E. A. Poe._

XXII. "HİÇBİR AYAK İZİ KARIŞTIRILMADI--NEFRET EDİLEN DÜNYA UYUDU,
YALNIZCA SEN VE BEN HARİÇ. (AH, CENNET! AH, TANRIM!)"

XXIII. "AH, CEHENNEM, AŞAĞIDA YANAN ATEŞ YATAKLARINDA,
DAHA DERİN BİR KEDER GÖSTERMEYE,
KARŞI KARŞIYA DURUYORUM."--_E. A. Poe_

RESİMLER LİSTESİ.

"BÖYLE YATARSAM
RAHİBİN KARISININ ÇILDIRMASI GEREKİRDİ" . . . . . . . . . Ön kapak

"BAK! İŞTE GİDİYOR."

DUVARDAKİ ESKİ RESİMLERİ SAHTE NEZAKETLE SELAMLAR

YEMEK ODASI KAPISI AÇILIYOR VE PHILIP ROCHE ÖNLERİNDE DURUYOR

"BAY VE BAYAN GREBBY!"

YÜZÜNÜ ELLERİYLE ÖRTÜYOR

"ŞU FOTOĞRAFI GÖREBİLİR MİYİM?"

"NEDEN, ASLA BAY ROCHE DEĞİL!" DİYE BAĞIRIYOR

ÇILGIN BİR ÇIĞLIKLA KAPIYA DOĞRU KOŞUYOR

ELEANOR NEFES ALMADAN TEPEYE YUKARI SENELEYEREK YÜRÜYOR

ZALİM PARMAKLAR ÖLÜMCÜL BİR KUVVETLE BASTIRIYOR

BÜYÜK TOMBO BAŞINI YAYARAK BAŞINI YAKALIYOR

TERRİERİN CANSIZ BEDENİNİ ŞEFKATLE TAŞIYOR

"HANGİ KÖTÜ ADAM ATIMI ÖLDÜRDÜ?"

VERANDA'YA GİZLİCE GİRİYOR VE İZLİYOR

PHILIP MONTUNU GERİ ATTI VE ALTINDA KAN Sıçrayan

Gömleği GÖRÜYOR

KUŞLAR ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLADIĞINDA.

BÖLÜM I.

VE AŞK KONUŞTUĞUNDA.

Kesinlikle çok güzeldi ve o anda her zamankinden daha güzel görünüyordu, çünkü keskin koşu yanağına daha canlı bir renk,
gözüne de ekstra bir ışıltı getirmişti. O da gülüyordu - o düzenbaz -
güler yüzlüydü, çünkü eğer onu kovaladığında, yakaladığında ve kasıtlı olarak
ve kötü niyetle öptüğünde sağ elini hızla sol kulağına indirmeseydi ve şimdi kırmızı ve aptal görünmüyor muydu,
ve görünüşe göre pişman?

Ama en baştan başlayayım ve her şeyin nasıl olduğunu anlatayım.

* * * * *

Komşu bir çiftçinin kızı olan Eleanor, Philip Roche'un gözünde, uzun otların arasında onu takip ederken başları
ayaklarının altında solarak düşen tarla çiçekleri kadar taze ve güzeldir. Onun masum okul çocuklarıyla oynamasını izlemiştir - kendisi de bir çocuktan biraz daha büyüktür - ve sonra, kendisi için ikinci bir doğa olan sakin bir güvenceyle, istenmeden neşeli kalabalığa katılır.
Çocuklar, yabancının cebinden bir avuç gümüş almak için çabaladıktan sonra onu hevesle karşılarlar, çünkü bu tüm yılın en büyük, en görkemli
ziyafeti değil midir?

"Gel ve bizimle oyna," diye gevezelik eder beş yazlık küçük bir kız, Philip onu iyi huylu bir rahatlıkla omzuna atar. Çocukların güvenini kazanmanın bir yolunu bulur.

"Oyun nedir?"

"Ringde öpüşme!" diye bağırır dirseğinin dibinde küçük bir çocuk sesi. Yabancının gözleri, sevimli bilinmeyen Eleanor'un bir daire oluşturmasını izlerken parıldıyor. Küçük arkadaşını tekrar ayaklarının üzerine koyup, kardeşinin kirli elini tutan Philip Roche, bu eğlenceli eğlenceye katılıyor.

Eleanor, zarif vücudunun ve derin saçaklı gözlerinin onu oraya çektiğini tahmin ederek, halkanın üzerinden memnuniyetle bakıyor.

Bir an sonra, çocukların zincirinin etrafında hafifçe tökezliyor, ayakları adamın uzun vücuduna yaklaşırken kalbi daha da hızlı atıyor. Yapacak mı? Yapacak mı? Düşünecek zaman yok, mendil elinden Philip'in omzuna düşüyor.

Şimşek gibi hızla uçup gidiyor - daha hızlı - daha hızlı - düğünçiçeklerinin arasından, o ise daha yakına - daha yakına - ve sonra güçlü kollar onun kariyerini durduruyor ve kaçınılmaz öpücük gerçekleşiyor.

Eleanor, yanakları alev alev, onun cüretkar okşamasından kurtulur,
ve yarı gülerek, yarı öfkeyle aceleyle uzaklaşır. Fakat alışılmışın dışında tanıştırılmalarından sonra Philip'in kolayca alt edilmesi mümkün değildir.

"Kırgınsın," diye haykırır pişmanlıkla. "Sadece oyundu; beni
affetmeyecek misin, Bayan----?"

"Grebby," gözlerini kaldırıp duraklar. "Eleanor Grebby," diye devam eder, oldukça doğal olmayan küçük bir tavırla, sonra da kendiliğinden güler:

"Görüyorsunuz ya, ilk başta biraz şaşırmıştım, Bay----"

"Roche--Philip Roche, hizmetinizdeyim."

"Şimdi birbirimizi tanıyoruz," elini uzatır.

Elini hevesle kavrar, ne kadar sıcak ve ince bir el!

"Oldukça hoş bir tanıştırmaydı, değil mi?"

Philip, Eleanor'un ne kadar şaşırtıcı derecede güzel olduğunu düşünürken, kız giderek koyulaşan bir renkle onaylar.

"İşte! Geleceğini biliyordum!" diye bağırır, yeni
haşhaşlı şapkasını düşünerek.

"Ne?" diye sorar Philip, hâlâ kızın güzel fiziğine bakarak ve baş üstünde toplanan karanlığı fark etmeden.

"Ne, tabii ki yağmur. Islanacağız."

"Sadece bir yaz yağmuru."

"Evet, ama etkileri diğer sağanak yağmurlar kadar felaket.
Bir sonraki tarladaki ahıra gideceğim; çocuklar
gizemli bir şekilde kayboldular."

"Islaklıktan çok korkuyorum," diye ilan eder Philip, titrediğini
söyleyerek. "Sana eşlik edebilir miyim?"

"Sığınak" limanına doğru birlikte koşarken hala onun elini tutuyor.

"Yağmur yağması ne güzel!" diye soluk soluğa kalıyor, uyumlu gökyüzünü alkışlıyor.
"Seni rahat ettireyim," onun oturması için bir saman yığını
yığıyor. "Şimdi bana kendinden bahset."

Eleanor yumuşak kanepeye çöküyor, ahırın açık kapısından biraz hüzünlü bir şekilde
bakıyor.

"Beni kolayca açıklayabilirsin. Ben her zaman burada yaşıyorum. Babam bir çiftçi,
ve ben tavukları besliyorum, evi tozluyorum ve
Pazar okulunda ders veriyorum. Ne kadar heyecan verici bir hayat hayal edin, Bay Roche. Nefesini
kesmiyor mu?"

Kendi sıradan varoluşunu düşününce Eleanor, doğası gereği sahip olduğu o aşırı canlılığın geri dönüşüyle ​​tekrar gülüyor.

"Sonra yılda bir veya iki kez Papaz Evi'nde çay içmeye davet ediliyorum,
ve yüksek arkalıklı bir sandalyede dik oturuyorum ve
bana hitap edildiğinde 'Evet' ve 'Hayır' diyorum ve bir kız öğrenci gibi güzelce cevap veriyorum.
Rahibin karısı, böyle tembelce uzanırsam," kendini
samanlıkta terk edilmiş bir şekilde geriye atıyor. "Bir keresinde benden şarkı söylememi istedi (kilisede armoni çalıyorum). Kuzenim Joe bana kasabadan komik bir şarkı
getirmişti ve hayatım boyunca kalkıp ona bir kıta
söylemekten kendimi alamadım."

"Elbette yanlıştı ve korkunç derecede şok olmuş görünüyordu. O zamandan
sonra kesinlikle hiç çay içmeye davet edilmedim. Ah, konserlerde ve salonlarda şarkı söylemeyi ne kadar isterdim - gözlük taktığınız ve şapka ve bastonla dolaştığınız yerlerden bahsediyorum!"

Bu cümleyi söylerken yüzü ışıldadı - istemsizce küçük eller heyecanla birbirine kenetlendi.

"Böyle bir hırsın tatmin edilmemesine şükret," diye ilan etti Philip, ilk kez ciddi bir şekilde konuşarak. "Neyi arzuladığını bilmiyorsun. En iyisi, çocuğum, kendi tatlı
benliğin olarak kalmak. Senin kırsal hayatın, _o_ ile kıyaslandığında ideal!"

Eleanor başını sallıyor.

"Öyle görünmüyor," diye beyan ediyor.

"Hayır, cesaret edip söyleyeyim ki hayır. Görev bazen en asil haliyle kahramanlıktır."

"O zaman Londra'ya giden, şarkı söyleyen, oyunculuk yapan ve
eğlenen tüm insanlar kötü mü?"

"Gerçekten de öyle olduğuna inanmıyorum. Öyle olsalardı, çok kötü zamanlar geçirirdik. Yine de çok yanıldığınızı bilmiyorum. Çok azı saftır. Ama
neden bundan bahsediyoruz? Büyük şehre giderken tuzaklar konusunda sizi uyarmak için yeterli zaman."

"Hayatınız nasıl?" diye merakla sorar Eleanor, uzun saman uçlarını dişlerinin arasından geçirerek düşünceli bir gülümsemeyle.

"Sizinkinden biraz daha az monoton, Bayan Grebby" - gözlerinde eğlenceli bir bakış. "Tavuk beslemek yerine arkadaşlarımı besliyorum - öğle yemekleri, akşam yemekleri, gece yarısı akşam yemekleri - hepsi bir süre sonra korkunç derecede sıkıcı oluyor.
Evimi tozlamak yerine toz birikmesine izin veriyorum, ben de
dışarıda dolaşıyorum. Bir ev, tek bir adam için sıkıcı bir yerdir."

"Karın veya annen yok mu?"

"Hayır."

"Ama çok paran olmalı. Neden, sadece bu öğleden sonra çocuklara
attığın tüm gümüşleri düşün! Daha önce hiç bu kadar çok şilin ve altı peni görmediklerini düşünüyorum."

"Para bir anne veya---- satın alamaz." "Bir eş" diyecekti ama
kendini tuttu. Philip Roche doğru bir adamdı.

"Zavallı Bay Roche, çok yalnız olmalı," diyor Eleanor, sesinde gerçek bir sempatiyle.

Gizemli bir şekilde gülümsüyor. Şimdiye kadar birçok kişi onun mutlu mesut
varlığını kıskanırken, küçük çiftçinin kızı tarafından acınması ona garip geliyor.

"Yağmur bulutları dağılıyor," diye mırıldanıyor, bir güneş ışığı huzmesi ahır kapısından içeri girip Eleanor'un saçlarıyla ihtişamını harmanlarken. O narin ipeksi iplikler onun parıldayan elinin altında ne kadar da altın gibi görünüyor!

"Ne yazık! Çok ferahlatıcı bir duştu!"

"Kendimi yine oldukça genç hissediyorum," diyor, "çocuklarla saatlerce oynayacak kadar genç. Ringde tekrar öpüşmeye ne dersin?"

Elini nazikçe sıkıyor.

Başını yavaşça sallayarak gözlerini ona doğru kaldırıyor.

"Rahibin karısını düşünmek gerek."

"Aman Tanrım!" diye gülüyor. "Onu öpmem gerektiğini mi kastediyorsun?"

Eleanor'un yüzü keyifli gülümsemelerle gamzeleniyor.

"Ne saçma bir fikir!" diye neşeyle soluk soluğa kalıyor. "Sadece seni
görmek istiyorum!"

"Bence _tam olarak_ durmadı," diye mırıldanıyor Philip, ellerini gökyüzüne kaldırarak ve ahırdan düşen damlaların
yağmur olduğunu varsayarak.

"Ne kadar da aptalsın!" diye bağırıyor alaycı bir şekilde, eteklerini toplayarak
ve iyi dönmüş bir ayak bileğini ortaya çıkarıyor. "Ama, ah, çimenler ıslanmıyor mu?"
Philip kolunu tutup onu dar bir yola doğru yönlendirirken. "Çocuklar
kendi çizmeler ve hepsi soğuk algınlığıyla eve gidiyor. Bak,
çılgınca şeyler gibi oradan oraya koşuyorlar. Bu gece nasıl uyuyacaklar!"

"Acaba önümüzdeki yıllarda hepsinin başına ne gelecek ve
ayın parıltıları altında neden herhangi bir varlıkları var?"

"Birisi biçecek," diye cevaplıyor Eleanor bilgece, "birisi ekecek. Bazıları
öküzleri kesebilir ve kümes hayvanlarının boyunlarını bükebilir ve belki de bildiğimiz kadarıyla
birbirlerini öldürebilirler. Korkunç bir düşünce, değil mi? Bu taşra çocukları çok
tamamen masum görünüyorlar. Üç ayaklı engelli koşuda yere düştüğü için ağlayan o küçük çocuğu görüyor musun?
Yaşam yarışı daha yeni başlıyor. Babası hırsızlıktan
hapishanede, annesi bir Samaritan revirinde tedavi edilemez durumda, ama o sadece
dizini sıyırdığı ve bir paket boğa gözü kazanamadığı için ağlıyor."

Eleanor'un sesi, derin safir gözleri gibi alçak ve anlamlıdır - değişken güzellikleriyle adamı büyüler - bir an dallardaki güneş ışınları gibi hafif ve dans eder, bir sonraki an yoksul bir çocuğa karşı acımayla
dolup taşar.

Küçükler onun etrafında toplanır, eteklerine yapışırlar. O, şefkatlidir
ve herkese karşı naziktir, ancak bakışları çoğunlukla sınıfındaki gençler arasında popüler olan uzun boylu, güneş yanığı
yabancıya odaklanır. "Bakın öğretmenim," diye bağırır Philip'in oyunlarında ilk kez görünmesinden sorumlu olan aynı küçük kız. "Ben kazandım, büyük yarışta Margery'ye doğru ilerliyorum," büyük cam gözleri ve parlak allıklı yanakları olan bir bebeği havaya kaldırarak. "Çok güzel değil mi?"

"Ona ne isim vereceksin?" diye sorar Pazar okulu öğretmeni tatlı bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye iç çeker çocuk şaşkınlıkla.

"Eleanor," diye önerir Philip.

"Eleanor adında küçük bir kız kardeşimiz vardı ama kanında yeterli kan yoktu, bu yüzden öldü."

"O zaman bebeğine başka bir isim vermelisin," der Bayan Grebby kararlı bir şekilde.

Ama küçük kız başını sallar ve kesin bir şekilde şöyle der:

"Ona Eleanor diyeceğim!" ve annesinin göğsündeki yarı kapalı yarayı yeniden açmak için gayet memnun bir şekilde uzaklaşır.

"Talihsiz bir öneriye denk geldim," diye fısıldar Philip, her zamanki enerjik Bayan Grebby ona "Mayıs'ta Fındıklar", "Zavallı Mary ağlayarak oturuyor" ve "Küçük bir köpeğim var" gizemlerini anlatırken.

Yumuşak alacakaranlık bu yaz dünyasının üzerine yavaş yavaş çöker ve büyük kırmızı güneş ağaçların arkasındaki ateş denizine
batar.

Kuşlar iyi geceler şarkısı söyler, ta ki onların ötüşleri, hâlâ nemli havada coşkuyla çınlayan mutlu çocukların yürekten tezahüratları tarafından boğulana kadar.

"Ve şimdi - ev!" diye iç çeker Eleanor, Philip eğilip kemerine bir tutam yabani hanımeli iliştirirken.

"Seni tekrar görebilir miyim?" diye sorar hevesle, öneri üzerine dudaklarında uçuşan parlak gülümsemeyi fark ederek.

"_Bir mil yürüyebilir misin_?" diye sorar Eleanor sahte bir şaşkınlıkla. "Londra halkının her zaman araba kullandığını sanıyordum. Rahibin karısının, Güney Kensington'dan, yürüyerek biraz daha uzağa giderlerse kesinlikle aksayan birkaç arkadaşı vardı. Bizim kırsal yollarımızın bir utanç olduğunu
söylediler - asfalt yok, fayton yok."

"Hadi gel," diye mırıldanır Philip, uzun adımlarına ayak uydurmak kolay değil.
Görünmez olduklarında daha yavaş yürürler. Ah, o
tatlı kokulu sokaklarda akşamın belirsiz gölgeleri arasında geriye doğru keyifli bir şekilde ağır ağır yürüme! Kadın ne kadar da neşeli bir saflıkla gevezelik ediyor,
adam onun ifade dolu yüz hatlarını izlerken, kalbinde yeni bir garip heyecan.

Ya bu yaz tatilinde, yonca ve papatyalar arasında, hayatının tek lekesiz ruhunu keşfetmişse - Doğanın en asil ve en saf sanatının taze,
sofistike olmayan bir yaratığı!

Sonunda Eleanor'un ev dediği eski çiftlik evini görüyorlar. Pitoresk bir yer ve Philip kırsal manzaranın güzelliğini hayranlıkla seyretmek için duruyor.

"Yani o sessiz meskende mi yaşıyorsun?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet. Bugünün bitmesine üzüldüm. Sadece çocuklar için değil, köyün yarısı için de tatil oldu. İşçiler bu gece akşam yemeği yiyecek ve----"

Durakladı. İşçiler ve çocuklar şu anda aklından çok uzakta.

"Seni tekrar göreceğim," diye fısıldadı.

"Nerede ve ne zaman?" diye sordu Eleanor, şaşırmış gibi yaparak.

"Yarın solumuzdaki bu mısır tarlasında. Yanından geçeceğim."

"Boaz gibi ve Ruth başak toplayacak," diye cilveli bir şekilde cevapladı.

"Boaz ne yapacak?" diye mırıldandı.

Eleanor gözlerini indirir ve parmaklarını birbirine geçirir.

"Biliyorum," diye güvenle cevap verir.

Loş ışıkta Philip, Eleanor'un garip bir
büyü yaptığını düşünür. İstemsizce daha da yakına çekilir ve onun elini
kaparak bir anlığına iki elinin arasında tutar. Şimdi, ıssız yolun loş yalnızlığında her zamankinden daha güzeldir. Kırsal çiftlik evindeki günlük rutininin sadeliği, amaçsız, boş hayatında farklı bir şey, daha iyi bir şey özleyen bu dünya adamına
çekici gelir - amaçsız çünkü çalışacağı kimsesi yok, boş çünkü seveceği kimsesi yok.

Eleanor'un toplanan karanlıktaki nazik varlığı onun hayal gücünü hızlandırır. Philip'in gözlerinin önünde aniden beliren bir serap gibi, harika ve daha önce hiç hayal edilmemiş bir resim yükselir.

Düşüncelere dalmış gibi görünür.

"Onu sonunda buldum," diyor, düşüncelerini yüksek sesle dile getirirken.

"Kim?" diye sorar Eleanor kısık sesle.

"İdeal Kadın!" diye cevap verir. Kız şaşkın görünüyor - bu ifadeyi anlamıyor. Yeni
Kadınlar ve rasyonel kostümler henüz Copthorne'un derinliklerine nüfuz etmemiş, bu yüzden onların dengeleyici idealleri onun için bilinmeyen bir nicelik.

Eleanor'un modernite konusundaki cehaleti onun gözünde özel bir çekicilik oluşturuyor. Bu kültürsüz ruhu inşa etmek, onun etkilenebilir ruhunu
şekillendirmek ne kadar da tatlı bir ayrıcalık! Philip bu fikre hayran, önünde uzanan
bu kadar geniş olasılıklar görüyor. Eleanor, kendi grubundaki kadınlardan çok
farklıydı. Belki de zayıf cinsiyet, değişime meraklı ve yenilikten hoşlanan düzensiz bir adamın zihninin şımartılabilmesi için çeşitli şekilde yaratılmıştır.

"Birbirimizi ne kadar zamandır tanıyoruz?" diye soruyor.

"Yaklaşık üç saat," diye hemen cevaplıyor.

"Yüz seksen dakikada yüzeyin ne kadar altına inilebilir?"

Eleanor şaşkın görünüyor; o kelimeleri yitirmiş durumda.

"Seninle bu kadar kısa bir süre mi birlikte oldum?" diye soruyor inanmaz bir şekilde.
"Mümkün mü?"

"Uzun mu görünüyor?" diye soruyor utangaç bir şekilde aşağı bakarak. "Sizi yormuş muyum, Bay Roche?"

Gülümsemesi ona güven veriyor.

"Uzun değil, sadece ağzına kadar dolu görünüyor. Her saniye yeni bir düşünce, bilinmeyene bir santim daha derin."

"Daha önce hiç," diye açıkça söylüyor, "bana böyle konuşan biriyle tanışmamıştım."

Sonra hızlı bir "İyi geceler" diyerek Eleanor uzaklaşıyor ve gölgelerin arasında kayboluyor.

"Bir eş," diyor Philip kendi kendine, "bir engel ile bir yardım arasında bir şeydir. Gelgit bu mu?"

Bir bülbül şarkı söylemeye başladı. "Evet!" diye haykırdı; "evet--evet--evet!"

BÖLÜM II.

"BİRBİRLERİNİN KOLLARINDA MUTLU OLMUŞLAR."--_Milton_.

Eleanor sabah güneşinde meşgul, Grebby ailesinin gururu olan, nesilden nesile aktarılan ve onun gözünde paha biçilmez olan kalaydan yapılmış akşam yemeği servisini aydınlatıyor. Komşu pazara erken gitmeden hazırlıkları duyabiliyor. Annesi bir araba dolusu sebzeyi yüklerken, babası kahkaha atan kazları hasır bölmelere "kovuyor" ve neredeyse kendilerinden biri olan istikrarlı yaşlı kısrak "Black Bess"i koşuyor. Ve Eleanor pazarın onu huzurlu bir yalnızlığa bırakacağı için mutlu.

Kuşların cıvıltılarıyla karışan neşeli bir şarkı söylemeye başlıyor:

"Bir zamanlar neşeli bir değirmenci varmış,
Dee Nehri'nde yaşarmış."

"Eleanor, Eleanor, bu sebzelerle bana yardım et," diye bağırır annesinin sesi. Bir gümleme duyulur ve bir çuval patates bahçeye
karmaşık bir şekilde düşer, dünkü yağmurdan hâlâ çamurludur.

Eleanor onları toplar, aynı melodik ruh haline bürünür:

"Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar çalışır ve şarkı söylerdi.
Ondan daha neşeli bir şakacı yoktur!"

Güçlü, tatlı bir sesi vardır ve "Black Bess" bu sesle başını uykulu bir şekilde çevirir, kuyruğuyla yorucu sinekleri savurur. Eleanor'un kulübesinin kapısındaki adımları o kadar sık ​​elma,
havuç ve şeker anlamına gelir ki.

Patatesleri önlüğüyle siler, dikkatlice
arabanın arkasına koyar.

Bayan Grebby dizginleri ele alırken, Bay Grebby onu yaya olarak takip eder ve komşu çiftçilerle sigara içerek geçirdiği
tüm akşam boyunca sık sık sohbet etmek için ona hizmet eden birkaç özel olarak onurlandırılmış koyunu sürer.

Eleanor onları görüş alanının dışından izler, göz kamaştırıcı güneş ışığını gözlerinden gizlemek için elini alnına koyar. Bir grup tavuk gagalı yüzlerinde sessiz bir sorgulamayla etrafında toplanır.
Ambardan bir avuç tahıl alır, ortalarına fırlatır ve kalay cilalamasına şarkı söyleyerek geri döner:

"Ve bu onun şarkısının yükü
Sonsuza dek:

"Bu çorba kasesi ne kadar sıkıcı, kesinlikle!" dizesinde duraklayarak onu ekstra bir güçle ovuşturur:

"Kimseyi umursamıyorum, hayır ben değil,
Kimse beni umursamıyorsa!"

Bu son sözler sessiz salonda yankılanırken, soluk çorba kasesinin kusurları unutulur. "Elbette," diye düşünüyor Eleanor, "Dee'nin Jolly Miller'ının pervasız iddiasında gizli bir acı var! Kimseyi umursamamak! Ne korkunç bir düşünce - tüm bir hayatın trajedisi kapanış dizesinde yatıyor. Eğer kimse beni umursamıyorsa!"

Eleanor iç çekiyor ve çenesini ellerine yaslıyor, akşam yemeği takımının serildiği
tahta masanın önünde diz çöküyor. Ya kimse onu umursamıyorsa! Bu dünya ne kadar uçsuz bucaksız ve sefil bir vahşi doğa olurdu! Hatta, dilsiz hayvanlar bile onu seviyor.

Bir hafta önce hastalanan ve
kuru bir saman yığınının üzerinde kollarında soluk soluğa kalan Nelly adını verdiği küçük keçi, tartışmalı ruhunun tüm sevgisini Eleanor'a verdi. Elbette bir ruhu vardı; bu noktada kararını uzun zaman önce vermişti. Nelly gibi gizemli insan gözlerine sahip bir yaratık, yalnızca kendisine bir şey söylendiğinde ağzı açık kalan ve Bay Grebby'nin "sadece yarım zeka" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye sahip olan, büyük, ağırkanlı, gevşek ağızlı çiftçi çocuğundan daha az insan olabilir mi? Eleanor, köşedeki eski moda saate, grotesk seramik köpeklerle ve boynuzlu, kaplanlara veya kedilere benzeyen yüzleri olan dört ayaklı yaratıklarla süslenmiş bir şekilde bakıyor. Saat beşten beri uyanık, çünkü pazar günü hariç, sabahın çalkantısı var ve annesiyle birlikte saatlerce süt ürünleri
dükkanında çalışmışlar.

"Zamanı geldi," diyor sonunda, küçük ellerini mutfak musluğunun altında yıkayıp mutfak dolabında asılı duran şapkaya uzanarak.

"Keşke giyecek güzel bir şeyim olsaydı," diye iç çekiyor, çatlak bir camdaki yansımasına bakarak. "Danteller ve kurdeleler, pembe benekli güzel mavi kurdeleler, tıpkı Squire'ın yeğenlerinin geçen Pazar giydiği gibi. Uzun boylu kız korkunç derecede sade ve ipek elbisesiyle, kısa kız kardeşinin şifon fichusuyla çok iyi görünmeliydim."

Eleanor'ın yüzü, Magnificat'ı çalarken gözlerine çok hoş görünen Malikane Binası sırasındaki o kostümleri hatırlayınca aydınlanıyor. Zarif elbiselerin hayalleri, zaman zaman onu ele geçiren ara sıra gelen aşk düşünceleri kadar yüreğine değer. "İkisi bir araya gelebilseydi," diye düşünüyor, "aşk ve zenginlik."

Eleanor'ın kalbinin atışını neredeyse durduran, daha iyi bir şeye yönelik bu yeni ve ani arzu şaşırtıcı.

"Eğer beni sevseydi," diye soluk soluğa kalıyor "_eğer_--" yarı kapalı kapıya doğru sendeleyerek geri çekiliyor, parmakları sıkılmış ve şakaklarına bastırılmış, yoğun bir heyecanla
zonkluyor. Beynine
dolaşan tüm düşünceler, her an daha da göz kamaştırıcı hale gelen o olası olmayan "eğer"in yavrularıdır!

Hafif adımlarla annesinin teyzesinin Grebbys of Copthorne Çiftliği'ne bıraktığı el yapımı dantelleri sakladığı eski bir dolaba doğru aceleyle yürüyor.

Yakasını aşağı doğru çevirerek biçimli, inci beyazı ve
genellikle güneşin kavurucu gücünden gizlenen, dantelin yumuşak kıvrımlarının büyüleyici bir şekilde düştüğü
boynuna bakıyor.

Eleanor'un annesi, bu yoğun pazar sabahında kızının tarlalarda yürüyüşe çıkması için boynunu süslemek üzere
aceleyle taktığı değerli yadigarını görseydi ne derdi! Bu kesinlikle bir küfür, ama
ödül!

Kız dolabı sessizce kapatıp, bir suçlu gibi
göz kamaştırıcı güne doğru sürünerek uzaklaşıyor. Gözleri dans ediyor, yanakları kızarmış ve
saçları (sanki kazara olmuş gibi) düzgün örgülerinden kaçıyor,
kulaklarının etrafında zarif bukleler halinde dalgalanıyor.

"Ben _güzelim_," diye mırıldanıyor kendi kendine, "neden olmasın? Daha garip şeyler
oldu - zengin bir adamın karısı Eleanor Roche - oh!"

Sonuncusu, onun gündüz düşlerinin küstahlığına karşı şimdiye kadar ifade edilmemiş bir şaşkınlıktan gelen bir soluk.

Philip arpa tarlasının yanında bekliyor, onu bekliyor. Onu
gördüğünde, randevu için fazla endişeli görünmek istemediğinden adımlarını yavaşlatıyor. Hevesle ilerliyor, ellerini kavrıyor ve onu
gözleriyle yutuyor.

"Yani tekrar karşılaştık, Eleanor," diye fısıldıyor. "Sana Eleanor demeliyim;
sakıncası yok mu?"

Kızın aklına içten içe titreten cesur bir cevap gelir. Neden hemen onunla eşit konuma getirmiyor kendini? Cevap vermek için kendini zorluyor:

"Sana Philip diyebilirsem hayır?"

Eğlenceli bir şaşkınlık ifadesi Bay Roche'un yüz hatlarında uçuşuyor. Eleanor ne kadar
naif, çocuksu bir tavır sergiliyor!

"Elbette," diye cevaplıyor, küçük eli kolundan geçirip
kamu yolundan çıkıyor.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun acaba?" diye soruyor Eleanor tereddüt etmeden.

Büyük, ışıltılı gözler, derinliklerinde gerçek bir merakla ona doğru kalkıyor. Eleanor iltifat aramıyor; tam tersine, gerçekten bilmek istiyor ve gerçeği bekliyor.

Kızın mavi gözlerinden yonca kümesinde büyüyen küçük mavi kuş gözüne bakıyor. Kız, o minik çiçeği toplamak için eğilirken duraklıyor.

"Bunu görüyor musun," diyor Eleanor.

"Evet."

"Bu tatlı kırsal atmosferde fark edilmeden açan bir tarla çiçeği sadece, ama bana göre doğal olarak hayranlık talep eden egzotiklerden ve sera bitkilerinden bin kat daha güzel. Bu küçük çiçeği seviyorum," yumuşak maviyi dudaklarına bastırarak, "çünkü vahşi ve eğitilmemiş. Bana hitap ediyor. Sana benziyor, Eleanor!"

Yanaklarında bir kırgınlık belirdi.

"Vahşi!" "Eğitimsiz!" sözcükleri Bayan Grebby'nin gururunu acıttı.

"Beni bir _ot_ ile karşılaştıracağını düşünmemiştim!" diye karşılık verdi,
başını gururla sallayarak.

Ama Philip gücendiğini görmedi ve aynı şekilde devam etti.

"Otları hor görme, Eleanor; onlar ekilmemiş yataklarına Doğa'nın eliyle yerleştirildi ve diğer tüm
yaratıklar kadar güzel olarak adlandırılmaya hakları var."

Ona otoriter bir şekilde konuşuyor ve o, onun güçlü, ustaca ifadesine giderek artan bir hayranlık duygusuyla bakıyor.

"Çiçekleri umursayacağını düşünmezdim."

"Neden olmasın? Senin gözünde, senin deyişinle, yol kenarındaki bir 'yabani ot' hakkında tek başına konuşmak çocukça mı görünüyor?"

Soruları onu şaşırtıyor. O sessiz.

"Güzel ülkenizi takdir etmiyorsunuz," diye devam ediyor, "her zaman orada yaşadığınız için. Mavi bir kuşun gözüne dudaklarınızı kıvırmadan veya günahsız Copthorne'un kesintisiz sessizliği hakkında yargıda bulunmadan önce, kasabanın ölümcül tozunu tatmayı bekleyin. Dinlenmek ve tatil yapmak için buraya geldiğimden beri, yerin tüm tarihini ve cazibesini
kavradığımı düşünüyorum. Münzevi veya okuyucu için Tanrısal sadeliğiyle sonsuz bir ilgi içeriyor. Doğa bilimci veya botanikçi için ne tarlalar! Ayrıca, buraya ilk kez gelen bir sanatçıyı düşünün - gün doğumunda ve gün batımında ne taslaklar çizilecek! Küçük dünyanıza sıkıcı, monoton, olaysız diyebilirsiniz, çünkü etrafınızda çiftlikler ve ormanlar olan yeşil bir manzarada büyümüşsünüzdür, alışkanlık gereği hayal gücünün zevklerini ihmal etmek ve onu sadece gözlemlemeden görmek zorundasınız." "Copthorne konusunda bu kadar hevesli olmana sevindim," diye cevaplıyor Eleanor,
çayır çiçeğini yakalayıp parmaklarının arasında ufalayarak. "Sanırım Londra'da çok farklı bir hayat yaşıyordun?"

"Harika bir değişiklik," diye cevaplıyor, "modanın telaşından kesintisiz sessizliğe. Ama itiraf etmeliyim ki sen gelene kadar bu neşeli kırsal manzaranın tüm güzelliğinin tadını tam olarak çıkaramamıştım, Eleanor, gençliğin ve neşenin zenginliğiyle mutlu."

Şimdi sohbeti ilginçleşiyor, doğal olarak
mübarek olduğu mükemmel gülümseme dudaklarından gözlerine doğru süzülüyor,
tüm yüzünü aydınlatıyor. Uzakta bir biçerdöverin düzenli tıkırtısı esintiyle düşüyor.

"Hayatımızın daha fazlasını görmelisin," diyor aceleci bir şekilde. "Gelecek hafta tüm
işçilerimiz biçiyor olacak ve ahırlarımız ilk hasat yükleri için hazır. Hasat toplanana kadar gitme!"

"Söz vereyim mi? Sana zevk verir mi?"

"Evet."

Yaşlı bir atın burnunu bitişikteki bir tarlanın kapısına dayadığı, Philip ve Eleanor'a memnuniyetle baktığı bir duraklama.

"O zaman bu bir pazarlık! Eğer _sen_ memnun olacaksan, kalacağım; ama
olmadığı sürece."

Dudaklarından küçük bir soluk kaçıyor.

"Bundan şüphe edebilir misin, Philip?" diye mırıldanıyor. Samimi ses tonundan memnun, onun alçakgönüllülüğünden ve gizlenmemiş bağlılığından memnun.

"Evimi görmek ister misin?" diye soruyor, çünkü adımları
sıradan çiftlik evine yaklaşıyor.

"Elbette isterim."

Onu, tepesinde bir yel değirmeni olan eğimli mısır tarlasından,
yolun bir mutfak bahçesine bağlandığı yere götürüyor - arılar için mükemmel bir tatil alanı.
Sebzeler, sarı kadife çiçekleri ve
calceolaria ile mükemmel bir uyum içinde görünüyor. Ev, Virginia sarmaşıklarıyla zengin bir şekilde
örtülmüş çitlerle yoldan ayrılmış ve Philip yaklaşırken,
küçük kapıya yaslanıp huzurlu çiftliği sessizce seyretmek için duruyor.
Arıların vızıltısı ve böceklerin yoğun varlığı rahatlatıcı ve melodik. Eleanor'un elini tutuyor ve öğle güneşinin yoğun parıltısında,
ağır yüklü meyve ağaçlarının altında öpüyor. Sonra
parlak çiçek tarhlarının yanından geçip rustik verandaya geçerler, buradan
Grebby'lerin öğle yemeği temiz beyaz bir keten beze serilmiş,
basit bir dekorasyon için bir vazo dolusu yabani çiçek görülür. Duvarlarda
parlak renkli metinler ve bir cam
kutunun altında eski bir Aile İncili vardır.

"Annem hemen pazardan dönecek," der Eleanor; "Akşam yemeğine uğrama şerefini bize bahşeder misiniz?"

Ses tonu bir yalvarışa, gülümsemelerle karışmış bir hale geldi.

"Çok naziksiniz," diye ilan eder Philip, yeni bulduğu arkadaşının gösterişsiz misafirperverliğinden etkilenerek. "Çok memnun olacağım."

"Gelin ve Black Bess'in dönüşünü bekleyelim," diye bağırır,
tekrar bahçeye doğru yol gösterir. Philip daha önce hiç bu kadar keyifli bir sabah geçirmediğini düşünür.

Bunu kaçırmış olmak hayatının en tatlı bölümlerinden birini
kaybetmek olurdu. Copthorne Çiftliği'nin yoğun dinginliği, havanın kokusu, ayaklarının altındaki halının yumuşaklığı, yemyeşil otlaklarda otlayan sığırlar ve çayırlardan gelen kanatlı ve uykulu
bal yüklü işçilerin mırıltıları, aklından asla
çıkmayacak bir resim oluşturuyor. Şu an, hasat güneşinin tadını çıkarırken, bir gün sadece solgun bir zevk olarak kalacak bir sahne, Cennet!

Sonra Grebby'ler, Eleanor'un gururla tanıttığı yabancıyı karşılamak için pazarlamadan geri dönerler. Misafirperverlik onlar için bir inançtır ve
kızlarının davetini yenileyerek, beklenmedik misafirin önüne evlerinin en seçkin şeylerini koyarlar. Böylece Philip Roche, kendisini Eleanor'un aile çevresinde bulur, ekinleri ve havayı, hayatı kırsal uğraşlara odaklı, kırmızı tenli, sağlıklı yaşlı bir adam olan babasıyla tartışır.

* * * * *

Hasat bitti, buğday ve arpa toplandı, ama yine de
Philip, dünyanın Aşk dediği o gizemli ajan tarafından zincirlenmiş olarak oyalanıyor!

En çok hayran olduğu her şeyin, sağlıklı esintilerin ağaçların arasından
iç çekmesi kadar saf, tatlı, evcil bir köy kızı olan Eleanor'da vücut bulmuş halini görüyor.
Aşkı varlığını yüceltiyor, bu açıklanamaz ve akıl almaz tutku karşısında şaşırıyor.

"Eleanor," diyor, "gidiyorum--seni de yanımda götürmek istiyorum.
Karım olur musun?"

Bu bir sorudan çok bir emir. Onsuz yapamaz. O
_rıza
_vermeli_.

Kızın nefesi hızla gelip gidiyor; bir an için bayılacağından korkuyor.

Gelecek, onun yüzen beyninin önünde dans ediyor, para, mevki, zevk gibi baştan çıkarıcı olasılıklar Eleanor'un kulaklarına şeytanlar gibi fısıldıyor. Aşk
unutulmuş; sadece genç hayallerinin belirsiz tatmin olmamış hırslarını hatırlıyor. Dudaklarını tekrar tekrar öpmesine izin veriyor, kollarında
tutulmuş, ama hissetmiyor; zihni "olacak olanın"
göz kamaştırıcı resmine odaklanmış!

"Cevabın, Eleanor, canım - aşk!" diye soluk soluğa kalıyor, yüzündeki muhteşem
rengin, gözlerini dolduran harikulade ışıltıyı izliyor.

"Evet, Philip, her zaman karın!" Başı onun omzunda, ellerini boynunda
toplamış. Kısa öğle saatleri, o şefkatli kur yapmaya teslim olurken uçup gidiyor. "Yakında," diye fısıldadı, "sonbaharın çürüme parmakları Copthorne'a doğru sürünecek, yapraklar kırsal yollarda nemli ve ölü bir şekilde düşecek.
Evlen benimle, Eleanor, artık yaz geldi."

Geriye doğru irkildi, yüreğini ölümcül bir korku kapladı.
Güldü,
görünüşe göre anlamsız ve neşeli.

"Evet, yazın, gelecek yılın bir zamanı."

"Gelecek yıl!" yüzü düştü. "Ama ne zaman? Gelecek yıl üç yüz
altmış beş uzun gün olacak!"

Omuzlarını silkerek büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Peki--kuşlar şarkı söylemeye başladığında."

"Hayır," diye haykırdı, onu kendine çekerek, "sessizleşmeden önce, Eleanor,
yaz ışığı göklerden kaybolmadan ve mavi gökyüzü
griye dönmeden önce!"

Gözleri düştü, yanakları solgunlaştı.

III. BÖLÜM.

TANRI KADINI ERKEK İÇİN YARATTI.--_Tennyson_.

"Ah, dur ve beni o güzel şekerci dükkanında çay içmeye götür!" diye yalvaran bir ses haykırırken, hevesli bir el, şoförün arkasına
dürten bir şemsiyeyi sallıyor. "Ah, keşke o korkunç
dilini konuşabilseydim."

"Ama canım," diye cevaplıyor yanındaki adam, "daha yeni kahveni ve sınırsız şekerlemeni
içtin. Sana Brüksel'i
baştan sona göstermek istiyorum. Çok ilginç bir şehir."

Eleanor Roche iç çekiyor. Onun gelişmemiş zihnine göre muhteşem Hotel de
Ville, Roma Katolik Kiliseleri, galeriler, pitoresk kuleler,
alınlıklar ve antik binaların kapıları pek çekici değil.

Kapşon ve çizme dükkanları, dantel yelpazeler ve
yakalar, çikolatalar ve dondurmalar onu çılgınca heyecanlandırıyor.

Philip karısının zihnini genişletmeye kararlıdır ve onda sanata olan ateşli sevgisini uyandırmayı ummaktadır. Elbette zamanla bunu takdir etmeyi öğrenecektir. Şu anda anlaması oldukça yavaştır. Yeni Paris tuvaletleriyle her zamankinden daha güzel görünse de Eleanor onu hayal kırıklığına uğratır. Sürekli görünüşünden bahseder, günde üç veya dört kez giyinir, erkek turistlerin hayranlık dolu bakışlarından zevk alır ve gezip gördüğünde garip bir ilgisizlik gösterir.

"Yabancı kadınlar ne kadar çirkin!" diye haykırır Eleanor, "çok kısa, tombul ve yuvarlak. Hatta değirmencimizin kızları bile onları yalayıp geçebilir."

Argo sözcükleri ona ters gelir; ancak Eleanor o kadar yüce bir şekilde
hakaretten habersiz ve çocukça bir şekilde kendinden memnundur ki,
mırıldanmaya yüreği yetmez.

Ayrıca, onun küçük elinin dokunuşu bile onu eski zevkle heyecanlandırır.

Ayaklarına hayranlıkla bakıyor.

"Hiç böyle güzel ayakkabılar gördün mü? Uçları iğne gibi.
Onlarla yürümek çok kötü olurdu. Aman Tanrım, şimdi nerede duracağız?"

"St. Gudule Kilisesi'nde. Gitmeden önce görmelisin.
Minber harika."

Eleanor ipek eteklerini toplayıp kaldırıma doğru hafifçe yürüyor.

Balayının bu bölümünün kafeler, müzik ve dükkanlar varken çok kuru olduğunu düşünüyor.

"Oyma harika değil mi?" diye mırıldanıyor kocası, Eleanor'un en sevdiği yerleri ziyaret ediyor olmasından dolayı
minberi taze bir ilgiyle inceleyerek.

"Görüyorsun ya canım," kolunu tutarak, "Bilgi ve Hayat Ağacı'na dayanıyor. Adem ve Havva bir yandan Melek tarafından Cennet'ten kovuluyor, Ölüm ise okuyla etrafta kayıyor."

"Öf!" Eleanor hafifçe titreyerek, "Ne kadar da iğrenç bir konu seçmişsin. Copthorne'daki Adam olsaydın ve elmalarımızı yiyerek bir şey kazanacağını düşünseydin, hepsini yutmaz mıydın? Yani, ben Havva olarak, hiç bırakacak kadar bencil olmasaydım!"

Kendi mizahına gülüyor.

"Bu şaka yapılacak bir konu değil," diye fısıldıyor Philip.

Eleanor'un parlak gözleri içgüdüsel olarak hüzünleniyor.

Onu nasıl kızdırdı?

"Harika bir işçilik," diye mırıldanıyor uzaklaşırken.

"Rubens"i hiç duymamış olan Eleanor'un onun cahilliğini hissedip hissetmediğini merak ediyor; ancak düşüncesine, bilgeliğini aktardığında onun umursamaz ama mutlu havası bilinçsizce karşılık veriyor. Büyük, etkileyici gözleri sanki şöyle diyor: "Bunun sizin için çok ilginç olduğundan şüphem yok, ama
düşünmem gereken çok daha fazla şey var." "

Şaşırtıcı kürsüden temiz havaya kaçtıktan sonra,
ruhu yükselirken, hayali dükkânın vitrinlerindeki baştan çıkarıcı pastalara yönelir.

Küçük yuvarlak masalardan birine geçerken aynada yüzünü ve şeklini görür, kahve ve kek sipariş ederler.
Yüreği
kendi güzel varlığına duyduğu sevgiyle
ateşlenir. Bu gerçek bir kibir değil, Doğa Ana'nın el işçiliğine karşı gerçek, tarafsız bir hayranlıktır.

Sönük görünümlü genç bir İngiliz, karşıda oturmuş,
bir buzun _a la panache_ hafif zevkinin tadını çıkarıyor. Gözlüğünü takıyor
ve Eleanor'a bakıyor. Eleanor da bakışlarına içtenlikle karşılık veriyor, dar alnını, kızıl saçlarını ve uzun boynunu inceliyor.

"Yeni evli," diye düşünüyor adam, mücevherlerinin taze parlaklığını fark ederek.

"İngiliz," diye içinden fışkırıyor Eleanor, titizlikle temiz
çarşaf.

"Aynı nefeste hem sevilecek hem de nefret edilecek bir kadın," diye devam ediyor erkeksi
düşüncesi. "Kızartmasız, baştan çıkarıcı açık gözler ve Clytie'nin büstü gibi bir yüz."

"Dikkatini çeken ne, canım?" diye fısıldıyor Philip, onun meşgul olduğunu görerek.

"Acaba o genç adamın annesi onu hiç yakışıklı bulmuş muydu.
Burnunun son yarım santim uzamadan önce bir zamanlar umut vadedici olduğunu
ve ilk buklelerini kestiğinde saçlarının altın rengi olduğunu merak ediyorum."

Philip yabancının dağılmış gözlerine bakıyor ve Lothario'nun üzerine geçici olarak saf bir dondurmanın kutsal varlığının
serbest bırakacağı masumiyete rağmen,
ortaya çıkan genel
moral bozukluğunu görüyor.

"Köreltilip kabalaştırılmak için genç," diye düşünüyor Philip. Karısını rahatsız etmekten çok eğlendiren küstah bakışlardan rahatsız olan Eleanor'a yeterince olduğunu söyler ve ayrıldığını belirtmek için ayağa kalkar. Lothario hala bakışlarıyla Clytie'yi örtmektedir. Clytie, sokaktan fark edilmeden içeri giren aç gözlü zayıf siyah bir kediyi okşamak için duraklar. Aceleyle tabağındaki bir sürahi kremayı boşaltan Eleanor, onu davacı yabancıya sunmak üzeredir. Ancak Tom kremayı koklar, arka ayakları üzerinde sıçrar ve sıvıyı onun Paris eteğinin üzerine döker.

Sönük genç adam öne doğru atılır, çünkü Philip tezgahta ödeme yapmaktadır ve hasarı mendiliyle onarmak için ayaklarının dibine diz çöker.

Bayan Roche çaresizce durup onu izler, dudakları gülümsemeye dönüşür.

"Çok naziksiniz," diye mırıldanır, gözlük camı şifonlarının arasına düşerken. "Kedi açtı ve şimdi hiçbir şey alamayacak. Philip
kalmayacak ve----"

Kısa bir süre sustu, çünkü kocası döndü ve genci Eleanor'un önünde diz çökmüş halde buldu, Eleanor ayağa kalkarken kartını onun eline
kıstırdı.

"Kedinin beslenmesini sağlayacağım," diye fısıldadı.

Eleanor ona minnettar bir bakış attı ve olayı Philip'e anlattıktan sonra,
yabancının kartını soluk çocuk eldiveninin içinde saklayarak aceleyle uzaklaştı.

Otele döndüğünde, Eleanor isme baktı.

HERBERT DALLISON.
_Junior Conservative Club._

"Sanırım bir daha asla görüşemeyeceğiz," dedi kendi kendine
düşünceli bir şekilde. "Ama çok iyi kalpli olmalı, yoksa
elbisemle veya kediyle ilgilenmezdi."

Eleanor Roche kendi parlak gözlerine aşık olsa da, henüz ne kadar iyi niyet kazanabileceğinin farkında değil. Tehlikeli bir cazibenin sahibinin hayatını nasıl yapabileceğini veya mahvedebileceğini henüz öğrenmedi.

"Burada sadece bir günümüz kaldı," diyor turlarını planlayan Philip, "ve 'Waterloo'yu görmeni istiyorum, canım."

"Eğlenceli mi?" diye soruyor Eleanor.

"Eh, daha çok ilginç kelimesi doğru,"

"O zaman muhtemelen umursamam. Senin ilginç dediğin yerler çok sıkıcı!"

Ancak Philip planını uygular ve onu küçük, dağınık Brane l'Alleud köyüne götürür. İngiliz mezarları ve anıtlarıyla dolu kilise bahçesi Eleanor'u oldukça üzer.

"Bu kadar cesur adamın ülkeleri için asilce ölmesini ve sonra bu ücra yere gömülmesini düşünmek!" diye haykırıyor.

"Sanırım onlar için hepsi aynı," diye yanıtlıyor Philip. "Ama bu fikirden hoşlanmıyorum, mezarların görüntüsünden ve
ölüm düşüncesinden de hoşlanmıyorum. Ah, Philip! O şişman yaşlı adam sana ne diyor?"

"Bize Anglesea Markisi'nin bacağının üstünde bir mezar göstermek istiyor ve
kesildiği evin gururlu sahibi. Cilalı bir
tabutta gömüldü ve anısına bir anıt dikildi. Ama
kime bu kadar dikkatle bakıyorsun, Eleanor?" konuşurken dönüyor. "Neden!
Yine o küstah genç köpek yavrusu değilse, sütü silen!"

"Krema, Philip, krema."

"Peki! Ona bakma, canım," kolunu onun koluna sokup onu nazikçe
çekti. "Bacak hikayesi olan geveze Belçikalıdan kaçacağız. Bize bir zamanlar ayağın kılıfı olan çizmeyi göstermek istiyor.
Boşuna bir yaygara!"

Eleanor arabaya geri döner, ancak zirvede Belçika Aslanı'nın olduğu devasa höyüğe doğru giderken Herbert Dallison'ın onu takip ettiğinin farkındadır.

Günün geri kalanında, kurşunlarla oyulmuş kırmızı duvarları incelerken ve Müze'de dolaşırken, her zaman ondan sadece bir metre uzaktaymış gibi görünür.
Yanında bir grup arkadaşı vardır - Eleanor onların rehberi
azarladıklarını ve her şeyle alay ettiklerini duyabilir. Onların saçma sapan sözleri onu eğlendiriyor, arada sırada hiçbir sebep yokken gülüyor.

Sonunda yorgunluğa teslim oluyor ve Philip arabalarını aramaya giderken onu terk ediyor.

"Biraz kalıntı ister misiniz?" diyor dirseğinin dibinde bir ses.

Eleanor etrafına bakmadan önce kimin konuştuğunu anlıyor. Herbert Dallison yanında duruyor, elinde bir Fransız yem şapkası, bir mermi ve ortasından kırılmış paslı bir kılıç tutuyor.

Onları sevinçle kavrıyor.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, ama lütfen git," Philip'in silueti görünürde belirirken.

İki kere sormasına gerek yok. Herbert Dallison
havaya karışmış gibi görünüyor.

"Aptal çocuk!" diye bağırıyor Philip gülerek, "Paranı Birmingham veya Brüksel'de masum turistleri kandırmak için üretilen sözde 'kalıntılara' harcamak için. Bana söylendiğine göre, her yıl yeni bir kurşun ve kılıç ekiliyor, böylece onları
kendin görme zevkini yaşayabilirsin."

Eleanor biraz gergin bir şekilde gülümsüyor. Hediyeleri
almamayı dilemeye başlıyor. Philip bilseydi ne derdi?

Onu ganimetleriyle birlikte arabaya bindiriyor, veren kişi de arkada
grubuyla onu takip ediyor.

Eleanor bir an için daha fazla vicdan azabı çekiyor; "kalıntıların"
görüntüsü ona nefret veriyor.

"Bütün bu çöpleri atmak istiyorum," diye bağırıyor sonunda. "Bu
sadece benim için bir endişe olacak."

"Çok doğru," diye cevaplıyor kocası.

"Biliyorum," gözlerinde yaramaz bir pırıltı. "Onları yola
çıkarayım, birileri gerçek merak uyandırıcı şeyler keşfettiklerini düşünecek."

Çocuksu bir neşeyle ayağa kalkıyor, Herbert
Dallison'a alaycı bir gülümseme gönderiyor. Tek tek hediyelerini fırlatıyor, ikinci düşüncelerin en iyisi olduğunu belirten anlamlı bir bakışla. Arkadaşlarını sırdaş edinmiş ve Eleanor'un
davranışına attıkları
komik kahkahadan dehşete düşüyor.

"Her şeyi boş ver," diye mırıldanıyor, "bu çok nankörce; bu tür bir çürümeyi bedavaya satın alamazsın."

Ama durup malını geri almak için fazla gururlu; bu yüzden bir kurşun, bir şapka ve bir kılıç, iyi olmayan tohum gibi, yabancı ellere geçmek üzere yol kenarında bırakılıyor.

"Ahlaki," diye haykırır Bertie'nin arkadaşı, sırtına vurarak, "balayı çiftlerine karışma, onlar korkunç derecede yavaştır. Gelecekte dullara bağlı kal, ihtiyar."

"Dul" sözcüğü Bertie'yi gerçekten kızdırır. Bu hafif saman çöpünde, yoldaşlarının sandığından daha fazla acı vardır, çünkü koyu saçlı tanrısallığıyla Richmond'daki bir villanın görüntüsü, iki vagonun tozu arasında yükselir, onun kırışmış duygularını yatıştırır ve Eleanor'un güzel vücudunu unutkanlık denizlerinde boğar.

Balayı keyifli bir şekilde geçer.

Bayan Roche, her şeyden çok uzun tren yolculuklarının tadını çıkarır, bu da Philip'i şaşırtır, Philip bunları yolculuğun en kötü kısmı olarak düşünür.

"Görüyorsun ya, ben nadiren trene binerim," der Eleanor şaşkınlığını dile getirdiğinde. "Motorun vızıltısını dinlemeyi ve istasyonlarda acele eden, soluk soluğa kalmış insanların şık üniformalı büyük memurları endişelendirmesini izlemeyi seviyorum. Sonra birinci sınıf olmak ve isterseniz minderlere yaslanıp ayaklarınızı yukarı kaldırmak çok güzel. Ayrıca, şu anda pencereden dışarı bakıp düşünmek çok keyifli."

"Ne düşünüyorsun?" diye soruyor kocası.

"Bana verdiğin tüm güzel hediyeler ve yaşayacağım Richmond'daki terastaki güzel ev."

Küçük şeylerden aldığı zevk Philip için günlük bir harikadır.
Örneğin, trende her an tuvalet çantasını açar, ellerine gümüş bir şişeden koku
sıçrıyor veya zarif bir
bardaktan tenine bakıyor. Her durduklarında taze bir şey
alınmalı - bir salkım üzüm, bir torba kırmızı erik, çiçekler ve
sağlıksız görünümlü turtalar.

Aslında bir bardak lager birası satın alır, onu zevkle içer, oldukça ev gibi ve neşeli olduğunu ilan eder.

Eleanor hiçbir şey için endişelenmez. Tren kaçırılsa veya bagajlar kaybolsa bile, onun için hepsi aynıdır. Sıkıcı küçük bir platformda bir saat beklemekten asla yakınılmaz. "Sadece oturup ıslık çalacağız," der ve hamalları taklit ederek eğlenir, bunu harika bir şekilde başarırken, Philip, sayısız eksantrikliğine rağmen, onu her şeyi affeder ve ona bağlılıkla tapar.

"Ah! Geri dönmek zorundayız," diye iç çeker, Cenevre Gölü'nde küçük bir teknede kayarken. "Bu hafta şehre geri dönmeliyim."

"Ve bana _çok_ para kazandıracaksın?" gözlerini kocaman açarak ve güzel dişlerini göstererek.

"Birazla yetinmeyecek misin?"

"Ah, hayır. Ben eğlendirmek istiyorum. Londra'dan arkadaşlarını getirmelisin ve uzun zamandır ihmal ettiğin ev misafirlerle dolup taşacak."

"Bunu göreceğiz," diyor Philip, onun coşkusunu söndürmek istemeyerek.
"Ama unutmamalısın ki ben yürüyen bir altın madeni değilim, küçük karıcığım."

"Kayıkçı ne dediğimizi anlayabilir mi?"

"Sadece biraz İngilizce biliyor. Ne kadar güçlü, istikrarlı bir
vuruş yapıyor!"

Eleanor yana doğru eğilip berrak derinliklere bakıyor. "Daha önce hiç bu kadar harika bir su görmemiştim," diyor, "aşağıyı çok uzağı görebiliyorsun. İçine çakıl taşları atıp batmalarını izlemek ne kadar eğlenceli olurdu."

"İşte koltukta başıboş bir tane var," diyor Philip, onu denize atarak.
Eleanor inişi parlayan gözlerle izliyor.

"Hâlâ görüş alanında," diye haykırıyor, "suyun içinde dönüyor! Aman Tanrım! Göl ne kadar berrak. Tekrar görmeliyim."

Etrafa bakıyor ama taş yok.

Philip onu durdurmaya vakit bulamadan çantasını açıyor ve teknenin
yanına bir madeni para atıyor.

"Bak! İşte gidiyor," hafifçe gülüyor. "Büyüleyici değil mi?"

[İllüstrasyon: "Bak! İşte gidiyor."]

Kürekçi durmuş ve hevesli, açgözlü gözlerle kasıtlı israfı izliyor. O paralar onun ve çocuklarının ekmeği anlamına gelirken, o bunları
derinliklere yem olarak
atıyor! İnce ellerinden bir tane daha ve bir tane daha düşüyor.

Philip matkapla oldukça solgunlaşmış.

"Dur! Eleanor," diyor sertçe, "ne yaptığının farkında değilsin. Bu çok kötü."

Ama omuzlarını silkip bir tane daha atıyor.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" diye mırıldanıyor, bileğini kavrıyor. "Daha fazla
buna katlanamam. Şu zavallı adamın gözlerine bak; neden, seni
öldürmek istiyor. Bu, Cennet'in yargısını üzerimize indirmeye yeter."

"Sadece bir tane daha, sadece beş santim, Philip ve adam çantamda
kalan her şeyi alacak."

"Hayır," diye cevaplıyor, hala kolunu demir bir pençede tutarak.

"Yapma; bana zarar veriyorsun."

Elini çekiyor ve meydan okuyan bir bakışla Eleanor parayı göle
atıyor, iki kat daha fazla ilgiyle aşağıda dönmesini izliyor.

"Gott!" diye mırıldanıyor kayıkçı, "ne kadar da şevk."

Sonra, utanma belirtisi göstermeden, Eleanor bir avuç parayı güneş yanığı adama uzatıyor, ona tarif edilemez bir tatlılıkla gülümsüyor.

"Küçükler için," diyor. Ama Philip'in kaşları hala siyah.

"Çok kötüydü," diye tekrarlıyor.

Eleanor sadece gülüyor.

"Gelecekte istemeyi hak ediyorsun."

"Gelecek," diye hafifçe cevaplıyor, "geleceği kim düşünüyor? Belki de
seni korkutacak kadar karanlıktır -- çığlık
atacak bir şey----"

Philip ürperiyor. Fırtına bulutları tepede toplanıyor. Bu balayının
son günü.

BÖLÜM IV.

HAYAT BİR ŞAKA.

Philip ve Eleanor Richmond Terrace'taki "Lyndhurst"e doğru giderken, sıcak ve nazik büyük kırmızı bir güneş, sonbahar renkleriyle zengin altın ağaçların arkasına batıyor.

"Demek ki burası senin evin --_benim_ evim?" diye bağırıyor, gözleri yeni meskenine
dalarken zevkle parlıyor. "Çok yüksek ve uzun çal, Philip; içeri girmek için can atıyorum!"

Kapı, pembe yanaklı ve genç hanımın üzerinde şefkatli bir gülümseme olan dolgun bir kız tarafından neredeyse hemen açılıyor.
Eleanor salona doğru koşuyor ve başının üzerinde neşeyle bir tüy boa sallıyor.

"Yaşasın! _Atalar_," diye bağırıyor, duvardaki eski resimleri sahte bir nezaketle selamlıyor. "Peruk takmış gerçek ölü atalar ve sen bana _hiç_
söylemedin, Philip!"

[İllüstrasyon: Duvardaki eski resimleri sahte bir nezaketle selamlıyor.]

Ayakta duruyor, bavullar içeri getirilirken neşeyle onlara bakıyor,
şemsiyesiyle buruşuk bir yargıcı işaret ediyor.

"Böyle bir hayranlığı nadiren görmüşlerdir," diyor adam nazikçe. "Zavallı eski şeyler, asık suratlarıyla duvarları üzücü bir şekilde çirkinleştiriyorlar."

"Soldaki hanımefendi sırıtıyor; ve, oh! burada bir kaplan halısı var,"
yere düşen bir kafaya takılıp tökezliyor. "Topuğumu burnuna çarptım,"
Philip dirseğini tutarak düşmesini engellerken.

"Bana odamın hangisi olduğunu göster. Görmeyi çok istiyorum," diye devam ediyor,
hevesli tırmanışında ikişer ikişer adım atarak. "Sarah," hizmetçisine seslenerek, "şu üç şapka kutusunu ve pelerinimi getir, iyi bir
ruh var! Hadi, Philip, seni zirveye kadar yarıştıracağım."

Eleanor'ın peşinden eve doğru koşarken sanki bir çocukla oynuyormuş gibi hissediyor. Okul ziyafeti günü aklına geliyor,
onu hala uzun otların arasında koşarken gördüğünü hayal ediyor.

"Her şey güzel," diye soluk soluğa söylüyor, ellerini kavuşturarak. "Saçma sapan ve tembelce vakit geçirebileceğin bir oda, kitap öğrenmek için bir çalışma odası (sonsuza kadar okuyacağım) ve oh! şarkı söylemek istersen----"

Oturma odasındaki büyük piyanoyu hatırlayarak derin bir nefes alıyor. "Rahip evindeki piyanodan çok daha büyük, her zaman akordu bozuktu. Kuzenim Joe'dan bana bir şarkı listesi göndermesini isteyeceğim ve bir de armonium alacağız, Philip. Armoniumu harika çalabiliyorum."

"Memnun olmana sevindim, Eleanor," diye cevaplıyor ha, yüzünü öperek.

"Ve şimdi giyineceğim, çünkü yolculuğumdan sonra kendimi çok kötü hissediyorum.
Sarah'ı çağırabilir miyim?"

"Elbette. Ne soru! Kendi hizmetçilerinle istediğin gibi davran."

Sarah'ı odasında telaşla eşyaları yerleştirirken buluyor.

"Ah! İşte buradasın," diye haykırıyor Eleanor. "Sana anahtarlarımı verdiğimi unutmuşum.
İngilizce konuşabilmek büyük bir lütuf, o yabancı şeyler
berbattı, tek kelime bile konuşamıyordum! Evet, güzel pembe çay elbisemi giyeceğim--bu kadar güzel bir şey gördün mü Sarah? Bir gün giymeni
sağlamalıyım, sadece başka bir kişide nasıl durduğunu görmek için. Sen
benden biraz daha şişmansın ama belki de sen----"

Ve böylece Eleanor, sanki Sarah evdeki çiftlik hizmetçilerinden biriymiş ve o da aynı
tamamen neşeli Bayan Grebbyymiş gibi gevezelik etmeye devam ediyor.

"Kırsaldan mı geliyorsun Sarah?" diye soruyor sonunda.

"Evet, hanımefendi. Babam bakkal ve annem komşu köyümüzdeki doktorun
çocukları için ev işleriyle ilgileniyor."

"O zaman birlikte yaşamıyorlar mı?"

"Hayır, hanımefendi, bu babamın huyu. Hiçbirimiz evde yaşayamayız, o
bu kadar aceleci! Güvenli değil, hanımefendi, gerçekten değil!"

"Ne kadar korkunç," diye iç çekiyor Eleanor. "Seni korkutmuyor mu?"

"Lor! Evet, hanımefendi. Gözlerinin etrafının morardığını,
yanaklarının kıpkırmızı olduğunu ve pencereden bir çuval un
attığını gördüm. "

Eleanor, saçlarını aşağı doğru sallayıp Sarah'a taramasını söylerken, anlamlı bir "Oh!" ile bilgiyi alır.

"Kaç tane hizmetçim var?" aynadaki yüzüne memnuniyetle bakarak.

"Üç, hanımefendi. Ben, Judith ve aşçı var."

"Richmond'ı sever misiniz?"

"Tamam, hanımefendi, teşekkür ederim, ama Judith Londra'da olmayı tercih ederdi ve aşçı her zaman banliyölere karşı yüzünü göstermiştir."

"O zaman neden geldiler?"

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, beyefendi onları işe aldı ve
onların reddetmeye cesareti yokmuş gibi görünüyordu."

"Aman Tanrım! O ses ne?"

"Akşam yemeği gongu. Judith'in kolları çok güçlü ve gerçekten de ses çıkarıyor, hanımefendi!"

"Birkaç mum daha yak; Kendime iyi bakmak istiyorum."

Eleanor, Philip hazır olup olmadığını görmek için kapıya gelene kadar, memnuniyetin spazmodik soluklarıyla camın önünde aşağı yukarı yürüyor.

Eleanor akşam yemeğinde sohbetle dolup taşıyor; her şey hakkında söyleyecek bir şeyi var ve fikirleri her taze
yemekle genişliyor gibi görünüyor. Çorbada bir midilli arabası istiyor, ancak
balık bir brougham ve victoria'ya karar veriyor. _Ana yemek_ bir çift zıplayan kestane getiriyor ve Philip, etin gelişinin ipek çoraplı pudralanmış uşakları andıracağından oldukça korkuyor.

"Görüyorsun canım," diye açıklıyor tatlıda, Sarah ve Judith odadan çıktığında, "oldukça lüks bir tarzda yaşamak için oldukça rahat bir gelirim var, aşırı
aşırıya kaçmadan. Kolayca bir at ve bir adam tutabiliriz, ki ben de seninle birlikte seçmeyi bekledim."

"Anladım," diye cevaplıyor Eleanor, bir muz soyarken. Bir duraklama oluyor, sonra
başını kaldırıp kararsızca tekrarlıyor: "Anladım, Philip."

"İyi bir ev hanımı olmaya çalışacaksın ve her şeyi
mükemmel bir şekilde idare edeceksin. Seni sık sık düşünüyorum, Eleanor, Copthorne'daki huzurlu ev yaşamında. Ne kadar sessizdi ve----"

"Ne kadar _sıkıcı_!" (iç çekerek).

Her şey bir anda geri geliyor--kalaydan yapılmış yemek takımı ve tertemiz salon, lavanta ve sabun kokusu, tavukların gıdaklamaları ve ineklerin
böğürmeleri. Eleanor muz tabağını bir kenara itiyor, "Hadi ay ışığında
dışarı çıkalım," diyor. "Bahçede çok güzel ve sigara içebilirsin. "Puro'nu yakmama izin ver?" kadife terliğinin tabanına bir kibrit çaktı ve pembe ipek eteğini yakmaktan kıl payı kurtuldu.

"Bunu yapmamalısın canım, tehlikeli," diye itiraz etti Philip.

"Ah, hayır! Ayağını böyle uzatırsan olmaz," bir başkasını çakarak ne demek istediğini açıkladı. "İçtiğin o güzel sarı şey ne?"

"Şartreüz."

Eleanor yanına diz çöküp bardağından bir yudum aldı. "Ne tuhaf
tadı olan bir şey, mürver şarabının yarısı kadar bile değil!"

"Beğenmedin mi?"

"Hayır; neredeyse eskiden yaptığım çuha çiçeği çayı kadar iğrenç. Ama
biraz yürüyüşe çık; Bu uzun ipek elbiseyle dolaşmayı seviyorum, çok
harika hissettiriyor."

"Ne kadar çok yıldız var!" diye haykırıyor astronomide çok bilgili olan Philip. "Eleanor, hepsi birer dünya olduğunu düşündüğünde, seni sadece bir atom gibi hissettirmiyorlar mı?"

"Hayır, yıldızlarla hiç ilgilenmem. Ay ışığını severim, çok
güzeldir ve ay ışınları hayalet gibi ve peri gibi görünür. Ama bahçede hava
soğuk değil mi? Yazın bittiğini ve benim için
ne kadar hareketli bir yaz olduğunu yeni fark ettim! Copthorne'daki diğer kızlar
düğünümde kıskançlıktan deliye dönmüşlerdi. Hepsi artık beyefendilerle evlenmek ve Londra'ya gelmek istiyorlar. Okul çocuklarını hatırlıyor musun, Philip?
Çiçekleri nasıl dağıttıklarını ve beni öpmek için nasıl etrafıma toplandıklarını. Gittiğimizde onlara
düğün pastamı (ya da daha doğrusu ondan geriye kalanı) verdim ve 'Öğretmen' için üç tezahürat oldukça hoş bir anı."
Eleanor'un çocuklara olan tutkulu sevgisi kocasını memnun ediyor, bu onun doğasının iyi olduğunu gösteriyor. Eve dönerken kolunu sevgiyle onun omzuna atıyor.

"Mutlu musun, Eleanor?" diye fısıldıyor. Yumuşak bir parlaklık gözlerine
doluyor. "Evet, Philip, Richmond'da daha hafif kalpli biri yok!"

* * * * *

"Aman Tanrım, daha fazla kart! Dün doktor eşlerinin ziyaretlerini iade ettim, üçü, Philip--her biri kocasının işine odaklanmıştı sanırım. İkisi evdeydi ve ben çok sinir bozucu derecede sağlıklı görünüyordum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığım için ne hakkında konuşacağımı düşünemiyordum. İlkinin bir köpeği vardı, ona çeyrek saat hayran kaldım, ikincisi bana güvercinlerini gösterdi. _Onlar_ hakkında her şeyi biliyordum."

Philip, Eleanor'un ona uzattığı son kartlara baktı.

"Bayan Mounteagle," diye okudu, "neden o yan komşunun hanımı. Onu tanımanı istemiyorum, Eleanor. Richmond'da en iyi isimlere sahip değil; burası skandalla dolu! Tanıdığım yarım düzine insan var ve onlarla tanışmak gibi talihsiz bir durumda
olduğunuzda bunları boğazınıza tıkıyorlar."

"Ve Bayan Mounteagle'a karşı neleri var?"

"Şey, canım, endişe verici derecede ciddi bir şey yok, sadece oldukça hızlı bir dul ve senin için iyi bir arkadaş değil. Evinde tuhaf bir arkadaş grubu var ve Richmond sosyetesi için bile neredeyse fazla 'güncel'."

"Ama aradığına göre, Philip ve biz yan komşuda yaşıyoruz, ne yapmalıyım?"

"Elbette garip. Kartlar bırakmalı ve içeri girip girmediğini sormamalıyım. Eğer onunla tanışmak istemiyorsan bu en iyi ipucu."

"Beni çok korkunç bulacaktır," diye iç çekiyor Eleanor, "ama senin istediğini yapacağım."

Ertesi öğleden sonra, elinde kart kutusuyla Eleanor, kocasının önerisini yerine getirmeye hazır bir şekilde Bayan Mounteagle'ın evini zile basıyor.

Bahçede şarkı söyleyen yumuşak bir ses dikkatini çekiyor. Eleanor'un şimdiye kadar duyduğu en
tatlı ses. Hafif ayak sesleri çakıl taşlarını çıtırdatıyor ve zayıf, esmer bir kadın uykulu gözlerle yaklaşıyor, bu gözler ziyaretçiye
hayalperestçe bakıyor. Bayan Mounteagle'ın yüzünde, huzursuz bir isim gibi bir gülümseme beliriyor, Eleanor'un gergin tavrına karşı aniden
saklanmamış bir eğlence ifadesiyle parlıyor.

"Bayan Roche," diye haykırıyor, hoş geldin dercesine elini uzatıyor. "Görüyorsunuz,
bu kadar yakın komşu olduğumuz için, sizi zaten görerek tanıyorum. Eminim,
eğer daha yeni evliyseniz, ilk aramaları çok sıkıcı ve yorucu buluyor olmalısınız. Ama bu öğleden sonrayı benimkini geri vermek için seçtiğiniz için çok mutluyum,
çünkü biriyle konuşmak için can atıyorum. Buradaki ölü yapraklar ve
genel çürüme insanı üzüyor. İçeri gelin ve ilk ateşimi
değerlendirmeme yardım edin."

Eleanor, kocasının isteklerini tamamen unutmuştu, ta ki kendini yumuşak minderli bir sallanan sandalyede, ayakları Bayan
Mounteagle'ın parlak cilalı çamurluğunun üzerinde bulana kadar. Sonra hatırlıyor ve görmezden geliyor.

Hiçbir kadın, kendisinden
tanımaması istenen güzel dul kadın kadar onu büyülememişti. Ne kadar da ışıltılı bir sohbet! Ve, oh, ne kadar da zarif bir çay
takımı ve uşak konuşurken aralarına
sıcak kekler koyuyor.

Oda, Eleanor'un şimdiye kadar güzellik rüyası olarak gördüğü boudoir'ından çok daha güzel. Bayan Roche birden fazla kez gitmeyi öneriyor ama dul kadın kalmasını istiyor.

"Sizi aramızda görmek çok hoş!" diye coşkulu bir samimiyetle söylüyor. "Bütün öğleden sonra tek yaptığım şey bu kanepede uzanıp bir romana esnemek oldu. Kendim daha iyisini yazabilirdim ve Mudie'deki o aptal kütüphaneci bunu önerdi. Neredeyse her öğleden sonra şehre gidiyorum - her zaman satın alınacak veya görülecek bir şey oluyor. Londra'yı seviyor musunuz, Bayan Roche?"

"Bilmiyorum, oraya çok az gittim. Evlenmeden önce kırsalda yaşıyordum ve kesinlikle gömüldüm."

"O zaman Bay Roche'un sizi bulması ve sizi çıkarması büyük bir şans."

"Evet. Evlilik hayatını çok daha fazla seviyorum."

"Bekarlık bir hatadır," diye karşılık verir Bayan Mounteagle. "Eğer
kendi başınıza dönme talihsizliğine sahipseniz - en güzel zamanlarınızda dul kalırsanız - tavsiyemi dinleyin ve tekrar evlenin. Biz zavallı, zayıf küçük kadınlar kendimize bakmak için yaratılmadık. Yaslanabileceğimiz daha güçlü bir kol istiyoruz - bizim için düşünecek, her dileğimizi önceden tahmin edecek, bizi bu dünyadaki tüm güzelliklerle yükleyecek ve öldüğümüzde bizi öperek uyutacak biri!"

Eleanor bu üstün zihni hayranlıkla dinliyor.

"Yeniden evleneceğim," diye devam ediyor Bayan Mounteagle, "ama hemen değil. Neredeyse 'kocamı büyütüyorum.' Yaşça hala genç,
ama anlamsızlık veya ahlaksızlık olarak yaşlı, buna ne derseniz deyin. Yerleşmeden önce bir kaçamak yaşamalı, yoksa sadece omuzlarıma bir yük bindirmiş olurum."

Eleanor giderek artan bir ilgiyle katılıyor.

"Çok genç yaşta evlendim," diye devam ediyor Bayan Mounteagle, "ve kocam neredeyse seksen yaşındaydı. Evet," ziyaretçisinin şaşkınlığını fark ederek, "aramızda biraz yaş farkı var, değil mi?

"Aşk, sevgili Bayan Roche, bir bilimdir; dikkatli bir çalışmayla öğrenebilir ve her zaman uyumlu, hoş ve asla kaba bir şekilde
abartılı hale getirebilirsiniz. Gençliğin ilk çiçeklerinin tüm
şeftalileri topladığını ve sonraki yıllara sadece elmalar bıraktığını düşünmeyin. Zeki bir kadın nadiren
yaşlanır. Zamanı, kendi boudoir'ını yarattığı aynı çevik parmaklarla siler ve onu varlığının bir parçası gibi gösterir. Kutsal alanıma
hayransınız ve bu pek de şaşırtıcı değil. Bana mobilya faturaları kadar
uzun uykusuz gecelere mal oldu. Ben icat ettim. Örneğin bu sandalyeler
düzenlenmemişti, _oluştular_. En küçük ayrıntı bile kesinlikle dua edildi. Benim tuhaf hazinelerime bakın! Başka eller onları
yerleştirmiş olsaydı, aşağılık, aşağılık görünebilirlerdi. Bu yastıklı kanepenin eğrisini, perdelerin tonunu görüyorsunuz, bu _Sanat_, Bayan Roche, Sanat
büyük bir _A_."

"Korkunç derecede kıskanıyorum," diye haykırıyor Eleanor, "içimde sanatsal bir deha yok."

"Kandan doğmuş olmalı, ama istersen sana bir oda 'bestelerim'. Bir melodi gibi olacak (eğer karşılaştırmayı kavrayabilirsen) - incelikli, büyüleyici."

"Sen _harikasın_!" diyor Eleanor ciddiyetle. "Hepsi bir peri sarayına benziyor ve sen perisin, Bayan Mounteagle."

"O zaman, gizemli bir cüce kılığında, sana bir uyarıda bulunayım. Richmond'da bir yabancısın; lütfen bir kliğe girmemeye dikkat et. O kadar çok ve sağlıksızlar ki, iç savaşlar ve önemsiz çekişmelerle o kadar dolular ki, varoluş zehirleniyor ve hayatın tüm romantizmi bir kenara süpürülüyor, yakılıyor, boşa gidiyor!"

"Teşekkür ederim," diye cevaplıyor Eleanor, isteksizce kalkıp Bayan
Mounteagle'a iki elini uzatarak. "Bugün bana ne kadar iyi davrandın!"

"Umarım birbirimizi çok görürüz," diye cevaplıyor dul kadın yumuşak bir sesle, "ve çok iyi arkadaş oluruz."

"Eğer olmazsak bu benim suçum değil," diye cevaplıyor Bayan Roche.

Ayrılıyorlar.

"Ah, hanımefendi! Efendim eve geleli bir saat oldu ve sizden
ölümüne korkuyor."

Sarah, döndüğünde onu böyle karşılıyor.

BÖLÜM V.

"ŞEKER ŞEKERİ YUDUMLAYAN SİNEK TATLILARIN İÇİNDE KAYBOLMUŞ."

"Bu konuyu tartışmaktan yoruldum," diye ilan ediyor Philip, sandalyesinden kalkıp odada volta atarak. "Eğer _isteklerimi_ hiçe sayar ve
kendi yoluna gidersen, tamam----"

"Bırak beni, hepsi bu!" Eleanor karşılık veriyor.

"Eğer tüm zamanını Bayan Mounteagle ile geçiriyorsan, Richmond'da neredeyse tek bir arkadaşın bile olmamasına şaşmamalı," diye cevapladı.

"Başka arkadaşlar istemiyorum, onlardan hoşlanmıyorum, Philip, ve umursamadığın
insanlarla arkadaşlık kurmanın ne faydası var?
Burada Giddy'nin eline su dökebilecek bir kadın yok."

"Ah, artık 'Giddy' mi oldu?"

"Neden olmasın? Onu neredeyse üç aydır tanıyorum."

"Evet; ve her ay bir fazlaydı. Sana verdiği zararı göremediğimi mi düşünüyorsun? O burayı zehirlemek için burada olmasaydı, mutlu ve memnun bir hayat yaşayabilirdik. Onunla tanışmadan önce evini nasıl düşünüyordun? Her şey mükemmeldi!
Sonra ne dedin?"

"Çirkin--eski moda--tohumlara kaç. Dönüşüme bak!
Oturma odam bir şiir değil mi? 'Özgürlük' Güzellik tanrıçası gibi
meskenimize inmedi mi ve onu komşularımızın kıskançlığına dönüştürmedi mi? Baş döndürücü
beni neredeyse büyüttü, Philip. Ona terzimi, terzimi, stilimi, şapkalarımı,----"

"Ah! Beni bağışla," diye sözünü kesiyor, "Bunu çok sık duydum."

"Sevgili ihtiyar, _kızma_," diye kandırıyor Eleanor, eski
ikna edici tavrıyla. "Zavallı küçük bir kadının, eşi Şehir'de hisse senetleri ve her türlü güzel eğlenceli şeylerle
gezerken bütün gün yalnız kalması çok zordur. Giddy'de gerçekten
hiçbir kötülük yoktur ve o çok
zeki ve eğlencelidir."

"Ama onun evinde tanıştığınız insanları veya birlikte şehre sık sık yaptığınız ziyaretleri onaylamıyorum. Karımın sürekli olarak şüpheli itibara sahip bir kadınla görülmesini istemiyorum."

"Ünü hakkında saçma sapan şeyler, hepsi saçmalık! Kötü şeyler söyleyen
insanlar onun güzelliğini kıskanıyor. Bunu bana kendisi söyledi. Ayrıca,
sadece biraz alışveriş yapıyoruz ve tek başına dolaşmak çok sıkıcı."

Eleanor kollarına sokuldu ve onun kırgın hissini okşamalarla yatıştırıyor.

"Sadece seni sevdiğim için, Eleanor," diyor, eskisinden daha tutkulu, aç bir bağlılıkla. "Onun arkadaşlığı sana iyi gelmiyor ve seni sürekli benden uzaklaştırıyor. Bu
bencilce geliyor, değil mi?"

"Pekala, seni affediyorum," diye fısıldıyor, "eğer gelecekte daha az vahşi olursan. Şöyle yukarı aşağı yürüdüğünde,"
onun adımlarını taklit ederek, "ve gözlerinin beyazlarını gösterdiğinde--_öyle_! Kanepenin altına saklanıp çığlık atmak istiyorum."

"Ah! Eleanor, ben böyle bir ayı mıydım?"

"Bir ayıdan çok daha kötü; bir kafeste ve dışarı çıkamıyor. Sen sadece
ayağa kalkıp ona gülüyorsun ve onu bir bisküviyle memnun ediyorsun ya da
bir tüyle onu kızdırıyorsun."

"Gitmeden önce kavga etmek istemedim, sadece sen
Bayan Mounteagle konusunu açtın ve bu biraz kırmızı bir bez, bilirsin Eleanor, çünkü ilk başta itiraz ettim."

"Ama ben çok inatçıyım," diye iç çekiyor, kirpiklerinin arasından cilveli bir şekilde bakarak. "Kirpik" numarasını yan komşusundan kapmış.

"Bu gece şehirde kalmak zorunda olduğum için üzgünüm canım, ama bu çok
önemli. Hillier'deki partiden vazgeçmeyecek misin?"

"Ah! Hayır. Tek başıma gideceğim. Bu onların ölümcül müzik gecelerinden sadece biri, yaklaşık üç ikinci sınıf profesyonel ve bir tutam yerel yetenek. Bayan Hillier arp ve keman çalıyor, özellikle kırmızı kolları ve kemikli dirsekleriyle, yengeleri gırtlaktan gelen bir kontraltoyla şarkı söylüyor ve buzlar ondan önce bitiyor."

"Bayan Mounteagle'a soruldu mu?"

"Birbirlerini tanımıyorlar ve Giddy çok mutlu. Onlara bakmak neredeyse onu kıvrandırıyor."

"Ah! Evet, Bayan Hillier'in bana aramadığını söylediğini hatırlıyorum."

"Şimdi tekrar başlıyorsun. Ve tıpkı bizim uydurduğumuz gibi,"
elini Philip'in ağzına koydu.

"Eh, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. En azından, bu gece onunla
olmayacağını bilmenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Zavallı Giddy!" diye iç çekiyor Eleanor ayrılırken; "ne kadar da yanlış yargılanmış!"

"Bayan Mounteagle," diye duyuruyor Sarah.

"Nasıl, canım?" diye bağırıyor dul kadın tatlı bir şekilde, Eleanor'un yanağına dokunarak.

Sonra, kapı kapanırken: "Senin o hizmetçini sevmiyorum, sanki bir terzi veya merhamet rahibesiymiş gibi içeri
giriyor ve bana
her zaman başlığım eğriymiş gibi bakıyor. Gerçekten bir erkek bulmalısın, bu
buraya çok daha iyi bir görünüm kazandırıyor."

"Philip'in bir erkek bulacağına inanmıyorum."

"Canım, bir erkek, kocama danışmayı
düşüneceğim son konu. Bu arada, Eleanor, _nişanlım_ yine ortaya çıktı.
Biliyor musun, büyümek için yurtdışına gitti ve altı ay boyunca geri
dönmeyecekti, ama üç ay onu neredeyse öldürmüş gibi görünüyor. Antwerp'te tifo ateşi geçirdi ve sonra New York'a bir seyahate çıktı ve orada sarılık oldu. Önümüzdeki Pazar günü sizi tanıştırmalıyım, arabayla aşağı inecek."

"Adını bana hiç söylemedin."

"Söylemedim mi? _Bertie_--Herbert Dallison."

"Oh!" anlamlı bir tonlamayla. "Dondurmayı sever mi?"

"Evet. Nereden bildin?"

"Çok sağlıksızlar ve--ve hasta olduğunu söyledin."

"Bu gece Hilliers'a gidiyorsun," Bayan. Mounteagle,
kucağında bir paket açarak, diyor. "Beyaz ipeğinizi giymeyi düşünüyorsunuz, sanırım."

"Evet. Onlar için yeterince iyi."

"Öyle olduğunu düşünüyorum, eteğin kesimi güzel, ama
sert korseden hiç memnun değilim. Benim
bu fichu'mu giymenizi istiyorum, mükemmel bir mücevher."

Pullu bir tül bulutu uzatıyor.

"Ne kadar güzel!" diye bağırıyor Eleanor, kollarını dul kadının boynuna dolayarak.

"Hoş geldin."

"Philip bu gece beni terk ediyor," diye devam ediyor Eleanor--"Londra'daki
işler."

"Partinize tek başınıza gidip dönmek ne kadar sıkıcı olacak. Biliyorum!" (yüzü sanki sihirli bir ilhamla aydınlanıyor) "Geceyi seninle geçirmek için geleceğim canım, seni giyinmiş olarak göreceğim ve sonra odanda o aptal Hillier'ler hakkında
gerçekten iyi bir dedikodu yapacağım."

Philip'in sözleri Eleanor'a geri dönüyor: "_En azından bu akşam
birlikte olmayacaksınız._" Ama ne yapabilir? Ayrıca Giddy'nin
olması çok eğlenceli olacak.

Böylece plan tamamlanıyor ve o akşam Bayan Mounteagle uçuşan bir çay elbisesiyle geliyor, hizmetçisi altın süslemeli zarif bir tuvalet çantasını açıyor ve sabah için bir elbise asıyor. Giddy, Eleanor'un tuvaletini izleyerek alçak bir koltuğa oturuyor.

"Sarah saçını berbat yapıyor!" diye haykırıyor. "Korkunç görüneceksin. Hadi, sana göstereyim, iyi kızım," hizmetçiye, hizmetçilere karşı takındığı
üst düzey aksanla hitap ediyor. "Sarışın üst kısmını bükün--tıpkı bir çaydanlık sapı gibi ve yan parçaların kulakların üzerinden gevşekçe sallanmasına izin verin. Metresinizi bir adam yapmak istemezsiniz, değil mi?"

Sarah bu müdahaleden rahatsız olur, ancak aralarında Eleanor'un saç modeli
sonunda ayarlanır.

"Şimdi çok güzelsin; yaralı gözler için bir manzara," diye beyan eder Giddy Mounteagle.
"Ama sonuçta böylesine bakımsız bir
takım için güzel olmanın ne faydası var? Sadece sizden nefret edecekler, tıpkı aptallar gibi! Biz de
çok iyi muamele görmekten kendimizi alamıyoruz."

"Ve kendine hanımefendi diyor!" der Sarah, alaycı bir şekilde, daha sonra Judith'e. "Genç metresimize göre tebeşirle peynir kadar farklı."

"Seni yalnız bırakmaktan hoşlanmıyorum," diye beyan eder Eleanor akşam yemeğinden sonra.

"Bir şey çalacağımdan mı korkuyorsun?" diye sorar Giddy gülerek. "Endişelenme canım,
bu muhteşem kitap diyarında oldukça mutlu olacağım. Bay Roche'un
çok kıskanılacak bir koleksiyonu var. Biraz başım ağrıyor ve erken yatıp okuyacağım. Sabah iki veya üçten önce asla uyumam; bu yüzden zili çalma, sadece pencereme bir taş at. Seni içeri
almayı çok isterim."

"Nasıl istersen canım. Benim için hepsi aynı."

"Bayan Roche için uyanık kalmana gerek yok," diyor Bayan Mounteagle odasına gittiğinde, "ve Sarah! Sabah bana kahve getir,
sinirlerim çaya dayanmaz."

Giddy, penceresini hızla açarak,
ateşin önündeki bir kanepede uzanırken, soğuk gece havasının sigarasının dumanıyla karışmasına izin veriyor.

Bu arada güzel Bayan Roche, Hillier'lerde oldukça sansasyon yaratıyor, sonuçta onlar o kadar da bakımsız değiller. En zeki
Richmond kızları bu vesileyle gelir, ancak erkekler
Eleanor'un etrafında toplanır, başarının verdiği sevinçle, oldukça coşkulu bir üslupla sohbet eder.

Kendini Giddy'nin ifadelerini kullanırken, Giddy'nin fikirlerini çalarken,
onun komik sözlerini hatırlarken ve bunları ikinci elden tekrarlarken bulur.

Bunlar aşağı iner ve Eleanor'u dinleyicileri kadar eğlendirir. O,
az önce akıllıca bir hikaye anlatmıştır (bu durum için fazla akıllıcadır),
ve bakışları kapıda duran bir adama düşer. Adam, garip bir şekilde manyetik gözlerle ona doğru
bakmaktadır. Uzun boylu, zayıf,
yakışıklıdır. Kadın konuşmayı bırakır. Yabancı, yeni bir ilgi uyandırır; kadın
diğerlerini unutur, onu ister.

En genç Bayan Hillier'i arar ve bir tanışma ister.

"Bayan Roche--Bay Quinton."

İki sihirli kelime onları arkadaş yapar. Onun yanındaki şeref koltuğuna oturur, sohbeti tekeline alır ve sonunda onun hayran çevresini dağıtır.

Eleanor memnundur. Kendisi hakkında konuşurken gösterdiği derin ilgiden büyülenmiştir. Ayrıca, ona anlattıklarından, onun bir dahi olduğunu, karamsarlık tarafından yok edildiğini, insan kalplerini analiz edip onların sefaletini keşfetmeye,
diğer yaratıkların hayatlarına, basmakalıp ifadelerin ve gelenekselliklerin altında derinlemesine bakmaya yatkın olduğunu anlıyor. Sempatinin ilahi armağanıyla, ayrımcılığın en yüce sanatıyla zengin bir şekilde donatılmış, ancak ara sıra, memnun etmek için alaycı olan alaycının nüktedan ruhunu ortaya çıkarıyor.

Eleanor'un toplum gevezeliğini, saf zihnini, çocuksu masumiyetini görüyor. Onun henüz gelişmemiş olduğunu fark ediyor - onu
zihnen inceliyor. O saçma, olasılık dışı ve bu nedenle
büyüleyici. En iyi bölümleri yırtılmış bir kitap gibi - onları
bulmak için can atıyorsunuz ve başarana kadar asla dinlenmiyorsunuz.

El falcıları veya medyumlar, sadece
gözlerine bakarak onun için bir gelecek kehanetinde bulunurlardı; ancak şöhretin
düşüşle mi yoksa ayaklanmayla mı kazanılacağı söylenmeden bırakılsa daha iyi olurdu. Eleanor, karar verir, ne çok gergin ne de heyecanlıdır, ama açık sözlü, taze
ve güzelliğinin farkındadır, kendini beğenmişlik yoktur. Onu ilk görüşte sevdiğini düşünür, bir erkeğin evli bir kadına karşı hissedebileceği, suçlamadan
kaynaklanan ılık aşk, ama akşamın sonunda bundan emindir.

"Bu gece ne hakkında konuştuk?" diye sorar Eleanor, şaşkın bir
kaş çatma ve buna karşı çıkan bir gülümsemeyle. "Çok şey
anlamsız ve aptalcaydı, hatırlayamıyorum."

"Yine de her kelime beyninin gizli bir hücresinde saklı. Ah, keşke
gizli hücreler açılıp en yakınlarımıza ve en sevdiklerimize gösterilebilseydi. Kaç tane unutulmuş hazine geri kazanılabilirdi."

"Ya da hangi kötü sözler ve kötü kavgalar canlandı," diye ekler Eleanor bilgece.

"Suçlu bir vicdan böyle konuşur," diye karşılık verir. "Hayatımı bir
kağıt sayfaya özetleyebilirdim. 'Önsöz; açık delilik, niyetleri ve amaçları örtbas etmek. Hırs dolu bir çocukluk, talihsiz bir erkeklik."

"Talihsizlik!"

"Evet, gerçekleri fark ettiğimden, erkekleri ve kadınları göründükleri gibi değil, oldukları gibi görmeye başladığımdan beri! Bazen 'gerçeklik' kelimesi beni bu zavallı dünyaya, onun domuz zihinlerine ve ruhsuz bedenlerine karşı öyle bir nefretle dolduruyor ki, nefretimi kontrol etmekte zorlanıyorum. Kendimi toparlıyorum ve yeni bir sinir seti, daha güçlü bir kalp ve beyne daha sağlıklı bir kan akışı için dua ediyorum."

"Sinirlerin sahte dişler gibi satın alınamaması ne yazık," der Eleanor gülerek.

"Sinirler insan örgütlenmemiz için en iyi hicivdir ve her biri sürekli faaliyetin bir tiyatrosu olan bedenlerimiz ise en kafa karıştırıcı gizemdir. Erkeklerde ve kadınlarda ikili bir doğanın var olduğuna inanıyorum,
ama birbirimizi mükemmel bir şekilde tanımamızı engelleyen zorlukların üstesinden gelinemez."

"Anlaşılamayan şeyler her zaman rahatsız edicidir," diye iç çekiyor Eleanor.

"Bir gün birlikte düşüneceğiz," diye fısıldayarak yelpazesini hafifçe sallıyor. "Tekrar görüşeceğiz, Bayan Roche" -kendinden emin bir şekilde- "çünkü
bu gece burada olmamasına üzüldüğüm Bayan Mounteagle'da ortak bir arkadaşımız yok mu?"

"Evet. İkimizin de onu tanımamız garip."

Eleanor ayağa kalktı ve yelpazeye elini uzatıyor.

"Gitmiyor musun?"

"Saat kaça bak! Daha uzun kalırsam rezil olacağım."

Kadın onu terk eder ve ev sahibine iyi geceler diler, ancak adamın koridorda son bir söz için beklediğini görür.

"Arabanızı çağırabilir miyim?"

"Ben sipariş etmedim, çünkü sadece üç kapı ötede oturuyorum."

"O zaman size eşlik edebilir miyim?"

Eleanor ona büyük masum gözleriyle güvenle bakar.

"Evet; sizi kastediyorum."

Bay Quinton gülümser ve karanlığa doğru dışarı adım attıklarında onun kolunu tutar.

"Birilerinin beni eve kadar göreceğini biliyordum," der, eski, çocuksu Eleanor "Serseri" tavrını
bozarak. "Bu basamağı sürmekten
çok daha eğlenceli olacağını düşündüm."

"O zaman önceden planlanmış."

Yumuşakça güler.

"Keşke bu kadar yakın olmasaydı," diye mırıldanır Bay Quinton.

"Bayan Mounteagle beni içeri almak istedi - sanırım sadece meraktan.
Penceresine taş atacağım. Oldukça romantik, değil mi?"

"Bir kadeh alabilir miyim?" diye soruyor. "Güzelliğin mabedi hangi cam?"

"Odamın solunda," yukarıyı işaret ediyor.

Havada bir avuç çakıl taşı uçuşuyor. Camda şakır şakır.

Sonra Giddy beyaz bir _robe de chambre_ içinde beliriyor, koyu saçları
dalgalar halinde omuzlarına dökülüyor.

"Tamam, aşağı iniyorum."

Bir an sonra önlerinde duruyor, gülüyor ve Carol Quinton ile el sıkışıyor, havadar giysisinin altından iki küçük, çıplak ayak görünüyor,
saçları hala serbest.

"Seni _görmek_ çok hoş bir sürpriz, Carol," diye bağırıyor. "Tüm
hizmetçileri yatağa gönderdim, Eleanor, ama onlara biraz
aspic ve şampanya bırakmalarını söyledim, çünkü Hillier'lerin misafirlerini aç bıraktığını biliyorum.
Bir
anlık akşam yemeği partisine ne dersin? Çok hoş bir şekilde
alışılmadık olurdu."

Carol'u koridora sürükledi ve kapıyı kapattı.

"Evet, içeri gir," diye yankıladı Eleanor güçsüzce, Giddy'nin önerisinden memnun ama yine de hayrete düşmüş bir şekilde. O narin
pembe ayak parmaklarına ve beyaz elbisenin üzerine düşen koyu yeleye boş boş bakıyor.

"Sana ayakkabı getireyim mi?" diye fısıldadı.

"Hayır canım; Doğa deriden daha iyidir ve daha fazla _sabahlık_."

Eleanor'ı susturan bir tonda konuşuyor, Eleanor yoğun ve beceriksiz olduğunu hissediyor.

"Gel," diyor Giddy, önden giderek ve yemek odasındaki gümüş şamdanı yakarak. "Eleanor'un o ağır
kürk pelerini çıkarmasını sağla, Carol. Ah! bu hoş değil mi?" kadehini
şampanyayla doldururken. "Daha neşeli bir üçlü oldu mu hiç?" sandalyesine yaslanıp diğer ikisini memnuniyetle süzdü. "Bana bir kahverengi
sandviç ver; sen aç değilsen ben açım ve içindekiler sana
iştah veriyor. Buna ne ad veriyorsun?--'L' ile başlayan bir şey."

Tanrıların nektarı Eleanor'un gözlerine parlak bir ışıltı veriyor,
parlak güzellikleri Giddy ve Carol Quinton'da lüks bir memnuniyetle parlıyor.
Konuklarının sigara içmesine izin veriyor ve
Bayan Mounteagle'ın sigarasından bir nefes
çekiyor, sonunda kendisi için bir tane yakıyor.

Gerçekte sigara içmekten hoşlanmıyor, ama dul kadını taklit etmenin akıllıca olduğunu düşünüyor.

"Gerçekten Kitty Bell'i 'Frivolity'de duymayı özledin mi?" diye soruyor Bayan Mounteagle, Carol'a sigarasından bir ateş vererek. "Sevgili
oğlum, o mükemmel derecede çekici, günün en _çekicilikli_ küçük şarkıcısı. Neden, son şarkısının nakaratından beri beni rahatsız ediyor--melodisi, sözleri değil. Hatırladığım kadarıyla şöyle bir şeydi:

"Zavallı küçük Flo,
Nereden bilebilir ki?
Basit bir taşralı kız
Pimlico'nun vahşi doğasından."

Giddy Mounteagle dizeleri söylerken, bir anahtar koridor kilidini çevirirken,
ayak sesleri koridorda ilerler, yemek odası kapısı açılır ve
Philip Roche önlerinde durur!

[İllüstrasyon: Yemek odası kapısı açılır ve Philip Roche önlerinde durur.]

VI. BÖLÜM.

YALNIZ BİR YOLDA KORKU VE DEHŞET İÇİNDE YÜRÜYEN BİRİ GİBİ.

Eleanor'un kanı kocasını görünce donar. Bu doğaçlama akşam yemeği partisi hakkında
ne düşüneceğini çok iyi bilir. Giddy'nin ayakları o an için merhametle
masa örtüsünün altında gizlenir. Ancak, yarı doğrulur ve elini Bay Roche'a uzatır.

"Eleanor sadece geri dönmeni istiyordu," diye mırıldanıyor tatlı bir şekilde.

"Tamamen tesadüfen döndüm," diye soğuk bir şekilde cevaplıyor, sözlerinin doğru olmadığını bilerek. "Brown beni misafir edemedi," karısına dönerek, "bu yüzden
aşağıya doğru sürdüm."

"Philip, bu Bay Quinton; beni eve kadar nazikçe bıraktı ve--ve----"

"Onu içeri girmeye ikna ettik," diye ekliyor Giddy, Carol durumu kavrayıp
hoş bir şekilde:

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Roche."

Fakat, Philip onaylamadığını göstermek için fazlaca centilmen olsa da, akşamın tüm neşesi kaçmış. Belki de Eleanor'un
ani sakinliğinden, yüzünün solgunluğundan ve gergin, tereddütlü konuşmasından kaynaklanıyordur. Giddy ve Carol gibi duygularını gizlemede veya "bir şeyleri geçiştirmede" hiç becerikli değil. Konuşmanın geri kalanını onlara bırakır ve Philip, Bay Quinton'ı dışarıda beklerken yukarı kata çıkar ve Giddy'nin ayakkabılarını alır ve giymesi için yalvarır.

"Kocam bunu çok tuhaf bulacaktır," diye fısıldar. "Saçlarına
baktığını gördüm."

"Evet," diye yanıtlar Bayan Mounteagle, "erkekler buna her zaman hayran kalır. Ama
endişelenme canım; kocanla arkadaş olmak için seni çok seviyorum." Sonra yatağa doğru ağır ağır yürür ve Eleanor'un güzel, sıkıntılı yüzüne bakar.

"Acaba kendi başına ayakta duracak kadar aklı başında mı olacak," diye düşünür Giddy.
"Zavallı küçük aptal, şimdiden üstüne oturulacak!" Onların yukarı çıktığını duyar ve
odasından gizlice çıkıp ayak ucunda kapılarına doğru yürür, kulağını
anahtar deliğine dayamıştır.

İçeride yüksek sesli kelimeler ve kendine dair bazı nahoş göndermeler var
kesinlikle erkeksi tonlarda. Eleanor'ın ağladığı duyuluyor, ancak gözyaşları
bir uzlaşmayı hızlandırmıyor. Giddy sessizce geri dönüyor.

"Bah!" diye haykırıyor, ellerini ateşe uzatarak. "Ne çürüme!
Sanki bir zarar varmış gibi!"

Ateşi karıştırıyor ve gülüyor. "Yatakta kahvaltı edeceğim," diyor kendi kendine.

* * * * *

"Beni anlamıyor. Benim çok iyi, çok ilgisiz,
çok _evcil_ olmamı istiyor! Sanırım bunun için benimle evlendi. Oh! oh! oh!"

Bayan Roche ellerini ovuşturuyor ve kanepede hıçkırarak ağlıyor.

"Başka bir kavga mı?" diye iç çekiyor Giddy, Eleanor'un yumuşak saçlarını okşayarak. "Hadi,
hadi, bu olmaz. Cesaretini topla, kendi yoluna git, istediğin gibi davran ve kocana gül. Gülersen seni azarlayamaz!
Gözyaşları sadece onun kibrini tatmin eder, ayrıca
güzelliğe de zarar verirler. Gözlerin şişip burnun kızardığında, artık kendini tutamazsın. Üstünlük duygun kaybolur, mahvolursun!"

"Ne kadar da korkunç görünüyorum!" diye iç çeker Eleanor, ayağa kalkıp cama döner. "Umarım
Sarah, biri ararsa 'evde değilim' der."

"Bu sabah Bay Roche ders vermek için
çıktı diye evde kalıp somurtmana izin vermeyeceğim. Kulübümde
bir çay ayarladım."

"Kulübün mü? Kulübün olduğunu bilmiyordum."

"Ah! Evet, ve ben komitedeyim. Günümüzde neredeyse tüm sanatçıların ve edebiyatçıların kulüpleri var, bu yüzden ben ve birkaç arkadaşım kesinlikle hiçbir şey yapmayanlar için bir kulüp kurduk. Kıskanç kocaları olan üyeler için çok faydalı. Biz buna 'Kelebekler Kulübü' diyoruz, rahat köşeler ve buluşma yerleri diyarı. Philip böyle devam ederse, sen de buna katılmalısın, Eleanor. Bir sonraki toplantımızda seni ağırlayacağım. Oldukça pahalı bir lüks, yılda on gine ve bir de Türk hamamı."

Giddy, Eleanor'ın kolunu şefkatle kavrar ve onu kapıya doğru götürür.

"Yukarı çık ve giyin canım; arabam yarım saat içinde burada olacak ve sensiz gitmeyi düşünmüyorum."

Eleanor bu olasılık karşısında neşelenir. Bir nisan günü gibidir.

Giddy arkadaşının kızarmış yüzünü yelpazeler, şişmiş gözlerinin etrafına parmaklarıyla hafifçe pudra sürer ve yanan alnına kolonya
sürür.

"Kendini bir daha ateşe atma," der; "hayat çok
kısa ve keder çok uzun."

Eleanor kısa süre sonra yeşil kadife ve kürk giyer, çünkü Bayan Mounteagle
Kelebekler Kulübü'nde şık olmanın gerekli olduğunu söyler.

Dul kadının küçük, rahat arabasıyla birlikte uzaklaşırlar.

Herbert Dallison onları karşılamak için kulüp kapısının dışında beklemektedir;
Giddy onu tanıştırırken Eleanor'a
irkilir, renk verir ve dik dik bakar.

"Nasılsın?" diye güzelce söyle," diye bağırır şakacı bir tonda, "ve eğer beni seviyorsan, Bertie, aşırı büyümüş bir okul çocuğu gibi ağzı açık bakma!"

Bay Dallison, gri bir eldiven içinde gevşek bir el uzatıyor, güçsüzce gülümsüyor ve
"kalıntıları" ve kediyi düşünüyor!

"Neden Junior Conservative'de değilsin?" diye mırıldanıyor Eleanor,
"Kelebekler'in etrafında sallanmak yerine?"

"Ah! Kartımı hatırlıyorsun."

"Evet, hala bende. Umarım Giddy'yi iyi bir koca yaparsın,"
utangaç bir şekilde konuşuyor.

"Onun uğruna katlandığım her şeyden sonra, yapmalıyım. Hastalıklarımdan ve Kıta'da tanıştığım tehlikeli gençlerden
sonra hayata dönmüş olmam bir lütuf."

"Size gelecek üyemizi, Kelebek olacak olan kişiyi tanıtayım,"
diyor Giddy ve Eleanor, Carol Quinton'a doğru dönüyor.

Bayan Mounteagle, şaşkın bakışlarına neşeyle gülüyor.

"Size geleceğini söylememiştim, ama şimdi sadece samimi bir dörtlüyüz."

"Korkarım ki," diye mırıldanıyor Bay Quinton, "geçen akşam büyüleyici evinize yaptığım ziyaretin zamanlaması kötüydü. Bay Roche varlığım karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu."

"Evet," diye kekeliyor Eleanor, kızararak.

"Senin rahatsız olman beni o kadar üzdü ki," diye cevaplıyor, "eve gidemedim, bir saat boyunca kaldırımda volta attım, pencerendeki ışığı izledim."

Eleanor'ın gözleri genişliyor. Bunu söylemeden "şaşkın" görünmenin bir yolunu buluyor ve bu bakış oldukça uzun sürüyor, bu süre zarfında sıradan bir insan duygularını birkaç kez ifade ederdi.
Sonra şaşkınlık sihirli bir fener kayması gibi kayboluyor ve o başka bir şeyden bahsediyor.

"Hiç güneşin sisin arasından aniden parladığını gördün mü? Carol, Eleanor'un yüzüne bakarak, "Gülümsemen gibi," diyor. "Neden her zaman gülümsemiyorsun?"

"Çünkü her zaman mutlu değilim," diye yanıtlıyor sessizce.

Adamın gözlerine acı dolu bir ifade sızıyor ve Eleanor, bakışları altında
pembeleşiyor. Derin, araştırıcı, hayranlık dolu; onu şaşırtıyor.
Bunu baskıcı bir şey, koyu ve ağır bir cenaze duvağı veya nefesi
boğmak için kloroformlu bir mendil gibi itmek istiyor!

"Mutlu değil!"

Sözcükler acı bir ironiyle ağzından çıkıyor.

"Gençliğin, güzelliğin, kişisel çekiciliğin, büyüleme gücün, yılın her günü bir hayatı mahvedebilecek gözlerin var. Aşk için plan yapmana veya onu talep etmene gerek yok. Bu senin doğal hakkın. Neden hayatın
en çılgın coşkulardan, fetihlerden, zevklerden biri değil? Kim sana
bir şey inkar edebilir, Bayan Roche?"

Eleanor bunu iyi biliyor, ama söyleyemeyecek kadar sadık. "Philip!" diye cevap vermektense
dilini ısırmayı tercih ederdi. Yine de Philip, onun en yakın arkadaşının arkadaşlığından mahrum ederdi, Carol Quinton'la ilişkisini inkar ederdi, bu alçak sesle fısıldanan övgü sözcüklerini duyabilseydi! Bunu
düşündüğünde, kocası kalpsiz bir canavarın
kılığına bürünüyor, gençliğinin özgürlüğünü sömürüyor, onu bir iğneye takılı bir yusufçuk gibi
kendi tarafına bağlıyor, sadece kanatlarını hafifçe çırpabiliyor ve boşuna soluk soluğa kalabiliyor.

"Bugün beni gördüğüne üzüldün mü?" diye soruyor Bay Quinton, Eleanor'un figüründe
oynayan ateş ışığını izleyerek.

"Hayır, bu öğleden sonra çok perişandım; ağlıyordum. Seninle
tanışmayı seviyorum, bana iyi geliyor."

Konuşurken elektrik ışığı açılıyor ve Giddy'den küçük bir inleme duyuluyor.

"Akşam karanlığında hepimiz ne kadar rahatsak!" elini Bertie'ninkinden
çekerek surat asıyor.

"Kelebekler karanlıktan çok ışığı sevmeli," diye ağır ağır konuşuyor.

"Şimdi etrafa bakmak istiyorum," diye bağırıyor Eleanor, coşkuyla güzel odaya
bakarak. "Herkes Giddy'nin bununla bir ilgisi olduğunu görebilirdi."

"İşte bir paravanın arkasında, üzerinde gül rengi bir lamba olan
çok güzel bir yazı masası," diyor Carol. "Üye olduğunuzda, Bayan Roche,
bana bazen yazar mısınız?"

"Ne söylemem gerekir?" diye masumca soruyor, öneriye
şaşırmış bir şekilde.

"Bana kendinden bahset, tek bir satırda olsa bile: 'Yaşıyorum - nefes alıyorum - "olmak."

"Ne tuhaf bir mektup!"

"Tuhaf şeyleri severim, tuhaf insanları severim; geleneksellikten nefret ederim ve
sıradanlığı küçümserim. Her zaman gerçeği söyleyen bir kız tanıyorum ve
herkes ondan nefret ediyor. O bununla övünüyor."

"Böyle bir sebepten dolayı nefret edilmek ne kadar da muhteşem!" diyor Eleanor.

"O asla hoşlanmadığı bir kadını kucaklamayacak, birçok kişi bunun gerekli olduğunu düşünüyor ve nefret öpücüğü toplumda gerçek sevgi öpücüğünden daha moda. Bana kalırsa, bir öpücük abartılıyor.
El sıkışma ışığında ele alınmalı -zararsız ve
hoş, bir nezaket, sevgi veya saygı işareti."

"O zaman bunu açıklaman gerekirdi," diyor Eleanor. "'Seni öpüyorum çünkü
seni putlaştırıyorum;' 'Seni öpüyorum çünkü sen değerlisin;' 'Seni öpüyorum
çünkü sen zenginsin ve beni eğlendiriyorsun.' Hayır, asla cevap vermez."

Narin, kokulu yazı kağıdını parmaklıyor.

"Bu adres altınla yazılmış ve köşesinde büyük bir kelebek varken ne kadar da güzel.
Cevaplamam gereken birkaç davet var ve bunları burada yapmak istiyorum--çok
güzel görünüyor."

Eleanor oturuyor ve kağıdı kendine doğru çekiyor. "Bayan Roche, daha önce hiçbir sözü olmadığı için, Bayan B'nin Perşembe günü için sıkıcı davetini kabul edemediği için pişmanlık duyuyor!"

Carol gülüyor.

"Perşembe haftasında 'Evde' davetiniz var mı?"

"Evet, ama reddedeceğim."

"Yapma," diye fısıldıyor. "Kabul et--seni beklemelerine izin ver--ve gelme.
Bunun yerine gel ve benimle tanış."

Eleanor aniden titrer ve solgunlaşır. Kendini baştan çıkarıcı bir
şekilde yüz yüze hisseder.

"Hayır," diye cevap verir hafifçe. "Ama ben geleceğim ve eğer ararsan----"

"'Eğer'! Bu konuda 'eğer' diye bir şey yok. İzin verirsen her gün gelirim.

"Her gün!" Ah! Kulağa ne kadar da baştan çıkarıcı geliyor.

Evlilik yüzüğünü çevirip dururken halıya bakar.

O gece rüyalarında gördüğü deseni hatırlar, mavi bir zemin üzerinde kırmızı bir Malta haçı. Mavi ve kırmızı şimdi gözlerinin önünde bir kaleydoskoptaki renkler gibi yüzer. Sol gözünden tek bir damla yaş süzülür ve
kurutucuya düşer.

"Keşke istediğimi yapabilsem!" diye mırıldanır.

"'Gücüm' kelime dağarcığınızdan silebileceğiniz bir kelimedir. Neden olmasın?"

"Ah! Yapma--yapma--yapma," elini onun elinin üzerine koyarken ve dokunuş
onu şaşkın bir duyguyla heyecanlandırır.

"Giddy nerede? Ah! Giddy, beni eve götür; saat neredeyse beş buçuk,
ve Philip geri dönecek."

Bayan Mounteagle, Eleanor'un telaşlı ses tonuna kaşlarını kaldırır.

"Bu akşam geç geleceğini söylemiştin."

"Öyle mi?" eldivenlerini gevşeterek.

Carol peleriniyle arkada durmaktadır. Elleri bir an
oyalanır ve
sıcak kürk yakayı onun kulaklarına doğru kaldırır.

"Benim küçük arabam sadece iki kişiyi alır," der Giddy, "ve Bertie de benimle geliyor, bu yüzden Bay Quinton'ın seni bir faytonla eve götüreceğini söyleyebilirim."

Bu öneri Eleanor'u şaşırtır. Gerçekten Giddy'nin çok hoş fikirleri var ve Philip'in önyargılarına gelince----bu konudaki düşünceleri
ifşa edilmese daha iyi olur.

Bir an paniklemiş bir kız, "flört" kelimesi kadar korkuyor, bir sonraki an tutarsız, hassas, Giddy'nin kaprislerinin kölesi, kolayca yönlendirilen, kolayca kandırılan.

Carol onu arabaya bindirirken kalbinin attığını duyabiliyor.
Zaten karanlık, bilinmeyen gelecek kadar karanlık, onlar karanlıkta
dönerken.

"Soğuk," diyor Eleanor.

Eleanor kürklerini daha sıkı sarıyor.

"_Soğuk mu?_" şefkatli bir bakışla.

Kelimede bir hacim var.

* * * * *

Bu arada Philip kuzeni Erminie Henderson ile çay içiyor.

O, son derece sadık, sıcak kalpli, sosyal,
zeki, güvenilir, yardıma ihtiyaç duyulduğunda her zaman yardım etmeye hazır,
ama ara sıra hata yapacak kadar da insani bir kadın. Philip onu çocukluğundan beri tanıyor,
zayıflıklarını ve mükemmelliklerini gördü. Birincisi ikincisini geçersiz kılıyor.
Ona kuzen ruhuyla düşkün ve ziyaretinden çok memnun.

Bir süre sıradan konulardan konuşuyorlar, ta ki Erminie kollarını kavuşturana, onu baştan aşağı dikkatle süzene ve doğrudan sorana kadar:

"Ne oldu, Phil?"

Adam başlıyor, ama bakışlarını açıkça ona geri veriyor.

"Sana gerçeği söylemek gerekirse, sana bir sır vermeye geldim - senden bir iyilik istemeye."

"İyi," diye cevaplıyor Erminie, hayatında birçok sır duymuş biri olarak. "Devam
ed
et."

"Karım hakkında çok az şey biliyorsun -genç, oldukça genç bir kız--çok kolay
etkileniyor."

Sözleri kısa bir süre sonra geliyor. Derin bir nefes aldı. "Sana başka hiçbir yaratığa söyleyemediğim şeyi
söyleyecektim. Daha erken günler ve
kavga etmeye başladık. Başından beri onu uyardığım,
yan komşumuz olan, ciddiyetsiz bir dul kadınla harika arkadaşlıklar kurdu. Yakınlığı durdurmak için elimden geleni yaptım ama itirazlar sadece onu daha da güçlendiriyor gibi görünüyor. Bu kadın Eleanor'u tamamen avucunun içine almış, ellerinde yumuşak bir kil gibi. Tamamen şekilsiz olan karımı, küçük bir çiftlik kızını şekillendirebileceğimi düşünmüştüm. Ama Giddy Mounteagle benden daha güçlü, daha akıllı olduğunu kanıtladı. Belki de yöntemi takip etmesi daha kolaydır, belki de Eleanor'u en başından yanlış anladım. Gün geçtikçe benden uzaklaşıyor ve yine de, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, onu daha çok seviyorum."

Ayağa kalkıp başını şöminenin kenarına, kollarına yaslıyor.

"Bana yardım et, Erminie; çok şey başarabilirsin."

"Nasıl?"

"Gel ve bizimle kal - Eleanor üzerindeki _etkini_ kullan."

Bayan Henderson kafası karışmış gibi görünüyor.

"Çok memnun olurum. Senin için her şeyi yaparım ama----"

Philip hızla yukarı bakıyor, kaşları istemsizce kalkıyor.

Erminie'den yardım isterken dudaklarından henüz bir "ama" duymamıştı.

"Bu dünyanın 'ama'ları onun tökezleme taşlarıdır."

"Çok yakında evleneceğim, 'çeyiz'in ortasındayım."

"Ah! Unutmuşum," diye cevaplıyor, hayal kırıklığını bastırarak.

Erminie bir karar veriyor.

"Geleceğim, Phil," diyor, elini uzatarak.

"Ama çok rahatsız edici olacak!"

"Önemli değil. Eleanor'u kendi işlerim konusunda ilgilendireceğim ve onu dul kadından
kazanmaya çalışacağım. Erminie Henderson _karşı_ Giddy Mounteagle. Bahis ne, Phil?"

Ellerini kavrar ve içtenlikle sıkar.

"Sen şimdiye kadar yaşamış en iyi küçük kadınsın!" der.

BÖLÜM VII.

GÖLGELER YÜKSELİR VE DÜŞER.

"Çok üzgünüm, Giddy, canım," diye yazar Eleanor, "ama bu öğleden sonra seninle şehre gelemem mümkün değil, çünkü Philip'in kuzeni Bayan Henderson, az önce kalmaya geldi ve nişanlısı Nelson da geliyor. Oldukça neşeli ve korkunç olacağını düşünmüştüm. Bay Quinton'dan gelen o aptalca küçük notu gönderdiğin için çok teşekkür ederim. Neden senin evine adres olarak yazmış? Sanırım 'Lyndhurst'ü unutmuş ama ben ona adını söyledim.

"Her zaman sadıksın,
"ELEANOR."

"Küçük aptal!" diye iç çekiyor Giddy. "Zavallı Carol'ın tutkusunu anlayamıyor,
ve yine de onu faytonda öptü. Eleanor'un bana söylemesi
gibiydi. Kendini her zaman ele veriyor. Hiçbir şeyi kendilerine saklayamayan o ferahlatıcı genç insanlara acıyorum." Giddy, Lyndhurst'ün pencerelerine doğru el sallıyor.

"Bu küçük Jezebel kim?" diye soruyor Erminie.

"Harika dostum, Bayan Mounteagle," diye cevaplıyor Eleanor.

"Ona blanc de perle'i bırakmasını söyle," diye cevaplıyor Bayan Henderson, "o iki kat daha yakışıklı olurdu."

"Erminie ve Nelson'ı çok özlüyorum," diyor Eleanor, çay masasının karşısından kocasına parlak bir gülümsemeyle bakarak. "Kesinlikle çok
hoş insanlardı."

Birkaç hafta geçti ve Erminie ve Nelson yabancı iklimlerde balayındalar.

"Evet, canım ve ziyaretlerinden beri gerçekten daha mutlu olduğumuzu düşünüyorum.
Çok huzurlu ve sevgi doluydular; belki de iyi bir
örnek olma gücüydü."

"Sanırım iki haftadır tek bir kötü söz söylenmedi," diyor
Eleanor gülerek. Yanındaki kanepeye ipek yastıkları yığıyor.

"Gel ve yanıma otur, biraz flört edelim,
eski günlerdeki gibi. Sadece bu brokar çiçeklerin
gerçek kırmızı tarla gelincikleri olduğunu ve bu kanepenin de bir samanlık olduğunu, tam Copthorne Çiftliği'nin
arkasında olduğunu hayal etmelisin. Arıların tembel vızıltısını neredeyse duyabiliyorum ve
taze biçilmiş çimenlerin kokusunu alabiliyorum. İpek bir çay ceketi giymiyorum, ama eski mavi
pamuklu elbisem var, dirseğimde yırtık var, hatırlıyor musun,
kapının yanındaki bir çiviye takmıştım. Çocuklar gibi hayal kurmak eğlenceli değil mi? Biz
sık sık oyun oynamayız, değil mi Philip? Elimi çok nazikçe tutmalısın,
samanların altından," yastığı bileğinin üzerine çekerek. "Elimi geri çekiyorum,
gördüğünüz gibi, oldukça utangaç bir şekilde, nefis bir şekilde mahcup görünüyorum ve diyorum ki: 'Ah!
Yapmamalısın, Bay Roche.'

"O zaman korkunç derecede küstahsın ve beni hemen öp, bilirsin
eskiden yaptığın gibi. Birkaç dakika sessiz kalıyoruz, sadece birbirimizin ellerini tarif edilemez bir memnuniyetle tutuyoruz, evlilikten önce gelen türden bir coşku.

"Kuşların şarkılarını dinliyoruz - bir ardıç kuşu sürekli adımı tekrarlıyor - genelde bir şeyler söylüyor gibi görünüyorlar. Evde penceremin dışında oturup cıvıldayan birini hatırlıyorum: 'Düşün! Düşün! Düşün!' ta ki oldukça sinirlenene kadar, her zaman tatsız bir olayı hatırlayarak.
'Bunu _düşünmek_ istemiyorum!' diye ilan ederdim, ayağımı yere vurarak.
Ah! Philip, ne kadar iyi bir oyuncusun! Korkunç derecede aşık görünüyorsun."

"Öyleyim," diye mırıldanıyor şefkatle, onu kollarının arasına alarak. Eleanor inanmaz bir şekilde gülüyor ve başını onun omzuna koyuyor.

"Dinle," diyor, onun kucaklamasından sıyrılarak. "Sarah'ı
şok etmemeliyiz!"

Kapı ardına kadar açıldı.

"Bay Quinton."

Eleanor yavaşça ayağa kalktı, gözleri garip bir parlaklıkla parladı; hafifçe titredi, kızardı, soldu!

Kocası bunu bir anda fark etti - yanaklarına hücum eden renk ve
elinin Carol'ınkiyle buluşmasıyla oluşan solgunluk.

Philip, nefesinin altında duyulmayan bir şeyler mırıldandı. Kışın
soğuk havası Copthorne Çiftliği'nin arkasındaki samanlıkta sürünüyordu - kuşların sesleri
ölmüştü - bir kez daha soğuk, zalim Ocak ayı!

Korkunç bir önsezi onu ele geçirdi, duyularını uyuşturdu - beynini felç etti. Bu adam onların şeytani dehası gibi görünüyor, uzun ince vücudunda
oynayan kırmızı ateş ışığı onu Philip'in gözünde kıpkırmızı bir
Mephistopheles'e dönüştürüyor. Eleanor taze bir fincan çay doldurdu ve bir an önce kocasına yaptığı gibi gülümseyerek Bay Quinton'a uzattı.

Yeni gelen için haşhaş desenli yastıkları hareket ettiriyor; adam şimdi kanepede, yanında.

Philip kendini dışlanmış hissediyor. Kıskançlık sancısı, bir bıçak saplanması veya etinde kızgın demirin yanması gibi içinden geçiyor. Yine de Eleanor, onun uyandırdığı kötü hislerin farkında olmadan, kocasına pek dikkat etmiyor ve Carol'ın sözlerine hevesle ilgi duyuyor, söylediklerinin hepsine katılıyor, gitmek için kalktığında iki kez gitmesini engelliyor ve yakında "tekrar içeri bakacağını" umuyor.

"Ondan kalıp yemek yemesini isteyebilirdin, Philip," diye ilan ediyor, tekrar yalnız kaldıklarında. "Çok geveze ve eğlenceli. Neden, neden bu kadar kara görünüyorsun?"

"Bu adama dayanamıyorum," diye mırıldanıyor Philip. "O iğrenç gözlerle sana baktığında ve
bir insanı hasta edecek kadar
saçma konuştuğunda onu yere sermek isterdim. En kötüsü de sen ondan _hoşlanıyorsun_. Senin zevkin için
titriyorum."

"Sen önyargılısın," diye cevaplıyor Eleanor hararetle, "kendi seçimin olmayan
bir arkadaş edinmeme tahammül edemiyorsun! _Seninle_ evlendiğimde zevkim
ürkütülecek bir şey değildi, değil mi? Bencil, egoist----"

"Sus, Eleanor," diyor, ellerini sıkıca ama kaba olmayan bir şekilde
omuzlarına koyuyor. "Tartışmamıza izin verme, sonradan pişman olacaksın."

"Umurumda değil _bu_" (parmaklarını şıklatarak) "kavga etsek de etmesek de. Yine de, bunu içine atmaktansa dışarı vurmak daha iyidir.
İşte! Şimdi yine o sitem dolu bakışını takındın, tıpkı bana kaba olduğumu söylediğin günkü gibi! Bırak beni," kendini kurtararak.

Bir hıçkırığı bastırdı, kapıyı çarpıp içeri girdi ve ıslık çalarak yukarı koştu.
"Miller's" şarkısının nakaratı Eleanor'un berrak, zengin sesiyle koridora doğru
ulaştı:

Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben değilim
Eğer kimse beni umursamıyorsa.

Philip yavaşça kanepeye geri yürüyor, bir an yastıklara bakıyor,
sonra yüzünü aralarına gömüyor, dişlerini gıcırdatıyor.

BÖLÜM VIII.

NAZİK KALPLER TAÇTAN DAHA FAZLASIDIR.

Giddy Mounteagle'ın yüzü, Eleanor'la canlı bir şekilde
konuşurken gülümsemelerle kaplı.

"Evet, canım," diyor zafer kazanmış bir şekilde, "Leydi MacDonald yarın bana geliyor. Şehrin en zeki kadınlarından biri ve en iyi çevrelerde
hareket ediyor. Geceyi burada geçirecek ve ertesi gün 'Evde'
güzelim olacak. Onu sizinle tanıştırmak için can atıyorum. Çok görkemli,
aristokrat görünümlü bir kadın, bazen biraz 'zor' ama genelde
çekici. _Pek de_ uygun olmayan biriyle tanıştırırsanız gücenir ve evlendikten sonra tanıdığı kişiler konusunda çok seçicidir. Lady MacDonald olmadan önce onu çok görürdüm ama son zamanlarda birbirimizden uzaklaştık."

"Kendini beğenmiş biri mi?" diye sorar Eleanor açıkça.

"Hayır, bu doğru kelime değil. 'Gururlu' mu diyelim? 'saygın'."

"Yaşlı bir lordla evlendiği için mi? Ne kadar eğlenceli! Onu
görmek isterim."

"Onu seninle çay içmeye getireceğim, Eleanor," diye cevap verir Bayan Mounteagle, Bayan Roche'a büyük bir onur verdiğini hissederek. "Şu ördek gibi hizmeti kullan ve heliotrope elbiseni giy. İçinde çok
_farklı_ görünüyorsun ve sevgili Leydi MacDonald kıyafetleri fark ediyor."

"Başka sipariş var mı?" diye soruyor Eleanor gülerek.

Giddy'nin bakışları odanın üzerinde dolaşıyor.

"Evet. O korkunç fotoğrafı kaldır, bir çiftlik evinin dışındaki yaşlı insanların
fotoğrafını. Süs amaçlı değil ve o köşenin güzelliğini tamamen bozuyor. Lady MacDonald o kadar eleştirel ki dikkatini çekebilir."

"O zaman sırtını ona yaslayıp oturmak zorunda kalacak ya da acı çekecek," diye cevaplıyor Eleanor kararlı bir şekilde. "Bu benim en sevdiğim resim ve onu
kaldırmak istemiyorum."

Giddy iç çekiyor, şehit olmuş bir ifade takınıyor ve ayak taburesini tekmeliyor.

"Zevkin her zamanki gibi berbat," diye üzgün bir şekilde başını sallayarak ilan ediyor. "Eleanor, seni elime almasaydım ne olurdun?"

"Bilmiyorum canım," diye bağırıyor, nankörlük ettiğini hissederek. "Bana
sonu gelmez iyilikler yaptın! Ama ben o portreyi seviyorum, bu bir
duygu."

"Yaşlı bir dadı ve kocası mı?" diye soruyor Giddy.

Eleanor pembe kızarıyor.

"Annem ve babam" demek istiyor ama Giddy'nin alaycı gülümsemesinden korkuyor.
Yokluğunda bile onlarla alay edilmesine dayanamıyor.

Bunun yerine mırıldanıyor:

"O kadın beni bebekken kollarında emzirdi, çocukluğumda bana baktı -- beni her zaman sevdi."

Eleanor, ayak ucunda fotoğraftaki iki yüzü öpüyor.

"İyiler," diyor, "cömert, iyi kalpliler; en büyük sarayı
şenlendirebilirler ----"

"Ve uzun soy iddialarına gülümse," diye alıntılıyor dul kadın. "Ne kadar da gerçek bir küçük kadınsın, Eleanor! Bazen seni yarı yarıya kıskanıyorum,
_küstahlıklar_ ve her şey!"

"Aptal olmaktan kendimi alamıyorum, Giddy; Ben senin gibi
doğmadım."

"Yine de benim eğitimim altında gerçekten harikulade bir şekilde geliştin.
Geçen haftaki o sıkıcı öğle yemeği partisinde sohbeti sürdürme şeklin
takdire şayandı. Ben kendim daha iyisini yapamazdım. Olduğu gibi,
berbat bir boğaz ağrısı beni sessizliğe mahkûm etti. Quinton'la
şakalaşman ev sahibimizi nasıl da şaşırttı! Sandalyesinde öyle dik oturdu ki,
perçemli buklelerinin tavana kadar uzanacağını düşündüm. Seni
bir daha asla oraya davet etmeyecek ama orası gerçekten muhteşemdi.

"'Bayan Roche hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordum, Carol pencere kenarında sana
eğilirken. İnce dudaklarını içeri çekti ve
'_Çok_ ferahlatıcı!' diye mırıldandı, çok farklı bir şey ifade eden bir tonda."

"Ne anlama geliyordu?" diye haykırdı Eleanor, soluk soluğa.

"Şu anda yorumlamak için çok acelem var," diye cevaplıyor Giddy, onu coşkuyla öperek. "Ta-ta, sevgilim--ve yarın Leydi MacDonald için en iyi
Topluluk
uygunluğunu takın. Herhangi bir miktarı yutacak ve
kasabada bizim için çok faydalı olabilir. _Comprenez-vous?_"

* * * * *

Eleanor ertesi öğleden sonra oldukça heyecanlı. Odası, o sabah kasabadan satın aldığı çiçeklerle
parlak görünüyor, Crown Derby
çay takımı, bir vesileyle
bir kenara konmuş yeni ve zarif bir bezin üzerine yerleştirilmiş. Perdeler kasvetli sisi kapatmak için çekilmiş ve ateş ışığı uzun bir lambadan gelen pembe ışınlarla karışıyor.
Eleanor, Sarah'nın fitil kesme sanatında sık sık başarısız olması nedeniyle, yağın kokmasından hâlâ oldukça titriyor.

"Benim heliotropum bu sandalyeyle nasıl gidiyor?" diye soruyor, kollarını düzeltiyor ve sarı brokar mobilyaları elbisesinin gölgesiyle eleştirel bir şekilde karşılaştırıyor.

Sarah, tepsiye pembe bir
dondurulmuş kek koyarken, ona etkinin en arzu edilir olduğunu garanti ediyor. "Lady MacDonald'ı kapıda bekletme; zili çalmaya hazır
olabilirsin."

"Evet, hanımefendi."

"Ve eğer sis yoğunlaşırsa dışarıdaki gazı yak."

Eleanor sandalyesini ateşe doğru çeker ve bir Society
gazetesini okuyormuş gibi yapar, ancak düşünceleri moda makalesinden çok uzaktır.

Kendisinden ve çevresinden son derece memnundur.
Bugün saçları
en güzel dalgalı halini almıştır, en şık tuvaletini
ve yeni bir çift bronz boncuklu ayakkabı giymiştir. Şu anda hayatındaki tek sınavı, elmas hilalinin dantel yatağında dönme ve arkasını ortaya çıkarma eğilimidir, bir tokayla tutturulmuştur.
Geceleri saçaklarına sabitler.

Eleanor'un üzerinde küçük bir heyecan titremesi olur; zil çalar.

Sarah kapıyı hızla açar ve Giddy Mounteagle odaya
Lady MacDonald ile birlikte yelken açar. Bayan Roche, yabancının küçümseyici gülümsemesi altında kendini oldukça küçük ve önemsiz hissediyor.

Lady MacDonald, çevresini incelemek için uzun saplı _lorgnette_'ini kaldırıyor.

Giddy, rahatsız edici fotoğrafın farkında. Eleanor en büyük sandalyeyi öne çekiyor. Lady MacDonald, başını bir tarafa yaslayarak zarifçe minderlerin arasına gömülüyor - her zaman öyle tutuyor. Bazı
hayranları bir keresinde ona, kendi güzelliğinin ağırlığıyla sapına eğilen bir çiçek gibi olduğunu
söylemişlerdi.

"Ah! Dışarıdaki sis," diye bağırıyor, yapmacık bir öksürükle, bir iç çekişin kuzeni. "Sanırım nehirden yükseliyor."

"Evet, ruhuna sızıyor ve beynini tıkıyor," diye ekliyor Giddy,
"sarı sis diyarı çekici değil."

"Yarın partinize kimse gelmeyecek," diyor Eleanor, "eğer
kalkmazsa."

"Bunu hiç düşünmemiştim. Profesyoneller belki de hatta takılıp kalacaklar ve sadece yerel halkın keklerimizi yiyeceği şarkısız, melodisiz bir 'müzikal' yapacağız."

"Kocam beni yarın almaya söz verdi; iki veya üç akşam randevusu için
yedide şehre dönmeliyim," diyor Lady MacDonald.

"O zaman benimki öğleden sonra olduğu için mutluyum," diye mırıldanıyor Giddy, "yoksa sizi
güvenceye almazdım. Sevgili Lord MacDonald'ın
aşağıya inmesi çok hoş."

"Ah! Her zaman ona söylediğimi yapıyor," diye cevaplıyor, üstün bir
gülümsemeyle.

Belindeki bir şatodan sarkan bir sürü şıngırdayan altın süs, _lorgnette_'inin sapında altın bir taç ve uzun pembe parmaklarında eklem yerlerinden dışarı taşan o kadar çok yüzük var ki. Tırnakları neredeyse kıpkırmızı görünecek şekilde manikürlü, dişleri
acı sözler ve alaycı gülümsemeler
söyleyebilecek gibi görünen
kıvrımlı dudaklarının altında beyaz parlıyor.

"Ateş çok sıcak," diyor, yumuşak elini daha da yumuşak bir yanağa koyarak. Ten rengi bir harika. Eleanor ona boyalı bir
ekran uzatıyor.

"Ne kadar da büyüleyici bir resim," diye devam ediyor Lady MacDonald. "Perilere bayılıyorum.
Bunu siz mi çizdiniz, Bayan Roche?"

"Evet," diye yanıtladı Giddy, "Eleanor mükemmel bir sanatçı."

Eleanor kaşlarını kaldırarak, hayatında hiç fırçaya dokunmamış olmasına rağmen, hayretle Giddy'ye bakıyor.

"Sergi düzenliyor musunuz?"

Giddy yine Eleanor adına cevap veriyor.

"Bay Roche ona izin vermiyor, bir kadın için herhangi bir tanıtımın _alt kazı._ olduğunu düşünüyor."

"Belki de haklıdır," diyor Lady MacDonald; "Edward'ın basın için bir satır yazmama izin vermeyeceğini biliyorum, ancak karalama konusunda oldukça dehayım. Bazen insanlar benim fotoğrafımı Dernek gazeteleri için çektikleri için çok sinirleniyor. Onları ondan saklamak zorundayım. Sonuncusu bir kitap tezgahına asılmış halde gözüne çarptı ve oracıkta neredeyse öfkeden boğuldu ve üç dakika konuşamadı."

"Güzelliğin cezası," diye haykırıyor Giddy neşeyle.

"Sen İngiliz güzelliklerinden biri misin?" diye soruyor Eleanor.

"Ah! Hayır. O kadar da sıradan bir şey değil. Bunu İrlandalı güzellere ve bale hanımlarına bırakıyorum."

Narin çenesini kaldırıyor ve uyuşuk gözlerini Bayan Roche'a dikiyor.

Kapı açılır ve Sarah'ın sesi duyulur:

"Bay ve Bayan Grebby!"

[İllüstrasyon: "Bay ve Bayan Grebby!"]

Eleanor ayağa kalkar ve öne doğru atılır.

"Baba! Anne!"

İşte orada duruyorlar. Bayan Grebby siyah satenden yapılmış, boynunda uzun bir altın zincir asılı, göğsünde çaprazlanmış bir Paisley şalı ve kapitone mavi satenden dar bir başlık takmış.

Bay Grebby, yüzünün etrafında seyrek bir fırfırla, çenesi ve uzun üst dudağı kıllı uzantılardan arınmış. Çok bol kesimli muhteşem bir takım elbise, çiçekli saten yelek ve elinde kızına hediye olarak bir sepet elma ve yemeklik armut.

Peşinde, bir gözü kör ve dişsiz tüylü bir köpek var -- yavruluğunda Copthorne Çiftliği'nin yeşil tarlalarında Eleanor ile sıçrayıp oynamış bir köpek.

Anne ve babasına sarıldığında ve eski gözdesini gördüğünde sevinçten bir çığlık atıyor.

"Rover--canım!" diye haykırıyor, dizlerinin üzerine çöküp köpeği okşuyor.

Çamurlu ayaklarıyla güzel
heliotrope elbisesinin omuzlarına sıçradı. Pençeleri dantele takıldı, ama o aldırmadı,
sadece yüzünü yaladığında neşeyle güldü.

"Onu getirmekten kendimizi alamadık," dedi Bay Grebby, heyecandan parlayan ve nemli olan
kırmızı bir mendille alnını silerek. "Zavallı
takipçi, o gelmek _istedi_! Black Bess onu özleyecek, değil mi?"

"Birdenbire Londra'yı ziyaret edip seni şaşırtmak
istedik, canım," diye bahşetti Bayan Grebby.

"Ne kadar da hoşsun!" diye haykırdı Eleanor, neşesiyle
ateşin başındaki misafirleri unutup, sonra dönüp onlara doğru döndü.

Sersemlemiş bir şekilde sırtından aşağı soğuk su akıyormuş gibi hissediyor, avuç içleri buz gibi soğuk. Arkadaşının şapkasındaki tüyler gözlerinin önünde
yukarı aşağı dans ediyormuş gibi.

Lady MacDonald kaplumbağa kabuğu gözlüklerinin ardından kesinlikle dik dik bakıyor.

Çifti baştan aşağı süzerken, tavrında kırgın bir onur havası var.

"Bunlar benim babam ve annem," diyor Eleanor, dudaklarında neşeli bir gülümseme, gözlerinde neşeli bir ışıltı. Ebeveynleri yeni evine
geldiğine göre, bu insanların ne önemi var? Onlara her şeyi
göstermek ve hayretlerini izlemek istiyor.

"Bay ve Bayan Grebby, Lady MacDonald, Bayan Mounteagle," diye devam ediyor.
"Şimdi, canım, sen buraya otur," Giddy ve Lady MacDonald'ın arasına bir sandalye çekiyor. "Şalını gevşet, yoksa yanacaksın, sana biraz
çay vereceğim."

Bayan Grebby, görkemli giyimli ziyaretçilere ve kızının gösterişli
giysilerine hayranlıkla bakıyor.

Bay Grebby odada dolaşıp her şeye yorum yapıyor.

"Hadi bakalım! _Bunun_ bir resim için ne dersin," karısına
hitap ediyor. "Anneme buraya gelmesini söyle, Eleanor, bu atı ve bir sonraki karede aydaki hanımı görmesini istiyorum. Keşke resim
yapabilseydin, kızım; ama belki Bay Roche sana öğretebilir."

Giddy kıpkırmızı oluyor. Leydi MacDonald kendini ekranla
şiddetli bir şekilde yelpazeliyor. Bayan Grebby, Eleanor'un ona uzattığı minik fincanı alıp
incelemek için çeviriyor. Sonra gözleri ince ekmek dilimlerine ve tereyağına, zarif bisküvilere ve tereyağlı minik tostlara takılıyor.

"Sinirlenmiyor musun canım?" diye soruyor. "Bu tarzda yaşarken
kesinlikle bir bıçak-çatal çayı içersin diye düşündüm."

Kızı içtenlikle gülüyor. Lady MacDonald'ı şok etme isteği
Eleanor'ı ele geçirir, tıpkı Giddy'nin daha önceki durumlarda onu sık sık heyecanlandırdığı gibi.

"Ah, _hayır_, anne! Saat sekizde büyük akşam yemekleri yiyeceğiz. Beş çeşit yemek ve
peçeteler. Lady MacDonald'a sen sor."

"Ben buna fincan demiyorum," diye ilan eder Bay Grebby, Eleanor ona çayını uzatırken genişçe sırıtarak. "Daha çok meşe palamudu gibi!" Yarım düzine ekmek ve tereyağı dilimi alır ve açlıkla çiğner.

"Biraz açım kızım," der. "Ama uzun bir gün geçirdik ve
oruç tutmak bana göre değil. Kule'ye, Madame Tussaud'ya ve Leicester Meydanı'ndaki İşkenceler Sergisi'ne gittik. En çok da orayı sevdik."

"Peki Rover'a ne yaptın?" Eleanor, köpeği kanepeye atlaması ve ıslak burnunu okşaması için heyecanlandırarak sorar.

"Onu Kuzen Harriett'in evinde bıraktık. Geceyi burada seninle
kalabiliriz, ondan sonra da Bloomsbury'deki pansiyonunda
biraz konaklayacağız. Ma, yaşlı Rover'ı sana göstermeye kararlıydı, çünkü artık uzun süre yaşayamayacağını düşünüyoruz."

"Sevgili dostum!" diye mırıldanıyor Eleanor, pembe pastayı keserken. "Biraz daha çay, Leydi MacDonald?"

"_Hayır_, teşekkür ederim," ve ses tonunun sertliği Eleanor'u ürkütüyor.

Bu gururlu güzele ikinci bir fincan daha ikram ederek ölümcül bir suç işlediğinden korkuyor. O öğleden sonra Eleanor'ın yatak odasındakinden daha iğrenç bir çay partisi hiç olmamıştı.
En derin utanç, kızgınlık ve dehşetle başı dönüyordu, yüreğinde öfkeyle.
Leydi MacDonald kibirli ve küçümseyici, çirkin çifti Hayvanat Bahçesi'ndeki hayvanlara baktığı gibi süzdü. Bayan Grebby, hayranlık dolu sessizlik içinde konuşamaz halde,
koltuk minderlerinin fırfırlarını parmaklıyor ve duvar kağıdının desenini inceliyor, göğsü gurur ve memnuniyetle şişiyordu. Bay Grebby, parlak cilalı çamurluğun üzerinde büyük çizmeleri, kırmızı yüzü
gülümsemelerle çevrili ve Copthorne'un üretebileceği kadar pastoral bir erkeklik örneği olan kısa bir kil pipoyu yavaşça dolduruyordu.

Son olarak, kırmızı lambanın altında mükemmel bir peri gibi görünen Eleanor,
ince beyaz elleriyle yaşlı köpeği okşuyor ve önce bir misafirle, sonra diğeriyle, babasının elma sepetini dizinin üzerinde tutarak, son derece iyi niyetli bir şekilde konuşuyordu.

"Bu armutlardan birkaçını sana göndermeliyim, Giddy," dedi, "Elmaları ayıramam ama aşçın güveçte yemek isteyebilir----"

Arkadaşının küçümseme ifadesini okuyarak durakladı.

Kafasının karışıklığını gizlemek için anlaşılmaz bir şeyler geveliyor,
ne söylediğini merak ediyor ve konuyu değiştirerek
tereddüt ederek soruyor:

"Beni 'Kelebekler'e mi aday gösterdin?"

Bayan Mounteagle daha o sabah Lady MacDonald'dan Eleanor'a destek vermesini istemişti.

Şimdi bu düşünceyle kıpkırmızı oluyor, çünkü Lady MacDonald kulüpteki
kozu.

"Düşünüyorum," diye cevaplıyor Giddy. "Bay Roche'un zavallı küçük Kelebekler'i onaylamayacağından oldukça eminim. Bir kulübün
mutlaka özgürleştirilmesi gerektiğini, seni
anahtar teslim alışkanlıklarına
sürükleyeceğini ve fikirlerini çok hızlı ilerleteceğini düşünecek. Sana tavsiyem
evde kalman, canım ve" (alaycı bir gülümsemeyle) "armutlarını
kaynatman."

Bayan Grebby, etekliğinin kocaman cebinden kilise dergisini çıkarıp kızına uzattı.

"Haberleri okumak isteyeceğini düşündüm," dedi. "Bayan King'in bebeği geçen pazar vaftiz edildi ve küçük Brown'lar okullara kızamık bulaştırdı."

Lady MacDonald ve Giddy, açıkça "Neden gitmiyoruz?" diyen bakışlar atıyorlar.

Gerçek şu ki, Bayan Mounteagle olduğu yere çakılıp kalmış, sanki bir utanç ve aşağılanma duygusuyla felç olmuş gibi.

Lady MacDonald sahneyi, tezgahların ve locaların yararına oynanan, aşağılık bir komedi olan bir oyun gibi izledi.

"Gerçekten gitmeliyiz," diye mırıldandı Giddy aceleyle, Bay Grebby pantolonunun üzerinde tıslayarak yaktığı kibritle piposunu yakarken nefesini tutarak. Ayağa kalkar, boynuna dolamak üzere uzun bir tüy boa toplar.

Lady MacDonald onun örneğini izler, şıngırdayan şatelaini
sinir bozucu bir şekilde şıngırdar, sanki böyle bir toplulukta bulunduğu için itiraz eder gibi.

Hafif bir oğlak eldiveni giyer, Eleanor'a parmak uçlarını uzatır.

"_Elveda_, Bayan Roche," diye gevezelik eder. "Bugün küçük _çevrenize_ bir göz atmaktan çok keyif aldım, ama gerçekten daha fazla size karışmamalıyız, tartışacak çok fazla _iç_ konunuz olacak."

Bayan Mounteagle her zamanki okşamasından kaçınır, bunun üzerine Eleanor şöyle der:

"Ne kadar da solgun görünüyorsun, Giddy! Hasta mısın?"

"Evet," diye cevap verir, kendi kendine, "Kendimi
fazla yedim - ELMALARdan fazla yedim!"

BÖLÜM IX.

YÜRÜYÜŞÜN ENDİŞESİYLE YÜREK HASTASI VE YORGUN.

"Bugün _gitmemelisin_," diye vurguluyor Eleanor, anne ve babasına
seslenerek. "Bu öğleden sonra seni Bayan Mounteagle'ın partisine
götürmek istiyorum. Eminim aldırmayacaktır, biz çok _harika_ arkadaşız ve
iki kişi daha çay ve kahvede, dört ila yedi
squash'ta hiçbir fark yaratmayacaktır."

"Gerçekten büyük bir parti mi?" diye soruyor Bayan Grebby.

"Ah, evet; sayısız insan davet edildi ve Giddy'nin işleri
her zaman çok _şık_ -- yani şık, akıllı -- her çeşit gösterişli
elbise ve başlık."

Bayan Grebby hayretle soluk soluğa kaldı. "Başlığın için sana iki tane mücevherli iğne ödünç vereceğim, Anne-- biri turkuaz, diğeri zeytin şeklinde-- Philip'in yurtdışından satın aldığı ve sadece macun olduğunu söylediği."

"Eh, biz _harika_ olacağız," dedi Bay Grebby sırıtarak, "ve yemin ederim ki,
eve döndüğümüzde ne kadar çok şey konuşacağız."

"İşte," dedi Eleanor, bir zarfı kapatıp Sarah'ı arayarak,
"Notu Giddy'e yazdım."

Camlardan içeri giren Rover'ı ıslık çalar, Rover çimleri
harika bir enerjiyle tırmalamaktadır.

O içeri atlayıp kanepeye atlar. Eleanor, sırtını rahatlatıcı bir şekilde kaşımaya devam eder Küçük fildişi el uzun bir boynuzun ucunda. Sonra Sarah'nın çıkardığı bir tarak istiyor ve sert, tel tel ve gri olan
kaba saçlarını karıştırıyor.

"Bayan Mounteagle sizi görmeye geldi," diyor kapı girişindeki bir ses,
Rover'ın tuvaleti (tam yarım saat sürdü) sonunda
tamamlandığında.

"Ah! Onu içeri alın."

"Ama," Bay ve Bayan Grebby'ye bir bakış atarak, "lütfen hanımefendi, sizinle
yalnız konuşmak istedi."

Eleanor, boudoir'ı ile kütüphane arasındaki katlanır kapıları kapatıyor.

"_Siz_ burada kalın, canlarım," diyor yumuşak, mırıldanan bir sesle, "ve ben
Giddy'yi yan odada göreceğim. Hadi, Rover--aşağı in, ihtiyar--ıslak
patilerin bir sabah için elbiseme yeterince zarar verdi."

Eleanor, hala ıslık çalarak, Giddy'nin huzuruna doğru ağır ağır yürüyor, gözleri
yıldızlar kadar parlak, dudakları neşeli bir selamlamayla aralanmış.

"Canım," diye haykırıyor, "kapılarına perde parçaları asmak ve kocaman vazolara çiçekler
yığmakla meşgul olman gerekirken gelip beni görmeye mi geldin? İçeri girip yardım edebilir miyim? Süslemelerde harikayım, bilirsin," Giddy'nin sanatsal çabaları hakkındaki alaycı sözlerini hatırlayarak,
ve neşeyle gülüyor.

"Hayır, canım, her şey hazır," cenaze tonlarında konuşuyor. "_Ama_----"

"Ee?"

Giddy'nin gözleri huzursuzca kayıyor. Sonra doğrudan konuşuyor: "Halkını
isteyemem! Sevgili çocuğum, bu delilik olurdu - hem kendin hem de benim için olumlu bir delilik. Orada, orada, bu kadar boş bakma; iyi Bayan Grebby'yi ve sevgili
şişko kocasını öldürmeyi önerdiğimi düşünürdün. Bunu göremiyor musun, Eleanor? Richmond'da iyi bir pozisyonun var ve onu alıp
nehre fırlatmak istiyorsun, sanki. Herkesin önünde partimde ebeveynliğini sergilemek istiyorsun."

"Evet," diyor Eleanor kararlı bir şekilde; "Onlardan utanmıyorum, utanmak
benim tarzım değil. Onlarda ne sorun var?"

Giddy'nin ağzı kıvrılıyor, küçük ayağı Eleanor'un meydan okuyan tavrı karşısında sabırsızlıkla yere vuruyor.

"Görmek zorundasın, yoksa tamamen kör müsün - tamamen aptal mısın? Şimdi,
çocuk, uyarımı dinle--yaşlıları hemen yönlendir--onları Londra kavşağından
uzaklaştır--yavaş bir trenle
ülkeye geri gönder--onlara bir daha asla Lyndhurst'e girmemelerini söyle--onları
Richmond'dan uzak tut. Dün korkunçtu--asla unutamayacağım bir sahneydi.
Leydi MacDonald çok tatlıydı, ama onun
taş kesildiğini görebiliyordum."

"Seni anlamıyorum," diye mırıldanıyor Eleanor, solgun ve titreyerek. "Eğer
bana hakaret etmek için
buraya geldiysen----"

"Tut, tut! Aptal olma. Ama senden çok hayal kırıklığına uğradım. Senin
sosyal eğitimin için çok çaba sarf ettim. Ama sen
demirden bir korse giymiş bir kız gibisin, desteğini (ki bu benim
rehber elimdir) kaldırdığın anda yere yığılırsın! Şimdi paslanma ya da ağlama," tutku gözyaşları Eleanor'un gözlerine
dolaşırken. "Seni partimde istiyorum--gençlik ve güzellik istiyorum, çünkü
güzel kadınlar, yakışıklı erkekler ve dikkat dağıtacak kadar tatlı kızlar üretmemle ünlendim. Carol erken gelmeye söz verdi; şimdi, birincisi, onun akrabalarınızı görmesini istemezsiniz. "

"Evet, yapmalıyım," diye cevaplıyor. "O aldırmaz, _o_ bir beyefendi!"

"Onları alamam, zaten," diye kesin bir şekilde beyan ediyor Giddy. "Kırılmış olabilirsin, çünkü açıkça konuştum----"

"Çok fazla açıkça," diye sertçe karşılık veriyor Eleanor. "Duygularımı esirgemedin. Kendini çok büyük görüyorsun, ama annemle babam
bugün bana yaptığın kadar kimseye zarar vermezlerdi! Onlara
alay
ediyorsun - onları alay konusu yapıyorsun - oysa onlar senin yalakalık ettiğin tüm süslü
Lady MacDonalds'lara değer!"

Sesi tiz bir şekilde yükselmiş; katlanır kapıları unutmuş.

"Yeter!" diyor Giddy, başını sallayarak. "Dün senin elinden acı çektim. Lütfen bana tartışma zahmetinden kurtar. Unutma, eğlendirmek zorundayım ve gücümü
saklamak zorundayım. Ayrıca, tartışmak çok kaba bir şey."

Eleanor kibirle kapıya doğru yürür ve kapıyı açar.

"Daha fazla konuşursam boğulacağım," diye bağırır.

Giddy alçak sesle güler.

"Öfkeni yendiğinde bana hak vereceksin," diye ilan eder,
bayılır.

Eleanor dizlerinin üzerine çöker ve başını Rover'ın tüylü ceketine gömer.
Yalnızdır ve odanın sessizliğinde gömülü hıçkırıkların hafif sesi
çarpmaktadır.

Köpek elini yalar ve sızlanır. Katlanır kapılar yavaşça açılır ve
yaşlı çift eşiğin üzerinde durur.

Bay Grebby'nin yuvarlak yüzü solgun, Bayan Grebby'nin yanakları hızla akan gözyaşlarıyla
ıslanmıştır.

"Aman Tanrım, Tanrım," diye bağırır, Eleanor'u kollarına alarak. "Gelmemeliydik, bilmiyorduk. Ama haklıydı, canım, ve
biz gideceğiz, sen de partini ve arkadaşlarını alacaksın. Ah!
yanılmışız, tamamen yanılmışız."

"Böyle konuşma," diye inliyor Eleanor, duyduklarını fark ederek.
"O kötü bir züppe--a--a--"

"Hadi canım, sakin ol, telaşlanma."

"Onu asla affetmeyeceğim," diye kekeliyor Eleanor. "Seni seviyorum ve
Giddy'den nefret ediyorum."

Hıçkırıklarının arasında konuşarak Bayan Grebby'nin nemli yanaklarını öpüyor. "Bu
doğru değildi, tek bir kelime bile, sadece
hoşnutsuz olmak için her şeyi söyledi. Benim mutsuz olmamı seviyor; hiç
kendi ebeveyni olduğuna inanmıyorum--yani, ebeveyn dediğiniz türden değil. Bazıları
bir yoksul evinde, bir karavanda veya Doğu Yakası'ndaki bir pansiyonda doğduğunu söylüyor. Ama nasıl olup da olduğu gibi olabildiğini açıklayamıyorlar. Bence
iyiydi, anneciğim. Ona arkadaşım diyordum. Onun gibi olmaya çalışıyordum,"
hatırlayışıyla ürpererek. "Ah! Gitme,"
her birini
elinden tutarak.

"Teşekkür ederim kızım, teşekkür ederim," diye mırıldanıyor Bay Grebby, "ama annem ve ben
Copthorne'da daha iyiyiz. Topluma uygun değiliz; bir gün
eski eve dönüp bizi göreceksin, değil mi? ve hepimiz tekrar birlikte mutlu olacağız."

Eleanor ve Bayan Grebby gözyaşlarını kurularken, Bay Grebby ikisinin de sırtını neşeyle sıvazlıyor. Rover etrafta dolaşıyor, havlıyor ve kuyruğunu sallıyor.

Bu sabah misafirleri onuruna şehirden geç saatlere kadar gelen Philip odaya giriyor. "Ne oldu?" diye soruyor, Eleanor'un hüzünlü yüzüne bakarak.

"Bayan Mounteagle'ın partisine gitmiyorum," diyor.

"Önemli değil. "Elbiseni gönderebilirsin," diye şakayla bağırıyor,
"ve ona bir sandalyeye, üzerinde 'Bayan Roche burada olsaydı bunu giyerdi,' yazan bir etiketle koymasını söyleyebilirsin."

Ancak onun bu lafı sessizlik içinde karşılandı. Sonra ilk kez gözlerinin etrafındaki kırmızı çerçeveyi fark etti.

"Neden, küçük kadın, ağlıyorsun!"

"Evet," diye mırıldanıyor Eleanor, "Giddy ile tartıştım."

Sonra üçü de aralarında ellerinden geldiğince ne olduğunu açıklıyorlar.

Philip çok ilgileniyor.

"Hepsi bizim hatamızdı," diye sızlanıyor Bayan Grebby. "Çok üzgünüz;
gelmezdik. Gerçekten ne kadar üzücü olacağını tahmin etmemiştik - dostları ayırmak ve sevgilimize sorun çıkarmak."

"Pişman olma," diyor Bay Roche, elini tutarak. "Böyle dostlara
sahip olmaya değmez ve Eleanor onlardan çoktan kurtuldu."

Grebby'leri zamanında ortaya çıktıkları için gizlice kutsar ve
Erminie'ye mektup yazıp onu bu durumdan haberdar etmeye karar verir.

"Bu sabah geri dönüyoruz," diye devam ediyor Bayan Grebby. "Harriet
bizi bekliyor ve pansiyonunda ön tarafta bir oda ayırıyor. İşte,
canım," Eleanor itiraz ederken, "üstesinden gelme; en iyisi biz gidelim."

"Evet, annem haklı kızım; annem her zaman haklıdır," diye ekliyor Bay Grebby, karısına hayranlıkla bakarak.

Son vedalaşmadan önce, Eleanor kocasıyla birlikte
onları arabayla uzaklaşırken izlerken daha fazla gözyaşı döküyor. Kocası onları şehre kadar eşlik edeceğine ve güvenli bir şekilde bir taksiye
bırakacağına söz vermişti.

"Dikkat et, Kuzen Harriet'in evine rahatça gidiyorlar," diyor kocası gitmeden önce. "Otobüs aramak, çanta taşımak ve Rover'ı yönlendirmek yok."

Vedalaşıyorlar. Giddy penceresinden onları terasta
aşağı doğru sürerken görüyor.

"Sözlerimin ağırlığını iyi taşıyor," diye düşünüyor. "Eleanor, o itiraz
edilmez budalaları sonunda kovdu."

Onlar gittikten sonra Eleanor şapkasını ve pelerinini giyer ve
soğuk kış havasında dışarı fırlar.

Telgraf ofisine girer ve Carol Quinton'a bir form gönderir:

"Bu öğleden sonra G.'nin partisine gitme. Bunun yerine Lyndhurst'e gel.--E."

Sonra tepeye geri yürür, garip bir heyecan
üzerine hücum eder.

"Partilerinde yakışıklı adamlar," der kendi kendine. "Carol erken gelmeye söz verdi, öyle mi? Göreceğiz."

* * * * *

Ev, yaşlılar veya Rover olmadan sıkıcı ve iç karartıcı görünür.

Philip, sabahın çoğunu evde geçirdiğinden ve hiçbir
sözünün olmamasından dolayı Şehir'de geç saatlere kadar kalmaya kararlıdır. Böylece Eleanor vicdanını rahatlatır ve Carol'ı umutla bekler.

Parlak şömineli oturma odası, Bay Quinton o öğleden sonra içeri girdiğinde aşırı derecede rahat görünür.

Eleanor kanepede kıvrılmış, hüzünlü ipek bir örtünün küçük bir yumağı.
Gözleri hüzünlü, çay elbisesi siyah. Loş ışık, yüzünü solgunlaştıran hafif _soupcon_ pudrasını göstermiyor. Onu selamlamak için zar zor ayağa kalkıyor, sadece oturma pozisyonuna geçiyor, ayakları hala altında, titreyen elini uzatıyor. Kapı kapanırken pembe parmakları kavrıyor ve dudaklarına bastırıyor.

"Yapma," uzun saçaklı kirpiklerinin altından sitem dolu bir bakış, "bu
nazik değil."

"Ama çok baştan çıkarıcı parmaklar," diye fısıldıyor özür dilercesine.

"Gel, şu sandalyeyi çek ve bir doktor gibi yanıma otur, sadece
senin acılarımı iyileştirmeni istiyorum. _Burada_ çok korkunç bir yaram var,"
kalbine bastırarak. "Ama her şeyden önce, telgraf çekmekle hata mı ettim? Kızgın
mısınız, Bay Quinton?"

"Çok hoştu," diye mırıldandı, tüm
gözleriyle ona bakarak. "Sevgili Bayan Roche, size ruhumdan teşekkür ediyorum. Sadece
sırdaşınız--arkadaşınız olmama izin verin!"

"Giddy'e gittiniz mi?" diye sordu hevesle.

"Hayır, beni ne sanıyorsunuz? Bunun yerine buraya gelmem emredilmedi mi?"

"Giddy artık benim arkadaşım değil; bana iğrenç davrandı--aşağıladı
ve kendi evimde bana hakaret etti, sadece
annemle babamı onun aptal partisine getirmek istediğim için. Onlar ülkenin en sevgili yaşlı insanları, onun sahte Toplum havalarına sahip değiller. Ben sadece bir çiftçinin
kızıydım, biliyorsunuz. Sizinle evinde buluşup
annemle babamdan utandığım için bana sataştı. Bah! Bu beni hasta ediyor."

Başını kırgın bir vakarla geriye attı, gözleri Giddy'nin iğneleyici sözlerini hatırlayınca parladı.

"Küstah küçük şeytan!" diye mırıldandı Quinton dişlerinin arasından. "Nasıl cüret
edebilir?"

"Ah, gayet cüret edebiliyor. Onun dilinden ölümcül bir korku içindeyim. Tamamen arkadaşlarımızın insafına kalmış durumdayız; bu insanlar kendilerine arkadaş diyorlar, ama bize en acı darbeleri, en acımasız hakaretleri
yapsalar da."

"Nasıl _cüret_ edebilir?" diye tekrarladı, alnında sert bir ifade belirdi. "Senin gibi zavallı bir şeye saldırmak, hem de böyle bir
nedenle----"

"Çok zor--ağlattı beni," başını salladı ve ona
ciddi bir şekilde baktı.

"İnce siyah cübbesiyle ne kadar büyüleyici görünüyor," diye düşündü. Zarif
vücudunu sarıyor ve açık renk saçları ve narin rengiyle tezat oluşturuyor.

"Seni rahatlatmak için ne yapabilirim?" diyor, daha da yaklaşarak. "Giddy'den uzak dur - benim tarafımı tut. Onu veya Leydi MacDonald'ı Bayan Roche'un akrabalarına gülerken duyduğunda beni savun."

"Ben oradayken adını boş yere anmayı asla akıllarından bile geçirmezler!" diye haykırır. "Senin için dünyadaki her şeyi
yapacağımı bilmiyor musun? Senin kölen olmak için gönüllü olduğumu göremiyor musun? Beni böyle kabul edecek misin? Beni istediğin gibi kullan! Başın dertte olduğunda beni
ara; ben her zaman hazır olacağım. Hiçbir kadın senin üzerimde yaptığın
etkiyi
yaratmadı. Sana bir anlığına hizmet etmek için tüm hayatımı verirdim - ayakkabının bağcığını bağlamak için - ayaklarının dibine oturmak için - ve sana tapmak için----"

Onun bu cömert bağlılığı Eleanor'u memnun ediyor. Beyaz teninden bir zevk dalgası
sıçrıyor, gözleri düşüyor, nefesi hızlanıyor.

"Böyle özverili bir dostluğun
bilgisiyle hayatımın daha iyi, daha parlak, daha asil olacağını düşünüyorum. Senin için ancak zavallı bir arkadaş olabilirim,
ne etkiliyim ne de özellikle çekici. Sadece çok
kendi içinde yaşayan çok basit, küçük bir kadın."

"Bay Roche çok uzakta, değil mi?"

"Evet, özellikle gündüzleri. Bazen çok yalnızım. Ama
ne kadar da karanlıklaşıyor. Bir ışık için zili çalayım mı?"

"Hayır," yalvaran bir hareketle, "bu rüya görme ve
diğer doğaları daha net görme, sonsuza dek bilinmeden bırakılamayacak
sırları açığa çıkarma zamanı."

Ellerini kavrar ve yanına diz çökerek başını uzun siyah kollarının kıvrımlarına gömer.

"Ah! Aşk--aşkım!" diye soluk soluğa kalır.

BÖLÜM X.

TÜM HAYAL KAVRAMLARINDAN DAHA YANLIŞ.

"Bugün ne yapacaksın?" Philip, Eleanor'u
öperek, gitmeden önce sorar.

"Elbisemin ölçüsünü almak için şehre gitmeliyim," diye yanıtlar.

"Ne, daha fazla yeni elbise mi?"

"Sadece çok basit bir gecelik, canım," gergin bir şekilde konuşarak. "Oldukça
endişeliyim, çünkü Giddy'nin denetimi olmadan çeyizimden beri sahip olduğum ilk şey. Her zaman o tasarlar ve
konuşmayı o yapar."

"Ve komisyonu cebine atar," dedi Philip kuru bir şekilde. "Olmayan
tanıdığın için pişman olma, küçüğüm. Bayan Mounteagle gözlerini açtıysa,
bir daha kapatmasına izin verme."

"Konuşmaya devam edersen trenini kaybedersin."

Philip tepeden aşağı doğru sürer ve Eleanor, Giddy ile sohbet ederek geçirdiği
hoş zamanları pişmanlıkla düşünür.

Şimdi şehre tek başına gitmek zorundadır. Eleanor, Bond Sokağı'ndaki Madame Faustine'e vardığında kendi toplumundan oldukça bıkmıştı.

Carol'ın dün böyle bir korkuyla yazdığı ve önceki akşam yaşadığı tutkulu sahneleri ondan esirgemesini rica ettiği küçük notu alıp almadığını merak ediyordu. Ondan bir daha asla hayatında yoluna çıkmamasını, çünkü zayıf, küçük bir kadın olduğunu en acınası ifadelerle rica etti ve ertesi sabah 19 Bond Sokağı'nda olacağını ve o korkunç Bayan Mounteagle'la karşılaşmamayı umduğunu söyleyerek bitirdi.

Siyah saten giymiş zarif bir kız tarafından selamlanırken, bir el koluna kondu, Bay Quinton'ın melodik sesi kulağına "Eleanor" diye fısıldadı.

"Senden bunu yapmamanı istemiştim," dedi güçsüzce, keyifli şaşkınlığını gizleyemeden.

"Ama sen benim yoluma ayartmayı koydun ve bu güçlüydü." diye cevaplıyor.

Ateş ışığında soluduğu tutkulu sözlerini, onu felç eden ve tek hecede kocasından boşanmak için söylenmiş gibi görünen
sözleri hatırlıyor.

"Ne yapacağız?" diye soruyor Carol.

"_Biz_! Lyndhurst'e ve can sıkıntısına dönmeliyim. Twickenham Park'taki yaşlı bir kadın bu öğleden sonra beni çaya davet etti ve saat iki buçukta bir mutfak hizmetçisiyle görüşmem gerekiyor."

Sesi biraz sert, Eleanor'a garip gelen bir alaycılık ve isyan tınısı var.

"Hiç Savoy'a gittin mi?"

"Hayır."

"Orada öğle yemeği yiyelim, saat biri geçti," diye ısrar ediyor Carol Quinton.

Bir fayton çağırıyor, ancak Eleanor isteksiz.

"Gerçekten gidemem," diye fısıldadı.

"Zararı yok canım," diye ikna edici bir şekilde cevaplıyor.

Arabacı onu izliyor; kafası karışık, emin değil. Sonra etkisi çok güçlü olur ve Eleanor pes eder.

Zarar nerede? Evli bir kadındır, isterse gidebilir.

Onu faytona bindirir ve dönerek uzaklaşırlar.

"Birlikte son araba yolculuğumuzu hatırlıyor musun?" diye sorar.

"Evet, Kelebekler Kulübü'nden."

"O zamanlar hava karanlıktı, Eleanor."

Gözleri düşer, utangaç bir kızarıklık yanaklarını boyar.

"Ben Bayan Roche'um," diye kekeler.

"Ama 'Eleanor' çok güzel bir isim, çok kraliçece. Seni ilk gördüğüm o ölümcül geceden beri
tüm mutluluğumu zehirledin."

"Eğer yapabilseydim, paramparça olmuş neşemin her zerresini geri vermeye gönüllü olurdum."

"Eğer istersen yapabilirdin."

"Nasıl?"

"Nazik davranarak, beni tekrar iyiliğe kavuşturarak ve beni affederek."

"Sanki bunu daha önce yapmışım gibi görünüyor."

"Ama sadece tereddütlü, gönülsüz bir şekilde."

"Benim için affetmek," diyor Eleanor, "senin affımı kabul edip bir daha hata yapmamandan çok daha kolay."

Aralarında birkaç dakika sessizlik oluyor.

"Eğer beni biraz olsun umursadığını düşünebilseydim, Eleanor, daha iyi bir
insan olurdum."

"Hayır," dedi dudaklarını ısırarak ve yoğun duygularla boğuşarak;
"benim yardımım olmadan kendini düzeltmelisin - daha zor ve bu nedenle daha asil olacak. Seni 'umursamıyorum'."

Bu sözlerin ona ne kadar çabaya mal olduğunu görüyor.

"Buna inanmıyorum, Eleanor."

"O zaman bana inanmayarak beni sıradan bir yalancıyla aynı kefeye koyuyorsun," diyor Eleanor hararetle.

"Ah, hayır," diye cevaplıyor solgun gülümsemesiyle; "bu, bizi yaşayan gerçeklerden
uzaklaştıran 'toplumsal yalanlardan' biridir."

Savoy avlusuna dönüyorlar.

Eleanor, cesaretinden yarı memnun, yarı korkmuş bir şekilde iniyor.

Carol ile birlikte büyük restorana girerken kendini çok garip hissediyor.

Gün dolu ve masalarına geçerken birkaç ünlüyü gösteriyor.

"Bu, efendim," diyor garson, "iki kişilik," Eleanor'un tabağındaki nişanlı
bir kartı çıkarıyor.

"Masa bizim için nasıl rezerve edildi?" diye soruyor Bay Quinton'a. "Bekleniyormuşuz gibi görünüyor."

"Bu sabah haber verdim," diye cevapladı şefkatle. "Şehirde
olacağını biliyordum ve gelmeni istiyordum!"

"Çok yanlış," diye iç çekiyor ve gözleri sanki kirpiklerinin altında
durgun yağmurla yıkanmış gibi parlıyor. "Biliyor musun, odamda bir takvim var ve her sabah bir yaprak koparıp sloganı okuyorum. Bugünün alıntısını
az önce hatırladım."

"Neydi?" diye soruyor.

Eleanor başını _hors d'oeuvre_'unun üzerine eğiyor.

"Kadın cesaretinin görkemli çiçeği - mükemmel eşliğin."

"Ah!" diye iç çekiyor, "Tennyson."

"Evet," diyor Bayan Roche.

Gözleri odanın etrafında dolaşıyor.

Şampanyalarının üzerinde kaç tane parlak göz parlıyor ve neşeli diller
şakalaşıp saatlerce gülüyor!

"İnsanlara bakmayı ve onlardan tarih çıkarmayı seviyorum," diyor Eleanor.

"Sağ tarafınızdaki esmer adamın yanındaki keten saçlı kız,
Sir Frederick Thurston ile evlenmeden önce bir bale kızıydı. Herkes,
ilk kez itibar kazandığında, yüksek tekmesinin onu aristokrasiye yükselteceğini kehanet etmişti. Adı Poppy Poppleton'dı ve insanlar
kocasını zehirlediğini ve başka bir kadının bunun bedelini ödemesine izin verdiğini düşünüyor."

"Bana neden bu korkunç şeyleri söylüyorsun?" diye mırıldanıyor Eleanor. "Bunlar
iştah açıcı değil."

"Affet beni, ama sen hastalıklı bir şekilde başladın, aslında bana alıntı yaptın,
ve şok olduğunda çok dikkat dağıtıcı derecede güzel görünüyorsun."

"Bir kadına güzel olduğunu söylemek, onu yüzüne karşı açıkça eleştirmektir.
Lütfen ifademi bu kadar dikkatli bir şekilde inceleme."

"Ne yazık ki eleştirel bir yeteneğe sahibim."

Quinton'ın sesinin tonlaması bile bir okşamadır.

Gözleri, ona baktıklarında, içgörü ve analiz güçlerini açığa vuruyor gibi görünüyor. Bakışları takdir, ona karşı sempatileri
her ifade sınırsız.

Ona göre o sadece bir karakter incelemesi değil, aynı zamanda sevilecek, tapılacak bir kadın, bir gün, bir saat.

Ona göre o bir büyülenme nesnesi, dünyanın yetenekli bir adamı, şefkati, şövalyeliği, nezaketi ve bağlılığı sayesinde kendini tamamen karşı konulamaz hale getirebilen biri. Aralarında manyetik bir çekim yükselir. Eleanor çevresini unutur. Sadece onu hatırlar.

Sonunda gözleri kapıya düşer ve o yöne
dikkatle bakar.

Giddy Mounteagle, geniş siyah beyaz çizgili bir kostüm ve leopar derisi pelerinle, ardından genç nişanlısı ile birlikte restorana girer.

"Kötü şans!" diye haykırır Eleanor, Carol'a dönerek; "Bak!"

Giddy yaklaşırken onun derin iç çekişini tekrarlar.

"Beni burada seninle birlikte görmesinden nefret ediyorum," diye beyan eder Bayan Roche. "O kötü bir düşman ve artık aramızda pek bir şey yokken bana
karşı ne korkunç hikayeler uydurabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Dostluğumuz uğruna neden barışmıyorsun, Eleanor? Sık sık tanışmamıza yardım edebilirdi, biliyorsun."

"Asla, bana davranış biçiminden sonra!" Bayan Roche, Bayan Mounteagle yaklaşırken kendini toparlayarak ilan ediyor.

"Merhaba! _Sen_ burada mısın?" diye bağırıyor, şakacı ve küstah bir tonda,
ve ince kalemle çizilmiş kaşlarını perçeminin altından kaybolana kadar kaldırıyor. Carol'ın omzuna şakacı bir şekilde vuruyor, Eleanor'un yayının sertliğini fark etmemiş gibi yapıyor.

Bertie, Bayan Roche ile el sıkışıyor ve yan masaya oturuyorlar.

Eleanor arkasını dönüyor ve Carol'ın ona
söyledikleriyle derinden ilgileniyor. Giddy'nin yararına siyaset hakkında yüksek sesle konuşuyorlar.

"Ne kadar da kinci görünüyordu," diye fısıldıyor Eleanor sonunda.

"Ah, bilmiyorum. Görüyorsun ya, ona biraz soğuk davrandın."

"Sence fark etti mi?"

"Aksine. İğne kadar keskin."

"Şapkasının iğrenç olduğunu düşünüyorum. Zevkine nasıl güvendiğimi hatırladığımda titriyorum. O kocaman siyah beyaz tüyler, çılgınca bir şekilde macun broşlarla tutturulmuş, korkunç derecede kaba."

"Şu içeri giren kızıl saçlı adamı görüyor musun?" diyor Carol.

"Evet. O kim?"

"Eccott--çok zengin bir adam ve büyük bir finansçı. Sanırım
kocanız onu tanıyordur."

"Eccott--elbette! Philip'in ondan sık sık bahsettiğini duydum.
İsmi bana oldukça tanıdık geliyor ve şimdi düşününce Savoy'da
yaşıyor. Philip sık sık onunla yemek yiyor."

"Ve öğle yemekleri?" diye soruyor Quinton aceleyle.

Eccott baş garsonla konuşuyor ve belli ki bir arkadaş arıyor.

Eleanor uzun koridorun aşağısını görebiliyor. Birdenbire yüreği sıkışıyor; avuç içleri soğuyor.

"Philip orada!" diye fısıldadı.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı Quinton.

"Ben--bilmiyorum."

"Giddy'e söyle," diye ısrar etti; "şimdi kavgayı çıkar, onu kendine güven, birlikteymiş gibi davran."

"Kendimi onun ellerine mi bırakayım? Ah, Carol, bu çok aşağılayıcı olurdu!"

İstemeden ona Hristiyan ismiyle seslendi.

"Kendini haklı çıkarmak çok utanç verici ve tatmin edici değil ve birlikte burada görünmemiz için bir bahane bulunmalı, eğer benim tavsiyemi dinlemezsen. Seni henüz görmedi, hala zaman var."

Böylece Quinton isteksiz Eleanor'u önerisini takip etmeye zorladı.

"Ama yapamam," diye ilan etti yarı ağlayarak. "Giddy benim hakkımda ne düşünecek? Ne söyleyecek?"

"Senin adına onunla konuşabilir miyim?"

"Ah! Keşke yapabilseydin."

Philip hala dışarıdaki koridorda Bay Eccott ile konuşuyor. Carol
ayağa kalkıyor, Bayan Mounteagle'ın sandalyesinin arkasına yaslanıyor ve
aceleyle fısıldıyor:

"Philip Roche burada. Karısını benimle görmesini istemiyorum. Onu
kanatlarının altına al. Bunu senin için değerli kılacağım."

Giddy hemen ipucunu alıyor. Bu tür uzlaşmacı durumlar onun için
yeni değil. O, etekli bir Machiavelli.

"Al, Bertie," diyor, "Eleanor'un sandalyesine kay ve Bay Quinton'la
o masada dur."

Dönüyor, Bayan Roche'a şefkatle gülümsüyor ve ona boş sandalyeye oturmasını işaret ediyor.

"Al canım," diye mırıldanıyor, Eleanor şaşkın ve utanmış bir şekilde itaat ederken. "Geçmişi geçmişte bırak, bugün benimlesin. Seni şehre
ben getirdim."

"Hayır, sen benimle Madame Faustine'de tesadüfen tanıştın ve buraya
birlikte geldik. Oh! Giddy, ne kadar iyisin."

"İhtiyacı olan bir arkadaş, ha? Bertie'nin meyve salatasını bitir. Aman Tanrım,
viski ve soda içiyorsun. Bana bardağını uzat, benim için önemli değil.

Eleanor titreyen parmaklarıyla uzatıyor.

Philip şu anda odada ve her an onları görebilir.

"Dikkatini çekmek iyi olmaz mı; ona işaret et.
Bir dakika içinde seni fark edecektir. İşte garson, onu göndereceğiz.
Garson! Git ve o uzun boylu beyefendiye buraya gelmesini söyle. İki hanımın
onunla konuşmak istediğini söyle."

Bay Roche şaşkınlıkla yaklaşıyor. Karısını tekrar Bayan Mounteagle ile birlikte görünce çok sinirleniyor.

"Beni görmeyi beklemiyordun, Philip," diyor, şaşkınlığını gizlemek için neşeli bir tavır takınarak.

"Karını Bond Caddesi'ndeki ortak kostümcümüzde buldum," diye bağırıyor Giddy. "Şehirde tek başına alışverişe çıktığında her zaman aç kaldığını biliyorum, bu yüzden
benimle güzel bir öğle yemeği hazırlamaya ikna ettim.
Bütün gün karides ve dondurmayla veya limonatalı Bath çörekleriyle yaşadığını biliyorum.
Bu yüzden bana bir minnet borcunuz var, Bay Roche. Sizinle ve iki arkadaşla daha karşılaştığımız için şanslıyız," Philip'in gözleri Carol Quinton ve tatsız Bertie'ye kaynıyor. "Biz sadece yemeğimizi
bütün mideye indiriyoruz, çünkü Uluslararası Kürk Mağazası'na gidiyoruz. Denemek istiyorum
ve pelerinime uygun bir leopar derisi manşon almak istiyorum, ki bunun için ne yazık ki
hâlâ bir çek yazmam gerekiyor. Ama seni ayakta tutuyoruz ve Bay Eccott misafirini bekliyor."

"Eve geç kalma, Eleanor," diyor, "çok soğuk ve sisli oluyor,
ve hâlâ öksürüyorsun."

İki kadın onun uzaklaşmasını izliyor, sonra gözleri buluşuyor.

"Sen bir tuğlasın, Giddy," diye soluk soluğa söylüyor Bayan Roche, elini masanın altından sıkarak. "Seni bana karşı bu kadar muhteşem bir şekilde sadık kılan şey ne?"

"Hayat çok kısa, canım, elimizden geldiğince nazik olmakta fayda var. Ayrıca,
tartışmış olsak da seni çok seviyorum. Sanırım bizi
birbirimize daha da yakınlaştıracak."

"Bugün benim için yaptıklarını asla unutmayacağım."

Dört arkadaş restorandan ayrılırken Carol Quinton eğilir
Giddy ve içtenlikle şöyle der:

"Bravo! ve binlerce kez teşekkürler. Mükemmel davrandın."

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevap verir kısık bir sesle; "ve dostum,
_sen_ şimdi kürkçüye gidebilir ve benim küçük hesabımı kapatabilirsin."

Konuşurken pelerinini işaret etti ve küstahça ekledi:

"Manşon bir sonraki zamana kadar orada kalabilir."

* * * * *

"Demek Mounteagle kadınıyla barıştın," der Philip o akşam bıyığını sertçe çekiştirerek.

"Şey, görüyorsun ya, terzinin yanında buluşmamak _çok_ zordu. Sana ne kadar garip bir durumda olduğumu anlatamam. Bugün kendimi yıllardır
olmadığım kadar rahatsız hissettim. Beni neredeyse fırtına gibi aldı ve o kadar nazik ve hoştu ki
çok etkilendim. Onun hakkındaki eski fikrime geri döndüm. Biraz
asabi olabilir ama iyi niyetli."

"Çok yazık. Umarım onunla sonsuza dek ilişkini bitirmişsindir. Senin o gösterişli
kıyafetle Savoy'a gitmeni istemiyorum. Oldukça dikkat çekici ve hanımefendi gibi görünmüyor. Ayrıca
Quinton her zaman peşinde ve onun hakkında bazı garip şeyler duydum. Ama o tam da dul kadınlardan hoşlanan insanların tarzı."

"Bay Quinton hakkında ne duydun?"

"Önemli değil; kulaklarına bir şey yok canım."

"İşte posta," diyor Eleanor rahat bir nefes alarak. Konuyu
çevirmek için mektupların getirilmesinden memnun.

"Sadece benim için," zarfı ters çevirdi. "Gerçekten açmaya
cesaret edemiyorum."

"Neden? Kimden?"

"O doymak bilmez Madam Faustine. Bu, hayran olduğun siyah çay elbisem ve mavi ipek bluzumun faturası olacak, Philip,
canım. Şimdi bu mektubu alabilirsin ve eğer çok iyiysen kendin ödeyebilirsin," neşeyle gülerek. "Sana öpücüklerle
sovereign sayısını vereceğim."

Ona uzatırken o kadar güzel görünüyordu ki, mektubu nazikçe açtı, ancak hiçbir fatura düşmedi.

Mektup şöyleydi:

MADAM,--Bayan ile ilgili olarak sizden kişisel bir iyilik istemek için yazıyorum. Mounteagle, beni nazikçe sizinle tanıştıran kişi. Bugün size bundan bahsetmem asistanımın varlığıyla engellendi. Bayan Mounteagle'ı bana uzun süredir bekleyen hesabının en azından bir kısmını göndermeye ikna edebilir misiniz? Son zamanlarda kurumumuza gelmedi ve mektuplarıma cevap alamıyorum. Belki de
etkinizi kullanıp çok büyük bir minnet duyabilirsiniz diye düşündüm.

Saygılarımla,
LOUISE FAUSTINE.

"Binlerce şeytan!" diye bağırdı Philip, mektubu elinde buruşturarak.
"Bana yalan söyledi--_sen_ bana yalan söyledin!"

BÖLÜM XI.

KEŞKE BİLSEYDİK! KEŞKE BİLSEYDİK!

Eleanor'un yüzü ağlamaktan yandı.

Son üç gündür Philip onunla neredeyse hiç konuşmadı.

İçeride kalmış ve Giddy'den uzak durmuştu, ama şimdi dul kadından görünmemesiyle ilgili yorum yapan bir mesaj geldi.

Bir kağıt parçası çıkardı, tüy kaleminin ucunu ısırdı ve
kurutma defterine büyük damlalar halinde gözyaşı döktü. Dağınık bir eliyle
bir zarfı Bayan Mounteagle'a hitaben yazdı ve içine Madam Faustine'den gelen o
şansız mektubu koydu.

Mümkün olduğunca az kelimeyle sahneyi kağıt üzerinde arkadaşına anlattı.

"Cesaretim kırıldı, moralim bozuldu, her şeyim bozuldu," diye yazdı son olarak. "Dick'in 'The Light that Failed' adlı eserinde dediği gibi; 'Yıkıldım ve bittim--kırıldım--beni rahat bırak!'"

"Zavallı küçük sefil!" diye düşündü Giddy, hüzünlü mektubu okurken. "Carol'a söylemeliyim. Bu perişan görünümlü karalamayı görecek." Bazı insanların
aptallığı düşüncesiyle iç çekiyor. "Tanıştıkları anda baktılar," diye kendi kendine alıntı yapıyor, Eleanor ve Bay Quinton'dan _bahsederek.
"Baktıkları anda sevdiler; sevdikleri anda iç çektiler.
Ah! Ben, bu çok doğal, çok basit!"

* * * * *

Eleanor bu öğleden sonra dışarı çıkmıyor, hava ılık, güneş parlıyor ve tüm dünya gülümsüyor.

Bugün yapması gereken birden fazla geri dönüş çağrısı var, yine de güzel yatak odasında tek başına oturuyor, ne okuyor, ne çalışıyor ne de yazıyor.

İfadesi yüzünü loş ışıkta her zamankinden daha güzel kılıyor. Çünkü baharı müjdeleyen bir kış güneşi ışını Eleanor'un gözlerini kamaştırmış, ta ki perdeyi çekip
çamurluğun yanındaki şirin bir köşeye yerleşene kadar.

Elinde kısa ama sahibine haberlerle dolu bir mektup var, o kadar anlamlı ki basit ifadeler bile:

"Bu sessizlik neden? Bugün evde kal. Seni _görmeliyim_."

Ne başlanmış ne de imzalanmış, ama Carol Quinton'ın
alışılmış el yazısıyla yazılmış.

"Bugün evde kal" ifadesinde kesinlikle zorunlu bir şey var.
"Lütfen" veya "kalır mısın?" yok. Sadece yalın bir emir. Doğrusu _gerekir_
altı çizilmiş ve soru, onun yazma veya onunla tekrar görüşme konusundaki çekingenliği
konusunda endişe kokuyor.

"Eh, gelecek, çünkü bu son olacak."

Meseleyi kabullenmek daha iyi; zehirli oklardan kaçmak tehlikelidir.
Kalkanının nasıl çalıştığını deneyecek, yani onları bir kenara atacak.

Kararlılık kalbinde, cesaret gözlerinde. Eleanor, geçmişte Quinton'ın yapmasına ve söylemesine izin verdiği her şeyi hatırladığında erdemli bir öfke ateşiyle yanıyor. Bu, hayatının dönüm noktası olacak. Kocasına sadık olacak ve ilk saf aşkı, ona fedakarlık yapabileceğini, güvenilecek, saygı duyulacak, saygı duyulacak bir kadın olduğunu gösterecek. Carol Quinton bu çağrıdan sonra bir daha asla kapısından içeri girmeyecek, onu
görmeyecek, ondan haber alamayacak, onunla
konuşamayacak. Hayatından bir gölge, bir hayalet gibi
kaybolacak! Üzüntünün acısı, değer verdiği bir aşkı
rüzgara savurmanın acısı, iyi kararlılığı düşüncesiyle bir ölçüde
coşku hissiyle bastırılıyor.

Zaten "erdemin kendi ödülü" onun elinde gibi görünüyor, kalbi daha hafif,
ruhu sarsılmıyor. Belki de şehitlerin hak yolunda çektikleri acıların verdiği sevinci bir nebze olsun tadıyor, o daha zayıf olan doğayla savaşıyor ve önceden bir zafer kazanıyor. Carol'ın kaderini, yalnızlığını dudaklarından öğrenmek için önünde duracağı anın gelmesini sabırsızlıkla bekliyor. Bu günün vedasına hiçbir acıma, hiçbir duygu kırıntısı, hiçbir duygu şüphesi sızmayacak. Onu sıradan bir tanıdıkla sonsuza dek el sıkışarak bırakacak. Evet, gergin, güçlü, emin!

Eleanor'ın aşkını yenmesi ve onu yok etmesi üç gece uykusuz nöbet geçirmesine sebep oldu. Bu noktaya mücadele etmeden gelmedi.

Onun gelmesini hevesle bekliyor, röportajın başlamasını ve bitmesini özlüyor, bu arada kahramanlık ruhu üzerinde, aşağı doğasını toza
bürüyor.

"Aşağı! Bir daha asla yükselemeyeceksin," diye haykırıyor. "Ah! Neden bu kadar uzun?
Onu _şimdi_ istiyorum. _şimdi_ yapabilirim. Bugünden sonra
bana olan cazibeyi yolumdan süpürüp atmış olacağım ve Carol
Quinton'ın benim arkadaşım olmasını imkansız hale getireceğim."

Zil çalıyor - dış zil. Ayağa kalkıyor.

Kemerindeki kahverengi krizantem yere düşüyor ve
dikkatsizce yatıyor.

Nasıl da titriyor! Yüzü de, karşısındaki aynada beliren ölümcül derecede solgun.
Bir fırtınada savrulan bir çiçek gibi sallanıyor.
Dua dudaklarında bir dua, kalbini çalan bir melek var.

Kapı açılıyor ve Sarah çay tepsisiyle içeri giriyor.

Eleanor kanepeye çöküyor, tepkisi onu baygın ve konuşamayacak
kadar güçsüz bırakıyor.

Öne getirilen çay masasını, ateşin yanına konulan sıcak çörekleri izliyor.

Sonunda kendine geliyor.

"Ön kapıdaki kimdi, Sarah?"

"Bay Quinton, hanımefendi."

"Bay Quinton! Neden onu içeri almadın?"

Eleanor nefes nefese öne eğilerek Sarah'ı baştan aşağı süzdü.

Hizmetçi kızardı ve şöyle cevap verdi:

"İzin verirseniz, efendimin emriydi. Bay Quinton aradığında bana 'evde değilim' dememi söyledi."

Bir anlık duraklama, bu sırada Bayan Roche kendini kontrol etmekle mücadele ediyor.

Sonra sakin bir sesle şöyle diyor:

"Pekala, Sarah; hepsi bu."

Çaydanlığı bir çabayla kaldırdı, kahverengi sıvıyı sarsıntılı bir şekilde döktü.

Kapı kapanırken yüzünü elleriyle kapattı, ileri geri sallandı.

[İllüstrasyon: Yüzünü elleriyle kapattı.]

"Bana güvenmiyor," diye haykırdı şiddetle, içindeki tüm kötülükler
canlanıyordu. "Bana hakaret ediyor ve beni küçümsüyor, beni kendi hizmetkarlarımın önünde alçaltıyor. Kapılarını benim isteğim dışında, dostum olan adama kapatmaya cesaret ediyor. Bana bir esir, bir köle gibi davranıyor. Ah! Philip,
bugün ne yaptığını bilmiyor musun? Bu inançsızlığın sana ne kadara mal olabileceğini tahmin edemezsin. Beni geri
atana kadar çok güçlüydüm, bana böyle davranana kadar çok emindim!"

Eleanor, Philip'in emrinin şokunun iyi kararlarına nasıl
ölüm darbesi olduğunu fark ediyor. Kocasına karşı aniden bir nefret
kalbine ve beynine sıçrayarak onu boğuyor.

"Biraz güven, biraz sevgi," diye mırıldanıyor. "Philip'in ellerinden istenecek küçük şeyler bunlar, yine de o bunları soğuk çekingenliği ve şüpheli korkusuyla benden saklıyor."

Gözleri kuru ve parlak, boğazı kavrulmuş, alnı yanıyor.

Carol ne düşünecek? Carol pişman olacak ama kızmayacak; Carol
her zaman nazik, düşünceli, affedicidir. Hayal gücünün tehlikeli büyüsü
üzerine çöker. Carol uyanıkken rüyasında yanındadır,
ama sahne onun düşündüğünden çok farklıdır.
Bir zamanlar olduğu gibi aynı kanepenin yanında diz çöktüğünü,
o vahşi, tutkulu kelimeleri tekrar mırıldandığını hayal eder.
Eğilip ellerini kavrar ve onu
yalvaran hayranlıktan kendi seviyesine yükseltir. Onlar sadece bir erkek ve bir kadındır -- ruh ruha, kil; ah! evet, dünyevi topraktan.

Odanın etrafında dalgalanan ve hıçkırığa benzer bir şeye dönüşen alçak bir kahkaha atar.

Kalbindeki bu yükselen kargaşa nedir?

Ruh halini analiz edemez, sanki belli bir bilgi
belirsiz aklının üzerine bir ışık seli gibi
doğmuş gibi görünür.

"Onu sevmemi kim engelleyebilir, eğer istersem, eğer seçersem beni kim geri tutabilir?"

Kapı tekrar açılır. Sarah, Bayanlardan biriyle içeri girer. Mounteagle'ın küçük
kokulu notaları bir tepside.

SEVGİLİ ELEANOR,--Eğer içerideysen, bir tatlım gibi çaya doğru yürü. Benim lezzetli kızarmış çöreklerim var ve gelip onları yemeni istiyorum. Eldiven takma.

Çok sabırsızsın,
GIDDY.

Tek başına oturmak, yaptığı hatalara öfkelenmek ve hayal gücüyle bir
drama oynamak dayanılmaz. Philip, Giddy'den nefret ediyor. Ona
ödeyip gidecek.

Düşüncelerinin akışını dağıtacak her şeye sevinerek, salonda Eleanor'un dalgalı saçlarının zenginliğine yakışan küçük bir kürk şapka kapıyor. Üzerine uzun kırmızı bir pelerin atarak evden
çıkıyor ve dul kadının kapısını çalıyor.

"Umarım yalnızdır. Bertie'nin anlamsız sohbetine katılmak için havamda değilim," diye düşünüyor Bayan Roche, keten hizmetçi onu içeri alırken.

Alacakaranlık çökmüş, ama Giddy, Eleanor'u selamlamak için lavanta rengi bir çay elbisesiyle hışırdayarak öne çıkarken lamba yok.

"Çok kötü bir çocuksun," diyor parmağını kaldırarak, "ama seni
bulduk ve seni çok
şok edici bir şekilde gösterdik. Kalpleri kırmaya, sanki sadece _biblo_ymuş gibi, ve muhtemelen şehirde sipariş ettiğimiz kocaman Buzzard pastasını
ziyafet çekerken 'Evde değilim' demeye ne hakkın var?"

Eleanor konuşamıyor, çünkü Carol Quinton ayağa kalkıyor ve gözlerinin içine sitemle bakıyor. Kendini avlanmış bir geyik gibi hissediyor, ama yine de
memnun-rahatlamış.

"İşte! Şimdi bir deliktesin," diye devam ediyor Giddy gülerek, "mantıklı bir mazeret uydurmaya zamanın yok. Ama gel, otur ve af dile. Carol'ın bunun üstesinden geleceğini söyleyebilirim." 

Eleanor henüz konuşmamıştı. Bayan Mounteagle'ın öne doğru çektiği
eski, eski sandalyeye doğru trans halinde yürüyordu. Mekanik bir şekilde oturuyor ve halının renklerine bakıyordu, tıpkı Kelebekler Kulübü'nde daha önce yaptığı gibi. 

"Ne kadar zavallı bir dünya!" diye düşünüyordu, "tıpkı kuklalarının araba sürdüğü veya koştuğu, her dönüşte yüzlerine kir
fışkırdığı çamurlu, dar bir sokak gibi." 

"Gel! Bu kadar asık suratlı görünme," diye mırıldandı Giddy, Eleanor'un pelerinini çıkararak. "Carol senin ne kadar büyük bir kavgaya tutuştuğunu ve Bay Roche'un ne kadar
paslandığını benim kadar iyi biliyor. İkimiz de senin için çok
üzgünüz. Ona nasıl tahammül ettiğini bilmediğimden eminim. Bana iki yıl önce karşılıklı anlaşmayla ayrıldığım merhum kocamı hatırlatıyor. Kavgalarımız da çok benzer şekilde başladı. Ben
kendi vasiyetimi tercih ettim ve bunu yapmak istedim. Bana
bahçede kümeste duran tavuklar gibi davranırdı - sofrasına faydalı bir
ek, ancak onların rolü en çok kıskanılacak şeydi.
Pişip kızartılmayı umursamazdım, çünkü orada üzüntülerim
son bulurdu."

"Ölüm çok hoş olmalı," diyor Eleanor yavaşça, başını hafifçe intiharın baştan çıkarıcı cazibesine çevirerek.

"Şüphesiz, yaşlı ve çirkin olduğunda. Ama şu anda hayat, düşünmen gereken şey, canım."

"Hayat ve tereyağlı çörekler," diye kuru bir şekilde cevaplıyor Eleanor, Bayan Mounteagle tabağı uzatırken. "Hayır, teşekkür ederim, Giddy. Çay istemiyorum."

Sesi, gözlerini ondan hiç ayırmayan Carol biraz daha yaklaşırken, heyecandan titriyor.

"Eğer hiçbir şey yemiyorsan, canım," diye mırıldanıyor Giddy, "en azından sinirlerini yatıştırmak için bir şeyler içmelisin. Emme, çiğnemeden çok daha
romantiktir."

Ama Eleanor başını sallıyor.

"Barış elçisi olacağım," diyor Bayan Mounteagle, "ve ikinizi telafi etmeye bırakıyorum. Yazmam gereken önemli bir mektup var, beş buçukta postaya yetişmesi gerekiyor. Carol'a bir özür borçlusun ve bu, üçüncü bir kişinin varlığında her zaman zordur."

Eleanor itiraz etmek üzereyken, Bay Quinton'ın ifadesini yakalar ve
bakışları dilindeki kelimeleri soldurur ve onları geri zorlar.

Sadece kekeleyerek, "Uzun sürme," der ve sessizliğe gömülür.

Giddy'nin önemli mektubu Kürk Mağazası'na hitaben yazılmıştır.
Manşonu sipariş eder. * * * * *

Philip'in ölümcül hatasını yaptığı günden önce "Lyndhurst"te işler kötü gidiyorsa, bunları takip eden kötü zamanlarla karşılaştırılamaz.

Erminie'nin tatlı etkisi bile kötü koşullandırılmış eve huzur getiremez. Doğrusu elinden gelenin en iyisini yapıyor, sık sık geliyor ve Eleanor'un
toplumunda uzun günler geçiriyor. Fakat Bayan Roche onu
çekici bir şekilde eğlendirse de, Philip hakkında konuşmayı reddediyor ve kabalığı gizleyebilen ama yine de tek nefeste itebilen
zekice bir incelikle iyi tavsiyelerden kaçıyor.

Bir gün Philip, Erminie'ye güvenerek, "nedenini bilmiyorum," diyor, "ama
karımın sevgisini geri kazanmak için elimden gelen her şeyi yapmama rağmen, onu sonsuza dek kaybetmişim gibi görünüyor."

Erminie bunun nedenini biliyor ve kendisi de biliyor, sadece bunu kabul etmeye cesaret edemiyor.

"Bana zaman zaman çok şey denedi," diye devam ediyor, "yine de onu
aynı çılgınca seviyorum ve bu yüzden ona bazen şeytanca zalim görünüyorum, kıskançlık ruhu beni mantığımdan mahrum ettiğinde.
Erminie, onu benim huzurumda huzursuz ve tatminsiz görmeye,
öpücüğümden ürperdiğini hissetmeye dayanamıyorum. Aramızda aşılmaz bir engel yükseliyor.
Ne olduğunu tahmin edebiliyor musun?"

"Evet."

Erminie'nin cevabı Philip'i ürkütüyor.

"O zaman sen de fark ettin - tüm dünya görüyor?
Karımı benden çalmaya çalışan o adam lanet, iğrenç şeytan,
gölge, utanç. Onunla daha dün Şehir'de tanıştım.
Eğilmeye çalıştı ama ben yüzüne baktım ve onu öldürdüm. Solgunlaştı ve
geri çekildi."

"O zaman, belki de," diye umutla öneriyor Erminie, "Eleanor onunla ilişkisini kesti mi?"

"Giddy Mounteagle'ın pençesinde olduğu sürece değil. Bir süre işimi kendi haline bıraktım, onu korumak ve gözetlemek için her gün evde kaldım. Sebebini anladı ve şarkı söyleyemeyen, kanatları kesilmiş bir kuş gibi kafesine sürtündü. Borsa'da işler benim için kötü gitti; yokluğum yüzünden yüzlerce, binlerce dolar kaybettiğimi fark ettim. Sonunda geri döndüm ve Eleanor'un yüzü daha da aydınlandı--_onu
tekrar görmüştü!_"

"Nereden biliyorsun?"

"Bana sorma."

Philip arkasını dönüp alnını sildi. Erminie'nin gerçek kalbi, kendisiyle Nelson arasında hüküm süren mükemmel sempati ve güveni
düşündüğünde ona kanıyordu.

"Zamanla bulutun dağılabilir," dedi, onu
teselli etmeye çalışarak.

"Daha da derinleşebilir," diye cevaplıyor hüzünlü bir şekilde.

"Diyelim ki Eleanor'u eve ziyarete gitmeye ikna edebildin; bahar geldiğine göre Copthorne'da keyifli olurdu. Ailesi iyi, dürüst insanlar, kırsal hayat sağlıklı.
Vücudunu ve zihnini güçlendirebilir, gençlik ve masumiyetin, kur yapmalarının, evliliğinin anılarını canlandırabilir!
Hasta bir zihin için temiz hava ve yeşil tarlalardan daha iyi bir ilaç yoktur. Dün sevgili eski çiftliği tekrar görmeyi özlediğini söyledi. Giddy Mounteagle'ın erişiminden
uzaklaştıracak ve haftada birkaç kez yukarı aşağı koşabilirsin."

"Önereceğim," diyor Philip.

* * * * *

Bu fikir, daha sonra kocası bundan bahsettiğinde Bayan Roche'u ölçüsüzce sevindiriyor. Son zamanlarda Carol Quinton'la sık sık karşılaşmıştı ve onun tutkusunun
ateşi ve kendi ezici aşkı onu sonunda korkutmuştu.

Unutkanlığı aramak ve günahtan kaçınmak için kırsala kaçma düşüncesi ona çekici geliyor.

Kollarını yumuşakça ve yarı çekingen bir şekilde Philip'in boynuna doladı,
yanağı onunkine yasladı, haftalardır yapmadığı gibi.

Philip onu bir çığlıkla kalbine çekti, yüzünü öpücüklere boğdu.
"Eleanor, daha iyi arkadaş olamaz mıyız?" diye fısıldadı.

Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, ezmeye çalıştığı suçlu aşk önünde yükseldi - alaycı, kışkırtıcı.

"Deneyeceğim, Philip," diye durakladı. "Sadece bir süreliğine eve gitmeme izin ver,
ve eski sahneleri, tanıdık yüzleri göreyim."

Philip onu hala kendine bastırıyordu, nabzı yumuşayan ses tonuyla heyecanlanıyordu,
cevap verirken, "Evet. "

"Gerçekten çiftliğe geri dönüyorum, Giddy," dedi ertesi gün, "bitki yetiştirmek ve çuha çiçeği ve menekşelerin arasında yeniden gençleşmek için. Çimler çiğdem çiçekleriyle sararacak ve neredeyse sümbüllerin kokusunu alabiliyorum. Onlara kuşlar ötmeye başladığında geri döneceğime dair sadakatle söz verdim!"

"Adresini bana vermelisin," diyor Giddy. "Yazmak isterim."

Eleanor ona kurnazca bakıyor.

"Lady MacDonald" veya "parti" bölümünü hiç unutmamış. Bunu hatırlaması, halkını ziyaret etmekten duyduğu zevki, belli bir
gururla dile getirmesini sağlıyor.

"Bunu sana bir şartla vereceğim," diye cevaplıyor.

"Peki ya o?"

"Bana sadakatle, _hiçbir_ şart olmaksızın Carol Quinton'a ileteceğine söz ver."

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok ileri gittim, Giddy. Onun etkisinden
uzaklaşmak istiyorum. Ayak izlerimi takip ettiğini, beni izlediğini ve beni rahatsız ettiğini biliyorsun. Kendime
güvenemiyorum. Disiplinli bir eğitim,
sade bir yaşam ve kırsal uğraşlar için gidiyorum. Biliyorum, eğer söz verirsen sana
güvenebilirim."

Adresinin yazılı olduğu bir kağıt uzatıyor, ancak Giddy söz verene kadar
avucunu mektubun üzerinde tutuyor.

"Yemin ederim," diyor Bayan Mounteagle.

BÖLÜM XII.

YARIN, YARIN, YARIN.--_Shakespeare_.

Eleanor onun paketlemesini denetlerken Giddy Mounteagle odasına
giriyor.

"Seni aradım ve hemen yukarı koştum, canım," diyor, "meşgul olduğunu biliyordum.
Ne! Ülkeye sadece bu kadar küçük bir sandık mı götürüyorsun?"

"Evet, hiç şıklık yok, sadece iki tane kabarık elbise ve bir keçe şapka. Toplum veya 'tuvalet' diye bir şeyin olduğunu
unutmak istiyorum. Tüm
çiftlik halkıyla ve okul çocuklarıyla iyi vakit geçireceğim ve
evlenmeden önceki gibi olacağım. Hala eski odamda asılı duran birkaç
giysi var, onları giyeceğim ve bahçeyi temizleyeceğim,
tırmıklayacağım, otları temizleyeceğim ve biçeceğim. Zavallı makinemiz ayrılmadan önce korkunç derecede huysuzdu; sanırım artık parçalanmıştır ama bir denemeye
katılıyorum. Annemin ön bahçesindeki çimenlik onun kalbinin gururu. Black
Bess beni istasyonda karşılayacak ve Rover--sevgili, şefkatli köpek. Kapıya vurup ıslık çalacağım ve----"

Ama Eleanor'un gevezeliği kısa bir süre sonra kesiliyor, çünkü boğazı
boğuluyormuş gibi hissediyor ve Giddy'nin gülümsemesinin altında açıkça gördüğü sefalet
onu ele geçiriyor.

"Sanırım üşüttüm," diye kekeliyor; "gözlerim öyle sulanıyor ki ve
konuşurken burada küçük bir kabuk oluyor."

Ama Giddy, Eleanor'un kirpiklerine
yağmur damlalarının parlamasını sağlayan şeyin ıssızlığın soğukluğu olduğunu biliyor.

"Birkaç zarif elbise giy, canım," diye yalvarıyor. "Onları göstermek ve yerlileri şaşırtmak çok eğlenceli olurdu. Papazın eşiyle çay içmeniz durumunda, sık sık duyduğum
Louise'in şapkasını söyleyin."

Eleanor itiraz edemeyecek kadar yorgun ve Giddy'nin Sarah'a oradan oraya emir vermesine izin veriyor, ta ki oda darmadağın olana ve başı dönene kadar.

"Git ve bana Bayan Roche'un Liberty'den aldığı Rumen ceketini getir,"
diyor Giddy Sarah'a. "Bunu bir model olarak ödünç almak istiyorum. Eminim ki Twickenham'daki o sevimli küçük terzi bana tam olarak buna benzer bir tane yapabilir," Sarah odadan çıkarken Eleanor'a dönüyor. "Senin için sorun olmaz, canım?"

"Ah, hayır."

"Dün Lady MacDonald ile tanıştığımı ve seni gerçekten sorduğunu
söyledim mi? Çok şaşırdım. Çok büyük bir belada, zavallıcık, en sevdiği hizmetçisini -evdeki düzenli sağ kolu- kaybetti. Kadının çok iyi bir fiziği vardı ve Empire'a gitti ve bir bale veya koroda ön sırada durduğu için haftada 4 L aldı. Lady MacDonald, hizmetine girmeden önce bu işte çalışmış olduğundan emin. O mükemmel ücreti alıyor çünkü bir at gibi başka bir kızla eşleşiyor, biliyorsunuz. Lady MacDonald'ın sırt kancalarını takmaktan çok daha eğlenceli olmalı. En kötüsü de bunu diğer tüm hizmetçilere anlatacak ve onları kıskandıracak. Kısa boylu, iri yapılı ve tıknaz olan bulaşıkçı kız işten kovulmuştur ve başka hiçbir şey hayal etmemektedir."

"Acaba güzel Leydi MacDonald'ın bir hizmetçinin hayalleriyle uğraşacak vakti var mı," diyor Eleanor, Giddy'nin arkadaşından bahsedildiğinde her zaman görülen alaycı bir tavırla.

Sarah geri döner ve konu kapanır.

"Philip'in bu hafta çok meşgul olması üzücü değil mi, yoksa bugün benimle gelmesi gerekirdi," diye devam eder Eleanor. "Şimdi Copthorne'a gidebileceğinden şüpheliyim."

"Bir kocanın onu istediğinde meşgul olması ne kadar da hoş. Eminim tek başına seyahat etmek için çok genç ve güzelsin."

"Sarah'ı eşyaları toplamayı bitirmesi için bırakıp aşağı inelim mi? Erken bir öğle yemeği yemeliyim."

Gidddy onu yemek odasına kadar takip eder.

"Dün Carol Quinton'ı gördüm," der. "Ona gideceğini söyledim, ama sözümü tuttum ve adresi açıklamadım."

"Keşke hareketlerim hakkında hiçbir şey söylemeseydin," diye cevap verir Eleanor, Carol'ın adını duyar duymaz tedirgin bir şekilde.

"Kendimi tutamadım, bana doğrudan senin hakkında her şeyi sordu; başka hiçbir şeyden bahsetmez, bu da başka bir kadına oldukça saçma gelir."

"Evet, bu konudan çok sıkılmış olmalısın."

"'Star and Garter'daki gitmediğin o dansı hatırlıyor musun? Şey, geçen gün 'Bennett-Jones' kızlarından senin orada olup olmayacağını sorduğunu ve 'evet' dediklerini duydum, sadece partilerini tamamlamasını istedikleri için; üç erkek ve üç kız aldılar. Aslında daha önce bir nişanınız olduğunu biliyorlardı, ama sizin bir anlığına görünmenizi bekleyerek bütün akşam onu ​​neşelendirdiler. Daha sonra, en büyükleri olan Addie, ona asla gitmeyi düşünmediğinizi söyledi. O kadar gücendi ki doğruca
eve gitti ve o zamandan beri onları aramadı. Sahte bahanelerle onu oraya
çekmek oldukça kötüydü, biliyorsun."

"Bunu sana ne zaman söylediler?"

"Ah! Ertesi gün Addie sabah saat on civarında, ben aşağı inmeden önce aradı. Gerçekten çok komikti."

Eleanor dudaklarını ısırdı.

"Görünüşe göre benim adım Bay Quinton'la birlikte anılıyor," diye mırıldandı.

"Ne yaparsan yap, insanlar konuşacak. Küçük Bayan Hope seni bir gün parkta onunla yürürken gördü ve Addie'ye söyledi ve Addie de söyledi----"

"Ah! "Yapma," diye haykırıyor Eleanor sabırsızlıkla, ellerini 
acıyan kafasına koyup sabırsızlıkla ayağını yere vurarak. "Ben duymamayı tercih ederim. Hepsi çok önemsiz, çok aptalca, çok aşağılık. Benim veya Carol
Quinton'ın bunlarla ne alakası var?"

"Onunla flört ettin, canım, Richmond partilerinde o kadar açıkça,
gözlemden kaçmayı bekleyemezsin."

"Buradaki insanlardan nefret ediyorum - herkesten nefret ediyorum!" diye ilan ediyor Eleanor
tutkuyla. "Uzaklaştığım için minnettar olacağım. Copthorne'da beni çıldırtacak
dedikoducu aptallar yok."

"Ne kadar da hoş! Bir inek refakatçiniz olarak
ve kuşlar eleştirmenleriniz olarak, bir kır merasını balo salonunuz olarak, bir
düğün çiçeği çayırını dinlenme salonunuz olarak kullanmak ne güzel! 'Mutlu Arcadia'da ne kadar kalacaksın?"

"Eleanor," diye cevaplıyor. "Asla geri dönmek istemiyorum ve döndüğümde Bay Quinton ile görülmemeye dikkat edeceğim. Sonunda Philip'in kulağına ulaşan ve evimizi dayanılmaz hale getiren şey, tüm bu aptalca kız konuşmaları."

"Evet, Eleanor. Skandalın nefesi en katı duvarlardan bile içeri sızar veya belki de anahtar deliğinden içeri girer. Geveze dillerle yayılan bir mikroptur, ölümcül bir hastalık gibi. Gençken hayatımı neredeyse mahvediyordu."

"Vergilendirilememesi ne yazık," diye iç çekiyor Eleanor. "Bu arada, duyduğum son şey Bertie ile nişanını bozduğundu. Elbette buna inanmadım."

"Bu koşullar altında kesinlikle yanlış bir hareketti. Ondan
hayal kırıklığına uğradım. Ayrı yollara gitmeye karar verdik - ayrı."

"Ah! Giddy, çok üzgünüm. Ama neden?"

"Evlendiğimde (ki bir gün tekrar yapacağım), yükselen bir adam istiyorum,
zeki, girişken, hırslı, aslında Lord MacDonald gibi. Birisi
pozisyonumu iyileştirecek, beni yük olmaktansa kaldıracak. Bertie'nin
zekası çok zayıftı ve aptallardan nefret ediyorum!"

"Bunun bir koca için oldukça avantaj olacağını düşünmeliydim,"
diye belirtiyor Eleanor.

"Gerçekten Bertie çok pahalıydı, çok fazla harçlık istiyordu,
benim onun şartlarına göre bir _nişanlı_ olmanın lüksünü karşılayamadım. Elbette, o
kalbi kırık, sevgili oğlum ve doğal olarak birkaç şiirsel gözyaşı döktüm,
ve onu her zaman bir arkadaş olarak düşünmem gerektiğini söyledim."

"Araba kapıda," diye cevaplıyor, "bagajları indiriyorlar."

Eleanor ve Giddy birlikte salona giriyorlar.

Sarah, makyaj çantasını dışarı taşırken, çanta açılıyor ve Bayan Mounteagle'ın ayaklarının dibine bir şey
düşüyor.

Onu alıyor.

Carol Quinton'ın bir fotoğrafı.

"O kilidi kilitlemelisin," diyor gülerek, "ya da bir kayış al."

Eleanor renk veriyor ve fotoğrafı manşonunun içine saklıyor.

"Elveda, Giddy."

"Kendine iyi bak, tatlım," Eleanor'ın okşamasına karşılık veriyor. "Kırsalda çok neşeli ve keyifli olacağından hiç şüphem yok," bunun olmayacağını gösteren küçük bir
yüz buruşturmayla.

Ama Bayan Roche umursamıyor Dünyanın hangi köşesine seyahat ettiğini
tren onu Copthorne'a götürürken. Yerleri veya mevsimleri fark edemeyecek kadar perişan. Sadece pencerenin yanında oturuyor ve manşonundan çizdiği resme bakıyor, Carol Quinton'ın gözleri yalvarırcasına ona bakıyor.

"Keşke kendimi gömebilseydim," diye düşünüyor, aklı
Afrika-Amerika-Asya-coğrafya kitaplarında ve kurgularda okuduğu
uzak dünyalardan herhangi birine kayıyor. "Keşke başka biri olsaydım, hatta Philip'in Copthorne Çiftliği'nden çaldığı
eski Eleanor olsaydım. Neden beni
orada bırakmadı? İkimiz için de çok daha iyi olurdu!"

Karşısında oturan yaşlı bir kadın, genç yüzündeki garip solgunluk, ağzındaki gergin seğirme ve yaşlarla dolmuş gözlerle
çarpılmış bir şekilde, kağıdının üzerinden Eleanor'a bakıyor.

Yabancı aniden öne eğilir ve ani bir soru sorar:

"Şu fotoğrafı görebilir miyim?"

[İllüstrasyon: "Şu fotoğrafı görebilir miyim?"]

Eleanor tedirginlikle başlar; düşünceleri o kadar uzaklardadır ki
bir çabayla bugüne geri dönerler.

Önünde zamandan daha derin bir şekilde kederle çizilmiş bir yüz görür, gençliğinde saçlarını boyamamış ve kozmetiklerle ten rengini bozmamış olsaydı
hala hatırı sayılır bir güzelliğe sahip olabilecek bir kadın.

Bu istek Eleanor'u rahatsız etmez, çünkü Bayan Roche nazik bir bakış veya bir gülümsemeyle kolayca kazanılabilir.

Yabancının ifadesini izleyerek fotoğrafı uzatır.

"Ne kadar yakışıklı bir yüz!" diye haykırır, hayranlık dolu küçük bir solukla.

"Evet," diye iç çeker Eleanor.

"Daha önce hiç bu kadar büyüleyici gözler görmemiştim, ama yumuşaklar, ama
güçlüler. O adamın o gözlerle birçok kalbi kırmış olması gerektiğini söylemeliyim."

Konuşurken Bayan Roche'a kurnazca bakıyor.

"Eğer seni seviyorsa," diye devam ediyor, "sadık olacaktır."

Eleanor'un başı öne düşüyor.

"Onu seviyorsun," dedi yabancı, yüzündeki kızarıklığı okuyarak. "Onunla
evlenecek misin, canım?"

"Hayır," diye duraklıyor Eleanor, "Keşke yapabilseydim."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Merakımı bağışla ama yüzün
ilgimi çekti ve ben geleneksel değilim. İstediğim zaman konuşurum,
ama bazı insanları rahatsız ediyor. Bana göre tanıştırma tarzı
saçma görünüyor. Burada hepimiz aynı küçük dünyada bir araya gelmişiz,
ama herkes bir çekingenlik yığını, zırhlı bir zihin, asla
ne demek istediklerini söylemezler, nadiren yürekten konuşurlar. Biri tozda,
bir diğeri tahtta ve hepsi aynı şekilde ölür,
muhtemelen bir tanıştırma olmadan
cesaret edemeyecekleri bir adam tarafından, sokakta yürürken görülemeyecekleri bir cenaze levazımatçısı tarafından
öldürülürler ve ataları ve soyağacı bilinmeyen binlerce ruhla
karışırlar."

Eleanor şaşkınlıkla dinler.

"Geleceğin hakkında emin değil misin?" diye sorar yabancı.

"Biraz," diye duraksar Eleanor gergin bir şekilde.

"O zaman eline bir bakayım, belki sana yardım edebilirim. Hayır, lütfen
sol el," Bayan Roche titreyerek sağ eldivenini açarken.
"Ah!" altın alyans ortaya çıktığında, "Ben de öyle korkuyordum. Şimdi her şeyi
görebiliyorum; bu (fotoğrafı işaret ederek) senin kocan değil."

Eleanor konuşmaya çalışır, ancak boğazı kavrulmuş ve kurudur. Sadece
başını eğip pembe avucundaki çizgilere bakar.

"Çok yakında bir yolculuğa çıkacaksın," diye kefil olur yabancı. "Keşke önlenebilseydi, çünkü zevkten
daha çok acı getirir - sefalet, ıssızlık."

Eleanor elini çeker.

"Daha fazlasını bilmek istemiyorum," der neredeyse sert bir şekilde, eldivenini
çekerek.

"Seni korkutmak istemedim," diye yanıtlar kadın pişmanlıkla. "Ama seni
uyarmak istiyorum. Bu dünyada ne yanlış yaparsan yap, dostum,
her zaman karşılığını alırsın. Öbür dünyada bir cennet ve bir cehennem olabilir, bilmiyorum, söyleyecek durumda değilim ama bir şeyden eminim,
dünyada bir cehennem var, ki bu cehennem kurbanlarına verilen cezayı ölçer."

"Seni anlamıyorum," diye haykırıyor Eleanor, "Bana sanki bir suçluymuşum gibi konuşuyorsun."

"Hayır," başını üzgün bir şekilde iki yana sallayarak; "sadece genç ve güzel bir eşe,
başka bir adamın resmine bakıp ağlayan birine. Sende ölümcül,
tehlikeli bir hayranlık yeteneği var, Bayan Roche."

"Adımı nereden biliyorsun?"

"Çantandaki etikette benim adım yazıyor."

Eleanor sessiz. Yabancının devam etmesini bekliyor.

"Gençliğimde, Bayan Roche, ben de sizin kadar beyazdım - mutsuz bir
evliliğim vardı. O kadar çok şey ifade eden bağlara hafifçe baktım, ta ki beni zincirleyene kadar -- beni aşağıda tutana kadar, o zaman hayal ettiğim gibi. Benimle kocam arasında _yoldaşlık_ duygusu hiç olmadı. Onunla flört etmediğimde kavga ediyordum. Bunu sana söylüyorum çünkü seni
bir daha asla görmeyeceğim. Beni tanımıyorsun -- ya da umursamıyorsun. Yarın ölmüş olabilirim -- asla duymayacaksın. Hayatta sadece geçip gidiyoruz ve
konuşmak için durduk. Evlendiğim adam zorunlu olarak meşgul bir geçim sağlayıcıydı ve hayatın temellerini
sıcak bir şekilde kovaladığı günlük yokluklarında -- yani bu adam diyelim," diye Carol Quinton'ın
fotoğrafını alarak tanıştım.

Eleanor fotoğrafı ondan kaptı.

"Ah! Evet, tam da o zaman yapmam gereken şeydi. Ateşliydim ve
pervasızdım, elimde güzel bir hayat vardı ve onu mahvettim, mahvettim,
yok ettim! Kamuoyunun acımasız ipleri titreyen etlerimi kamçılıyor, can sıkıcı ceza ruhumu kırıyordu, Tanrı'ya haykırıyordum ama O yüzünü saklıyordu, dışlanmış, kaybolmuş biriydim, sadece yalan söyleyip hiç gelmeyen ölüm için inleyebiliyordum."

Yabancı yüzünü elleriyle örtüyor ve gözle görülür şekilde titriyor.

Hiçbir hakkı olmayan alyansı hala ziyan olmuş
parmaklarında, anılarla gözlerinden zorla akan sıcak gözyaşları, daha ucuz türden kaba bir pudranın içinden küçük dereler oluşturarak
aşağı doğru çökmüş yanaklarından aşağı akıyor.

Eleanor'un her zaman hazır acıması daha önce hissedilen öfkeyi ezmek için yükseliyor,
çünkü şimdi bu kısa itirafın yol arkadaşına ne kadar çabaya mal olduğunu görüyor. Ayrıca, bu sözlerin neden
söylendiğini de biliyor ve dehşet kalbinin atışlarını durduruyor,
atlayan nabzını kontrol ediyor.

Bayan Roche öne eğiliyor ve yabancının elleri.

"Teşekkür ederim," diye mırıldanıyor sadece.

Kadın küçük parmakları minnettarlıkla kavrıyor.

"Anlıyor musun?" diye soruyor.

Eleanor fısıldıyor, "Evet."

"Gözlerinde ne gördüğümü biliyor musun?"

"Hayır."

"Kendilerini tekrarlayan üç uzun kelime. Hepsi aynı kelimeler,
ve en kötüsü, en yürek parçalayıcısı. 'Yarın, ve yarın, ve
yarın!' Bunlar bir ruhu İngiliz dilindeki herhangi birinden daha hızlı
mahvedecek. Bunları mezar taşıma
kazıttıracağım, çünkü onları ancak ölümle yenebilirim."

"Haklısın. Değersiz günleri ve saatleri hayal ederek yaşıyordum."

"Bu eğilimi yok et, Bayan Roche. Hayatın değersiz göründüğünde beni düşün ve
kaybettiğim her şeyi hatırla. Yüzün o kadar tatlı, o kadar saf, o kadar güzel ki, lekesiz kadınlığı taçlandıran o güzel aşk için yaratılmış. Ama burası benim istasyonum ve geleceğinle ne yapacağını asla bilemeyeceğim."

"Sana göstereyim mi?" der Eleanor aceleyle, çünkü kolayca etkilenir ve
yabancı onun duyguları üzerinde çalışmıştır.

"Evet."

"Bak!" ve Carol Quinton'ın yumuşak, baştan çıkarıcı gözleri
parçalanır--fotoğraf, araba minderine dağılmış bir avuç parçaya
dönüşür.

"Sen iyi bir kadınsın," der diğeri, ayağa kalkıp Eleanor'a şefkatle, sevgiyle
aşağı bakarak.

Tekrar el sıkışırlar, sonra siyah krep bir başlığın altında dağınık saçlardan oluşan bir bulut platformdan aşağı kaybolur ve Bayan Roche,
karşı koltukta yırtık karton parçaları ve paçuli kokusuyla
yalnız kalır.

BÖLÜM XIII.

GEREĞİ HALDE ÖLMEK--YAŞAMAK DEĞİL.--_Chas. Kingsley_.

"Ben "Değişti mi yoksa her şey değişti mi?" diye soruyor Eleanor,
günler eski çiftlik evinde akıp giderken.

Bay ve Bayan Grebby eskiden olduğu gibi aynı sıcakkanlı, cana yakın çift; bıçak ve çatal çaylarında aynı şakaları yapıyorlar, Rover
her zamanki gibi hoş bir şekilde kuyruğunu sallıyor ve Black Bess pazara doğru koşuyor.

Okul çocukları "Öğretmen"i unutmamış ve onu gösterişli bir şekilde selamlıyorlar,
kendisi onları öpmek için eğildiğinde küçük kollarını boynuna doluyorlar.

Ancak Bayan Roche ağızlarının yapış yapış olduğunu ve
ellerinin arasında tuttuğu küçük ellerin sıcak ve dokunulduğunda tatsız olduğunu fark ediyor.

Erken kalkıyor ve çalkantılı sabahta annesine geçmiş günlerden daha çalışkan bir şekilde yardım ediyor, yine de kalbi ağır ve eski şarkılar dudaklarından hiç bastırılmış bir hıçkırık olmadan geçmiyor. "Miller of Dee"yi mırıldanmaya çalışıyor, mutlu anılar uğruna salon masasındaki kalay servisini yeniden parlatıyor, ama bu arada gözleri odanın sanatsız düzenlemesini inceliyor. At kılından kanepe neden doğrudan duvara yaslansın ve cam örtülerin altındaki o korkunç mumlu çiçekler,
çok güzel olabilecek
sert şömine rafını süslesin? Çerçevelenmiş ve duvara asılmış anma kartları--bahar güneşinde ne kadar da iğrenç görünüyorlar!
Onları söküp yakmayı özlüyor, ama bunu yapmak zavallı Bayan Grebby'nin en kutsal duygularını ihlal etmek olurdu.

Pencerenin yanındaki bir masanın üzerinde her zamanki yerinde duran eski aile İncili'ne bakıyor.
Grebby ailesinin nesiller boyu süren doğumları, ölümleri ve evlilikleri var. Ah, keşke evliliği silinebilseydi ve
adına bir ölüm tarihi eklenebilseydi. Bebekliklerinde ölen ikizleri kıskanıyor, oysa Eleanor henüz iki yaşındaydı.

Kalay kaplar kolunu yoruyor, alışık olmadığı için artık elmas biblolardan başka bir şeyi ovmaya
alışmıyor. Bir zamanlar çok hayran olduğu hizmet artık onu
çekmiyor. Yarı temiz bir şekilde kaldırıyor ve bir roman özlemi çekiyor.

Sonuçta bitki örtüsü pek de rahatlatıcı değildi. Zehirli oklar
onu Copthorne'a kadar takip etmişti ve yaraları iyileşemiyordu. Burada, ölüm sessizliğinde bastırmaya çalıştığı düşünceler, kendilerini daha yüksek sesle ilan ediyor, daha şiddetli bir yıkıma yol açıyordu.
Hiçbir zaman göremeyeceği birini, duyması ölüm olacak bir sesi, tutması günah olacak bir elin dokunuşunu özlüyor, özlüyor, midesi bulanıyor.

Bu yüzden garip bir depresyon halinde dolaşıyor, baharın muhteşem yeşilliğinin tadını çıkarıyormuş gibi yapıyor ve sadece çuha çiçeği kıyılarında ve dalgalanan derelerde ışık ve karanlık, soğuk ve ıssızlık görüyor.

Bay Grebby, Eleanor'daki
değişimi fark edemeyecek kadar sığırları ve arazisiyle meşgulken, Bayan Grebby evli kızına evlerinin en iyisini vermek için sonsuz çaba sarf ediyor ve sadece iştahsızlığından bahsediyor ve yüksek sesle yakınıyor.

"Hiçbir şey yemiyorsun, canım," diyor bir sabah kahvaltıda.
"Biraz güçlenmek için bir bardak taze süt dene. Seni
soluk ve ruhsuz yapan o kasabalar. Onları tanıyorum. Seni ve kuzenim Harriett'i ziyaret ettikten sonra o kadar yorulmuştuk ki, oldukça şaşırtıcıydı.
Ama baba, babam beni Londra'da nasıl yürüttü. Anıt merdivenlerinden yukarı çıktım ve
daha nefesimi
almadan aşağı indim, zavallı Rover aşağıda bir polis memurunun başındaydı ve herkes gülüyordu çünkü ben çok nefes alıyordum."

Eleanor gülümsemeye zorladı. Postayı bekliyordu.

Adamın ayak sesleri çakıllarda duyulduğu anda ayağa kalktı ve
kapıya doğru koştu, Giddy'nin adresini ifşa edeceğinden her gün korkuyordu.

Carol Quinton'a yazmak istiyordu ama cesaret edemiyordu. Riske giremeyecek kadar
zayıf olduğunu biliyordu.

Ona iki mektup vardı, biri Philip'ten, diğeri Bayan Mounteagle'dan.

İlk önce Giddy'ninkini okudu.

Her zamanki gibi eğlenceli ve anlamsızdı. Ancak son yarısı Eleanor'u şaşırttı.

"Evleneceğim," yeni bir başlığın tanımının ortasında yazıyordu. "Gelecekteki kocam zengin bir adam ve bir general.
Tebrikler olsun! Uzun bir nişan olmayacak, çünkü yarın yetmiş beş yaşında olacak, ama on yedi yaşında birinin şevkiyle seviyor! Erkeklerden bahsetmişken, Bertie'den sağdıç olmasını istiyorum. Bunu gördüğünüzde, tören için tüm düzenlemelerin tamamen benim yönetimime bırakıldığını göreceksiniz. Pahalı ve ayrıntılı olacak. Tek başıma elbisem sevgili Bertie'nin gelirini yutardı. Ona teselli etmek için muhteşem bir yeni saat verdim, çünkü geçen yıl Epsom'da saati çalındı. Generalimle Lady MacDonald's'ta buluştum. Çok iyi bir setle taşındı - gut hastalığı izin verirse. Mizah anlayışımı mazur görün. - Mutlu ve güçlü fikirli GIDDY.

"P.S. - Sence ben asil bir kadın değil miyim? Bir gözü eksik, ki bu oldukça bir tavsiye, ama _şehirdeki_ en yakışıklı adamlardan biri oldu."

"Ne kadar garip," diye düşünüyor Eleanor. Sonra mektubu iğrenerek bir kenara fırlatır. "Ve çok iğrenç!" diye ekler, Philip'in zarfını yırtarak.

Kahvaltı masasında yavaşça okur.

"Philip bu akşam geliyor," der.

Bay ve Bayan Grebby ellerini çırparlar.

"Şimdi, çok sevindim," diye haykırırlar hep birlikte. "Onu
nasıl kaçırdığını görebiliyorduk, canım."

Eleanor rahatsız edici bir suçluluk hisseder. Ya her düşüncesinin
başka bir şeye kaydığını bilselerdi!

Fotoğrafı tekrar birleştirmeye çalışmaya başladı bile,
vagondaki aceleci hareketinden pişmanlık duyuyordu.
Copthorne'a varmadan önce parçaları güvenli bir şekilde tuvalet çantasının bir köşesine saklamıştı. Philip'in gelmesine sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi olduğunu bilemiyordu. Günün sıkıcı monotonluğunu bozacaktı. Her neyse, o
kendini mümkün olduğunca eski Eleanor'a benzetecek,
ancak onunla geçmiş günlerin meskenlerinde dolaşma düşüncesi
tatsız.

Bunun onu memnun edeceğini biliyor, ancak; kendi duygularını ezerek,
köy terzisinin yaptığı, evden ayrıldığından beri gardırobunda asılı duran eski bir elbise
giyiyor, sonra da uzun zamandır kullanılmayan
güneş başlığını aramaya başlıyor.

Gün, sonunda bir teneke sandığın dibinden çıkarılan ve Eleanor'un kendi elleriyle ütülenen
resimli başlığı mazur gösterecek kadar aydınlık.

Kendini amatör tiyatrolar için giyinmiş gibi hissediyor ve hatta
saçlarının şimdiki modaya uygun şekilde düzenlenmesini bile reddediyor,
Londra'yı veya Giddy Mounteagle'ı tanımadan önceki sade stile geri dönüyor.

"Kesinlikle _yakışıyor_," diyor; "süslenmemiş güzellik," çatlak bir aynanın önünde
bu rustik görünümdeki cazibesine bakıyor. "Yine de, Pazar sabahı kiliseden sonra Teras'ta böyle giyinmiş olarak yürüsem Richmond kızları benim hakkımda ne düşünürdü acaba?"

O kadar güzel görünüyor ki, Carol için değil, Philip için hazırladığı düşüncesiyle yüreği sızlıyor.

Merdivenlerden inerken Bayan Grebby onu solgun ve titrek bir şekilde karşılıyor.

"Ne oldu, anneciğim?" diye soruyor Eleanor, annesinin konuşmak için
nefes almaya çalıştığını görünce.

Bayan Grebby elini kalbine koyuyor.

"Hadi, hadi, çocuğum!" diyor, "korkma," bacakları altında
çöküyormuş gibi görünürken, destek almak için Eleanor'un kolunu tutuyor. "Ama
postanedeki adam, 'e--e sana bir telgraf getirdi."

"Evde bir sorun mu var?" diye soruyor Bayan Roche.

"Bildiğim kadarıyla yok--henüz," diye devam ediyor titreyen kadın; "açılmamış."

Eleanor kahkahalarla gülüyor ve eğlenen çınlama Bayan Grebby'yi rahatlatıyor.

"Neden, anne, neredeyse her gün Richmond'da alıyorum, telgrafta endişelenecek bir şey yok. Philip bana trenini haber verecekti. Sana
söylediğimi
sanıyordum."

Mesajı açıyor ve tararken yüzü düşüyor.

"Gelmiyor," diyor. "Çok meşgul ve şimdi bunu başaramayacak. Philip'e ne kadar da benziyor! Senin onun için hazırlanmana izin verip sonra da başarısız olmak."

Eleanor'u üzen şey, onu görememekten duyduğu hayal kırıklığından çok, boş yere giyinmiş olmasının verdiği rahatsızlık.

"İnsanların seni son anda terk etmesinden hoşlanmıyorum; bu çok düşüncesizce ve kaba bir davranış. Ama sanırım zavallı adam,"
onun huysuzluğuna biraz pişmanlık duyarak. "Çok savurganım, anne. Giysilere
sonsuz para harcıyorum, ama şimdi bana baktığınızda bunu düşünmezsiniz.
Philip sadece şehre gidiyor ve para kazanıyor, bu yüzden
hiçbir önemi yok."

Bay Grebby, Bay Roche'un gelmemesine karşı büyük bir üzüntü ifade ederken,
Eleanor sanki Philip geliyormuş gibi
yeni patikalardan istasyona doğru yürüyor, ancak kalbinde ne bir üzüntü
ne de bir sevinç var. Her şeye ve herkese karşı kayıtsız hissediyor. Çalılar genç yeşilliklerle
büyümüş. Elbette dünya Eleanor'unki hariç
herkese güzel görünüyor!

Başını eğmiş, yere bakıyor.

Aniden bir gölge yolunu kesiyor - bir adamın gölgesi.

Yavaşça yukarı bakıyor, hareketsiz duruyor, olduğu yere kök salmış.

Damarlarında soğuk bir ürperti dolaşıyor, yavaş yavaş yanan
ateşe dönüşüyor. Ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyor, çalılar uçuşuyor gibi görünüyor, ağaçlar dönüyor, cıvıldayan kuşlar çığlık atıyor!

"_Carol!_"

Sonunda dudaklarından bir çığlık gibi dökülüyor kelime.

Philip onu neden hayal kırıklığına uğrattı, neden kurtarmak için burada değil?

Birisi elini tutkuyla tutuyor, biri yanaklarını, dudaklarını sıkıyor! Bu bir rüya mı gerçek mi, yaşam mı ölüm mü?

Bahar aniden gülümsemelerle patlıyor. Doğa yüksek sesle gülüyor, tüm
dünya tek bir geniş zevk tarlası, sevilecek, sevinçten ölecek bir yer!

"Neden kaçtın?" diye fısıldıyor, onu hala kollarında tutarak. "Neden
kendini benden sakladın, günlerimin ışığını neden kapattın? Bu acımasızcaydı, Eleanor. Elbette seni bulmak için dünyanın sonuna
gideceğimi biliyordun ve burada benden kaçmayı düşündün."

"Kader başka türlü istemiş. Beni nasıl keşfettin?"

"Giddy Mounteagle bana adresini verdi. Zavallı kadın,
bana açıklayana kadar ona bir an bile huzur vermedim."

Eleanor'un aşk dolu gözlerinde bir öfke kıvılcımı çaktı.

"Hain!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Ah! Bunu söyleme. O da mutlu ve ben çok mutsuzdum,
_sen_ çok mutsuzdun."

"Nereden biliyorsun?"

"Kalbini bir kitap gibi okudum--benim ve başkasının değil. Onu
almak--değerlendirmek--saklamak--her zaman!"

"Bunu Philip'ten çaldın--benden çaldın!" diye haykırıyor, sesi korku ve dehşetle sarsılmış. "Beni olduğum gibi görüyorsun--zayıf, savunmasız--seni utancıma--yok oluşuma
seviyorum. Senin gücündeyim, beden ve ruh--sen de benim irademe sahipsin--bu senin--hepsi senin. Bir an düşün,
Carol, bu çalıntı malları saklamadan önce--neye mal oldukları--sen ve ben.
Bu umutsuz teslimiyet anında bana acı--ayrılmayı daha az zorlaştır.
Her şeyi mi kaybedeceğiz? Senin ruhunu--ve benim ruhumu düşün. İkimizin de artık onları avuçlarımızın içinde tuttuğuna inanıyorum--Cehenneme atmak için--Cennete yükseltmek için! Sen daha güçlü olmalısın.
Bir erkek olmanın ne olduğunu hatırla!"

"Zavallı insanlık için idealin nedir?" diye soruyor boğuk bir sesle.

"Vermek için - almak için değil," diye cevaplıyor Eleanor, Charles Kingsley'nin sözleriyle,
ki bu sözler işkence görmüş zihnine bir ilham olarak aniden yükseliyor. "Hizmet etmek için - yönetmek için değil. Beslemek için - yutmak için değil. Yardım etmek için - ezmek için değil. Gerekirse,
ölmek için - yaşamak için değil!"

"O zaman senin standardına yükseleceğim," dedi cesurca. "Eleanor, kendimi
öldüreceğim."

"Nasıl?" diye soruyor. "Umurumda değil; ama bugün -aynı saatte- beni ölüme sürüklemiş olacaksın!"

"Ah, Carol, sen zalimsin!" diye iç çekiyor.

Sonra kelimeler beynine doluşuyor, vahşi, azarlayıcı, korkunç bir gerçeklikle: "Yarın, yarın, yarın." Trendeki kadının solgun, dağınık saçlarını, başlığının tozlu krepini, dudaklarındaki kırmızıyı görüyor.

Bir çığlık kaçıyor içinden ve yol kenarındaki yeşil kıyıya çöken Eleanor, yüzünü çimlere gömüyor ve kontrol edilemeyen bir acıyla hıçkırıyor.

Carol onun sefaletini izlemeye dayanamıyor. Eğiliyor ve küçük figürü kollarının arasına alıyor, kalbine doğru zorluyor. Sıvı gözlerini öpüyor, derin hıçkırıkları yatıştırıyor.

"Karar verdim," diyor.

"Ve senin seçimin, kaderimiz, son?" nefes nefese sorar.

"Almak," diye cevap verir, onu sıkıca tutarak, "benim olanı geri vermemek, şimdi ve sonsuza dek. Yönetmek (eğer sevgime verdiğin sert terim buysa), yutmak, ezmek, yaşamak, Eleanor, ölmemek."

Sözcükler durgun havada bir zafer çığlığı gibi duyulur. Kadının yaralı yüreğinde çılgın bir zevk uyandırırlar.

"Bu sefil ülkeyi terk edeceğiz, senin sevgini tutamayan, ama kendine 'koca' diyen bir adamın esiri olduğun yeri.
Nerede olursa olsun, birlikte olacağımız için gideceğiz. Şimdilik yaşamak için sadece ikimiz var. Dünya sadece bizim için yaratıldı, başka hiçbir şeyi hatırlamamıza gerek yok, sevip mutlu olabileceğimiz bir Cennet. Ah! canım, hayatını daha önce hiç olmadığı kadar parlak hale getireceğim."

"Haklısın," der Eleanor yavaşça. "Gerçek mutluluğu hiç tatmadım. Philip ile evlendiğimde ona çok düşkündüm - anlaşmazlık veya güvensizliğin soğuk havasında anında soğuyan ılık şefkat. İçimde uyandırdığın sevgi, bilmediğim veya hayalini kurmadığım bir şeydi. Her şeye değer!"

Carol evlilik parmağını alır, bir an dudaklarına götürür, sonra ekleminin altına "Kismet" yazan kabartmalı altın bir yüzük yerleştirir.

Eleanor yüzüğe hüzünle bakar. Şu anda bu kelimeler onun için çok anlamlıdır.

"'Kismet'" diye mırıldanır. "Sadece gerçek bir Müslüman bu ifadeyi kullanmalıdır."

Philip'in ona verdiği kedi gözü taşını elinden çeker ve Carol'a uzatır.

Bu, teslimiyetin son, en yüce eylemidir - her şeyden daha fazla, Philip'i, onuru, eşliği sonsuza dek reddeder ve onu toza yatırır.

Yeşil tarlalarda el ele yürürler; olacak şeylerden konuşurlar. Okuldan eve gelen çocuklar Eleanor'a bakar ve ne kadar
güzel olduğunu düşünürler, gözlerine bakan ve o kadar alçak sesle fısıldayan yakışıklı yabancıya
şaşırlar ki kelimeleri anlayamaz.

Evet, akşam renk tonları zengin saçlarına ve sade güneş başlığına pembe bir ışıltı
verirken aynı görünüyor. Sade, çirkin kıyafeti ve dudaklarını ayıran o garip ama görkemli gülümsemeyle ne kadar da masum görünüyor. Ayaklarının altında papatyalar ve başının üzerinde mavi gökyüzü var; kalbinde sevgi var ama gözlerinde cehennem var.

Gözleri düşüyor. Çocuklar göremiyor - Cehennem!

BÖLÜM XIV.

SESSİZLİK BULUTLARININ İÇİNDE GÖRÜNMEZDEN KATLANMIŞ.

Eleanor Copthorne'dayken, Philip Trebovir Yolu'nda Bay ve Bayan Lane ile birlikte kalıyor.

"Eleanor'dan neden haber alamadığımı anlayamıyorum," diyor bir sabah Erminie'ye. "Üç gün boyunca tek bir kelime bile yok - mektuplarıma veya telgrafa
cevap yok."

"Gerçekten; o öğleden sonra aşağı koşmanın engellenmesi üzücüydü. Sanırım hayal kırıklığına uğramıştı."

"Bundan pek emin değilim," diye düşünüyor Philip.

"Lyndhurst'e yazmış olması mümkün. Bizimle kalacağınızı
biliyor muydu?"

"Ona söyledim, ama belki de unuttu ya da anlamadı. Yarın oraya gidip göreceğim."

Philip, Eleanor konusunda tedirgin. Sessizliği onu incitiyor, çünkü kavgalarına ve aldatmacalarına
rağmen onu hala tutkuyla seviyor. Bütün gün boyunca karısını düşünür, her fırsatta onun görüntüsünü hayal eder, eski çiftlik evindeki sakin günlerini nasıl geçirdiğini ve Copthorne'da mutlu olup olmadığını merak eder. İstediği
bazı kitapları ve kağıtları ona göndermiştir, ancak bunlar kabul edilmemiştir.

Kızgın değildir, ancak onun düşüncesizliğinden dolayı acı çekmektedir ve artık onun kalbinde bir köşe bile tutamaması düşüncesi onun için en büyük acıdır.

Arkadaşları Şehir'deki depresyonunu fark eder ve bunun hakkında yorum yaparlar.
Saatler uzundur ve bahar güneşi ona gülüyormuş gibi gelir.
Kırsal alanları, taze yeşilliği, eski aşkı Eleanor'u özler!

O akşam Lanes ailesi onu tiyatroya götürür. Oyun onu çok sıkar, ancak iyi olduğunu söylerler. Önde gelen gazetelerde oyun hakkında mükemmel duyurular okuduğunu ve Eleanor'un
döndükten sonraki gece onu götürmeyi planladığını hatırlar. O, neşeli, neşeli bir partiden biridir ve Savoy'da akşam yemeğine onlarla birlikte gider, ziyafette bir hayalet gibi hisseder. Bir zamanlar karısını, o gülümseyen ikiyüzlü Bayan Mounteagle ve nefret ettiği, tiksindiği, korktuğu adamla birlikte bulduğu aynı masada otururlar.

Bu anılar Philip'i kötü bir arkadaş yapar.

Erkenciliğini fark eden Erminie, onu neşelendirmek için akşam eğlencesini planladı.

Yanında, neşeyle gevezelik eden ve Bay Roche'a, güldüğünde ve profilini gördüğünde, baştan çıkarıcı bir şekilde Eleanor'u hatırlatan güzel bir küçük yengesi vardır.

"Daha önce hiç ünlü Savoy'a gitmedim," diyor. "Reggie
buranın, hanımların cüretkar ve hareketli olmak istediklerinde kocaları olmadan gittikleri bir yer olduğunu söylüyor. Haklıymış gibi görünüyor, çünkü bu akşam kesinlikle
eşimden yoksunum. Sana ve
Nelson'a baktığımda ve sonra Reggie ve kendimi düşündüğümde, tüm
karı kocaların nasıl anlaşamadığını hayal edemiyorum. Düğünümden beri herkese evlenmelerini tavsiye ederek ve hassas gençleri en pervasız şekilde bir araya getirerek çok fazla zarar verdiğime inanıyorum."

"Çok uzun bir test yapmadık," diyor Erminie, "ama şu sarı giysili şaşırtıcı güzelliğe bak," Philip'i düşüncesizce
konuyu değiştirerek.

"Ah! O, şehrin en hızlı takımlarından birinin lideri," diye kefil oluyor Nelson, ışıldayan elmaslar ve eski altın brokarlardan oluşan bir kütle halindeki Lady MacDonald restorana girerken.

Bu yer Philip'in zayıflayan ruh halini sıfıra indiriyor, eve
döndüğü için minnettar ve o gecenin yarısını Eleanor'u düşünerek odasında volta atıyor ve
geçmiş günlerin sevgisini özlüyor.

"Belki de Copthorne'dan döndüğünde farklı olacak," diye düşünüyor. "O sefil Şehir'de çok fazla uzakta kaldım, o sıkıcıydı ve bu yüzden Bayan Mounteagle'ın kötü etkisine kurban gitti."
Ona daha fazla arkadaş verecek, evini misafirlerle, erken kahvaltıya itiraz etmeyecek hoş ve misafirperver insanlarla
ve işi nedeniyle her zaman olması gerekenden yarım saat daha geç hazırlanan akşam yemeğiyle dolduracak.

Saat ikiyi vururken Eleanor'a yazıyor. Mektubu geleceğe dair
vaatlerle dolu.

Harika planların resmini çiziyor. Paskalya'ya kadar ev dolu olacak, sonra onu yurtdışına götürecek. İstediği yere gidecek ve Eleanor onun güvendiği, tapan kölesi olacak. Onu sevmemesini imkansız kılacak.

Yaklaşık bir saat boyunca çarşafın üzerinde durup Eleanor'a bu iyi kararları anlatıyor.

"Canım," diyor sonuca varırken, "hayatlarımıza yeniden başlayamaz mıyız - sessiz Copthorne'da yaptığımız gibi - birbirimizden uzaklaşmadan önce? Daha iyi bir koca olmaya çalışacağım. Lütfen bana hemen geri dön, çünkü küçük Eleanor'um olmadan devam edemeyeceğimi görüyorum. O benim için dünyalar kadar değerli."

Sonra zarfı kapatıyor ve belirsiz bir şekilde şüphelenilen dehşetlerin rahatsız edici rüyalarıyla bölünen huzursuz bir uykuya dalıyor.

Sabahın erken saatlerinde Philip dinlenmiş ve kalbi kırık bir şekilde uyanıyor. Hala
soru beyninde yanıyor--Eleanor neden yazmadı?

Ev halkı uyanmadan önce ayağa kalkıyor ve kendini
ılıman havaya bırakıyor.

Bir fayton çağırarak adama onu olabildiğince çabuk Richmond Terrace'a götürmesini söylüyor. Belki de Erminie haklıdır ve Eleanor sonuçta
Lyndhurst'e yazmıştır.

Sarah, kapıda Bay Roche'u görünce irkiliyor.

"Günaydın," diyor, "bana mektup var mı?"

Cevabı beklemiyor, hemen içeri giriyor ve hol masasının üzerindeki bir
deste zarfı alıyor.

Birkaç genelge, bir fatura ve Eleanor'a Copthorne'dan kendi el yazısıyla yazılmış ve Bayan Grebby tarafından Lyndhurst'teki Bayan Roche'a geri iletilmiş üç mektup.

Sessiz bir hayretle onlara bakıyor, sanki o beyaz zarfların içinde korkunç bir gizem çözülüyormuş gibi.

Yavaşça tek tek açıyor, zaten çok iyi bildiği şeyleri okuyor, sıradan haberler, sadece Eleanor'un gözleri için yazılmış sevgi dolu vedalar.

Nasıl oluyor da hiç almamış? Eleanor oradayken Bayan Grebby tarafından nasıl geri gönderilmiş?

Bir an için sinirleniyor. Sonra kendini toparlıyor, mektupları cebine koyuyor, bastonunu alıyor ve gitmek için dönüyor.

"Bugün eve mi geliyorsunuz, efendim?" diye soruyor Sarah.

"Eve geliyorum!" Sözcükler canını sıkıyor.

"Hayır," diye cevaplıyor, "Copthorne'daki Bayan Roche'a gidiyorum."

Sonra evden fırlıyor ve tam da Erminie ve Nelson kahvaltıdayken Trebovir Yolu'na
ulaşıyor.

"Ne olduğunu düşünemedik," diye bağırıyor Bayan Lane, onunla buluşmak için
koşarken. "Neden dışarı çıktın ve nerelerdeydin?"

Sonra ne kadar solgun olduğunu görüyor ve sorular dudaklarında silikleşiyor.

"İçeri gel," diyor nazikçe. "Sana biraz sıcak kahve ve
en sevdiğin yemeği getirdim. Ne! Hiçbir şey yemeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim canım, zamanım yok. Sadece sana Copthorne'a gideceğimi söylemek için geri kaçtım. Eleanor'un yazmamış olması konusunda biraz endişeliyim, biliyorsun. Gitmeden önce oldukça bakımsız ve bakımlıydı,
ve o yaşlı insanlar kötü muhabirler."

"Hasta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum."

"Ama gitmeden önce bir şeyler yemelisin, yoksa baygın kalacaksın."

Philip tartışacak havada değil; ona aniden, neredeyse kaba bir şekilde cevap verir ve bir şeylerin ters gittiğini tahmin ederek onu serbest bırakır, onu kederli, şefkatli gözlerle
uzaklaşırken izler.

"Zavallı Phil'in yine başının dertte olmasından korkuyorum," der Nelson'a, haşlanmış yumurtasının kabuğunu mekanik bir şekilde kırarak. "Gitti."

"Ne?"

"Evet," başını ciddi bir şekilde sallayarak, "ve kahvaltı bile etmeden."

"Ama ona izin vermemelisin."

"Kendimi tutamadım. Eleanor'u görmeye gidiyor."

"Zavallı adamı yine dansa mı götürüyordu? Bu kadın ne büyük bir lanet!"

"Böyle konuşma! Eleanor'a çok düşkünüm, tüm kusurlarına rağmen - Phil'e neredeyse en az o kadar düşkünüm ve onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Onun hakkında ne olduğunu bilmiyorum ama ona karşı umursamamaya
kendini getiremiyorsun. Bence bu o güzel, güven verici tavır ve o
sevimli, hüzünlü gözler. O kadar kolay yönlendirilip etkileniyor ki. Çok büyük bir
yazık."

"Kötü bir sonu olacak, buna güven," diye cevaplıyor Nelson,
evini taçlandıran iyi kadını tebrik ederek.

Philip sabah treniyle Copthorne'a gidiyor. İşler
rüzgarda gidiyor. Sadece karısını ve garip bir şekilde geri gelen mektupları düşünüyor.

Yolculuk bitmek bilmiyor gibi görünüyor. Karşı koltuğa okunmamış bir kağıt yığını fırlatır, dişlerinin arasına bir puro koyar ve yakmayı unutur, yorgun gözlerini kapatır, bu da sadece aşırı
çalışan hayal gücünü hızlandırır ve heyecanlandırır, ta ki tren sonunda uykulu küçük Copthorne istasyonuna varana kadar.

Philip çayırlar boyunca mümkün olan en hızlı şekilde yürür.
Eleanor'un düğünlerinden önceki gece tünediği kapı vardır, Bayan Roche olsun ya da olmasın ayaklarını sarkıtacağını ilan eder.

Sonra yeşil yol, orada ondan gelecek bahara kadar beklemesini ister. Onun sözlerini net bir şekilde hatırlıyor. Bunları birlikteliklerine atıfta bulunarak çok hafif bir şekilde söylemişti: "Kuşlar ötmeye başladığında,
o zaman seninle evleneceğim, Philip."

Ama daha güçlü olduğunu kanıtlamış ve ödülünü o ay almıştı.

Şimdi bahar geldi. Kuşlar ötüyor - alay ediyor, alay ediyor.
Eski çiftlik evi görüş alanında - duraklıyor.

Ah, ne bir gerilim anı!

Hayır Eleanor onu selamlamak için bahçeden geliyor. Her şey
ölü-hareketsiz görünüyor.

Rover'ın zayıf havlamasını duyabiliyor - ses çürümenin kokusunu veriyor.

Sonra Philip öne doğru yürüyor ve gölgesi verandaya düşüyor.
Çan çalıyor.

Bayan Grebby zilde irkiliyor ve kapıya doğru acele eden küçük çiftlik evinin
hizmetçisinin yanından geçiyor.

"Aman, asla Bay Roche değil!" diye haykırıyor.

[Resim: "Neden, asla Bay Roche değil!" diye haykırıyor.]

"Evet," diye cevaplıyor; "Eleanor için geldim. Nerede o?"

Bayan Grebby verandadaki koltuğa çöküyor ve ona ağzı açık bir şekilde bakıyor.

"Ne demek istiyorsun?" diye soluyor sonunda. "Sevgilime hiçbir zarar gelmeyecek!"

Ellerini umutsuzca ovuşturuyor.

"Eleanor seni terk mi etti?" diye soruyor o kadar tuhaf ve yabancı bir sesle ki
kendi sesiyle bile anlayamıyor.

"Üç gün önce. Eve gitti, kesinlikle, olabildiğince parlak ve yakışıklı, o kadar güzel görünüyordu ki, ihtiyara 'İyi ki yalnız seyahat etmiyor' diyorum."

"Yanında kim vardı?" diye soruyor Philip dikkatle, yoğun duygularını kontrol ederek.

"Telgraf çektiğin gün bir arkadaş geldi. Onu sağ salim geri getireceğini söyledi. Giysilerini kendi ellerimle paketledim, öyle yaptım, o
hiçbir şeye
dokunmadı ve ikisini de Black Bess'in arkasından istasyona götürdük, Rover da direksiyonda onu takip ediyordu."

Philip'in dudaklarından alçak bir tıslama duyuldu.

"Ve bu adam," diye sordu sertçe, sabırsızca, dudaklarını ısırarak. "Nasıl biriydi?"

"Ah! Çok güzel bir beyefendiydi, çok iyi giyimli ve yakışıklıydı, Bay,
bakayım, Bay Quinton diye seslendi sanırım."

Philip yeterince duymuştu, inleyerek arkasını döndü.

Bayan Grebby, karanlık umutsuzluğun yüz hatlarından boş bir şaşkınlıkla geçmesini izledi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, titreyen eliyle onu alıkoyarak.

"Bu," diye yanıtladı Philip boğuk bir sesle, "Eleanor'un beni terk ettiği anlamına geliyor."

Bayan Grebby'den bir çığlık yükselir, yüzünü önlüğüne gömer,
kendini ileri geri sallar, acınası bir şekilde inler.

"Biz, her zaman olduğu gibi kendimizi saygın tuttuk ve hiçbir zaman soyumuzdan biri için utanmanın ne olduğunu bilmedik ve o da aileyi ayağa kaldırdı ve
sizin gibi iyi, gerçek bir beyefendiyle evlendi, efendim, onun mutlu evine
rezalet ve yıkım getirmek için. Aman Tanrım, aman Tanrım, zavallı yanlış yönlendirilmiş kız!"

Philip, kendi acısı içinde, ağlayan kadını teselli ederken
ve ona dayanması için dua ederken bulur kendini. Sonra, kadın yaşlanan gözlerini kurularken,
elini boğuk bir "Tanrı sizi korusun, Bay Roche," diye sıkarak, başını eğip alnını zonklatarak
yeşil çimenlerin üzerinden hızla uzaklaşır.

Sessiz dudaklarına hiçbir küfür gelmez; O, yeryüzündeki en sevdiğinin ani ölümünü yeni duymuş biri gibidir. Her şey ondan
kayboluyormuş gibi görünür. Kan çanağına dönmüş gözlerinin önünde uzun bir boş yaşam
süresince vardır.

Şehre dönüş treni gelene kadar
Copthorne İstasyonu'ndaki tahta bir bankta sinirli bir bitkinlik halinde bekler.

Sonra sendeleyerek ilk boş vagona girer,
yüzünü yastıklara gömer ve hıçkırır.

Güçlü yapısı kederinin şiddetiyle bir kamış gibi titrer.
Bir önceki geceden beri oruç tuttuğu için o da zayıftır ve
üzüntüsünü kontrol etmeye çalışmaz.

Eleanor ve Quinton'ın birlikte olması düşüncesi, terk edilmiş kocanın kalbindeki ıssızlığa hem öfke hem de pelin otu ekler.

"Quinton'la!" Dişlerini gıcırdatarak kelimeleri tekrarlar. Quinton,
aşağılık herif, kötü şöhretli hızlı, büyüleyici adam,
karısına, meleğine ihanet eden ve onu
aşağılıkların en derinlerine sürükleyen kötü adam! Artık Philip'in yardımının ötesinde ve o bunu
biliyor --kurtuluşun ötesinde!

Rubicon geçildi. Eleanor kaybolanlar arasında --diğer tarafta!

Erminie soluk bir lambanın ışığı altında, bir romanın
içinde oturuyor.

Kahraman, telafi edilemez bir hatanın eşiğinde sallanıyor ve
Erminie'nin nazik kalbi tamamen kitabın içinde. O, sempatik bir
okuyucu ve sayfaları tararken gözleri nemleniyor.

Ciddi bir atlamadan suçlu ve aşağıdaki koridorda ayak sesleri duyulurken, bitişe bakıyor.

Rahat bir nefes alıyor.

"Ah, iyi ki yapmamış! İyi ki kurtulmuş!" diye haykırıyor Bayan Lane, istemeden, Nelson'la buluşmak için ayağa kalkıyor, çünkü onun geri dönme saatinin geldiğini düşünüyor.

Bunun yerine, Philip onun önünde, bir ceset kadar beyaz duruyor. Bitkin yüz hatları yumuşak lamba ışığıyla vurgulanıyor, vücudu sallanıyor,
bir sandalyenin arkasını kavrayarak kendini sabitleyene kadar sendeliyor.

O gün yemek yememişti ve o, onun küçülmüş göründüğünü,
değişen görünümüne hayran kaldığını düşünüyor.

Ona ne olduğunu sormaya cesaret edemiyor, sadece
sefil gözlerine hayretle sempatiyle bakıyor.

"Geldi," diye soluk soluğa, bir elini alnına götürerek.

"Ne?" diye mırıldanıyor Erminie, kısık sesle.

"Eleanor ve Quinton--birlikte gittiler."

Sesi odada yankılanıyor. Bayan Lane'den bir dehşet nefesi kaçıyor.
Sendeleyerek geri çekiliyor.

"Ne yapacaksın?" diye soruyor.

"Ne yapacağım?" diye yankılanıyor Philip, gözleri parlıyor ve renk
bir sel gibi küllü yanaklarına geri dönüyor. "Onu bul--onu dünyanın sonuna kadar takip et. Bugün hayattaki her şey bana kapandı. Ben
sadece tek bir amaç için var olacağım--tek bir sarsılmaz amaç. O benden
kaçtığını düşünüyor, ama dünya küçük ve Eleanor ile ben
aynı yarım kürede olsak da----"

Duraksıyor, çünkü oda dönüyor.

Erminie'nin asla unutamayacağı bir bakış yüzünden geçiyor--yüce bir sevgi ifadesi, şeytani bir öfke ve nefret ifadesiyle kontrol ediliyor.
İkisi de bir an için üstünlük için mücadele ediyor gibi görünüyor.

Sonra, sanki nefes almak için mücadele ediyormuş gibi kendini tam boyuna çekiyor
ve Erminie'nin ayaklarının dibine sertçe düşüyor. Nelson'ın sesi
dışarıdan onu çağırırken duyuluyor.

Çılgın bir çığlıkla kapıya koşuyor:

"Yardım edin--yardım edin! Philip ÖLDÜ!"

[Resim: Vahşi bir çığlık atarak kapıya doğru koşar.]

BÖLÜM XV.

AH, BİRAZ GERİ ÇEKİLMEK İÇİN,
ŞU PARLAK DOĞU'NUN DERİNLERİNDE.--_Tennyson_.

"Şu zavallı Bay Roche'dan, karısının onu terk etmesinden başka bir şey duydun mu?" diye sorar Erminie'nin yengesi.

"Hayır," diye yanıtlar Bayan Lane üzgün bir şekilde. "Bir gece korkunçtu,
gelip bize haberi verdiğinde ve bayıldığında. Çok zayıf bir aklım vardı,
hemen öldüğünü düşündüm, çığlık attı ve saçımı yoldu ve oldukça bir olay çıkardı. Her zaman sonuçlara atlarım, bu çok aptalca. Nelson
o gece çok kötü vakit geçirdi. Bir doktor çağırdık, ama onu
ayırana kadar çok uzun zaman geçti ve sonra o kadar garip ve çekingen göründü ki
bu beni daha da çok korkuttu. Aklını kaybedeceğini düşündüm,
yüzünde tam da o ifade vardı. Ertesi gün
tek kelime etmeden bizi terk etti. Sadece iki elimi sıkıca tuttu ve gözleriyle
teşekkür ederim dedi. Elbette kendimi aptal yerine koydum,
onu öptüm ve bir çocuk gibi onun için ağladım, bu da işleri daha da kötüleştirdi. Ona ne yapmayı düşündüğünü sordum ve o da nefesinin altında 'Eleanor' diye
soluyarak
evden dışarı fırladı. O zamandan beri onu hiç görmedik."

"Ne kadar garip! O zaman hayatınızdan tamamen silindi mi? Bence
Savoy'a gittiğimiz akşam tiyatroda garip bir şekilde depresif görünüyordu."

"Ah! O bir önceki geceydi."

"Evet, beni hayal kırıklığına uğrattı. Şirin kuzeniniz hakkında çok şey duymuştum,
ama sanırım zavallı adam o zamanlar biraz sezmişti."

"Onu bir daha asla göreceğimi sanmıyorum. Çok hassas bir adamdı ve tanıdıklarının meraklı veya teselli edici bakışları onu deli ederdi.
Nelson İngiltere'den ayrıldığını söylüyor, ancak kimse nereye gittiğini bilmiyor.
Richmond Terrace'taki güzel ev dağıldı ve neredeyse bir
kardeşimi kaybettim. Evliliğinin garip bir sonuydu. "

"Senden aşağıda olanla evlenmenin sonucu bu. Bu düşük zekalı insanlar----"

Erminie, kayınvalidesini küçümseyici bir hareketle durdurur. Philip'e karşı sadıktır ve bu sözleri duymanın ona ne kadar acı vereceğini bilir.

"Onu severdim," der basitçe. "Başka bir şeyden konuşalım."

* * * * *

"Keşke hiçbir beyaz adamın
gitmediği Irrawaddy Nehri'nin kaynağına gidebilseydik," der Eleanor, elini güvenle Carol'ın
elinin içine koyarak. "Seninle korkmamalıyım canım, böyle bir gezgin ve
ülkeyi çok iyi tanıyorsun. Hindistan'a en son kaç yıl
gittin?"

"Yediden fazla. Sen olmadan nasıl zorlukla geçtim?" diye yanıtlar şefkatle.

"Muhteşem bir yolculuk geçirdik, değil mi? Ve herkes bize karşı çok nazikti. Carol, bu uzun yolculuğu ilk önerdiğinde ve beni Burma'nın kuzeyindeki bu garip, medeniyetsiz köye götürmeye söz verdiğinde ne kadar korktuğumu hatırlıyorum. Orada sadece pirinç yemek zorunda kalacaktım veya kendi avımı
avlayacaktım. Elbette daha önce de buradaydın ve her ne kadar
çok vahşi ve ücra olsa da, hala bize hepimizin vahşi olmadığımızı
hatırlatacak birkaç beyaz insan var."

"Canım, onlara 'vahşi' dememelisin," diyor gülümseyerek. "Gerçekten
çok hoşlar, biraz tuhaf ve orijinal olsalar da; ama sanırım
sen bundan hoşlanıyorsun."

"Ah! Evet. Siyah hizmetkarlarıma aşığım. Bence onlar
Richmond'daki
tanıdıklarımdan çok daha güzel ve hoşlar. Bana beyaz bir melek gibi bakıyorlar, ki bu evde kimse böyle yapmazdı," onun sessiz mizahına gülümseyerek.

Eleanor'un duyguları artık bir dereceye kadar köreldi ve sık sık İngiliz arkadaşlarının "o pervasız Bayan Roche'a" karşı duydukları sağlıklı dehşetle şakalaşıyor.

Yine de günahının düşüncesi bu aşk hayatının güneşi üzerinde karanlık bir
gök gürültüsü bulutu gibi yükseliyor.

Bambu evinin alçak verandasında duruyor,
bir geçit, yarık ve vadi ağına, zirvelerdeki uçurumlara, her bir tepeyi taçlandıran köylere bakıyor. Evler tepelerin üzerinde büyüyen uzun otlarla
çatılanmış, vadinin aşağısında ise pirinç
teraslarda yetiştiriliyor. Köyler bambu ile sarılmış ve
su, bölünmüş bambu oluklarından akıyor.

"İnsanlar kesinlikle çok kirli," diyor Eleanor, büyük kehribar küpeleri olan yaşlı bir kadını, pirinç döverken ve mavi sarıklı esmer bir adamla konuşurken izliyor.

"Evet. Giysilerini düşene kadar giyiyorlar ve yağmur yağmadığı sürece
asla yıkanmıyorlar. Aşağıdaki adam buraların tanınmış bir savaşçısı."

"Nereden biliyorsun?"

"Omuzuna asılmış, bambudan bir çemberle kılıcı görüyor musun? Eh,
kaplanın çemberi bir ayrıcalık işareti."

"Keşke yaşlı kadın dövmeyi bıraksa. Ona bakmak sırtımı ağrıtıyor.
Bütün gün tezgahta keten dokuyor ve çok yorgun olmalı."

"Üzerindeki zili fark ettin mi?"

"Evet. Bu ne içindi?"

"Böylece efendisi ve efendisi ne zaman çalışmayı bırakacağını bilsin."

"Bugün bir cenaze vardı," diyor Eleanor; "sabahın
dından beri ormanda silahlar çalıyor, ruhları uzak tutmak için. 'Nats'a inanmak ne büyük bir sefalet olmalı. Oradaki yaşlı kadın bana bir tılsım verdi. Şeytanları uzak tutmak için her zaman takmalıyım. Sence öyle mi olacak,
Carol?" alçak bir kahkaha atarak. "Yoksa ben çoktan onların mı oldum?"

"Yapma, Eleanor," diye bağırır, onu kendine çekerek. "Böyle şeyler
söylediğini duymaya dayanamıyorum."

Kendini sıyırıp kurtarır, onu kızdırmaya kararlıdır.

"Ama etrafta bir sürü şeytan var," diye ilan eder başını sallayarak;
"yoksa neden özellikle onları uzak tutmak için kemerler
--onları yatıştırmak ve köye girmelerini engellemek için?
Bebek evleri gibi küçük bambu kulübeleri var ve içlerine yiyecek koyuyorlar,
böylece şeytanlar konaklayıp yiyebiliyorlar. Görünüşe göre bugün ceset
çok eğlenmiş. Ona bir aylık yiyecek, yeni gong ve silah,
tam takım yeni kıyafetler ve iki veya üç şişe Zoo verdiler--onlar
her zaman bu şeyle sarhoş oluyorlar. Çok güçlü bir içecek, ama
pirinçten yapılıyor, masum geliyor değil mi? Pirinç bana
her zaman
bib-and-tucker günlerimi hatırlatır."

"İngiliz elmasına benziyor, viski kadar güçlü. Ama
küçük kadın, ben dışarıda atış yaparken sen ne kadar çok bilgi ediniyorsun!"

"Bütün gün uzakta olman beni korkutuyor," diye ilan ediyor. "O zaman
yalnız hissediyorum--terk edilmiş--korkuyorum. Kaplanlar ve ayılar, bir zenci sürüsüyle birlikteyken, sizi kovalarken hayal etmek için çok korkutucu şeyler."

Eleanor alçak bir sandalyeye yaslanıyor ve vahşi kırsala hüzünle bakıyor. Irrawaddy nehrinin, sayısız akıntısı ve pitoresk şelaleleriyle birlikte akışını görebiliyor. Daha geçen gün Carol ile birlikte Mandalay, Bhanio ve Myitkyina'yı geçerek oradan buharla geçmişler gibi görünüyor.
Yeşim, kehribar ve yakut madenlerinden kara yoluyla seyahat edebilmeyi diliyor ama Carol onun için korkuyor ve bu daha yarı medeni bölgelerde kalmayı tercih ediyor.

Dundee balıkçı kadınlarının tuhaf
modasına uygun olarak, alınlarını saran bir kayışla desteklenen yükleri taşıyan bir grup kadın ve kız gözüne çarpıyor.

Evlenmemiş kızlar kare kesilmiş saçak takıyor ve saçları omuzlarına doğru gevşekçe sarkıyor, evli kadınlar ise
başında nezaketle yapılmış.

"O zavallı yaratıklar gibi yük taşımak zorunda olmadığım için mutluyum," diyor Eleanor yumuşak bir sesle; "ama belki de dışsal bir yük içsel bir yükten daha iyidir. Bazen, Carol, bir zamanlar bir
vicdanım olduğunu hatırlıyorum. Yalnız olduğumda sadece kıpırdanıyor ve yarı uyanık oluyor. Genellikle
karanlıkta Philip'i gördüğümü hayal ediyorum veya sanki yanımdaymış gibi hissediyorum.
Onunla göz göze gelmektense bin kez ölmeyi tercih ederim."

"Bunu düşünme canım; bu amaçla eski ilişkilerimizden
uzaklaştık. Seni hatırlatacak veya seni
rahatsız edecek hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Eleanor, "Memnunum, Carol. "Düşüşten sonra bir
Eden keşfettik."

* * * * *

Eleanor geziniyor ve Carol değişiklik olsun diye sülün avlamanın hafif sporuyla meşgulken, çocukların bilye gibi büyük fasulyelerle oynamasını izlemek için tek başına ormana doğru yürüyor.
Ne dediklerini anlamasa da, oyunun yöntemini kavrıyor ve eğlenceli bir ilgiyle izliyor. Çok tuhaf küçük esmer yaratıklar.

Aralarından bir çocuk özellikle dikkatini çekiyor. Yüzü garip bir şekilde
Avrupalı ​​ve hatları yoldaşlarınınkinden belirgin şekilde farklı. Yine de teni koyu ve esmer, damarlarındaki siyah kanla ilgili hiçbir şüphe yok.

Eleanor ara sıra dudaklarından bir İngilizce ünlem duyduğunu düşünüyor.
Keşke Copthorne'daki çocukluğunda olduğu gibi, çocukların oyunlarına katılabilseydi. Ama çocuklar ona şüpheyle bakıyor ve o yaklaşır.

Oğlan hakkında daha fazla şey bilmeyi dileyerek kederli bir şekilde geri döner.

O gün dileği gerçekleşir. Öğleden sonranın geç saatleridir ve
Carol hala dışarıdadır. Aşk tarafından o kadar kör edilmiştir ki, onu bu kadar yalnız bırakmasının bencilliğine kızamaz ve
nehir kenarına doğru yürür, kalbinin hafifliğinden şarkı söyler.

Bir geyik için kurulmuş bir tuzak boyunca yürürken görür ve geçerken ona
geniş bir mesafe bırakır.

Esnek bir ağacın tepesine tutturulmuş, eğilmiş ve suya doğru giden bir patikaya çivilenmiş bir ilmikten oluşur. Böylece
avı içme yolunda tuzağa düşürmeye yarar.

Yüz metre kadar gitmişti ki, bir çığlık havayı yırttı ve
Eleanor aynı anda döndüğünde, küçük bir çocuğun ilmiğe takıldığını gördü,
askıdan serbest bırakılan ilmik, ağacın tüm gücüyle geri uçtu ve onu da beraberinde havaya taşıdı.

Korkunç manzara karşısında dehşete kapılmış bir şekilde yukarı koştu.
Çığlık atan çocuk, başının çok yukarısında asılıydı,
zalim kayışlar etini derinden kesiyordu. Görüntü, uzuvlarına enerji ve kedi benzeri bir çeviklik katıyor. Bahçe günlerinin tüm cesaretiyle ağaca tırmanıyor, çaresiz kurbanın çığlıklarıyla teşvik edilerek elbisesinde büyük yırtıklar açıyor. Elleri ve dizleri üzerinde söğüt dalı boyunca sürünüyor, o da onun ağırlığıyla birleşince kaçınılmaz sonuç ortaya çıkıyor. Bir
çatlama, bir çarpma ve ikisi birlikte yere düşüyor. Birkaç morluk ve çizik dışında zarar görmemiş olan Eleanor, talihsiz çocuğu serbest bırakıyor, kanayan bedenini şefkatle kollarında kaldırıyor, yaralarını mendiliyle sarıyor ve inlemelerini öpücüklerle yatıştırıyor.

"Ah! canım," diyor, "keşke nerede yaşadığını bilseydim, zavallı küçük
sevgilim."

Oğlan onun yoğun şaşkınlığına şöyle cevap veriyor:

"Yukarıda," yaralı bir kolla güçsüzce işaret ediyor.

Sonra ilk kez onun Avrupa özelliklerine sahip çocuk olduğunu görür.

"Seni sırtımda taşırsam canın yanar mı?" diye sorar Eleanor.

"En iyisi denemek," diye cevap verir oğlan aniden.

Yaşına göre ağırdır ama o erkekçe sendeleyerek ilerlerken, küçük ağrıyan başı güvenle omzuna düşer.

"Çok güzelsin," diye soluk soluğa kalır sonunda, "ve kolumdan korseye kan
damlatıyorum. Ah! Bacağım ne kadar da acıyor. Sanırım ikiye böldüm."

Eleanor her adımda pes etmekten korkar, ter alnında belirginleşirken, kendi yaraları sızlar ve sızlar.

"Bu tepede seni çok sarsacağımdan korkuyorum; biraz dinlenmemi ister misin?"

Eleanor onun evet diyeceğini umar çünkü gücü tükeniyor.

"O taşın üzerine otur, ben ölüyorum," diye inliyor küçük oğlan.

Eleanor hevesle onaylıyor ve onu daha rahat bir pozisyona getiriyor.

"Annem senin gibi beyaz," diyor sonunda başını kaldırarak.

"Öyle mi canım? Daha iyi misin? Devam edelim mi?"

"Evet, lütfen. Babamla tanışabiliriz, o çok iri ve esmer. Ben de
iri ve esmer olacağım, bütün iyi adamlar siyahtır."

"Peki iyi kadınlar?" diye soruyor Eleanor, yüküne rağmen gülümseyerek.

"Ah! Elbette beyaz, senin ve annem gibi her yerim beyaz, eller, ayaklar,
her şey."

Eleanor nefes nefese tepeye doğru sendeliyor, çocuk her adımda
daha da ağırlaşıyor gibi görünüyor. Neredeyse bitkin. O, zamanla artan günahının
ağırlığı gibi.

[İllüstrasyon: Eleanor nefes nefese yokuşu tırmanırken sendeliyor.]

Bir iki kez tökezliyor, çocuk boynundan tutuyor, üzerine
düşeceğinden korkuyor ve elleri onu yarı yarıya boğuyor. Nefes almak için
hızlanıyor.

"Daha mı uzak?" diye soluyarak, tırmanmaktan midesi bulanıyor ve başı dönüyor.

"Hayır, işte benim evim, şu ilerideki kulübe, bak."

Çok da erken görünmedi, çünkü Eleanor'un kolları onun vücudunu
desteklemekten kasılmış ve felç olmuş, yanağı sıcaktan
soluklaşmış, kalbi spazmodik olarak çırpınıyor.

Sadece birkaç adım daha ve sığınak limanına ulaşmış olacak.
Şimdi başarısız olmak ne kadar da aptalca olurdu.

Sadece irade gücüyle kulübeye ulaşıyor ve çocuk "Anne! Anne!" diye bağırırken, hala kollarında acı dolu yükünü tutarak girişte bitkin bir şekilde çöküyor.

Bir kadın dışarı fırlar ve kanayan oğlunu yabancının kucağından alır.

"Yaralanmış," diye açıklar Eleanor hafifçe. "Onu tepeye kadar taşıdım."

"Ah, iyi kalplisin!" diye bağırır minnettar anne, oğlunun kollarını ve bacaklarını hissederek; "ve sen de olabilecek en iyi şekilde hazırlanmışsın. İçeri gel, zavallı genç kız, seni kendime getirmek için sana bir Zoo içeceği vereyim."

"Hayır, teşekkür ederim, hiçbir şeye ihtiyacım yok. Şimdi daha iyiyim; ama bırak da çocukla ilgili sana yardım edeyim. Eşyalarını çıkaralım ve yaralarını yıkayalım."

İki kadın birlikte çocuğa bakar. Bacağı incinmiştir, kırılmamıştır ve onu yatağa yatırıp huzursuz bir uykuya dalana kadar izlerler.

Sonra gözleri buluşur ve anne elini Eleanor'a uzatır.

"Tanrı seni korusun!" der; "Tombo'ya bir şey olsaydı
kalbimizi kırmış olurduk. O bizim tek çocuğumuz. "

Eleanor kazanın geçmişini anlattı, kendi payını
arka planda bıraktı ve olabildiğince hafife aldı.

Sarı saçlı ve kumral kirpikli beyaz kadına bakarken, yüzündeki bir şeyin zihnine belirsiz bir anıyı
getirdiğini düşünüyor.

Hayvan başlarıyla süslenmiş kulübeye merakla bakıyor.

"Gitmeliyim," diyor; "geç oluyor."

"Çocuk uyuyor. Seninle eve yürüyeceğim."

"Hayır, yanında kal. Tek başıma iyi olacağım."

"Bir kaplan vurdular ve köyde bir hafta boyunca sarhoş olacaklar. Sen benden farklısın. Gelmeliyim."

"Teşekkür ederim," diyor Eleanor. "Senin arkadaşlığından zevk alacağım.
Adını sorabilir miyim?"

"Elizabeth Kachin. Peki ya seninki?"

"Eleanor--Eleanor Quinton."

Bayan Roche'un gözleri o masum çocuğun uyuyan yüzünden
başka tarafa çevrilirken düşüyor.

* Ruhlar.

BÖLÜM XVI.

AH, AŞK! BÖYLE BİR VAHŞİDE.

Eleanor, Elizabeth Kachin ve esmer oğluna çok düşkün oluyor.
O gün onu tuzaktan
kurtardığından beri Tombo, güzel Bayan Quinton gibi
kimsenin olmadığını düşünüyor.

Babası, hayatının birçok yılını İngiltere'de geçiren eğitimli bir adam olan Büyük Tombo da Eleanor'a küçük Tombo kadar saygı ve hayranlıkla bakıyor.

Carol, yerli biriyle evli olan kumral saçlı kadınla dalga geçiyor ve
Eleanor'un onunla arkadaş olmasına gülüyor.

"Seçebileceğim veya tercih edebileceğim kadar çok arkadaşım yok," diyor sadece verandada sigara içen Quinton'a, bacakları çapraz ve tavrında zarif bir terk edilmişlik havası.

Onun uzun, ince ayağına sevgiyle bakıyor, eski günlerde onu nasıl
çektiğini hatırlıyor.

"Hayır, canım; Korkarım bu
vahşi yavaş yerde canınız sıkılıyor olmalı."

Eleanor'un yüz hatlarında bir endişe ifadesi beliriyor. Sesindeki sıkıntı şu şekilde cevap verirken belirginleşiyor:

"Ah, hayır, Carol--sen öyle mi?"

"Bolca sporum var," diyor adam, duman çelengisini yukarı doğru izlerken;
"Benim için farklı."

"Ve sen varsın," diye şefkatle cevaplıyor kadın; "tek istediğim bu."

"En tatlı Eleanor," diye uzatarak konuşuyor, kadının elini tutmasına izin veriyor. "Ne kadar
kolay
tatmin
ediliyorsun!"

"Bunu tam olarak göremiyorum," diye cevaplıyor kadın, alnını buruşturarak. "Yanımda sevdiğim tek adam var, her tarafta muhteşem manzara, istediğim gibi yapıyorum, gelip gidiyorum, bana binmem için bir at, yaşamam için bir ev, değer vereceğim bir kalp verdin----"

"Neden kalbi sona koyuyorsun?"

Ona gülüyor soru.

"Ah! Sadece şans eseri."

"Belki de en az değerli olanıdır," diyor Quinton, parmaklarıyla oynarken.

"Aptal olma."

"Keşke spora düşkün olsaydın, sana ateş etmeyi öğretirdim."

"Bir şeyleri öldürmeye dayanamıyorum. Gerçekten de kurbanlarım kadar
acı çekmem gerektiğine inanıyorum."

"Bu çok zayıf bir fikir olurdu."

"Belki, ama benim _zayıf_ bir fikrim var, biliyorsun. Bunu sana
Copthorne'da, irademi yuttuğunda söylemiştim."

"Bu sanki beni yutan bir canavarmışım gibi geliyor, canım."

Önüne bakıyor ve onun sözlerini hiç dikkate almıyor.

"Copthorne!" diyor sonunda. "_Ne_ kadar uzak görünüyor."

"Evet," diye cevaplıyor Quinton, "koşullar altında oldukça şanslı.
İyi anne baban son derece erdemliydi; Şimdi bana böylesine dostça bir
karşılama yapacaklarından şüpheliyim. Eleanor, diyorum ki, keşke
Giddy burada olsaydı. Bizi uyandırırdı. Şimdi içeri
girmesini isterdim, o korkunç mor şapkayla ve beyaz horozun tüyleri
hepsi çarpık bir şekilde. Ne kadar da dedikodu dolu ve ne kadar da komik olurdu!"

Onun garip sözlerini hatırlayınca gülüyor.

"Ama uyanmak istemiyorum," diye cevaplıyor Eleanor. "Geçmişi hatırlatan herhangi bir
yüz görmek, bir
rüyada üzerine kaba bir şekilde soğuk su dökülmüş gibi olurdu. Giddy'yi cennetimizde istemediğimizden eminim. Onsuz çok daha hoş!"

"Elizabeth Kachin'i ve onun siyah Tombo'sunu tercih ediyorsun!" diye gülüyor Carol. "Biliyor musun, Eleanor, onunla konuşacak tek beyaz kadın sensin. "

"İkisini de seviyorum; beni sorularla rahatsız etmiyorlar."

"Bu arada canım, sana söylemeyi unuttum, Kaptan Stevenson ve Binbaşı Short, iki eski dostum, bu civardalar. Bu öğleden sonra onları görmeye gitmemi istemek için atlı bir haberci gönderdiler. Burada ne yaptığımı bilmiyorlar. Elbette, 'spor' diyeceğim, bu sadece 'aşk' için kullanılan başka bir kelime."

"İkisi kötü bir kombinasyon, çünkü bazı aşklar sadece değişken ve sadakatsiz olanlar için spordur."

"Senin ve benimkinden ne kadar farklı, Eleanor," diye mırıldandı şefkatle. "Keşke bu öğleden sonra seni de yanımda götürebilseydim, ama uzun, engebeli bir yol ve--ve----"

"Arkadaşlarının beni görmemesini tercih edersin, Carol. Bunu söylemekten korkma. Çok doğal. Ayrıca," zoraki bir gülümsemeyle, "ben
öyle harikulade güzelim ki, çılgınca aşık olabilirler ve beni
bu vahşi doğada kaçırabilirler."

Eleanor konuşurken sesinde veya tavrında hiçbir kibir yok, ama
onun için yeni olan bir alaycılık ruhu var.

Quinton onu tutkuyla öpüyor.

"Sen güzelsin," diye fısıldıyor.

"Yine de beni birkaç uzun saatliğine terk etmeyi mi düşünüyorsun! Bu adamlar
nasıl?"

"Yüzbaşı Stevenson dünyadaki en sevgili adam ve Binbaşı Short
herhangi bir kadını büyüleyecek kadar yakışıklı. Sizi temin ederim ki onu
tanıtmak isteyemeyecek kadar kıskanç. Gözleri yumuşak ve ela, kadınsı zihnin taptığı-hayran olduğu türden! Koyu ve kıvırcık saçları,
gri tellerle. Dünyanın dört bir yanında yıkıma yol açmış bir gülümseme ve o kadar iyi ve şefkatli bir kalp ki, bilerek bir sinek

sızlatmayacaktı."

"Onunla tanışmak _isterdim_," diye iç çekiyor Eleanor.

"Kendi duygularınızı aktaracak olursam, canım, tek başına daha keyifli; cennetimizde kimseyi istemiyoruz, ne Giddy Mounteagle, ne de yakışıklı
Binbaşı Short."

"Şimdi kinci ve öfkelisin," diye ilan ediyor, başını omzuna doğru indirirken.

"İşte atım. Hoşça kal, küçük kadın. Akşam olmadan
geri döneceğim."

Onun verandadan el sallayarak uzaklaşmasını izliyor; elini öpmek için birkaç
kez dönüyor.

Sonra alçak bir sandalyeye gömülüyor, o dönene kadar nasıl vakit öldüreceğini merak ediyor.

Güneş, o görüş alanından çıktığında batıyor ve onun
varlığıyla tüm ihtişamıyla
doğuyor. O, onun idolü. Tüm mutluluğu ve ilgisi
Quinton'da yoğunlaşıyor.

Siyah hizmetçisi Quamina'yı Bayan Kachin'e gelip onunla oturması için yalvarması için gönderiyor.

Konuşacak birinin olması için öğleden sonrayı geçirecek.

Elizabeth, yeni beyaz arkadaşına çok değer verdiği için çağrıya memnuniyetle uyuyor.

"Genç Tombo nasıl?" diye soruyor Eleanor, Elizabeth'le buluşmak için dışarı koşarken, onu şefkatle
okşuyor.

"Ah; çok iyi, kolu her zamanki gibi iyi ve artık neredeyse hiç
tutmuyor."

"Kocam Burma'dan iki adamı ziyarete gitti ve kendimi çok
terk edilmiş ve yalnız hissettim. Gelmeniz çok iyi oldu, Bayan Kaçin."

"Ben de bir arkadaşa sevindim," diye cevaplıyor Elizabeth. "Büyük Tombo 'Jhooming'i denetlemeye
gitti ve çocuk da onunla birlikte."

"Jhooming nedir?" diye soruyor Eleanor.

"Ah! Bilmiyor musun, ağaçları yılda bir kesiyorlar ve
tamamen kuruduğunda yakıyorlar. Sonra toprağı sürüyorlar, tüm külü
sürüp
yağmur yağdığında ekiyorlar, tohumları etrafa saçıyorlar."

"Yerliler ne kadar da meşgul hayatlar yaşıyor! Kendimi çok tembel hissediyorum," diyor Eleanor kollarını uzatarak. "Yine de bu güzel ülkeyi seviyorum ve
oturup hayal kurmayı seviyorum. Günlerim uzun bir siesta; Ben aslında hiç
uyanık değilim."

"Ah! Sen benim gibi evde çalışmıyorsun. Bütün bu sabah tezgahımda küçük Tombo için
giysi yapıyordum, yine de ben de mutluyum, Bayan
Quinton. Belki de büyük Tombo ile nasıl evlendiğimi merak ediyorsundur.
İngiltere'de, ben
çok küçük bir kızken tanışmıştık. O,
tanımam gereken tek dürüst adamdı. Ben talihsiz bir çocuktum, doğduğumdan beri isimsizdim, yine de dünyadaki her şeyden daha çok şeref ve erdemi seviyordum. Annem her zaman hoşgörülü ve nazikti, ama bana
yaptığı yanlışı anlayacak kadar büyüdüğümde ondan nefret ettim! Evliliğim beni
nefret dolu ve sağlıksız bir evden kurtardı. 'Anne' kutsal adıyla çağırdığım kadını
ilk kez hor görmeyi öğrendiğim ülkeden ayrılmaktan memnundum."

Eleanor dudaklarında solgun, Elizabeth'i dinlerken
titriyor.

"Şimdi bazen ondan haber alıyorum, ama ona karşı olan hislerimi biliyor."

"Zavallı kadın!" diye bağırıyor Eleanor, sanki iradesi dışında bir şey yapıyormuş gibi aniden konuşuyor. "Sen, büyük Tombo'yla birlikte olduğun sakin hayatında, onun
karşı karşıya kalabileceği ayartmaları tahmin edemezsin. Onu çok sert yargılıyorsun. Sana karşı nazikti ve onu sevmek senin görevin. Erdeme ve onura değer veriyorsun, ancak kendi etinden ve kanından nefret etmekten ve iğrenmekten çekinmiyorsun."

"Başkalarına dikte etmek kolaydır. Ama o kadınla tanışsaydın ve geçmişini bilseydin, eteklerini bir kenara çekerdin, çünkü geçerken ona çarpabilirlerdi.

Eleanor başını sallar.

"Ah, hayır," der hüzünle. "Onu elinden tutardım ve ona 'Rahibe' derdim."

"O zaman sen doğru türden bir Hristiyansın," diye cevap verir Elizabeth. "Ben
böyle hissedemem, çünkü onun günahı için acı çektim - Tanrı bilir
ne kadar acı!"

Eleanor, Bayan Kachin'i dinlerken, zıtlıkların zorlamasıyla istemsizce ona doğru çekildiğini hisseder. Doğaları çok
farklıdır, çünkü Eleanor her zaman hoşgörülü, iyi kalpli ve affediciydi,
Elizabeth ise sert, kararlı ve bir amaçtan kolayca sapmayan biridir.

"Annen nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum; o, yerleşik bir yuvası olmayan, gezgin bir ruhtur. Ama onun
sevgisiz yaşlılığı, kötüye kullanılan bir gençliğin bedelini ödemesi gereken bir cezadır. Bir keresinde bana
yazdı ve eğer onu kabul edersem buraya gelmek için yeterli parası olduğunu söyledi."

"Ve sen reddettin?"

"Kesinlikle."

"Ah! Nasıl _yapabildin_!" diye haykırır Eleanor, gözleri öfkeyle
parlayarak.

"Yıllarca ihtiyatlı davrandığımdan beri yaptığım hareketlerin sadece bir
ödül olduğunu düşünüyorum. Adaletin
yan kapıda başladığını söyleyen bir söz vardır. Bunu en yakın akrabalarımda denedim."

"Çok zalim olmalısın."

Elizabeth belli belirsiz gülümsüyor. Gülümsemesi onun tek güzelliği. Sert
yüzünü aydınlatıyor ve Eleanor'a kumlu kirpikleri olduğunu unutturuyor.

Quinton eve döndükten çok sonra bile alçak verandada konuşuyorlar.

"Arkadaşlarıyla bir saatten fazla kalmayacağına söz verdi ve iki saatlik bir yolculuk var," diyor Eleanor. "Saat birden kısa bir süre sonra ayrıldı. Hava neredeyse kararıyor."

Elizabeth onun ses tonunda endişeyi fark ediyor.

"Ah! Erkeklerin ne olduğunu biliyorsun, kadınlardan daha kötüler! Binbaşı muhtemelen bir sürü iyi hikaye anlatıyor ve Yüzbaşı ona şarap ve birkaç ekstra özel puro veriyor. Endişelenmeyin, sevgili Bayan Quinton,
kesinlikle geç kalacak."

Eleanor'ın elini sıkar ve ona veda eder.

Sonra Bayan Katchin tepeye, kulübesine doğru acele eder, orada büyük Tombo yokluğuna
hırlıyor ve küçük Tombo, yalnızca annesinin dikkatli gözlerinin önleyebileceği bitmek bilmeyen
yaramazlıklara girişiyor.

Gece çökmüştür, ama Eleanor hâlâ verandada beklemektedir,
açık gözlerle, Carol'ın
uzaklaştığı zikzak yola bakarak. Üç kez geri dönüp ona baktığını, elini iki kez öptüğünü
hatırlıyor. Onu ne alıkoymuş olabilir? Elbette onun ne kadar
gergin olduğunu biliyordur!

Eleanor ayağa kalkar ve dalgın dalgın aşağı yukarı yürür, yüzü kül renginde,
vücudu titrer.

Bir kaza geçirmiştir--bundan emindir. Yol, dedi,
yalnız ve engebeliydi; bir uçurum, gevşek taşlar ve
kayalar tepenin yamacından aşağı yuvarlanıyor ve uçuruma düşüyor.

Belki de atı yolda bir hastalığa kurban gitmiştir ya da
vahşi bir birlik tarafından saldırıya uğramış ve mızraklanarak öldürülmüştür.

Bu düşünceler sakinlikle karşılanamayacak kadar korkunçtur;
gecenin sessizliği onu dehşete düşürüyor, artık dayanamıyor.

Quamina'yı çağırarak, atının hemen eyerlenmesini emreder,
yardımcısına uçma fikriyle. O, geceden, o ıssız yolun tehlikelerinden veya onun kayıtsız biniciliğinden korkmak için onu o kadar çok seviyor ki!
Yardıma ihtiyacı olabileceği zaman evde oturmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Atı, Carol'ın satın alabileceği en yakışıklı hayvandır. Ona "Braye du Valle" adını vermiştir.

Siyah adamlar, o geceye cesurca binip at sırtında giderken ona hayranlıkla bakarlar.

"Braye du Valle," diye fısıldar, "hayatımıza mal olsa bile onu bulmalıyız!"

Bu arada Quinton, planladığından çok daha uzun süre kalıp eski zamanları konuşup en sevdiği maceraları
ortaya çıkararak arkadaşlarına veda etmiştir.

Karanlıktır ve Eleanor'u düşününce kendini suçlamanın bir sancısını hisseder.

Yine de yüreği hafiftir ve atının başını eve doğru çevirirken ıslık çalar.

Kendini düşüncelere kaptırır, çünkü Carol Quinton hayal gücü geniş bir adamdır. Hayal gücü açısından, o bir sanatçı, yazar, şair ve
oyuncudur. Beyninde resimler yaratır, ölümsüz dizeler hayal eder,
binlerce heyecan verici anekdot ve ilginç aşk hikayeleri uydurur.
Fikirlerinin akışı bir erkekten çok bir kadınınki gibidir.

Ay yükselir ve onun üzerinde süzülmesini izler

Yoldan sapmış biri gibi,
Cennetin geniş patikasız yolundan.

Fakat şairin ruhu, hayallerinin yüksek bölgesinde yükselirken,
aniden kabaca sarsılır. Atı irkilir, başını kaldırır ve
horlar, sonra karanlık bir gölge ay ışığının aydınlattığı beyaz
toprağı karartırken yolun karşısına doğru ürker.

"Sakin ol," diye mırıldanır Quinton, aniden dehşete kapılan hayvanın boynunu okşayarak.

Karanlıktan konuşurken siyah bir figür çıkıyor - uzun boylu, maskeli, at sırtında bir adam - ve Quinton varlığını fark etmeden önce boğazından
şiddetle yakalanıyor ve eyerinden sürükleniyor. Suikastçının dudaklarından bastırılmış bir öfke gibi tıslama sesi geliyor - Quinton'dan daha uzun, kaslı ve hareketli. Carol hazırlıksız yakalanıyor ve bu nedenle dezavantajlı. Kaplanın pençelerindeki bir fare gibi,
ne bağırabiliyor ne de konuşabiliyor, çünkü zalim parmaklar soluk borusuna
ölümcül bir güçle bastırıyor ve o da ileri geri savruluyor,
dişleri kafasında takırdayana ve gözleri neredeyse yuvalarından düşene kadar sarsılıyor.

[Resim: Zalim parmaklar ölümcül bir güçle bastırıyor.]

Ay bir kan denizinde yüzüyor - soluk soluğa kalıyor, gargara yapıyor, mücadele ediyor.

Kendisini aniden pençelerinde bulduğu vahşi adam
gücüyle övünüyor gibi görünüyor.

Quinton kendini ölümle yüz yüze hissediyor: Bu karanlık haydutun
ellerindeki bir çocuk.

Düşünce aniden solan duyularına yükseliyor:

"Geceleyin bir Ateist yarı yarıya Tanrı'ya inanıyor."

Yargının dehşeti onun üzerinde - cehennem tehdit ediyor.
Maskenin siyah yarıklarından işkencecisinin gözlerini belli belirsiz seçebiliyor,
yüzünün kendisininkine o kadar yakın ki
tutkunun sıcak nefesi alnına değiyor. Bunlar bir şeytanın gözleri, ateş kömürleri gibi yanıyor - parlıyor, ışıldıyor.
Adamın geniş beyaz dişleri alt dudağına bastırdığında parlıyor; sonra Quinton'ın boğazındaki tutuşunu gevşetiyor ve elini arıyor.

İkisi şimdi karanlık ağaçların altında ikiz şeytanlar gibi dövüşüyor,
ay ışığının süzüldüğü ağaçlar. Tozun içinde yuvarlanırken, Quinton
küfreterek, hakimiyet için mücadele ediyor. Bir kereden fazla
sol elinin bir parmağının yabancının kavrayışına yakalandığını hissediyor, sonra
havayı iğrenç bir neşeyle yırtan bir zafer çığlığıyla
insanüstü bir güç maskeli adamı ele geçirmiş gibi görünüyor.
Quinton'ı kaslı kollarıyla kucaklıyor, bir kez başının üstünde çılgınca döndürüyor ve
bir kayanın üzerinden, bir yamaçtan aşağı bırakıyor--sadece birkaç ayaklık bir düşüş, aşağıdaki yoğun çalılıklara.
Sonra tekrar eyerine atlayıp,
tam hızla ormana doğru dörtnala gidiyor, Quinton ise soluk soluğa ve titreyerek, kesik ve kanayarak yatıyor.

Başı dönerek ayağa kalkıyor--tuhaf!--kırık kemik yok, sadece
o sıcak parmakların boğazındaki rahatsız edici his ve
şiddetli sarsıntının verdiği baş döndürücü his. Saatini arıyor;
hâlâ orada. Cebinden düşen bir miktar para
yolda serbestçe duruyor. Görünen o ki hiçbir şey çalınmamış.

Sonra aniden parmağına bakıyor, mücadelelerinde iki kez yakalanan
parmağına.

Kedi gözü yüzüğü gitmiş!

BÖLÜM XVII.

"ON EMİR OLMAYAN YER."
"_Mandalay Yolu._"--_Rudyard Kipling_.

Carol gece boyunca yoluna devam ederken, yüreğinde korku var.

Karanlık, kinci, vahşi yaratık onu ne kadar kolay bir şekilde sonsuzluğa
atabilirdi, yine de elini tuttu. Quinton'ın hayatını istemediği belliydi, çünkü kedi gözü olan küçük bir altın şeritten başka bir şey almamıştı. Ne kadar değersiz bir ödül--bir kadının yüzüğü.

Sahne Carol Quinton için bir bilmece, gizemi onu rahatsız ediyor. Her gölgede siyah bir maske görüyor, en ufak bir sesle kanı donuyor, yukarıdaki dalların gıcırtısı ona takip eden toynakların yankısı ve papağanın çığlığı, düşüşüne eşlik eden o uğursuz haykırış. Yıldızlar bile parlayan gözler, ay bir düşman ve taşlar şeytanlar.

Quinton cesur bir adam değil; gerçeği söylemek gerekirse, o bir korkak. Tüm
sistemi şoktan muzdaripken, yoldan sapan atını aramak için yaptığı uzun yürüyüş, sinirsel
tedirginliğini artırıyor.

Dizginleri tutarken elleri titriyor, dizleri korkmuş atına çarpıyor, at efendisine sempati duyarak her adımda irkiliyor, yolunun ruhlarla dolu olduğunu görüyormuş gibi görünüyor.

"Bütün bunların anlamı neydi, ne olabilir?" diye soruyor kendine tekrar tekrar.

Quinton'a kalbinin atışı havadaki gök gürültüsü gibi geliyor,
ağır ve baskıcı, pis ve bulaşıcı bir buhar topluluğu!

Elbette bu bir fantezi olamaz--öncesindeki yolda emin adımlarla yürüyen bir hayvanın yavaş yürüyüşü. Carol ürküyor ve dudakları beyazlıyor. Ay
bulutun arkasından geçiyor--yanında ikinci bir figür var. Atını mahmuzluyor ve kırbacının çılgınca hışırtısı hayvanın omuzlarında derin bir
iz bırakıyor. At dörtnala koşmaya başlıyor, etrafa toz

atıyor ve dik bir inişten aşağı uçuyor. Arkasından yakından takip eden nal seslerini duyuyor, biri ona yaklaşıyor ve santim santim yaklaşıyor. Cesareti
kayboluyor--ölüyor--beyaz, terli, korkmuş, güçsüz!
Duyuları sarsılıyor, dizginleri düşürüyor, atının boynuna doğru düşüyor. Parmakları yeleyi kavrarken, bir kadın sesi arkasından bağırır:

"Carol! Carol!"

At, Eleanor'un yumuşak tonlarını tanır ve tam zamanında durur, Quinton'ın zarar görmeden yere düşmesi için.

Eleanor, çaresiz bedenin yanında dehşet içinde dizlerinin üzerine çökerek "Braye du Valle"den atlar. Yüzündeki ve ellerindeki kanayan çizikleri görür, ancak hala yaşadığını bilerek kalbinin attığını hisseder.

"Ah, Carol," diye mırıldanır, başını göğsüne yaslayarak, "sorun ne?"

At hafifçe kıpırdanır, uzuvlarında kasılmalar olur.

"Ben buradayım, Carol," diye şefkatle devam eder; "Ben, Eleanor!"

Atılır, ay ışığında ona bakar.

"Ama adam," diye soluk soluğa kaldı, "beni sadece bir an
önce takip eden maskeli adam. Ne oldu? Ona ne oldu?"

"Yokuş aşağı seni takip ettim. Seni bulmak için dışarı çıktım, yolda bir kazaya
uğramış olmandan korkuyordum. Tam yaklaşıp
konuşmak üzereyken, yanımdan
hızla geçtin ve sonra----"

"Peki sonra?" diye araya girdi Carol sabırsızca.

"Sanırım bayıldın, çünkü at sesimi duyunca
durduğunda eyerinden yuvarlandığını gördüm."

"Gelmemeliydin," dedi Carol, biraz sert bir şekilde, ama
Eleanor'un aşkının etkisiyle körelmiş olan
duyuları onun
kötü huysuzluğuna aldırış etmiyor.

Ayağa kalkıyor, alnındaki kanı siliyor.

Eleanor'u tek kelime etmeden atına bindiriyor.

"Neden bu kadar geç kaldın?" diye soruyor.

"Yolda bir deli tarafından saldırıya uğradım ve yarı ölüydüm," diye cevaplıyor
dişlerinin arasından.

"Ah, Carol!" diye haykırıyor, yüzü bembeyaz, "ne kadar korkunç!"

"Evet, oldukça kötüydü. "

Sonra yan yana at sırtında giderken sahneyi grafiksel olarak tasvir ediyor,
Eleanor dehşetten titreyene kadar.

"Garip bir şekilde," diyor, "mücadelede kaybettiğim tek şey
bana verdiğin o kedi gözü yüzüktü. Sanırım adam bunun değerli bir şey olduğunu
sanıyordu."

"Öyle mi?" diye cevaplıyor Eleanor yavaşça, önündeki ay ışığına bakarak. "Her şeyin gitmesini isterdim ama o gitmeseydi."

"Ben de üzgünüm; onu özleyeceğim."

Bir duraklama oluyor.

"Hastasın, bitkinsin!" diye mırıldanıyor Eleanor sempatik bir şekilde.

"Ah, hayır; endişelenme. Ama keşke o adamın kim olduğunu bilseydim."

* * * * *

"Kaptan Stevenson bana bir İrlanda teriyeri vermek istiyor," diyor Carol, birkaç sabah sonra. "Özellikle geçen gece olanlardan sonra, buralarda bir köpeğin olmasının iyi olacağını düşünüyorum."

"Evet, kesinlikle; Bunu kesinlikle kabul etmeliyim."

"Erkenden gelip onu göreceğim ve gün doğarken geri döneceğim."

Eleanor yorgun bir şekilde arkasına yaslanarak bir kitap alır. Onun yokluğuna alışmaya başlar. Philip Roche'u memnun etmesi çok zor olan Eleanor, Carol Quinton'dan gelen her şeye katlanabilir.

Tek fikri onun her kaprisine boyun eğmek, her isteğini yerine getirmektir. Sadece memnun etmek için yaşamak.

Eleanor onun üzerine eğilir. İlk kez Shakespeare okur.

"Onur nedir?--bir kelime," diye yüksek sesle alıntı yapar. "Nedir o kelime,
onur?--hava."

Eleanor onun alnındaki kıvrık saçlarını öper.

"Elveda, aşkım. Bu sefer telaşlanmayacaksın."

"Çabuk dön, Carol."

Atını sürerken elini öpmek veya el sallamak için ayağa kalkmıyor.

Kadınların kurnaz içgüdüsüyle, kayıtsız göründüğünde ona daha fazla saygı gösterdiğini görmeye başlıyor.

Kitabının üzerinde hayal kuruyor ve boş parmakları sayfaları çeviriyor ta ki
Macbeth'e_ gelene kadar. Tesadüfen gözleri, kökenini bilmediği beş tanıdık kelimeye
takılıyor.

"Yarın, yarın, yarın!"

Dudaklarından alçak bir kahkaha yükseliyor, kalkıyor ve kitabı
bir kenara fırlatıyor. Şimdi onu korkutacak güçleri yok, çünkü yarınlar
Carol, hayat, aşk anlamına geliyor.

Burada, bu güzel ülkede büyülü bir hayat yaşıyor.
Doğa şimdi tüm ihtişamıyla duyularına hitap ediyor, gözlerini büyülüyor,
oysa o, pitoresk bir çevre, doğunun bir tanrıçası gibi hissediyor.

Aşağıda nal sesleri duyuyor ve korkuluktan eğiliyor, dudaklarını
parlak bir gülümseme ayırıyor, saçlarına güneş ışığı vuruyor,
yumuşak beyaz elbisesiyle oldukça çocuksu görünüyor, kız gibi vücuduna yapışıyor.

İki adam geliyor: biri uzun boylu, sarışın ve zayıf görünüyor; diğeri esmer ve tarif edilemeyecek kadar yakışıklı.

"Bay Quinton burada mı yaşıyor?" diye soruyor sarışın adam, şapkasını kaldırarak.

"Evet," diye cevaplıyor Eleanor, "ama şu anda dışarıda, içeri girmeyecek misin?"

Adamlar tereddüt ediyor ve bakışlarını değiştiriyorlar.

"Siz Kaptan Stevenson ve Binbaşı Short musunuz?" uzun kirpiklerinin arasından yarı örtülü bir merakla onlara bakıyor.

Onlar olumlu cevap veriyor ve Eleanor onlara Carol'ın K----'deki kamplarına doğru yolda olduğunu söylüyor.

"Ama ben yalnızım ve çok sıkıcıyım," diyor Eleanor acıklı bir şekilde. "Dinlenin ve kendinizi tazeleyin."

Atlarını alması için bir adam çağırıyor ve onları
verandada nazik bir tavırla karşılıyor.

"Kiminle konuşma zevkine eriştiğimizi sorabilir miyim?" diye mırıldanıyor Yüzbaşı
Stevenson.

"Ah! Kendimi tanıtmadım mı?" diyor Eleanor hafifçe kızararak.
"Ne kadar da aptalım! Ben Bayan Quinton'ım, biliyorsunuz ya da daha doğrusu _bilmiyorsunuz_," kendiliğinden gülüyor. "Gerçek şu ki, Carol ve ben akrabalarımın isteklerine aykırı bir şekilde kaçamak bir eşleşme yaptık - çok
şok ediciydi, değil mi? Ama sizi ev içi ayrıntılarla şaşırtmayacağım. Bir viski
ve soda daha yerinde olur. Burası ideal bir yer değil mi?"

Ziyaretçiler çevredeki manzarayı pek fark etmiyorlar.
Utanan genç ev sahibelerinin güzel yüz hatlarına bakıyorlar.

Bir İrlanda teriyeri onları sıcak ve soluk soluğa verandaya kadar takip etti.

"Kocanıza söz verdiğim köpeği getirdim," diyor Yüzbaşı
Stevenson. "O iyi bir ufaklık ve her şeye hazır."

"Çok iyisin," diye haykırır Eleanor, köpeği
kollarına alıp bisküvilerle beslerken.

Her iki yabancıyı da hemen rahatlatır. Uzun zamandır
konuşacak yeni biriyle olmamıştı ve zaman su gibi akıp geçiyor, çünkü üçünün de
söyleyecek çok şeyi var. Eleanor onları bırakmayacak.

"Benimle kalıp öğle yemeği yemelisin," diye mırıldanır ikna edici bir şekilde. "Seni
yanımda tutmazsam Carol çok kızacak ve onsuz günler çok uzun."

"Eğer bizim yolumuza gelirse nasıl tanışmadığımızı anlayamıyorum," diye ilan eder Binbaşı Short, öğle yemeği bitince ve Eleanor onlardan sigara içmelerini rica ettiğinde.

"Ben de; ama erken eve gelmeli."

"Bu senin gitarın mı?" diye sorar Binbaşı Short.

"Evet, ama ne yazık ki çalamıyorum. Carol bana birkaç
akor öğretti ama müziğim yok."

"Şarkı söyleyecek adam Short'tur," diye bahşiş veriyor Kaptan Stevenson.

Eleanor enstrümanı alıyor ve ona kazanan bir
gülümsemeyle uzatıyor.

"Bize küçük bir şarkı ver!" diye yalvarıyor.

Eleanor gitarı zarif kahverengi gözlerinden nazik bir bakışla alıyor ve
telleri okşuyor, öyle nazikçe ki ağaçlardaki
rüzgar gibi fısıldıyorlar.

"Ne istersin?"

Eleanor çenesini ellerinin arasına alıp öne eğiliyor ve ona dikkatle bakıyor.

"İstediğin her şey."

"Bu yol," diyor Kaptan Stevenson verandaya doğru eğilerek, "Mandalay'a giden yoldur. Rudyard Kipling'in ruhuyla
dolu gibi görünüyor."

"Şarkı bu olacak," diyor Binbaşı Short.

Yüzbaşı Stevenson korkulukta yarı otururken, yanında teriyer hüzünle gözlerinin içine bakıyor. Eleanor, daha önce hiç duymadığı kadar güzel ve yumuşak bir ses sıcak havada yükselirken, kararlı tavrını koruyor.

Eleanor, o harika sesin manyetizmasıyla neredeyse gözyaşlarına boğuluyor, bu da onun varlığını heyecanlandırıyor, çünkü çok duygusal.

Melodi yumuşak ve tanıdık melodinin iyi bilinen sözleri, kaba ve kültürsüz duygularından acıma duygusu alıyor.

Bir keresinde bir adamın "At
home" adlı müzikalde bu sözleri okuduğunu hatırlıyor.

O zamanlar insanlar ağlamıştı; nedenini bilmiyorlardı, sadece konuşması mükemmeldi ve bunu alçak sesle söylüyordu:

Eski Moulmein Pajoda'nın yanında, doğuya doğru denize bakarak,
Burma'lı bir kız oturuyordu ve beni düşündüğünü biliyorum,
Çünkü rüzgar palmiye ağaçlarında esiyor ve tapınak çanları şöyle diyor:
"Geri dönün, İngiliz askerleri, Mandalay'a geri dönün."

Eleanor ve Yüzbaşı Stevenson koroya yumuşak bir şekilde katılıyorlar. Yavaşça, alçak bir ağıt gibi söyleniyor, Binbaşı Shore'un net notaları diğerlerinin üzerinde yükseliyor:

Mandalay'a geri dönün,
Eski Filo'nun yattığı yer,
Küreklerinin Rangoon'dan Mandalay'a kadar çıkardığı sesi duyamıyor musun?
Mandalay'a giden yolda,
Uçan balıkların oynadığı yer,
Ve şafak Çin'den gök gürültüsü gibi doğuyor, körfezin karşısında.

Şarkı söylerken Carol tepeye tırmanıyor ve müzik onun şaşkın kulağına geliyor. Verandalarında şarkı söylüyorlar - bu nasıl olabilir?

Eleanor onu ilk gören kişi oluyor, ama konuşmuyor veya hareket etmiyor,
ancak Quinton'ın varlığı her zaman onun nabzını hızlandırıyor.

Gitarın akorları nakaratı devralıyor ve Yüzbaşı Stevenson,
dönerek Carol'ı görüyor.

"Sis pirinç tarlalarındayken ve güneş alçalırken,

devam ediyor zengin ses.

"Aman, Quinton var!" diye haykırıyor Yüzbaşı Stevenson, melodiye
girerek. "Sevgili dostum, yolda nasıl kaçırdık?"

"Aklıma gelmiyor," diye cevaplıyor; "Sanırım farklı bir yol seçtim."
Gözleri huzursuzca kayıyor, alnında bir kızarıklık oluşuyor.

"Karınız çok nazik ve misafirperverdi," diyor Binbaşı Short, gitarı bırakarak.

"Sizi yanında tuttuğu için çok mutluyum."

"Köpeği getirdik. Bayan Quinton'a çoktan bağlandı.
Öğle yemeğinde ona olan tercihinin çok belirgin olduğunu garanti ederim; bize
bakmadı."

"Dolap aşkı, ha? Sanırım onu ​​besledi."

"Evet, bence de öyle, bir süre daha başka bir şeye
ihtiyacı olmayacak. "

"Korkarım," diyor Quinton, "bir konseri böldüm. Hepiniz
çok Bohem görünüyordunuz ve varoluşun _dolce far niente_ aşamasından
keyif alıyordunuz."

"Şarkınızın ortasında yarıda kesmek çok kötüydü, Binbaşı Short," diye mırıldanıyor Eleanor, yanına oturup gitarı eline alarak.
"Keşke bana eşliği öğretebilseydin, çünkü birkaç notayı
belirsiz bir şekilde biliyorum ve şarkı söylemeyi hiç öğrenmemiş olsam da biraz mırıldanabiliyorum."

"Gerçekten zor değil," diye temin ediyor Binbaşı Short. "İstersen
sana şarkıyı gönderebilirim."

"Teşekkürler, ama nota okuyamıyorum, sadece kulağım oldukça iyi."

Bu yüzden akorları tek tek çok yavaş bir şekilde çalarken Eleanor tekrarlıyor.

"Asla kendi başıma seçmemeliydim. Artık akşamları Carol'a şarkı söyleyebileceğim."

"Çok hoş değiller mi?" diyor Eleanor, iki adam at sırtında uzaklaşırken. "Bugün oldukça eğlendim, Carol."

"Sanırım," diye mırıldandı Binbaşı Short, görüş alanından çıkarken, "sanırım Quinton karısına yalan söyledi. Bir an için bile bizim yolumuza gittiğini mi düşünüyorsun? Binmeye uygun tek bir yol var, o da geçebilirdi; ayrıca, bizi gördüğünde yüzünden okunuyordu."

"Çok zekisin, Short, oğlum," diye güldü iyi huylu Yüzbaşı Stevenson. "Ama Quinton'da kesinlikle bir sorun var. Acaba küçük kadın kim ve nereden geldi?"

Binbaşı Short sessizce ilerliyor, küçük kadının
gülümsemesini düşünüyor.

O gece, Quinton alçak hasır sandalyesinde sigara içerken, Eleanor gitarı getiriyor ve kıvrak parmaklarını tellerin üzerinde gezdiriyor.

"Diyorum ki, Eleanor," diye başlıyor, "müziği okuyamadığınızı söylemenize gerek yoktu. Bu çok _kaba_ bir hareketti. Çiftliğinizin kökenini duyurmak istemezsiniz."

"Çok üzgünüm canım," diye pişmanlıkla cevaplıyor.

Tekrar, bu sefer tereddütle, çünkü eli titriyor.

Acılı sarımsak kokuları gece havasına yayılıyor.

Eleanor, sanki oryantal atmosferden ilham almış gibi aniden şarkı söylemeye başlıyor:

"Pirinç tarlalarının üzerinde sis varken ve güneş batarken,
Küçük banjosunu alır ve "Kullalo-lo" şarkısını söylerdi.

Kolları omzumda, yanağı yanağıma dayalı,
Vapurları ve 'hathis "pilin" tik ağacını izlemek için kullanırız.

Sesi karanlıkta çok uzaklara ulaşıyor; sanki görünmeyen bir izleyici kitlesine şarkı söylüyormuş gibi hissediyor - belki de Mandalay'a giden yolda yaşayan ruhlar.

Ayaklarının dibindeki köpek aniden irkilerek, her tarafı diken diken olarak, hırlama,
havlama!

"Bir şey duydun mu?" diye soruyor Carol gergin bir şekilde.

"Çalılıklardan bir hışırtı geldiğini düşündüm."

"Belki de bu gece tehlike dışarıda dolaşıyor," diye mırıldanıyor Carol, purosunu bir kenara
atarak.

Köpek susturulmayı reddederken, Eleanor onu yakasından tutarak
huysuzluğunu yatıştırmaya çalışıyor.

Ama Carol içeri giriyor.

BÖLÜM XVIII.

GÜN GİBİ AÇIK OLALIM.

Eleanor, o geceden sonra Carol'ın gergin ve sinirli olduğunu fark ediyor.

Yoklukları daha sık oluyor, ama nereye gitse köpeği de yanında götürüyor.

Sadece sert tüylü bir terrier olmasına rağmen onu koruyor gibi görünüyor; ama görünüşe göre
anlamsız hırlamaların ve havlamaların sürekli tekrarı onu ürkütüyor ve rahatsız ediyor.

Eleanor, Quinton dışarıdayken genellikle Elizabeth Katchin'le oturur ve
bu beyaz kadının arkadaşlığı olmadan ne yapacağını merak eder.

O gün arkadaşının kulübesine doğru tepeye yürürken,
aceleyle gelip eteklerini tutan genç Tombo ile karşılaşır.

"Ah, gel!" diye bağırır, onu sürükleyerek; "evde korkunç kötü bir şeyler oluyor. Kapımızda korkunç bir şekilde ağlayan bir yabancı var; ve annemin yüzü kıpkırmızı, öfke dolu sözler söylüyor,
ayaklarını yere vuruyor, öfkeleniyor ve ellerini ovuşturuyor. Yabancı beni görmek ve konuşmak istiyordu; ama annem beni arkadan dışarı attı ve
git ormanda fasulye oynamamı söyledi. Ama oğlanlar orada değil.
Quartey M'Ba, Zoo'yla sarhoş olan babasıyla ilgileniyor ve küçük Rangusaw Mymoodelayer amcasıyla çalışıyor. Bayan Quinton,
gelmenizin sorun olmayacağı kesin. Annem,
kimi getirdiğimi gördüğünde sakinleşecektir."

Eleanor, sorunun doğasını kavrayamayarak, Elizabeth'in çiftliğine biraz tedirginlikle yaklaşırken, onun önünden hevesle koşar.

"Hiçbirinizi istemiyorum," diye haykıran Bayan Kachin'in sert sesi duyulur.
"Bunu siyah beyaz olarak açıkça yazmadım mı? Aynı sayfada üç kez, altını iki kez çizerek tekrarlamadım mı? Kendi adıma konuşacak, kendi isteğimi bilecek kadar yaşlı değil miyim? Defolun, yoksa size
dudaklarımdan çıkmaması gereken bazı gerçekleri söylerim."

"Ah, küçük Beth, küçük Beth!" diye inler yalvaran bir ses, "Emzirdiğim ve sevdiğim çocuk. Bu kadar sert konuşan, beni kapıdan
çeken sen olabilir misin? Gitmeden önce çocuğu görmeme izin ver--sağlam esmer çocuk
ki sana doğmuştu. Beth, biraz acı, biraz merhamet et benim sefaletim için! Sana gelmek neredeyse her şeyime mal oldu, çünkü
annenin yüzünü gördüğünde kalbinin yumuşayacağını düşünmüştüm."

Acı bir hıçkırıkla ağlamaya başlıyor ve basamaklara çöküyor.

Eleanor kavgayı dinlerken felçli gibi duruyor, Tombo ise
eteklerinin arkasına saklanıyor, ona korkuyla sarılıyor.

Yüzü Elizabeth için utançla ve bu perişan kadın için acımayla kızarıyor. Gözleri Bayan Kachin'e küçümseyici bir şekilde bakıyor, dönüp
yabancıyı alçakgönüllülük ve aşağılanma tavrından kaldırıyor.

"Kızının erdemi ve gururu, böylesine sert ve zalim bir zırhla sarılmışken, hor görülecek, lanetlenecek şeyler," diyor.

Ağlayan kadın başını kaldırıyor ve gözleri Eleanor'unkilerle buluşuyor.

İkisi de istemsizce irkiliyor. Bir tren vagonunun görüntüsü,
aniden gözlerinin önünde beliriyor, yırtık bir fotoğrafın parçaları, Eleanor'un tuvalet çantasının etiketindeki isim.

"Bayan "Roche!" diye soluk soluğa kalır yabancı.

Bu kelime. Onu sersemletir, taşa çevirir! Sesi bile bir
darbe gibidir.

Dört veya beş boynuzgagalı sürüsü başlarının üstünden uçar,
havada bir ekspres tren gibi sesler çıkarır. Gözden kaybolurken
Eleanor trenin Copthorne'un küçük platformunda durduğunu düşünür.

Eski çiftlik arazisinde cüce kuşlar gibi öten orman kuşlarının tiz çığlığı sanki "_Roche, Roche!_" kelimesini tekrarlar.

"Ne yapabilirim?" diye sorar kadın çılgınca, Eleanor'un kolunu tutarak. "Ben
buradayım ve Beth beni kovdu, başımı koyacak yerim yok."

"Benimle gel," der Eleanor yavaşça, kasıtlı olarak, solgun kadının solgun yüz hatlarından Bayan Kachin'in büzülmüş ağzına bakarak.
"Sana dinlenme ve barınak vereceğim."

"Eğer Elizabeth, kapıyı çarparak bağırır.

"Bu dünyadaki iyi Samiriyeliler senin için de aynısını yapsın, Bayan Roche,
başın dertteyken," der yorgun gezgin, Eleanor onun sendeleyen adımlarını
tepeden aşağı götürürken.

Bu ikinci karşılaşmalarının garip tesadüfüyle o kadar heyecanlıdır ki, sırtına bir yük mü yüklediğini yoksa
Carol'a danışmadan düşüncesizce bir sığınak mı sunduğunu merak etmez.
Sadece
misafirinin dağınık saçlarına ve asık suratına acıyarak bakar,
verandaya birlikte girerlerken elini şefkatle sıkar.
"Ben burada Bayan Roche değilim," diye duraklar Eleanor; "Bana Bayan Quinton demelisin."

Kadın, Eleanor'un gözlerinin içine dikkatle, hüzünle bakar.

"Anlıyorum," diye yavaşça cevap verir.

"Peki senin adın?" diye sorar Eleanor.

"Palfrey Blum. Ben Bayan Blum'um."

Ne tuhaf bir tanışma, ne kafa karıştırıcı bir kader.

Carol, konuğu bulmak için geri dönmesinden çok rahatsız olur.

"Buraya bir saman başıyla o iğrenç yaratığı neden getirmek istiyorsun, hayal bile edemiyorum," diye haykırır. "Onu en kısa
zamanda göndermelisin, Eleanor; senin başıboş ve başıboş hayvanları toplamana ve evimizi bir tür revir haline getirmene izin veremem."

"Ne yapacağımı bilmiyorum, çok acıklı bir hikaye."

"Ah! Hikayeyi mahvet!" diye araya girer Carol. "Bu kadar
berbat çirkin olmasaydı aldırmam."

"Kendimi tutamadım, canım," der Eleanor gözyaşlarıyla. "İtiraz edeceğini
düşünmezdim."

"Şimdi o burada, onunla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

Carol elleri ceplerinde odanın içinde aşağı yukarı dolaşıyor.

Eleanor'un morali bozuluyor.

"Ne yapabileceğime bakacağım, canım," diyor sonunda.

Carol dönüyor, güzel gözlerinin nemli ve kederli olduğunu görüyor.

Onu kollarına alıyor ve aniden öpüyor.

"Eski hayaletten kurtul," diye fısıldıyor. "Gözlerimin önünde solmuş bir güzellik kalıntısının çürümeye devam etmesine dayanamıyorum. Bir kadının yaşlanmaya hakkı yok, bu affedilemez bir suç ve yemeklerde ona bakmak iştahınızı kaçırıyor."

"Ne kadar da Hıristiyan değilsin, Carol!" diyor, onun okşaması altında gülümseyerek.

Ertesi sabah Bayan Blum dinlenmiş görünüyor ve gecenin uykusundan sonra daha az
üzüntülenmiş görünüyor.

"Dünyadaki her şeyden daha çok istediğim bir şey var," diye itiraf ediyor Eleanor'a, "o da torunumu kollarımda tutmak ve onu bir kez öpmek."

"Elizabeth'e tekrar gittim ama beni dinlemiyor.
Belki de onun bilgisi olmadan çocuğu sana getirebilirim ya da büyük Tombo onu
getirebilir. Bugün Elizabeth'e yalvarırken gözlerinde yaşlar vardı."

"Ah! Büyük Tombo karısı kadar bana karşı acımasız değil. O iyi bir adam ve yardımsever."

Bu yüzden Eleanor, Bay Kachin'in aşağıdaki vadiye, pirincin ekildiği yere doğru giden yolu izlemesini bekler.

Onu görünce dışarı koşar. Bay Kachin durur ve eğilir. Eleanor ona elini
verir.

"Ah, Bayan Quinton," diyor, "zavallı Bayan Blum'a gösterdiğiniz nezaket için size çok minnettarız. Hatta haklı öfkesiyle karım bile bunu kabul ediyor. Ben şahsen onun için yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum, sadece Elizabeth bu kadar kararlı. Bana tavsiyede bulunabilir misiniz?"

Eleanor bir an düşünüyor.

"Sanırım geri gönderilmesi gerekiyor. Geldiğine çok pişman."

"Parası var mı?"

"Ah, evet, ama onu eve götürmeye yetecek kadar değil; sizinle ve Elizabeth'le yaşamaya bel bağlamıştı. Ona elimden gelen her şeyi
yardım edeceğim ve belki siz de
yaparsınız."

Büyük Tombo çok çalışıyor ve bir kenara koyduğu iyi bir stok eşyası var. Çok cömert bir adam ve karısının dikkatliliği olmasa
sa sahip olduğu her şeyi başkalarına verirdi.

Eleanor ona bir teklifte bulunması için ilham veriyor.

"İngiltere'ye gidiş ücretini ben ödeyeceğim," diyor. "Elizabeth'in onunla temasa geçmenin acısını yaşamasını önleyecek. Sonuçta o benim
kaynanam. Yapabileceğim en az şey bu."

"Çok iyi ve naziksin," diye cevaplıyor Eleanor, "ve içeri girip bunu kendin söylersen çok minnettar olur. Kızının
utangaçlığını çok
şiddetli hissediyor."

Büyük Tombo onaylarcasına eğiliyor.

[İllüstrasyon: Büyük Tombo onaylarcasına eğiliyor.]

Güzel Bayan Quinton'ın sözü kanundur.

Bayan Blum gözleri ona düştüğünde duygudan titriyor. Gözlerinde yaşlarla ve kalbinde bir
kutsamayla söylediklerini dinliyor.

"Sen iyi bir oğulsun," diyor, onun büyük kahverengi ellerini solmuş avuçlarının arasına alıp dudaklarına bastırıyor. "Elizabeth'e olan ilgin için seni seviyorum--yaşadığı mutlu yuva için. Bana
sertçe
söz ettiğinde ona beni ölmüş biri olarak düşünmesini söyle. Yeraltında olanların isimlerine saygı duyarız, hayatları boyunca onları hor görsek bile. Benim için
yaptıklarını asla unutmayacağım."

Sesi duyguyla boğulmuş.

"Eğer--eğer sakıncası yoksa," diye kekeliyor, "gitmeden önce
çocuğuna bir kez bakmak istiyorum."

Tombo başını eğiyor. Onu reddetmeye gönlü elvermiyor.

O öğleden sonra, Elizabeth'in bilgisi olmadan çocuğu Eleanor'a muz götürmesi için gönderiyor.

"İçeri gel, canım," diyor nazikçe, küçük çocuk meyveyi sunarken. "Seni görmek isteyen bir kadın var."

Küçük elini tutuyor ve onu odaya götürüyor.

Bayan Blum bir çığlık atarak ileri atılır ve kollarını çocuğun boynuna dolayarak onu tekrar tekrar öper.

Sonra onu dizinin üzerine oturtarak ona dikkatle bakar ve mırıldanır:
"Beth'in oğlu! Beth'in oğlu!"

"Sen azarlanan kadınsın," der Tombo ciddi bir şekilde. "Annem sana neden bu kadar kızdı?"

"Soru sormak nezaketsizliktir," diye aceleyle araya girer Eleanor.

"Ama o sinirlenmemeli," diye devam eder Tombo, "çünkü sen iyi olmalısın, beyazsın, Bayan Quinton gibi ve annem asla onunla uğraşmaz. Sen kimsin?" minik parmaklarını yanağına koyup nazikçe okşadı.

"Ben senin büyükannenim, canım ve beni bir daha asla göremeyeceksin. Ama bazen beni düşünmelisin ve seni sevdiğimi hatırlamalısın."

Onu tutkuyla kalbine bastırır.

"Ağlıyorsun!" der Tombo. "Bu yaramazlık. Ah! Ağlama," onu aniden gelen bir korku çılgınlığıyla sarsarak. "Büyükanne, büyükanne!"

Çocuklar büyüklerinin herhangi bir duyguya kapılmasını görmekten her zaman korkarlar ve küçük adamın dehşeti Bayan Blum'un sakinliğini geri getirir.

"İşte, canım, bak, gülümsüyorum," diyor, solgun gözleri bir gözyaşı sisi arasından parlıyor.

"Bence bir büyükannem olması çok güzel ve onu her zaman yanımda tutmak istiyorum."

"Bu imkansız, canım. İyi bir çocuk olmalısın ve annene soru sormamalısın."

Eleanor ona tatlılar ve kekler getiriyor, o da bunları
kolayca mideye indiriyor, köpekle paylaşıyor, köpek ayağa fırlıyor ve Bayan Blum'u ürkütüyor, Bayan Blum'un dizlerinin üzerinde
genç Tombo oturuyor.

"Yakında eve koşmalısın," diyor Eleanor, saate gergin bir şekilde bakarak ve Elizabeth'in bir trajedi kraliçesi gibi içeri dalıp yavrularını Bayan Blum'un kollarından kapmasından her an korkuyor.

"Evet, yakında," diye iç çekiyor büyükannesi, sanki asla
bırakmayacakmış gibi onu tutarak. Zincirinden Elizabeth'in bir tutam saçının olduğu küçük bir altın madalyon çıkarır.

"Bunu saklayabilirsin," diye mırıldanır, "Büyükanneni hatırlamak için."

Küçük Beth'in alnında büyüyen soluk, keten saç tutamına şefkatle bakar.

"Onu kaybetme, Tombo, çünkü çok kıymetlidir - Büyükannenin en değerli
hazinelerinden biri. Anne onu tanıyacak ve içindeki saçı bilecektir. Ona onu her zaman saklaman gerektiğini söyle, çünkü küçük bir kızken onunla oynardı."

Çocuk madalyona hayranlıkla bakar.

"Çok paraya mal olmadı mı?" diye sorar.

Bayan Blum bu söze gülümser.

"Sen tuhaf bir çocuksun," der ve onu yere yatırır.

"Büyükannene verebileceğin hiçbir şey yok mu?" diye fısıldar Eleanor kulağına.

Tombo cebinden küçük bir düdük çıkarır ve Bayan Blum'a zafer

gösteren bir tavırla taşır.

"Bu senin için, büyükanne. Hepsi benim, bu yüzden korkma.
Quartey M'Ba ormanda bulduğum ölü bir 'minah' için bana verdi."

Küçük düdüğü titreyerek alır.

"Büyükanne onu zincirinde takacak," der, "madalyonun yerine, aynı şekilde dikkatlice saklayacaktır."

Sonra çocuğu öper ve onu kendinden iter, yüzünü elleriyle örter, böylece gittiğini görmez.

Eleanor Tombo'yu götürür ve onun tepeden aşağı koşmasını izler - altın madalyonu iki eliyle güvenli bir şekilde
tutmaktadır.

* * * * *

Bayan Blum, Eleanor'u kutsayarak ve kulaklarına öylesine yoğun bir minnet duygusu

aktararak gitmiştir ki yalnızlık hoş bir rahatlamadır.

"Zavallı ruh," diye düşünür. "Hiç _o_ noktaya gelebilir miyim?"

Verandada bir ayak sesi duyulur, bir elbisenin hışırtısı ve Elizabeth
Kachin önünde durur.

Eskisinden daha solgun, gözleri biraz daha yumuşak. Sert dudaklar
sevinçle aralanır, Eleanor'u iki elinden tutar.

"Sen iyi bir kadınsın," der hayranlık dolu bir bakışla. "Büyük hayırseverliğinin seni benim saygı ve nazarımda ne kadar yücelttiğini sana
anlatamam. Aslında tüm doğal iğrenme duygularını bir kenara bırakıp böyle bir kadını hayırseverlik uğruna barındırdığını düşünmek."

"Sadece basit bir insanlık eylemi," diye yanıtlar Eleanor.

"Yine de bunu kendi anneme bile yapamazdım. Günahkâr olanla
temas halinde olmak bana iğrenç geliyor. Yine de senin büyük nezaketine ve özverine kör değilim. Tombo ve ben sana
teşekkür etmek istiyoruz."

Eleanor'un yüreği bu sözlerle kabardı: İyi, asil, hayırsever olarak düşünülmek. Ne kadar da mübarek bir şey bu! Kamuoyunun
hala ne kadar derinden değer verdiğini fark ediyor, ki Carol'a olan pervasız aşkında
rüzgara savurmuş. Elizabeth, övgü dolu sözleriyle, zavallı dışlanmışa karşı son davranışlarına rağmen Eleanor'a kendini sevdiriyor.
Övgüye değer ve inanılır olmak iyidir. Sonra
sinir bozucu düşünce onun coşkulu
beynine sızıyor:

"Bu onayı almaya hakkın yok. Elizabeth adil bir kadın,
zayıfları ezen o acımasız erdemle giyinmiş. Onu
aldatıyorsun ve sana ait olmayanı kabul ediyorsun. Aptal,
vahşi, yanılmış olabilirsin, Eleanor; kocanı ve kendini mahvetmiş olabilirsin;
ama sen _bir_ ikiyüzlü_ değilsin."

Bir anda arkadaşının saygısını kaybetmenin, Elizabeth'in gözündeki küçümseyen bakışı görmenin ve onun
kirli birinden
uzaklaşmasını izlemenin ona ne kadara mal olacağını fark ediyor.

Şu an için çok zor görünüyor, ama Eleanor kendini toparlıyor
ve dişlerini sıkıyor.

Sabit adımlarla kapıya doğru yürüyor, ince genç vücudu
tam boyuna gelmiş, başı geriye atılmış, yanakları alev alev.

Elizabeth sessiz bir şaşkınlıkla izliyor. Sonra Eleanor sessizliği bozuyor,
kapıyı hızla açıyor ve elini uzatıp tepeyi işaret ederek bağırıyor:

"_Git_! Ben de kötü bir kadınım!"

BÖLÜM XIX.

İDEAL! GECEDEKİ RÜYALARIN SÖMÜRÜK KİBİRLERİ.

O ölümcül sözler söylendiği andan itibaren: "Git! Ben de kötü bir kadınım!" Elizabeth'in gözlerindeki pullar düşüyor.

Şimdi ona ne kadar da doğal geliyor, sözde Bayan Quinton'ın sempati eylemi.

Ama bilmediği ve asla tahmin edemediği şey, bu itirafın Eleanor'a ne kadar büyük bir çabaya mal olduğudur. Dudaklarından irade gücüyle
sıkıştırılıyor ve Bayan Kachin emre itaat ederken ve başını gururla yukarı kaldırarak, kör edici güneş ışığına doğru bayıldığında, Eleanor İngiltere'den ayrıldığından beri ilk kez aşağılanıyor.

Kase acı, nefesini kesiyor. Kapıda duruyor,
soluk soluğa, günün göz kamaştırıcı ışığıyla kör olmuş. Gerçeğin tapınağında bir kurban, kendini
kınamış, kendini suçlamış.

Carol onu böylece, Elizabeth Kachin'in ayrılan
şekline trajik bir şekilde bakarken buluyor.

"Ne haber?" diye soruyor, onun sıkıntısını görerek.

"Elizabeth'e," diyor yavaşça, "ne olduğumu söyledim."

Quinton, sıkıntıyla dudaklarını ısırıyor.

"Senin bile böylesine büyük bir
aptallık yapabileceğini düşünmezdim!"

"Kendimi tutamadım. Elizabeth beni çok iyi, çok farklı buldu,
ve sözleri vicdanımı dağladı. Ah! Gülümsemene şaşmamalı.
Uzun zaman önce haklı olarak ölmüş olması gerekirdi."

"Zavallıcık," diye mırıldandı şefkatle. "Ama çok aptalcaydı,
ve bir dahaki sefere birkaç zavallı endişenin daha iyi yargını
altmasına izin verme. Sonuçta, Elizabeth büyük bir kayıp değil, ama kendini
her zaman ele vermek akıllıca değil ve gereksizdir. İşte! Dersimi
tamamladım, gel ve beni öp."

Kollarına atıldı.

"Bana kızdığında korkunç oluyor, Carol. Yaptığım veya söylediğim her şeyin mükemmel olduğunu düşünmeni isterim. Ama o zaman hayatta
istediğimiz her şeye sahip olamayız, özellikle de bizimki gibi hoş bir hayata. Biliyor musun, ne kadar derinden seversen sev, ne kadar kararlı olursan ol,
idealini asla gerçekleştiremezsin. Hayal aleminde tek başına var olur;
bir rüya kadar önemsizdir--aslında bir rüyadır!"

"O zaman seni hayal kırıklığına mı uğrattım?" diye sorar, yaralı bir bakışla.

"Ah, hayır," çıplak fikre kaşlarını kaldırır. "Ben tam tersini kastetmiştim--seni her şeyde memnun etmekte başarısız oldum. Bir idealin
kusuru yoktur ve ben hatalarla dolu görünürüm. Bir ideal iyi,
kutsal, mükemmel bir şeydir. Ben kötüyüm, mantıksızım, aptalım."

"Kesinlikle bir adamın istemeden de olsa bir köpek gibi hissetmesini sağlamanın bir yolunu buluyorsun."

"Öyle mi?" der Eleanor basitçe.

"Londra'ya dönmeyi hiç özledin mi?" diye sordu Quinton aniden. "Hayır--bin kere hayır! Yıkım şehri, kötülük cehennemi, Şeytan ve Savoy, onun uyduları Giddy Mounteagle ve----"

"_Ben_!"

"Carol," sesinde derin bir sitemle, "burada seninle geçirdiğim hayat, Toplumun 'Elizabeth'lerinin kaçındığı ve kınadığı bir hayat olsa da, inanıyorum ki,
huzurlu atmosferde, kutsanmış sessizlikte ve tatlı, telaşsız
günlerde daha iyi bir kadın oldum. Richmond'daki günlük kavgaları, Giddy ve arkadaşlarının anlamsız dünyevi sohbetlerini düşündüğümde,
kalbimdeki pişmanlık şüphesi yatışıyor. Tek yasam sevgidir ve bu, erdemlerin en önemlisi olarak tanımlanıyor."

"O zaman mutlusun. Günlerine biraz teselli ve ışık getirdim, Eleanor? Eğer yarın ölsem ya da gözden kaybolsam, geriye dönüp şöyle derdin: 'Bana en değerli saatlerimi, en değerli
anılarımı verdi. Beni umutsuzluğun bataklığından doğunun güneşine getirdi.'"

"Evet," diye mırıldanıyor, en sevdiği şarkıyı alıntılayarak:

"Doğu'nun çağrısını duyduysan,
Başka hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak."

Bir kızın hafif kahkahasıyla gitarını kapıyor.

"Hayır, başka hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak, sadece o baharatlı sarımsak kokuları,
Ve güneş ışığı, palmiyeler ve şıngırdayan tapınak çanları."

"Dışarı çıkıp bir gezintiye çık," diyor Carol, "şimdi daha serin."

Eleanor'un yüzü aydınlanıyor, gözleri parlıyor. Sık sık tek başına gidiyor,
gideceği yönü bile ona hiç söylemiyor ve
sorulduğunda kısa cevaplar veriyor. Önerisi onun en yüksek onayını alıyor.

"Ormandan gideceğiz," diyor. "En sevdiğim yolu biliyorsun; Elizabeth'in kulübesinden geçmiyorum, çünkü kapıları bundan sonra bana kapalı olacak.
Yalnızken onun dostluğunu özleyeceğim, ama beni artık çok sık bırakmamalısın ve o hoş Binbaşı Short ve Yüzbaşı Stevenson'ı tekrar gelip bizi görmeleri için çağıracağız."

"Yani hala toplumdan hoşlanıyorsun," diyor Quinton gülümseyerek, "ama az önce inkar ettin."

"İki uyumlu ruh 'toplum' değildir," diye cevaplıyor, "Bu kelime
insanları toplu halde içerir. Ama işte atlar. Braye du
Valle muhteşem görünmüyor mu? Umarım ölürsem beni mezarıma sürüklemesine izin verirsin."

"Korkunç olma," diyor Carol.

"Ah! Köpeği almamız _gerekiyor_. Nerede o? Git ve bul onu canım."

"Çok rahatsız edici bir küçük hayvan, onsuz daha iyi olacağız," diye itiraz ediyor Quinton. "Dün atımı bir uçurumdan aşağı korkuttu, çalılıklara uçtu ve vahşi bir hayvanla kavga etti.
Ne olduğunu bilmiyorum ama ısırılmış ve kanamış bir şekilde çıktı.
Aksayarak eve gitti, arkasında bir iz bıraktı. Büyük bir şey hızla uzaklaştı, ona
ateş ettim ama vuramadım. Köpeğin nasıl canını kurtardığını bilmiyorum."

"Ama bugün iyi ve onu almak istiyorum, her zaman çok
meşgul ve eğlencelidir," diye ısrar ediyor Eleanor. "Ayrıca, böylesine cesur bir küçük dilenci şımartılmamalı. Sanırım onu ​​odamda bulacaksın."

Quinton isteksizce gidiyor. Köpek ve onun kaprisleri sinirlerini bozmuş olsa da, ona sahip olmak istemiyor.

Eleanor dışarıda beklerken, arkadan bir atın sesini duyuyor ve
hızla dönerek, tepeye doğru
bir yabancının at sırtında geldiğini görünce şaşırıyor. Uzun boylu, yakışıklı, iyi gelişmiş, şişman omuzlu ve büyük elleri olan bir kadın. Devasa bir at sürüyor ve neşeyle ıslık çalıyor.
Eleanor, ikinci bakışta bu erkeksi genç kadının
çarpıcı derecede çekici, tarzının belirgin şekilde orijinal, vücudunun,
büyük olmasına rağmen, muhteşem orantılı olduğunu görüyor.
Kıvrımlı dudaklarının altında parlak beyaz dişleri var - dolgun, kırmızı ve gülümsüyor. Gözleri büyük,
koyu ve parlak, düz bir kaşın altında ikiz yıldızlar gibi parlıyor, siyah, neredeyse gür kaşları var.

Cildi zengin ve berrak, saçları bir erkek şapkasının altında kümeler halinde örülmüş.
Omuzuna astığı bir silah ona sporcu bir
görünüm veriyor.

Eleanor'un kırılgan güzelliğine merakla bakıyor; aralarındaki zıtlık belirgin. Yabancının dudaklarında düdük sesi kesilir, ağzını kapatır, başını çevirir, atını kırbaçlar ve dörtnala gider - Braye du Valle'deki zayıf kadından görüş alanından çıkana kadar hiç durmaz.

"Acaba kim olabilir?" diye düşünür Eleanor, uzaklaşan kişiyi o kadar dikkatle izler ki Carol'ın köpekle geri döndüğünü fark etmez:

"Neye bakıyorsun?"

Gözleri kadının bakış yönünü takip eder, ancak uzakta sadece bir toz bulutu seçer.

"Bir yabancı," diye bağırır Eleanor heyecanla, "yalnız at süren beyaz bir kadın."

"Gerçekten mi! Nasıl biriydi?"

"Büyük, cesur ve yakışıklı. Müzikhollerde taytla ağırlık dengeleyen 'seni yere seren' türden bir kadın. Giddy ve Bertie beni bir keresinde Empire'daki bir locaya götürdüler; bana pullu giysiler içindeki güçlü kadını hatırlattı. Muhteşem bir yaratık, muhteşem bir hayvan gibi."

"Oh!" diye haykırıyor Quinton.

"Kim olduğunu bulamadın mı Carol; bilmek isterdim? Bana büyük cesur gözleriyle garip bir bakış attı, sonra, şaşkınlığıma
rağmen, sanki onu yiyecekmişim gibi çılgınca dörtnala uzaklaştı. Ayrıca silahlıydı, bu yüzden korkmasına gerek yoktu, gerçi ben vahşi birine pek benzemiyorum, değil mi?"

"Onunla ilgili sorun çıkarmamız gerektiğini göremiyorum."

"Merakımı uyandırdı."

"Sadece yakışıklılığı yüzünden."

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf kadındı. Onun hakkında daha fazla şey bilmek isterdim."

Quinton atının ağzını öfkeyle dürter ve köpeği çağırarak tartışmayı durdurmak için
öne doğru at sürer.

"Benden başka hiçbir kadına değer vermiyor," diye içinden haykırır Eleanor,
Braye du Valle'i takip ederken.

Yanında at sürerken kaderinden tamamen memnundur,
yaklaşırken yakışıklı profiline bakar.

Yerdeki bazı kasvetli kuşlar yaklaşırken havaya uçarlar.
Uçarken kanatlarını açtıklarında koyu tüylerden parlak sarı tüylere dönüşüm göze hoş gelir.

"Altın sarıasma kuşunu severim," der Eleanor, "bir güneş ışığı parıltısına
benzerler. Doğu kuşları çok güzeldir."

Konuşurken arkadan alçak bir homurtu duyulur.

Eleanor ve Carol aynı anda eyerlerinde döner, köpeğe ve sonra kuyruğu bacaklarının arasında ve başı aşağıda, çaldığı kalın çıkıntıya keskin bir şekilde bakarlar.

"Sanırım o köpek çatlak," diyor Eleanor, onu sertçe geri çağırarak. "Böyle davrandığında her zaman yanımızda kötü bir ruh varmış gibi hissediyorum."

"Onu getirirsek ne olacağını söylemiştim."

"Bakalım ne yapacak."

Köpek onun çağrısına aldırış etmiyor, çalılıkların daha yakınına çömeliyor,
her tarafı diken diken oluyor. Sonra aniden aralarına dalıyor,
görünüm alanından kayboluyor.

Bunu bir dizi tiz havlama takip ediyor - hayatı için savaşan bir köpeğin sesi gibi - bir çatışma - iğrenç bir haykırış - ve sonra - sessizlik.

"Bir şey onu öldürdü!" diye fısıldıyor Eleanor kendi kendine.

"Hadi gidelim," diye cevaplıyor Quinton; "tehlikeli bir
canavar olabilir."

"Ne! Uzaklaş ve belki de zavallı köpeği parçalanmış ve sakatlanmış bir şekilde
sürünerek kaçıp açlıktan ölmeye mi bırakacaksın? Carol! Ne düşünüyorsun?"

Yere atlıyor, dizginlerini ona fırlatıyor ve ne yapacağını
anlamadan önce evcil hayvanının peşinden çalılıklara koşuyor.

"Eleanor, _çıldırdın mı_?" diye gürlüyor, onu vahşi bir
hayvan tarafından
yutulmuş olarak hayal ederek.

Korkunç bir gerilim anı. Sonra, yüzü alçak dallar tarafından
çizilmiş, teriyerin cansız bedenini şefkatle taşıyor, yırtılmış ve kanıyor.

[İllüstrasyon: Teriyerin cansız bedenini şefkatle taşıyor.]

"Tamamen ölmüş," diyor hüzünle, gözlerinde yaşlar birikmiş.
"Boğazındaki diş izlerini görebiliyorum."

"Zavallı küçük dilenci! Şu anda sen de bir köpeğin cansız bedenini kurtarmak uğruna ölmüş olabilirsin biliyor musun? Böylesine çılgınca bir şey yapmak için aklını kaçırmış olmalısın, Eleanor. Ne düşünüyordun?"

"Heyecanlanmıştım - kanım kaynıyordu. Ben öyleyimdir," diye cevaplıyor özür dilercesine.

Sessizce eve gidiyorlar.

"Onu özleyeceğiz," diye iç çekiyor Eleanor sonunda.

"Kim? Köpek mi?"

"Evet. Kaptan Stevenson'a haber vermeliyiz."

"Acaba onu hangi hayvan öldürdü?"

"Hiçbir şey görmedim; sadece sağ tarafımdaki ağaçlarda bir hışırtı duyduğumu ve
bir atın nallarının ormana doğru koştuğunu duydum. Belki de
sadece hayal ürünüydü ya da belki de güzel gözlü, güçlü kadın yanımızda dolanıyordu."

Quinton'ın yüzü soldu. Ona sertçe döndü:

"Eğer _hayal ettiysen_, keşke romantik bir ilişki yaşamasaydın."

Eleanor, ona söylediği için üzgündü, çünkü adam endişeli ve
rahatsız görünüyordu. Maskeli adamla güreştiğinden beri hiç aynı olmamıştı. Adam kolayca ürküyor ve telaşlanıyordu. Kadın,
içten içe ihtiyat eksikliğinden dolayı kendini suçluyordu ve onu bir gülümsemeyle rahatlatıyordu.

"Ah! Hiçbir şey değildi, canım; Eğer biri at biniyor olsaydı onu görmüş olmalıyım - yani onu."

Eleanor bunun böyle olmadığını biliyor, ancak Carol'ın bu sözlerden duyduğu rahatlamayı görünce pişman olmuyor.

"Ara sıra maceralar beklemeliyiz," diye neşeyle devam ediyor, depresyonundan kurtulmaya çalışarak.

"O geceyi asla unutamam," diyor Carol, "karanlıkta senden
uzaklaştığım geceyi. Keşke Charing Cross İstasyonu'nda olsaydım."

"Çok yazık oldu; seni takip etmemek için aklım olsaydı,
tam bir aptallık."

"Eleanor, bu ücra köşede ne kadar yaşayacağımızı hiç düşündün mü?"

Nefesini tutuyor.

"Hayır, Carol. Burada olmaktan oldukça memnunum, ancak sanırım zamanla
buradan sıkılacaksın ve başka bir yere taşınacağız. Seninkisi
daha çok gezgin bir ruh, korkarım, tek bir yerde uzun süre mutlu olmuyor.
Bu dinlendirici inzivaya kök salmış gibi hissediyorum; ama sen bundan sıkılırsan, sadece
bir kelime söyle, ben seni dünyanın sonuna kadar takip ederim.
Burada evimiz var ve senin için bolca spor var, bu yüzden
bir süre koşacağımızı sanıyorum!" zayıf bir kahkaha atma girişimiyle.
Carol'un herhangi bir
hoşnutsuzluk belirtisi onu belirsiz bir korku ve gerilimle dolduruyor.

"İngiltere'ye geri dönüp
saygın olmak garip olmaz mıydı?" diye devam ediyor, "kendini küçük, mütevazı bir köyde, iyi bir genç dul olarak poz verirken, yoksullara Cömert Hanım rolü yaparken ve
ilçe ileri gelenleri tarafından çağrılırken hayal et, ben ise Clifford's Inn'in kasvetli mahallesinde erdemli bir bekar hayatı yaşarken."

"Ayrı! _Biz_ ayrıyız!" diye soluk soluğa kalır Eleanor.

"Aşkım, ben sadece 'varsayıyordum.' Ama bu fikir saçma değil mi, oldukça
komik ve absürt? Sen önce romantik ilişkiye girdin, ben sadece
senin yolundan gidiyorum. Saygınlığın 'hazın laneti' olarak adlandırıldığını duydum. Bu
keyfi öldürüyor, ikiyüzlülük yaratıyor, hoşnutsuzluğu teşvik ediyor,
Bohemya'yı altüst ediyor!"

Eleanor onun bu küstahlığından hoşlanmıyor. Çizdiği resim onu ​​şaşkına çeviriyor. Carol olmadan hayat düşüncesi iğrenç, imkansız. Her zamanki
ruh hali sönük.

"Neden bu kadar sıkıcı ve çökmüşsün, canım?"

"Beni böyle yapıyorsun!"

"Görünüşe göre, Eleanor, şaka kaldıramıyorsun."

Carol'un "şakasının" üzücü
etkisi altında, şu anki mutluluğunun tüm ihtişamı soldu!
Ama bunu kabul etmeyecek, onu üzen şey bu.

"Her gün tanıdığım ve önemsediğim hiçbir hayvanın ısırılarak öldürüldüğünü görmüyorum ve o zavallı küçük köpek bana bu kadar bağlıydı. Keşke ona bu sabah yalvardığı
ekstra bisküviyi verseydim. Ona
açgözlü olduğunu söyledim ve sakladım."

Üzgün ​​bir şekilde eve girer ve akşam yemeği için Quinton'ın yararına boynundan düşük kesilmiş
beyaz muslin bir sabahlık giyer.

Güzel görünme ve kendini hoş ve büyüleyici kılma ihtiyacı aniden bir kabus gibi gelir.
Boğazı
kurumuştur. Şakakları yanar.

Elbise yumuşak ve yapışır, etkisi peri masalı gibi ve pitoresktir.
Quinton onu bu sade kıyafetle gördüğünde onaylayan bir
ünlem
çıkarır.

Verandada arkasından gizlice girer, çıplak kollarını onun boynuna dolayarak.

Ona hayranlıkla bakar, sanki bir anlığına gözü sevindiren bir resme bakar gibi.

"Ne kadar geç oldu," diye fısıldar, yanına diz çöker. "Aşçı çılgına dönmüştür,
çünkü tüm yemeğimiz bozuldu, uzun süre dışarıda kaldık. "

Sadece biraz İngilizce konuşan Quamina, ellerini
ovuşturarak verandaya
koştu. Siyah dudakları titriyor, gözleri
başından kayıyor.

"Oh! Sahib, Sahib!" diye bağırır, "Sahib'i takip eden büyük siyah şeytan, tepeye çıktı, _oraya_!" parmaklarını uzatarak işaret eder.

Quinton ayağa kalkar.

"Nerede?" diye sorar, dışarı bakar ama hiçbir şey görmez. "Ne demek istiyorsun?"

Ama Quamina titremeye ve ağlamaya devam eder, "Şeytan, Sahib için geldi!" diye inler.

BÖLÜM XX.

HAYAT DİKENLİDİR VE GENÇLİK BOŞTUR.

Quamina sakinleştirilebildiğinde ve korkuları yatıştığında, gerçek
yavaş yavaş ondan çekilir. Evin etrafındaki çalılıklarda elleri ve dizleri üzerinde
dolaşan siyah maskeli bir adam görmüştür. Penceresinden dışarı
eğilip çığlık atmış, bunun üzerine adam bir ata atlamış ve
bir deli gibi tepeye dörtnala koşmuştur.

Quamina, şeytanın kendisi olmadığına ikna edilemez onların
alanı ve akşamın geri kalanında dehşet içinde taş kesilmiştir.

"Maskeli adamı Quamina'nın canlı
hayal gücüne bağlamaya meyilli hissederdim," diye beyan eder Eleanor, "eğer onunla şahsen karşılaşmamış olsaydın, Carol. Bir tür 'trol' gibi, Ibsen'in 'yardımcılarından ve hizmetkarlarından' biri."

Quinton, irade gücünün garip teorisine inanan Eleanor'a "Usta İnşaatçı"yı okuması için verdi. Quamina'nın hikayesinden çok rahatsız oldu, bu kötü iblisi
örten gizem karşısında şaşkına döndü.
Hayatı yeryüzünde bir cehenneme dönüşüyor; her gün
taze bir felaketten korkuyor. Eleanor'a pek bir şey söylemiyor ama Eleanor onun verandada oturmadığını, dört duvarın arasında kalmayı tercih ettiğini, sanki bir şeyden ölümcül bir şekilde korkuyormuş gibi fark ediyor.

"Karanlıkta ateş eden bir hayalet mi hayal ediyor?" diye merak ediyor.

Şarkı söylemeyi teklif ediyor ama Eleanor onu huysuz bir hareketle ve sert bir sözle susturuyor. Müzik dinlemek için havasında değil. Odasında her zaman bulundurduğu dolu tabanca, sigara içerken
aşağı indiriliyor ve yanına bırakılıyor ve okur.

Eleanor onu bu kadar dengesiz görünce üzülür.
Bir erkek cesaretini kaybettiğinde ve kadın teselli edici ve cesaretlendirici rolünü oynamak zorunda kaldığında bu acınası bir şeydir.

Ertesi sabah, Quinton'ın önceki geceden daha az
korkmuş görünmediğini fark eder. Dışarı çıkmayı reddeder ve
huysuz bir sessizlik içinde oturur veya odada volta atar - ikisi de sabırlı Eleanor'a eşit derecede çabalar.
Sonunda, eğer cesaretini gösterip
tek başına dışarı çıkarsa ve onu yalnızlıkta düşünmeye
bırakırsa, Quinton'ın kendini
uyandırıp endişelerinden kurtulmasını sağlayabileceği fikri aklına gelir. Kesinlikle bir kadın tarafından
geri
kalamayacak!

"Yürüyüşe çıkıyorum," diye sakince duyurur.

"Ah! Sen mi?"

Dudakları gergin bir şekilde seğirir. Ona eşlik etmeyi gönüllü olarak yapmaz.

Büyük, gölgeli bir şapka alır ve yüzüne uzun, beyaz bir
tülbent sarar.

"Sen de gelmez misin?" diye sorar yumuşak bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle hayır ve bence sen gitmekle çok aptallık ediyorsun."

Şaşkınlıkla ona bakar.

"Sevgili oğlum, yaşlı Quamina ve onun çirkin sözleri yüzünden sonsuza dek içeride mi kalacağız? Eğer şeytan beni almaya geliyorsa, saklansam da saklanmasam da içeri girecek; ayrıca, ben şeytanlara inanmam!"

"Hayır, ama yaşayan katiller, ülkeyi kan dökmek için keşfe çıkan, kimi yutacaklarını arayan modern haydutlar. Eğer benim tavsiyemi dinlersen, güvenli bir şekilde içeride kalırsın."

Ama, örnek olsun diye, Eleanor başını sallar. Şimdi ona
teslim olursa, hayatları korkakça bir inzivaya çekilmek olacaktır. Gün ışığında, kalbindeki tüm tereddütleri ve kuşkuları
silip atan ikna edici bir şey vardır.

"Elizabeth veya başka herhangi biri gibi neden yurtdışına çıkmayalım ki? Sadece bir kez saldırıya uğradın ve o da
geceydi. Örneğin, şarjördeki beyaz kadına bak.
Yalnızdı. Ama bir haydutun bile ona
saldıracağını sanmıyorum," diye kısık bir kahkaha attı. "Herkes için oldukça iyi bir av olurdu.
Onun o gözleriyle bir aslanı bile büyülediğini hayal edebiliyordum.
Hiç şüphem yok ki, silahını taşıma şekline bakılırsa, iyi bir nişancıdır.
O tam bir Amazon'du. "

"İma ettiğin beyaz yabancıyı hiç görmediğimi unutuyorsun."

"Elbette hayır. O talihsiz günde köpeği ararken yanımdan geçti. Şimdilik hoşça kal canım. Kendine iyi bak ve eğer gelip benimle tanışmak istersen çok mutlu olurum."

Evden şarkı söyleyerek ayrılır, bu cesaretinin Carol'ı rahatlatacağını umar.

Giderken kitabını yere fırlatır, kollarını kafesteki bir kuş gibi
parmaklıklara çarparak açar.

"Daha fazla dayanamaz," diye tıslar dişlerinin arasından; "Daha fazla dayanamaz. Tanrıya şükür sonunu görebiliyorum."

Eleanor'un zihni düşüncelerle o kadar dolu ki adımlarının hangi yöne
döndüğüne dikkat etmiyor. Bir rüyadaymış gibi yürüyor, kendi
düşünceleriyle meşgul. Beyninden binlerce fikir geçiyor.
Zavallı geçmişini yaşıyor. Hatta Copthorne'daki ilk günler bile
canlı bir şekilde geri dönüyor. Bir kapıda sallanan neşeli bir çocuk; bir samanlıkta
yatan tembel bir kız; Brüksel Bois'te neşeli kıyafetlerini giyen anlamsız bir eş; Richmond Terrace'taki evdeki kaderine iç çeken yorgun bir kadın; ve sonra şimdiki zamanın farkına varıyor ve
birdenbire uykudan uyanıyormuş gibi irkiliyor.

Yan tarafında adımlar var; Carol'ın uyarısını hatırlayarak dönüyor.

Elizabeth Kachin önünde duruyor, yüz yüzeler.

Saf bir alışkanlıkla Eleanor selamlamak için elini uzatıyor,
ama geri çekiyor keskin bir şekilde, dağılmış zekasını bir araya toplayarak.
Elizabeth'in gözlerinde soğuk bir bakış var. Eleanor,
güneşin kavurucu 
sıcağında bile titriyor, çünkü günahın donları çok acıdır. Bayan Kachin
başını çevirir ve tek kelime etmeden yanından geçer. Arkadan gelen Küçük Tombo koşarak gelir ve bir öpücük için yüzünü kaldırır, ancak
annesi ona hızla seslenirken, Eleanor onu iter. "Bana
neden
kızıyor?" diye sorar Elizabeth'e; "neden gelip bizi
şimdi görmüyor?"

Eleanor kelimeleri duyar. Bir suikastçının bıçağından daha derin keserler.
Carol haklıydı. İntikam yoldadır, onun
bedenini ve ruhunu
yiyip bitirmek için beklemektedir. Eğik başı, yanaklarında sıcak kan ve boğazında bir yumru ile
yürümeye devam eder.

Üçüncü bir gölge yolunu keser, bu sefer Büyük Tombo'dur. Gözleri
korkusuzca onunla buluşur. Başını açtı, eğildi ve Eleanor hüzünle gülümsedi.

"Erkekler kadınlardan daha naziktir," diye düşündü, yürürken. "Daha az sert yargılarlar. Arkadaşları günah işlediğinde onları
çamurda daha da dibe batmaları için dışarı atmazlar, onlara tekme atmak yerine el verirler! Ama kadınlar kız kardeşlerini acımasız bir güçle
taşların üzerine
atmayı kendilerine görev edinirler."

Üzüntüsünün, utancının içinde yalnız kalmak güzeldi.

Ruhunun derinliklerinden bir dua fısıldadı - sözsüz bir
yakarış. Şimdi ormana yakındı ve yaprakların hoş gölgesi ateşli beynini serinletiyordu.

Korkmadan sık çalılıkların içine adım attı. Sonra durdu, çünkü bir atın sesi dikkatini çekti. Bu, yakışıklı beyaz yabancının elinde silahla av aradığı
büyük şarjörün ağır adımlarıydı.

Eleanor o harika gözlerin parıltısını izliyor, alışılmadık ihtişamlarında
kutsal olmayan, şeytani bir şeyler var. Dolgun kırmızı dudakları
içe çekilip sıkıştırılmış.

Silahını kaldırıyor ve Eleanor bağıramadan kadın ateş etmiş!

Kurşun başının yanından vızıldayarak geçiyor, bir an için kalbi atmayı bırakıyor,
dar kaçış onu dehşete düşürüyor!

Yabancının tetiği çekmeden önce onu gördüğünü ve
saf şeytanca silahını ateşlediğini, isabetliliğini gösterdiğini düşünüyor.

Ama korkudan zar zor kurtulmuşken, yakınlardaki çalılardan ikinci bir ses duyuluyor ve bu pervasız sporcunun oturduğu büyük şarjör onun altına düşüyor.
Eyerden yuvarlanıyor ve cesedin üzerinde öfkeyle duruyor.

"Atımı hangi kötü adam öldürdü?" diye bağırıyor,
erkek argoya rağmen öfkesine rağmen garip bir şekilde büyüleyici geliyor. [İllüstrasyon: "Hangi kötü adam atımı öldürdü?"]

Eleanor öne atılır.

"Görünmeyen el!" diye haykırır, ne dediğini bilmeden.

"Ne demek istiyorsun?" diye sorar uzun boylu kadın.

"Birisi çalılıklardan ateş etti; görmedin mi? Öncelikle neredeyse
bana vuruyordun, hayatımdaki en yakın tıraşımdı ve hemen
atın
düştü----"

"Yakında kimin beni hedef aldığını öğreneceğim," diye mırıldandı yabancı.

Böyle söyleyerek, pervasızca çalılıklara ateş eder, ama ne bir ses, ne de bir çığlık.

Eleanor bu vahşi yaratığı merakla izler. Elbette, affedilemez bir dikkatsizlikle onu neredeyse
öldürdüğü için özür dileyecektir.

Ama tek kelime etmez, sadece yükselen dumanı izler ve
yararlı bir hayvanı öldüren kaderi lanetler.

Eleanor kendi şikayetini unutur ve yabancının kaybına sempati duyar.

"Bunun kasıtlı olarak yapılmış olması mümkün değil," diye beyan eder.

"Şans eseri olduğuna inanmam; bu kesin bir hedefti, buna güvenin."

Eleanor'un gözleri bu söz üzerine genişler.

"Sen kimsin?" diye sorar. "Adın ne?"

"Ben bir kadınım," diye yanıtlar diğeri, alaycı bir gülümsemeyle; "Benim adım
Paulina."

Eleanor'un kimliğini öğrenmek için hiçbir istek göstermez.

"Atın olmadan ne yapacaksın?"

"Elbette başka bir tane al."

"Ama şimdi?"

"Yürü."

"O zaman bu civarda mı yaşıyorsun? Umarım gelecekte rastgele
ateş ederken daha dikkatli olursun. Bana
vurmuş olsaydın ikimiz için de pek hoş olmazdı."

"Ne yapıyorsun tek başına dolaşarak?"

Eleanor yukarı bakıp gülüyor.

"Başkalarının hayatlarını riske atmıyorum, en azından."

"Bilinmeyen saldırganımın gizemini çözebilmeyi isterdim! Hareketlerini izleyen ve dikkatsizliğimin intikamını alan
kişinin kim olduğunu biliyor musun?"

Bu sözler Eleanor'un üzerinde yeni bir ışık çaktı. Bu garip macera Paulina'nın önerisiyle daha da ilginç ve şaşırtıcı hale geldi.

"Seni anlamıyorum."

"Belki de daha iyi."

Ani cevap Eleanor'u ürküttü, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Neden demek istediğini söyleyemiyorsun?" diye sordu hararetle, Paulina'ya ani bir hoşnutsuzluk ve tiksintiyle bakarak.

Yabancı güldü, silahını omzuna aldı ve arkasını döndü.

"Şimdi nerede olurdun," diye haykırdı ayrılırken, "eğer seni bir orman tavuğu gibi yanlışlıkla
vursaydım?"

Sözlerinde alaycı bir alaycılık vardı.

Eleanor'un aklına nefret dolu bir düşünce sızıyor. Küfür eden ve ona bu kadar iğrenç bir soğuklukla davranan bu kadın, muhtemelen tanışmış olabileceği Elizabeth'ten, onun geçmişi veya bugünü hakkında bir şeyler biliyor. Bu son söz, ölmeye uygun olmadığına ve ruhunun perişan olmaya hazır olduğuna dair bir ima. İma edilen küfür, Eleanor'un beyninde giderek artıyor ve abartılıyor, bir dereceye kadar hassas. Bunu kasıtlı bir hakaret olarak görüyor ve Paulina'yı takip ederek şunu talep ediyor:

"Gitmeden önce, lütfen dikkatsizliğin için özür dile. Kurşunlar veya şakalar için
bir iz olmaya alışkın değilim."

Paulina duruyor ve Eleanor'un kendisini dev bir cüce gibi hissetmesine neden olan bir şekilde baştan aşağı süzülüyor.

Bir sigara çıkarıyor, dişlerinin arasına koyuyor ve
kutusunu Eleanor'a uzatıyor.

"Bir tane var mı?" diye soruyor, kayıtsızca. Eleanor şaşkına dönmüş durumda. Bunu taze bir küçümseme mi yoksa çok zayıf bir özür olarak mı algılaması gerektiğini bilmiyor.

Titreyen güneş ışınlarının zayıf darbeleri ağaçların arasından süzülerek Paulina'nın atının cansız bedeninin etrafında
oynuyor. Yaşlı meşeler başlarını kaldırarak
en saf turkuazdan bir gökyüzüne bakıyor, ancak Eleanor'un bu güzel hava efektlerini fark edecek yüreği yok.
Uzanan sigaranın bir zeytin dalı mı yoksa başka bir şey mi olduğunu merak ediyor.

Sessiz bir iğrenmeyle bakıyor.

"Daha önce hiç ot görmedin mi?" diye soruyor Paulina canlı bir şekilde. "Sanırım sen evde oturup
çiçekleri çok sanatsal bir şekilde düzenleyen türden bir kadınsın, hiç şüphem yok. Resimli bir aziz gibi, tüllü kumaştan gevşek elbiseler içinde poz verir ve kocanın veya sevgililerinin sana
yalvarıp tapınmasını beklersin. Ama sen
yüceyi gülünçten ayıran sınıra tehlikeli bir şekilde yakınsın.
Rastgele bir atış için özür dilememi bekliyorsun, bu da değerli bir atın hayatına mal oldu. Uzaktan senin güzel biçimine tapan vahşi bir siyah,
büyük ihtimalle faiziyle geri ödemiştir."

"Çok kaba bir kadınsın," diye haykırdı Eleanor. "Umarım seni
bir daha asla görmem."

"Kaba" kelimesini kullanma," diye cevaplıyor, "çok düşük sınıf."

"Yalnız ve korumasız olduğum için bana ne söylediğini umursamıyor musun,"
Eleanor neredeyse çocuksu bir huysuzlukla haykırıyor, gözyaşları öfkeli gözlerinde parlıyor. "Carol burada olsaydı, beni savunurdu."

"Carol," diye gülüyor, "sadık ve yiğit Carol kim?"

Ama Eleanor cevap vermiyor; umutsuzca hakarete uğramış hissediyor ve
başka yöne dönüyor.

Kadınlar zıt yönlere yürüyor; gün ölüyor.

"Eh! Güvende döndün; "Hiçbir macera?" diye sorar Quinton, eve solgun ve yorgun bir şekilde
girerken.

Eleanor bir sandalyeye gömülür, peçesini yavaşça açar ve şapkasını sabırsızlıkla
kanepenin üzerine fırlatır. O kadar ciddi bir şekilde sinirlenmiştir ki,
bir an için konuşmaya cesaret edemez.

"Bir şey mi var, ha?"

Eleanor boğazını temizler.

"Evet."

Quinton, tembel tavrından dimdik oturur.

"Ne?" der, ona dikkatle bakarak.

Sonra, Quinton nefes nefese dinlerken, Paulina ile olan sahnesini kelimesi kelimesine anlatır.

"Atı altından mı vuruldu? " diye bağırır, sanki bu Eleanor'un kıl payı kurtulmasından çok daha önemliymiş gibi.

"Evet canım, korkunç değil miydi? Sen veya ben olabilirdik! Maskeli adamın savaş yolunda olduğuna inanıyorum, ancak bu sefer _onun_ peşine düştü. Bir deli olabilir, çünkü her hareket tamamen 
nedensiz görünüyor." 

"Sana dışarı çıkmamanı söylemiştim," dedi, yüzü rahatsızlıktan kızararak. "İsteklerime _karşı_ çıkacaktın ve bunun için 
acı çekecektin. Bir sohbete girme fikri ve aslında bir yabancıyla
kavga etmeye tenezzül etmek. Çok aşağılayıcı ve 
aşağılayıcıydı. Başka bir zaman, beyaz Amazon'a dediğiniz 'Paulina' ile karşılaşırsanız, lütfen ondan uzak durun. Bu, son zamanlarda üzerimde büyüyen, bu yerin artık bizim için
uygun olmadığı inancını doğruluyor. Ben, şahsen, bundan bıktım ve kulüp hayatının ve hayatın tadına tekrar bakmak istiyorum." 

"Ah! Carol!" diye haykırıyor ve kelimeler keskin bir

haykırış gibi ağzından çıkıyor.

"Bu kadar saçma bir şekilde perişan görünme canım," diyor aceleyle, korkak doğasının
tüm küçülmesiyle bir sahneden korkarak. "Seni tekrar
üzecek hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece sinirliydim; Beni affet."

Eleanor'un yüreği ona eski özlem dolu şefkatle gidiyor.

Onu affet! Neden, Carol'ı her şeyi affederdi - o onun her şeyi.
Onun yanına diz çöküyor ve bir öpücük için yüzünü aşağı çekiyor.

Bunu yaparken, akşam havasında yükselen yüksek, zengin, heyecan verici bir sesin sesi onlara ulaşıyor.
Aceleyle bakışıyorlar, ayağa kalkıyorlar ve dikkatlice dışarı bakıyorlar.

Bu, "Paulina", umursamaz bir tavırla tepeden aşağı yürüyor,
silahı hala omzunda, elleri ceplerinde.

Çağlayan ve net olan şu sözleri yakalıyorlar:

"Ve sebat yukarıdaki alemlerde yaşar,
Ve hayat dikenlidir ve gençlik boştur;
Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beyinde delilik gibi çalışır."

"O _bir 'trol' gibi," diye mırıldanır Eleanor, "gecenin karanlığında çığlık atıyor."

"Muhteşem bir yaratık," der Carol. "Gerçekten de bir resim!"

Gözleri uzaklaşan forma dikilmiş!

BÖLÜM XXI.

KARARSIZ VE YALNIZ BİR YOLDAN,
SADECE KÖTÜ MELEKLER TARAFINDAN MUSALLAT EDİLMİŞ.--_E. A. Poe_.

Eleanor, Carol ve aşk rüyalarına dalmış bir şekilde öğle uykusuna yatmaktadır. Hiçbir kötülük düşüncesi onun dinlenmesini bozmuyor, çünkü bugün bulutlar dağılmış gibi görünüyor. Carol eskiden olduğu gibi şefkatli ve hayrandı, artık korkulan köklerinden
sökülmelerden bahsetmiyor, ama huzurlu ve memnun. Yine de
o hayal dünyasında yatarken--uyurken--onu aşağıdaki odada göremez,
büyük bir ince kağıt parçasına ateşli bir telaşla yazarken yüzünde heyecanlı bir ifade vardır.

Kelimeler tüy kaleminden hızla yuvarlanır, hiç durmaz ve gözleri
enerji ateşiyle
parlar.

Verandada olan Quamina, bir tepsi dolusu serinletici içecekle içeri girer ve onları dirseğinin yanına koyar. Sahib'i daha önce hiç yazarken görmemiştir, kalem tutabildiğini bilmiyordu ve dalgın tavrı onda merak ve şüphe uyandırır.
Onun geldiğini, bardakları yanına koyana kadar duymaz, sonra onları iter ve ona gitmesini söyler.

Quamina odanın karşısına gizlice girer.

Sahib neden yazıyor? Bu onun tarzı değil. Tüyü kağıt üzerinde ele geçirilmiş bir şey gibi uçuyor ve durduğunda, alnından ter damlalarını silmek için duruyor.

"Bu, Sahib'in uyku saati," diye düşünüyor Quamina. "Bu, karısının yok olduğu, diğer odada rüya gördüğü böyle bir zamanda yazdığı gizli bir mesaj." Verandaya gizlice giriyor ve izliyor.
Cahil zihnine aniden bir fikir geliyor ve bunu beyninde evirip çevirdiğinde, kesin bir kanaate dönüşüyor.

[İllüstrasyon: Verandaya gizlice giriyor ve izliyor.]

"Sahib şeytanla bir anlaşma yapıyor. Siyah maskeli uzun boylu ruhtan korkuyor ve onunla anlaşmaya çalışıyor.
Belki de evini ve hizmetçilerini, hatta karısını, o kasvetli varlığın dehşetinden kurtulmak için teklif edecek."

Quamina baştan ayağa titriyor. Beyaz dişleri takırdıyor. Elbette
Sahib'in yüzü, tek başına otururken Şeytan'ın suretine bürünüyor,
ya da neden dudaklarında uğursuz bir gülümseme uçuşuyor, sürekli olarak dinlemek için
durup gergin bir şekilde kapıya bakıyor? Ayağa kalktığında,
kapıyı açıyor, bir an durup Eleanor'un odasına bakıyor. Ama
hiç ses yok ve rahatlamış bir şekilde masasına dönüyor.

Sonunda mektup bitiyor. Dikkatlice katlıyor, gösterişli
imzaya biraz gururla bakıyor. Kırmızı bir mühür alıyor, bir ışık yakıyor
ve zarfın üzerine kocaman bir yanan mum damlası bırakıyor.

"İş bitti," diye düşünüyor titreyen Quamina; "şeytan
yazıldı. O aceleyle yazılmış bu sözleri kutsal olmayan meskeninde tarayacak ve
Sahib ile pazarlık edecek, ta ki bir anlaşma yapılana kadar."

Quinton, bir kez daha kapıda dinlerken, suçlu bir tavırla bir şapka kaptığında ve kavurucu güneşe doğru sürünerek dışarı çıktığında şüpheleri artar.

Quamina bu sırada meraktan çılgına dönmüştür ve Carol elinde mektupla tepeden aşağı
hızla inerken, gizlice onu takip eder.

"Belki de kendisi şeytana verir. Ah, zavallı Sahib!" diye mırıldanır.

Quinton, bungalovdan görüş alanından çıkana kadar hiç durmaz; sonra
sağ tarafına dönerek mühürlü zarfı bir kayanın yarığına, görüş alanından gizlenmiş bir şekilde
yerleştirir.

Quamina, şeytanın posta kutusunu merakla izler.

Zihninde o noktayı işaretler ve fark edilmekten korkarak
gözlemlenmeden geri döner.

Günün geri kalanında Sahib'in mektubundan ve onun garip saklandığı yerden başka hiçbir şey düşünmez. "Nats"ın etrafını sardığını ve
şeflerine zaferle taşıdığını hayal ediyor.

Efendisini merakla izliyor, ancak hiçbir belirtide olağandışı bir şey olduğunu belli etmiyor, sadece daha sık gülüyor ve
bir çocuk kadar neşeli ve neşeli görünüyor.

"Belki de şeytana rüşvet vermiştir," diye tahmin ediyor Quamina.

* * * * *

Kaptan Stevenson ve Binbaşı Short, Eleanor'un büyük zevkine,
dış dünyayla sohbet etmekten Carol kadar keyif alan Eleanor'a doğru geliyorlar.

Bir kez daha Binbaşı Short'un melodik sesini duymayı özlüyor ve
gitarını getirip "Mandalay" için yalvarıyor.

Ama o başını sallıyor.

"Seni tek şarkıdan bıktıracağım," diyor.

"En sevilen şarkı olduğunda değil," diye itiraz ediyor. "Sadece dört dize, isterseniz, ya da melodinin tek bir ölçüsü. Hüzünlü nakaratı seviyorum."

Quinton ve Kaptan onu verandaya kadar takip ediyor. Stevenson içeride konuşuyor ve sigara içiyor.

Konuşmalarındaki duraklamalar arasında kelimeleri yakalıyorlar:

"Beni Süveyş'in doğusuna, en iyinin en kötü gibi olduğu,
On Emir'in olmadığı ve bir adamın susuzluk çekebileceği bir yere gönderin.
Çünkü tapınak çanları çalıyor ve ben orada olacağım,
Eski Moulmein Pagodası'nın yanında, tembel tembel denize bakacağım."

"Korkunç ahlak!" diye gülüyor Kaptan Stevenson.

"Doğu'yu seviyor musun?" diye soruyor Eleanor, Binbaşı Short gitarı bir kenara koyarken.

"Evet, tamam, ama bazen çok fazla memleket hasreti çekiyorum. Sakin bir kış akşamında, panjurlar kapalı, perdeler çekilmiş ve ayaklarım çamurluğun üzerindeyken, evdeki eski salonda kocaman bir odun ateşinin etrafında dönmeyi özlüyorum. Kimsenin, alev ve kömürün üzerinde geçirilen o uzun, lüks saatlerin mutluluğu hakkında bir fikri yok. Sahip olanlar bunu takdir etmiyor. Kendinizi, aniden böyle bir sıcaklık ve rahatlık sahnesine
gelen keskin bir don tarafından ısırılmış, kendinizi
büyük bir yaylı sandalyenin derinliklerinde kaybetmek ve
odun çıtırdarken ve mavi, alev alev kızıllıkta hayalet bir ışık gibi titrerken, o kırmızı vahşi doğaya bakmak için hayal edin. Erikli puding ve karda çınlayan çanlarla
iyi bir eski İngiliz Noel'i geçirmeyeli yıllar oldu.
Bah! Bunu düşünmeye dayanamıyorum--kıskançlıktan yeşile dönüyorum."

"Korkarım ki kışı hiç umursamadım. Güneş
yapay sıcaklıktan daha iyidir--Doğu şöminenin yanından daha pembedir."

"Ama bazen ailenize ve arkadaşlarınıza dönmeyi özlemelisiniz.
Öpmek için can attığınız bir anneniz yok mu--kızı
nın gülümsemesini ve sizi içten bir el sıkışma ve neşeli bir karşılamayla karşılamayı bekleyen eski dostlarınızı
özleyen bir babanız yok mu?"

Eleanor başını kederle sallıyor--büyük, yumuşak gözleri hüzünlü ve
hüzünlü görünüyor--o ikiyüzlü değil--asla rol yapamazdı.

"Hayır; İngiltere bomboş. Hayata olan tüm ilgim
kocamda."

İstemsizce adamın yüreğine bir acıma duygusu saplanıyor. Quinton'ın sevgisinde çok mutlu olduğu için, bunun nedenini pek de bilmiyor.

Ona güvenmiyor, çünkü erkekler birbirlerini cilt derinliğindeki büyülenmeyle kör olmuş bir kadından daha çabuk anlıyorlar.

Birçok güvenen kalp, bir lambanın pembe ışığının yakışıklı bir profile düşmesiyle, bir redingotunun kusursuz kesimiyle veya
at sırtında iyi bir koltukla kazanılmıştır.

Zavallı küçük Eleanor! Zavallı insanlık!

"Aşka fazla güvenmek bir hatadır," diyor Binbaşı Short. "Bazen bizi yarı yolda bırakıyor ve sonra----"

Eleanor'un yüzündeki acı ifadesini görünce duraklıyor.

"Kendimden bahsediyordum," diye ekliyor yarı özür dilercesine. "Örneğin, eski memleketlerindeki anne ve babama bakın. Şimdi onların sevgisi ne işe yarıyor? Hindistan'da sıkışıp kalmışken onlara ne faydam var? Doğru, yazışıyoruz ama mektuplar bize tanıdık yüzü göstermiyor, tekrar buluşmadan önce ölü ve soğuk olabilecek dudaklardan bir öpücük yok. Ama aşk, Bayan Quinton, hayatımda sonsuza dek bitti, sadece bir anı, sessiz geçmişin bir rüyası."

Eleanor'un gözleri derin bir sempatiyle bakıyor; o güven
verecek bir kadın.

Major Short devam ediyor, ama bunu yaptığı için kendine şaşırıyor:

"Evet, bir zamanlar aşıktım, hayatımın tek samimi ve baskın tutkusuydu." Konuşurken sesini alçaltıyor. "Bütün ilgilerinin
kocana odaklandığını söylediğinde bunu bana hatırlattın."

Eleanor'a küçük bir kutu uzatıyor.

"Bunu her zaman yanımda taşırım; bu onun portresi. Şuna bak."

Eleanor saygıyla kutuyu açar ve içindeki güzel yüze belli bir hayranlıkla
bakar. Kadının gözlerindeki
uzak ifadede bir gizem olduğunu düşünür. Ama sonuçta, bu sadece ölümün
gizemidir.

"Bu fotoğraf, ölmesi gerektiğini anladıktan sonra çekilmişti," der. "O zamanlar benimle
evlenmeme izin vermezlerdi."

Gözleri aşağıdadır, Eleanor nemli olduklarını düşünür.

"Kader çok acımasızdır," diye mırıldanır.

"Evet, varoluşun şiiri düzyazıya döndüğünde, tüm ışık
söner. Bir daha asla sevemem. Duygular artık benim için sığ bir
akarsu gibidir. "

Quamina içki tepsisiyle tekrar belirir. Gözleri vahşi görünür;
yürür; dizleri birbirine çarpar.

"O kadına ne oluyor?" diye sorar Binbaşı Short, sendeleyerek
uzaklaşırken.

"Korkunç derecede batıl inançlı ve birkaç gece önce şeytanın Carol için
geldiğini düşünmüş ve o zamandan beri hiç aynı olmamış.
Çılgın bir yaratık gibi
çömeliyor. Bazen delirmiş olması gerektiğini düşünüyorum."

Binbaşı Short, kuru bir gülümsemeyle Pope'dan alıntı yapar:

'Bak! Zavallı Kızılderili, eğitimsiz zihniyle
Tanrı'yı ​​bulutlarda görüyor veya rüzgarda duyuyor."

"Ama bunda bir mantık var," diye ilan eder Eleanor. "Tanrı tüm Doğa'dadır;
her çimen yaprağı O'nu gösterir."

Sonra hala o küçük çantayı tuttuğunu hatırlar ve
güzel kadının etkileyici yüz hatlarına bir kez daha bakar.

"Ölümden ve aşktan bahsetmişken," diyor yavaşça, eski konuya geri dönerek, "Carol'a bir şey olursa ne yapacağımı sık sık merak ediyorum. Beni burada, yabancı bir ülkede, yalnız, arkadaşsız hayal edin! Ya
ateşten hastalanırsa, bir düşman tarafından yaralanırsa veya ölürse?"
Üzerinden bir ürperti geçiyor.

"Umarım biz--ben sizin ulaşabileceğiniz
yerdeyken kendinize asla arkadaşsız demezsiniz. Ben de acı çektim; üzüntünün ne olduğunu biliyorum.
Eğer bir gün başınız derde girerse, Bayan Quinton, veya yardıma ihtiyacınız olursa, bana güvenebileceğinizi unutmayın."

Eleanor ona o ciddi ve hayranlık dolu bakışıyla bakıyor,
herhangi bir kelimeden daha büyük bir minnettarlık ve daha derin bir hayret ifadesi.

"Çok_ iyisin," diyor sonunda. "Eğer bütün erkekler bu kadar nazik olsaydı, bence kadınlar daha iyi olurdu ve onlara daha kesin bir şekilde güvenirdi."

Verandanın önündeki iki büyük ağaç, eğilmiş dallarıyla bir araya geliyor ve
tüylü yapraklardan bir kemer oluşturuyor, kuşların konakladığı.
Eleanor'un gözleri sarkık yeşilliğe ve sonra uzaktaki
tepelere yöneliyor. Kötülüğün geleceğine dair belirsiz bir önsezi yaşıyor.
Birlikte koşulmuş öküzleri görüyor, yüklerini
sürüklüyor; Binbaşı Short ve kendisi gibi ölümlülerden
daha mutlu olup olmadıklarını merak ediyor. Bu sabırlı hayvanlardan ikisi,
bir Burma halk arabası çekiyor,
siyah bir çocuk, iki tekerlekli küçük bir ev gibi,
tuhaf örtünün altından bakıyor.
Irrawaddy'de içmek için duruyorlar;
Eleanor, ne kadar üzgün bir şekilde
bir şeyler içmeye ihtiyaç duyduklarını düşünerek iç çekiyor.
Saman çatılı kulübelerde ve uzun palmiyelerde,
Eleanor Copthorne'u canlandırıyor -bir serap gibi yükseliyor- ta ki Binbaşı Short bunu sıradan bir sözle ortadan kaldırana kadar. Onun isteksizliğini fark ediyor, çünkü konuşurken
irkiliyor.

"Affet beni," diyor, solgun bir şekilde gülümseyerek, "ama ben millerce uzaktaydım."

"Ne kadar ilginç. Seni takip edemez miyim? Ne gördün?"

"Bir çiftlik evi ve yeşil İngiliz yolları, altın rengi mısır tarlaları,
kırsal biçerdöverler ve dürüst işçiler hayal ettim. Hasat yapıyorlardı."

Yüzbaşı Stevenson'ın neşeli sesi ve Quinton'ın müzikal kahkahası, Eleanor ve Binbaşı Short'a katılırken sohbeti bölüyor.

"Artık yol almamızın zamanı geldi. Ne diyorsun, Short?"

"Sanırım öyle, ama insanın kendini hoş arkadaşlardan
kopurması her zaman zordur."

"Ne zaman tekrar buluşacağız?" diye soruyor Eleanor neşeyle. "Gelecek hafta bir gün ayarlayamaz mıyız? Sabahın serinliğinde kahvaltıya gidelim."

"Teşekkürler--çok sevindim. Büyüleyici evinizde ve içten karşılamanızda tuhaf bir hayranlık var."

Quinton, onların uzaklaşmasını izlerken gizemli bir şekilde gülümsüyor.

Eleanor elini onun eline kaydırıyor.

"Bugün çok neşeli görünüyorsun," diyor. "Bizi oldukça canlandırdılar,
değil mi, Carol?"

"Evet; konuşacak birinin olması kesinlikle fark yaratıyor.
Farkında değil misin canım?"

Adam kararlı bir şekilde ona bakıyor ve Eleanor'un ifadesi o an için vicdansız adamı belirsiz bir hisle
neredeyse pişmanlığa yaklaşan bir hisle sersemletiyor.

Eleanor'un gözlerinde taşan bir kalbi görüyor; tutkulu hayranlığı putperestliğe varıyor.

Adam duygulanıyor ve yumuşadı. Artık onu heyecanlandırmasalar da dudaklarını bastırıyor ve kadın sessiz hayranlığıyla değişimi tanımlayamıyor. Onun sevgisi, diye düşünüyor, bu kadar özgürce verilmiş, bu kadar tamamen kontrol edilemez, sonuçta
acınası bir manzara.

Güzel yüzünü eleştirel bir şekilde inceliyor; şimdi ona tatsız geliyor.
Bir zamanlar beynini ateşleyen soluk maneviyatı,
karaktersiz görünüyor. Mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş klasik hatlar,
güçten yoksun. Tatlı ağız, sanki bahşedilmemiş öpücükler için iç çekiyormuş gibi soluk bir sarkıklığa sahip.

"Bazen, Carol," diyor sonunda, "benden bıktığını düşünüyorum."
Sadece onun adına konuşuyor, çelişmek için.

"Canım, o güzel küçük kafana
girmek ne saçma bir fikir! Bazen burada ikimiz için de biraz yavaş."

"Bu sadece gerginleştiğinden beri. Elbette, eğer
içeride hiçbir şey yapmadan kalacaksan günler uzun."

"Evet, oldukça haklısın," diye cevaplıyor, Eleanor'u biraz şaşırtarak. "Bu aptalca ve gereksiz. Şimdi yarın uzun bir spor gününe çıkarsam, canım, homurdanmayacaksın. Bana dünyadaki en iyi
şeyi, biraz heyecan ve egzersiz
yapacak. Korkunç
bir şekilde
huysuz ve sinirli oluyorum."

"Ne kadar erken başlayacaksın?"

"Ah, ilk şey. Sana temin ederim, Eleanor, bunu dört gözle bekliyorum. Son zamanlarda pek iyi olamam ve bu da görünürdeki
bitkinliğimi ve yersiz gerginliğimi açıklıyor. Gerçekten korkulacak
bir şey yok ve sen benim hakkımda kafanı oldukça rahat tutabilirsin."

Bu güven verici sözler Eleanor'u sevindiriyor, çünkü Carol mutlu ve tatmin olmuş olduğu sürece, onun neşesi yoğun oluyor.

Konuşurken Quamina verandadan aşağı inen geniş basamakların altında çömelmiş; gözleri görüş alanından gizlenmiş o gizemli
kayaya bakıyor.

Şeytanın Sahib'in mesajı için gelip gelmediğini merak ediyor. Ruhu merak ve korkuyla parçalanıyor. Bilmeyi özlüyor ve
tuhaf mektup hala dokunulmamış bir şekilde çatlakta duruyorsa,
mührü kendisi kırmayı ve kelimeleri çözmeyi istiyor.

Bu muazzam bir ayartma; yine de, cesur bir kararlılıkla ayağa kalkıp ay ışığının aydınlattığı yolda sürünürken,
bir an için doğaüstü bir hayaletle karşılaşmayı bekleyerek ölümcül bir korkuya kapılıyor.
Neşeli ışığıyla
bungalovun görüş alanından çıkıyor ve
ay ışınlarının üzerinde oynadığı kayaya ulaşıyor.
Sahib'in mektubunu bıraktığı çatlakta bir ışık huzmesi uzanıyor.

Dişlerini sıkarak ve çılgınca atan bir kalple Quamina,
sıska kollarını deliğe sokuyor, el yordamıyla ve beceriksizce dualar mırıldanıyor,
sonra alçak bir inlemeyle sendeleyerek geri çekiliyor ve o uğursuz noktadan kaçıyor.
Şeytan gitti! Mektup _gitti_!

BÖLÜM XXII.

HİÇBİR AYAK İZİ ÇEKMEMİŞTİ--NEFRET EDİLEN DÜNYA UYUDU,
SADECE SEN VE BEN HARİÇ. (AH, CENNET! AH, TANRIM!)

Ertesi sabah, yüzü gülümsemelerle aydınlanan Eleanor, Carol'a veda ederken onu öper.

"Akşam yemeği için güzel bir şeyler çek, canım," der, "ve iyi
bir gün geçir."

Elini sallayarak tepeden aşağı koşarken, zayıf vücudu dik, gözleri parlak ve dudakları aralık.

"Umarım sıkıcı olmazsın, Eleanor," diye bağırır neşeli bir kahkaha atarak. "Ben dönene
kadar evde kal ve kendine iyi bak."

Görünümden kaybolurken, şarkı söyleyerek bungalovun içine döner.

Yapılması gereken birkaç görev vardır. Pembe muslin elbisesinin yeniden düzenlenmesi gerekiyor ve Quamina'nın topladığı kocaman koyu kırmızı çiçek buketi
oturma odasına konulmalı. Parlaklar ve Carol'ın gözüne hoş gelecekler.

Paulina onları uzun, pitoresk vazolara yerleştirirken, sözleri
saldırgan bir güçle geri dönüyor.

Evde kalıp çiçeklerle ilgilenen türden bir kadın! Basit işinden zevk alıyorlar. Düşen çiçekleri yarı kanepede, yarı yerde bırakarak, iğrenerek onlardan uzaklaşıyor.

Belki de Paulina haklıydı! Carol, silahını omzuna alıp onunla birlikte ormana gitse, onu çok daha iyi bir arkadaş
bulurdu; ama öldürmekten nefret ediyor.

Takip çok vahşi! Spor iğrenç! Böylece kendini teselli ediyor ve muslin elbiseyi
Quamina'ya gönderiyor.

Carol, veda ederken onu ne kadar da şefkatle öpmüştü. O sabah ne kadar da zeki görünüyordu!

Kadın onun zekâsı düşüncesiyle tekrar gülüyor. Onun Carol'ı her zaman
zekiydi.

Eleanor'ın okuduğu bir romanda Spencer'ın bir pasajını işaretlemiş; Eleanor onu
alıp karşısına çıkıyor.

Bu kaba bir şok gibi. Neden bu kadar nahoş satırlar yazmış?

Denemeyen sen ne kadar az şey biliyorsun.
Uzun süre beklemek ne cehennemdir;
Daha iyi geçirilebilecek güzel günleri kaybetmek,
Uzun geceleri düşünceli bir hoşnutsuzlukla harcamak.

Belki de bu ona ideal varoluşlarından çok garip bir şekilde farklı gelmişti.

Saatler uzun görünmüyor, çünkü "hafif bir kalp bütün gün sürer", ama
öğleden sonra sona ererken kadın beklenti dolu bir zevkle
dolup
Carol'ın gelişini bekliyor. Doğal olarak yorgun olacak ve kanepeyi
pencerenin yanına çekiyor, üzerine lüks yastıklar yığıyor ve
kendisini onun ucuna yerleştiriyor, hazır bir şekilde sarı Tussore ipeğinden gevşek bir dinlenme ceketi yerleştiriyor. Carol, bu güzel bir isim, diye düşünüyor, onun
portresini alıp dudaklarına götürüyor.
Elizabeth Kachin'in annesiyle ilk karşılaşmasında tren treninde yok ettiğiyle aynı tavırda.

Verandaya doğru eğilen zayıf ışık, Quinton için konulan sarı
yastıklara düşüyor.

Odaya sızıyor ve hala elinde tuttuğu çarpıcı benzerliğin etrafına bir hale
döşüyor.

Eleanor, hiçbir ifadenin ifade edemeyeceği güzellikteki Doğu ihtişamına bakıyor ve daha önce binlerce kez hayran kaldığı bir sahneye hayran kalarak, tatlı okşamaların ve fısıldanan sözcüklerin anılarını hatırlayarak, hoş ve rahatlatıcı vizyonlara kapılıyor. Dışarıdaki ağaçlardan incecik gölgeler düşüyor, yavaş yavaş odanın duvarlarına ve verandadan çıkan basamaklara yansıyor. Sıcak hava vadiden yükseliyor. Eleanor tropikal atmosferi soluyup iç çekiyor. Elbisesini boynundan gevşetiyor ve devasa bir palmiye yaprağı yelpazesini yavaşça ileri geri sallıyor. Hava alnındaki yumuşak saçları hareket ettiriyor, kaşlarını serinletiyor. Gözlerini saate doğru kaldırıyor ve gülümsüyor.

"Yakında dönecek," diye düşünüyor. "Geç oluyor ve o, gece çökmeden
eve döneceğine söz verdi."

Verandaya çıkıyor, Mandalay'a giden yola bakıyor.

İki veya üç siyah çocuk tepenin eteğindeki bir duvarın yanında dinleniyor, biri dizlerine sarılmış bir şekilde yere çömelmiş, diğerleri başlarının üstünde yuvarlak testilerle rahat ve zarif tavırlarla ayakta duruyor.

Kuyu büyük bir palmiyenin altında. Eleanor bazen Carol ile birlikte orada "dilek" 
götürmüş, suda mistik bir büyü varmış gibi davranmış.

Geri döndüğünde o büyülü yerden geçecek ve Carol onu selamlamak için
basamaklarda duracak.

Carol dünyada yaşamak ve sevmek için bundan daha romantik bir
inziva yeri seçemezdi!

Gölgeler derinleşiyor, biçim alıyor ve gün ışığı ölürken
bir yerden bir yere kayıyorlar.

Karanlığa bakıyor, çocuklar yatağa gidiyor. Carol görünmüyor!

Sabahın kırmızı çiçekleri solmuş ve kahverengi bir şekilde yerde, bıraktığı yerde yatıyor. Carol ihmalkarlığının görüntüsüyle karşılaşmamalı. Eğilip onları iki elinde topluyor, tozu ve düşen yaprakları beyaz avucuna süpürüyor. Eleanor yavaşça kapıya doğru yürürken Quamina'yı çağırıyor.

"Bunları götür," diyor.

Quamina genç hanımını ölü çiçeklerden kurtarırken endişeyle yüzüne bakıyor.

"Sahib'in dönmesi uzun sürdü," diye gönüllü oluyor, gergin bir sırıtışla.

"Evet. Yakında bir ışığa ihtiyacımız olacak."

"Şeytan onu bu akşam yakalayamayacak; şeytan iyi iş çıkarıyor," diye temin ediyor Quamina. "Korkma, hanım."

"Ne demek istiyorsun?" diye soruyor Eleanor, yüzünde bir öfke gölgesi beliriyor.

Quamina gururla, sevinçle yukarı bakıyor.

"Yol kenarından uzaktaki kayaya yiyecek ve içecek koydum," diye cevaplıyor kıkırdayarak. "Yemek yemekle meşgul olacak ve Sahib'in
patikada yukarı çıktığını asla görmeyecek. Quamina Sahib'i ve beyaz hanımını seviyor; o
şeytan için yiyecek sağlayacak. "

Eleanor omuzlarını umutsuzlukla silkti. Bu
kadını aklını başına getiremezdi. Acıyan bir gülümsemeyle pencereye geri döndü ve
parmaklarını o sarı yastıkların yumuşak ipeğine neredeyse çılgınca bir
kavrayışla gömdü. Tıpkı Lyndhurst'teki
kanepe minderleri gibiydiler. Belki Philip şimdi onların üzerinde uzanıyordur ya da Erminie--onları yeni oturma odası için
Bayan Lane'e vermişti.

Bir süre şezlongda diz çöktü ve hiçbir ses olmasa da
dudakları kıpırdıyordu.

Böylece, açık pencerenin tam karşısında, dinleyip
bakarak, merak edip dua ederek kaldı.

Acaba başına bir kötülük gelmiş olabilir mi? O gece onunla buluşmak için
-kara maskeli adamla--karşılaştığında yaşadığı hoşnutsuzluğu hatırladı.

Odada yüksek bir ses duyuldu; bir çığlık atarak ayağa fırladı.
Sadece gitarının bir teli kopmuştu ve
geri eski tavır umutsuzca.

Quamina mutfakta pirinç dövüyor. Eleanor durması için ona sesleniyor.

Sesin, uzaktaki bir atın nallarının ilk düşüşünü duymasını engelleyebileceğini düşünüyor, çünkü ay henüz doğmadı ve o
uzağı göremiyor.

Bu yüzden tamamen hareketsiz kalıyor, soluk ışığın gökyüzünde yükselmesini beklerken,
beyninden dile getirilemez hayallerin kalabalığı
geçiyor -- çılgın bir düşünce karmaşası.

Korkunç bir rüyanın zincirlerine vurulmuş biri gibi dışarıya bakıyor.

"Neden ona gelmiyor?"

Beynine bazı iyi bilinen kelimeler geliyor. "Göz, parçalanmış bir
ayna gibi, kederinin görüntülerini çoğaltıyor ve sayısız
uzak yerde, yakındaki kederi görüyor."

Havada sıcak ve ağır bir buhar var -- Eleanor ciğerlerine
çekerken onu zehirliyor gibi görünüyor. Yerleşik bir ilgisizlik ruhuna nüfuz eder.
Bazı anlar hiçbir şey hissetmez, tek bir düşüncesi yoktur -sadece kafasında garip bir çınlama. Önündeki manzara ıssız ve korkunç görünür, kurtarılmamış bir kasvet ruhunu Londra sisi gibi karartır -kalın, boğucu.
Londra! Bu kelime, evini paramparça ettiği, hayatını mahvettiği adam olan Philip'i hatırlatır - Carol uğruna. Darbeyi indirmek,
dünyayı unutmak, aşkın ezici büyüsü yem olduğunda iyi adını kaybetmek kolaydı. Carol'ın gülümsemesinin ışığında o kara geçmişi yok edebilir; ama o yokken ve gece yeryüzünde ve kalbindeyken, hayalet yükselir, ölümcül parmağını titreyen ruhuna doğrultur ve o, örtünün
çıkarıldığı korkunç şeyi fark eder. Zihni harabelerle doludur. Carol'ı boşuna çağırır; sadece havadan gelen bir gece kuşunun tiz çığlığı ve nabzının atışı, onun gelmeyeceğini söylüyor!

Dört ayaklı bir canavarın zayıf bedeni, o kadar uzun süredir izlediği gölgelerin arasından gizlice
geçiyor ki, neredeyse duyularından şüphe ediyor. Acaba ormandan çıkıp evinin etrafında dolanan bir kaplan olabilir mi?

Tekrar bakıyor, titreyen vücudundan bir korku heyecanı geçiyor.

Canavar, verandanın basamaklarından yumuşak ve gizli bir adımla
yukarı doğru sürünüyor--uzun ve sarı.

Eleanor, onun ateşli gözlerine büyüleyici bir dehşetle bakıyor.

Sonra bunun bir köpek olduğunu görüyor--sarkık çeneleri, köpükle
ıslanmış, büyük kare bir kafası ve geniş, sessiz ayakları olan kocaman kumlu bir mastiff. Daha
yaklaşıyor, karanlığın içinden o kadar aniden beliriyor ki,
görüşünün önünde beliriyor gibi görünüyor. Sanki atlayacakmış gibi onu izliyor;
Kaplan olmadığını hatırlayamıyor.

Eleanor korkudan hastalanıyor, baş döndürücü bir baygınlık sinirlerini uyuşturuyor, oda
çemberin etrafında dönüyor. Nefesi, kurumuş boğazından hızlı soluklar halinde geliyor,
ve çöl kumuyla
kadar kuru.

Karanlıkta ateş kömürleri gibi görünen parıldayan gözlerine aptalca bakıyor.

O anlar uzun saatler gibi görünüyor; görünmez kederin büyüleri;
bu köpek belki de bir hayalet, Carol'ın düştüğü korkunç bir tehlike hakkında onu uyarmaya gelmiş. Dişleri insan kanına hazır görünüyor;
soluk soluğa ve nefesi bir fırtınanın uğultusu gibi.

"Yardım edin!" diyor alçak bir ses, köpeği ismiyle çağırarak.

Hayvan bu kelimeyi duyduğunda dönüyor. "Yardım edin! Geri dönün." Hayal kırıklığıyla çömelir; eğer cesaret edebilseydi Eleanor'u boğazından yakalamak isterdi.

Eleanor'un sesini duyduğunda Eleanor kıpırdamadı, hatta
başlamadı bile,
sadece damarlarındaki kan kurumuş gibi görünüyor, parmakları
kasılarak seğiriyor, gözleri kafasının içinde geriye doğru kayıyor. Verandaya çıkan basamakları tek tek çıkan ağır ayak seslerini duyabiliyor;
bakmaya
cesaret edemiyor, çünkü _biliyor_, _anlıyor_!

Sonra aniden bir fikir geliyor aklına. Henüz yüz yüze değiller. Felçli
uzuvları buna izin verirse odadan kaçabilir ve
arkasından dışarı çıkabilir. Sık çalılıkların arasında saklanabilir ve
yoldan aşağı sürünerek inip Carol'ı hayatlarını tehdit eden tehlikeden
uyarmak için fırsatını izleyebilir. Hatta şu anda kuyunun yanından geçiyor ve
tepeye doğru ölüme doğru gidiyor olabilir!

Kör bir şekilde odanın karşısına doğru koşar, ama o anda ağır adımlar
verandaya ulaşır. Amacı engellenir. Duvara doğru sendeler, kollarını vahşi bir hareketle yukarı doğru uzatır.

Davetsiz misafir açık pencerede durur, karanlık figürü verandayla iç mekan arasındaki çizgide çerçevelenmiştir, yüzü doğuda hayalet bir lamba adamı gibi
patlayan ay tarafından
aydınlatılmıştır. Kendini
afyonun engellerinde sersemlemiş biri gibi hisseder. Bağırmaya, yardım için
çığlık atmaya çalışır, ama dudaklarından sadece bir kelime boğuk bir iniltiyle
çıkar:
"Philip!"

Adam sessizce odaya girer, giysileri tozla
kalındırılmıştır,
paltosu keskin bir şekilde dikenlenmiş orman dikenleriyle
yırtıktır. Sanki dış havada
yaşamış gibi, bakımsız, darmadağınık! Yüzünün alt kısmında kalın siyah saçlar
uzamıştır; ama gözleri, ilerlerken onunkilerle buluştuklarında parlıyor, bakışları Eleanor'a dikilmiş. Şiddetli bir homurtu
onu döndürüyor ve gözleri sarı yastıkların üzerinde duran Tussore ipeğinden yapılmış uzanmış paltoya takılıyor.

"Yardım" kokusunu almış ve kocaman pençeleriyle kanepeye doğru
sıçrıyor, vahşi bir aslanın avını
yok eden havasıyla
ağır çeneleriyle öfkeyle yırtıyor ve yırtıyor.

Görüntü Eleanor için garip bir şekilde korkunç. Gözleri yuvalarından fırlıyor, dik dik bakıyor, kan çanağı, sabit. Dudakları mosmor, uzuvları
katı, hala duvara yaslanmış durumda; eğer onun desteği olmasa yere
düşerdi.

Philip gülümsüyor. Köpeğin hareketi onu memnun ediyor. Eleanor odanın karşısına doğru
başlarken elinden düşen Carol'ın fotoğrafını fark etmiyor, ancak tozlu çizmesinin topuğu yüzüne düşüyor, ayağının ağırlığı altında eziyor, yüz hatlarını yaralıyor ve kartı çatlatıyor. İlerliyor ve Eleanor'un önünde pasif bir şekilde duruyor, o kadar yakın ki sıcak nefesi yanağına çarpıyor, ona bakıyor ve bekliyor.

Saatin sabit tik takları odada yankılanıyor; o aşırı gerginlik anında onu sağır ediyor.

Sessizlik korkunç, dayanılmaz; onu bozmaya çalışıyor ve
sesi kendi şaşkınlığına rağmen tamamen doğal geliyor.

"Neden geldiğini biliyorum, Philip," diyor sakin bir şekilde ve sanki bu anı geçmişte bir varoluşta yaşamış gibi görünüyor, bu geceki korkunç olaylar o kadar acı verici derecede tanıdık ki. Belki de uyandığında hafızasından silinen karanlık bir rüyaydı. "Neden
burada olduğunu biliyorum," diye tekrarlıyor başını bambu panele doğru geriye atarak ve kollarını çarmıha gerilmiş bir kurbanın tavrıyla uzatarak. "Yüzünden okudum. Ama ölmek için çok gencim, çok
günahlı."

"Seni öldürmeye geldiğimi mi düşünüyorsun, Eleanor?"

Sözleri alçak ve içi boş; garip bir şekilde kocaman köpeğinin uyarı
hırlamasına benziyor. Onun vahşi görünümlü canavara benzediğini düşünüyor veya ay ışığında "Yardım", sürekli arkadaşlıktan dolayı efendisi gibi görünüyor.

Ama bakarken bile, adamın bir kısmı Philip'in gözlerine sızıyor ve onları insanlaştırıyor. Vahşi doğası kayboluyor.

Sorusunu kısık sesle yanıtlıyor:

"Evet, hayatımı almak için beni avladın."

Yoğun bir acı ifadesi yüz hatlarını daraltıyor; onu
derinden kesmiş. Bir kadının keskin içgüdüsüyle, korkuyla yoğunlaşmış bir şekilde, Eleanor
henüz sonunun gelmediğini görüyor; ancak bir başkasının düşüncesi beyninde ateş gibi yanıyor. Kendi sefil hayat ipliği, ne önemi var?
Sevdiğiyle kıyaslandığında onu hiç sayıyor. Böyle bir fedakarlık ona güvenlik sağlayacaksa
bin kere bile ölebilir.

"Beni ne kadar az anlıyorsun!" diyor sonunda. "Her zaman öyleydi."

"Neden geldin?" diye soruyor, soluk ay ışığında etrafına düşen
gölgeleri hafifçe takip ederek.

Sanki cevap verir gibi, bazıları hala mastiff'in çenesinde asılı duran ipek bir paltonun dağınık paçavralarına dönüyor; sonra bakışları
verandadan geçerek ormana doğru zikzak patikada ilerliyor.

Eleanor bakışı yorumluyor. Hızlı bir hareketle, sanki güçlü bir mıknatıs tarafından tutuluyormuş gibi
duvardan kendini kurtarır, hızlı ve sessiz adımlarla odayı geçer,
açılır pencere kapılarını bir tık sesiyle birbirine sabitler, meydan okuyan bir sessizlikle
Philip'e döner.

"Onun için geldin," diye tıslar, gözlerindeki nefret
parıldar. "Sen öldürürdün--Carol."

Dudaklarından onun adının geçmesiyle Philip irkilir.

"Öyle değil mi?" diye çılgınca bağırır, sesini yükselterek, duyguyla titreyen, korkuyla titreyen.

Philip bir anlığına cevap vermez, sadece yüzü intikamın
şaşasıyla aydınlanır.

Eleanor'un parmakları pencerenin tutturucusunu daha da sıkı kavrar. Destek almak için ona
sımsıkı sarılır.

Dudaklarından boğuk bir çığlık kopar ve yarı tutarsız kelimeler:
"Tanrım! Tanrım!"

BÖLÜM XXIII.

AH, CEHENNEM, AŞAĞIDA YANAN ATEŞ YATAKLARINDA, DAHA DERİN BİR KEDER GÖSTERMEYE KARŞIYIM.--_E. A. Poe_.

Philip, pencereyi korumaya gerek olmadığını belirtmek istercesine bir sandalyeyi öne doğru itiyor.

Bu hareket Eleanor'u tutkuya sürüklüyor.

"Öldürmek korkaklıktır," diye bağırıyor dişlerini sıkarak.

"Ve eğer yapsaydım, benden çaldığı her şeye karşılık ne alırdım? Bana kalbini geri verebilir miydi? Geçmişi kanıyla silebilir miydi? Kaybettiğim saf şeyi, değer verdiğim karımı, hayran olduğum kadını geri kazanabilir miydim? Dudakların arasında çürüyen ve bozulan, pelin otu gibi olan altın elmayla seni baştan çıkardığında hayatımı nasıl paramparça ettiğini ve mutluluğumu nasıl mahvettiğini düşün! Baştan çıkarıcı iltifatlarla, bir alçağın lanet olası etkisiyle baştan çıkarıldın."

Eleanor'un göğsü inip kalkar, çılgınca sendeleyerek öne doğru yürür.

"Dur! Söylediklerin yanlış. Ben 'baştan çıkarılmadım.' Gittim çünkü
onu bedenim ve ruhumla sevdim; çünkü onsuz varoluş
boştu-imkansızdı. Eğer seninle kalsaydım, onu sevseydim,
kendime karşı dürüst olmazdım; kendi evimde hainlik ederdim; lanet senin ve çocuklarının üzerinde olurdu. Eğer böyle bir şey
mümkün olsaydı, bu yeni topraklarda, tutkum gelişti,
on katına çıktı. Gece ve gündüz, ışık, karanlık,
onlar
benim için bu coşkulu aşktan başka hiçbir şey barındırmıyor, değerli olan her şey,
şefkat, tatlı. _Sen_ gelene kadar bu cennette beslendim,
ölümün bir
imgesi gibi, iğrenç, nefret dolu olan her şeyi geri getirmek için."

"Evet," diye yavaşça cevaplıyor, "Mutlu olduğuna, çok değer verdiğin
ödülüne
sımsıkı sarıldığına inanabiliyorum. Sözlerin beni şaşırtmadı, onları sık sık hayalimde dinledim, bu sahneyi, sen ve
ben tek başımıza bir arada durup ruhlarımızı açığa vuracağımız zamanı hayal ettim. Kısa ömürlü
coşkunun bana bir kalkan, bir tahkimat gibi fırlatıldığını duymayı bekliyordum! Onu yargılamaya, eğer istersen onu doğru ve yanlışın terazisinde tartmaya
hazırım. Devam etmeyecek misin?"

Sözleri Eleanor'un savunmasını zayıflattı; kendi içine çekildi.

"Kesinlikle söyleyecek başka bir şeyin vardır," ironik bir kahkahayla, odanın etrafında uyumsuz bir şekilde yankılandı.

Başını kederli bir şekilde salladı ve ellerini yanlarına düşürdü.

"Belki de," diye devam etti, "ben suçluydum. Seninle uyum içinde değildim; memnun edemedim."

"Ah! Philip!"

Sözcükler, ruhunun derinliklerinden kopup gelen bir protestoydu. "Ya da sana yeterince güvenmedim; 'aile kavgaları', 'üzücü sorular', 'anlaşmazlıklar' yaşadık."

"Philip, merhamet aşkına----"

Parmaklarını gri saçlarının arasından geçirdi, güneşten bronzlaşmış alnında nemli yatıyordu.
Gözlerinin köşelerinde kederin kaz ayakları vardı, serttiler ama öfkeli değillerdi. Hayatın altın mevsimine son kez baktılar, şimdi Eleanor'a bakıyorlar, sanki onun yüzünde günlerine düşen
sonsuz alacakaranlığın anahtarını okuyormuş gibi.

İçgüdüsel olarak geri çekildi, yanan yüzünü ellerinin arasına sakladı,
en derin utançla kızarmıştı.

"Benden kaçma," dedi. "Neredeyse anlaşılmaz,
Eleanor, ama----"

Hızla başını kaldırdı.

"Beni terk ettiğinden beri senden başka hiçbir şey düşünmedim. Hayatın sabahında sen benim aşkımdın, her şeyimdin. İstesem bile seni
kalbimden koparamazdım. Ama hiç denemedim."

"Bu mümkün mü?" diye hayretle soluk soluğa kaldı. "Gerçekten de beni
sevmiş olmalısın!"

"Deli olabilirim ama öyle. Şimdi seni aşağılanmanla ve
sefilliğinle, her şeye rağmen seviyorum!"

İtiraf onu sersemletiyor.

"Ve sen bunu mutluluğumu yok etmek için beni avlayarak gösteriyorsun. Beni
uzun süre burada bulmaya çalışmış olmalısın ve şimdi başarılı olduğuna göre, şimdi
ben yeryüzüne
kaçtığım için ne yapacaksın?"

"Ne _düşünüyorsun?_"

Yüzü şeytani bir hal alıyor. Onun uğursuz gülümsemesini izliyor.

"Sana yapabileceğine inandığım şeyi söyledim--onu öldüreceksin. Bunu
biliyorum. Hiç acımıyorsun! Övündüğün aşk
nefret tarafından yutuldu."

Kötü bir alev alaycı gözlerini aydınlatıyor.

"Evet, ormandan gelirken boğazına atlayabilirim, karanlıkta ona 'Yardım' gönderebilirim. O zayıf bir adam, kolayca sinirlenir.
Bu bıçağın görüntüsü bile----"

"Ah!"

Philip ceketinden keskin bir çelik bıçak çıkardı ve acı bir inlemeyle
ay ışığında gösterdi.

Onun dehşetini görünce, sert gülümsemesinde bir pişmanlık
olarak yerine koydu.

"Ne kadar da sahte iddialar!" diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Eleanor. "Tüm mutluluğumun yattığı adamı benden çalmak isterken, beni sevmekten
bahsetmeye cesaret ediyorsun!"

Philip aniden gerçekleri hatırlamış gibi yüzünü buruşturuyor.

"Evet, tüm geleceğin onun tarafından kontrol ediliyordu."

Sözleri onu belirsiz bir kuşkuyla dolduruyor, ama kendini toparlıyor
gururla ve şöyle cevaplıyor:

"Carol'un korumasında güvende."

"Bundan emin misin?"

Soğuk bir şekilde onaylıyor.

"O zaman dinle, Eleanor." Yetkili bir şekilde konuşuyor. "Buraya gel. Otur."

Bir sandalyeyi işaret ediyor, ancak o kanepenin kenarına çöküyor, devasa mastife olan yakınlığını fark edemeyecek kadar
tedirgin.

"Açıklamaya ihtiyaç var," diye devam ediyor Philip, gözlerini onun beyaz, korkmuş yüzünden hiç ayırmıyor. "Beni anlamanın zamanı geldi. 'Seni yeryüzüne indirdiğimi' söylüyorsun, sanki bu uzun ayrılık döneminde seni bir tazı gibi avlamışım ve aniden kendimi senin izinde bulmuşum gibi. Seni yeni keşfettiğimi düşünüyorsun."

Eleanor'un dudakları sanki konuşacakmış gibi açılıyor, ancak kelimeler boğazında boğuluyor. "Yardım et" diye başını sallıyor, ilk kez ayaklarının dibinde olduğunu görüyor.

"Hatırlıyor musun," diyor Philip, "o küçük köpek -şüpheli bir İrlanda teriyeri- sana bir süre önce geri verilmişti?"

"Ona ne oldu? Nereden biliyordun?" gözlerini merakla
"Yardım"dan Philip'e çevirdi.

"Bir gün sevgilinle at sırtındayken, çalılıklarda vahşi bir hayvan tarafından öldürüldü."

"Evet."

Duraksadı.

Mastif yavaşça ayağa kalktı ve sanki günlük işinden yorulmuş gibi gerindi.

Eleanor eteklerini onun kaba saçlarıyla temastan çekti.

Sonunda her şeyi gördü.

"Öldürüldü," diye tekrarladı, "ve köpeğin tarafından."

Nefesi hızlandı, döndü ve sanki bir şey bekliyormuş gibi pencereden dışarı baktı.

"Daha fazlası var," diye ilan etti Philip. "Sana verdiğim o kedi gözü yüzüğü, Eleanor--nerede?"

Sesi bastırılmış bir güçle titriyordu. "Carol bir gece ormanda saldırıya uğradı----"

"Maskeli bir iblis tarafından, onu atından indirip boğazından
bir fareyi yakalayan bir kedi gibi
sarstı, sonra da onu dokunulamayacak kadar
zehirli bir akrep gibi
bir kenara fırlattı--sadece bir kayanın altında yatmaya uygun,
insan gözünden gizlenmiş iğrenç bir şey. Ayağa kalktığında, saldırganı gitmişti,
o yalnız yolda sessiz bir hayalet gibi."

Philip zayıf parmaklarını onun gözlerinin önünde tutuyor ve bunlardan birinde kedi gözü mücevherinin yeşilimsi ışığı parlıyor.

Eleanor yine korkuyla geceye bakıyor, aşağıdaki basamaklarda
Carol'ı duyduğunu düşünüyor.

"Sen 'cennetinde' güneşlenirken, kısa ömürlü aşk vizyonunu hayal ederken, ben izledim ve bekledim, 'Yardım', sadık bir hizmetçi, peşimde, ileri geri dolaştım. Köpeğin beni kokladı, varlığımı ilan etti, bu yüzden 'Yardım'ın onu bir kez ve sonsuza dek susturmasına izin verdim. Birlikte oturduğunuz birçok gece, orada, verandada, eliniz onun yüzüksüz parmaklarında, gözleriniz onun sahte yüzünde ziyafet çekerken, ben aşağıda çömeldim, izledim. Yakınlığımı hiç hissetmedin mi? Ah, ürperiyorsun! Garipti -- çok garipti. Onun senin yüzüğünü -- benim yüzüğümü -- takması beni çileden çıkardı, bu yüzden onu ondan kopardım."

Korkunç bir kabusun pençesindeymiş gibi dinliyor. Eğer Carol şimdi gelirse -- kaybolmuştur!

"Neden, onu boğazından yakaladığımda," diye sorar Philip, "canını
vücudundan boğmadım? Neden elimi tuttum? Neden aç gözlerle senin mutluluğunu izledim de vurmadım? Sizi birbirinizin kollarında onlarca kez vurabilirdim. Ölümüne
kararsızca karar verdim, ama kılıcı tek bir saç telinden, Demokles gibi asılı tuttum."

Eleanor, onun her hecesini dikkatle dinliyor.

"Neden?" diye kekeliyor güçsüzce, zihni karanlıkta dolaşırken.

"Sana sadık olduğu sürece - ayaklarına fırlattığın şeye değer verdiği sürece, seni Elysium'undan uyandırmam. Bununla, itibarsızlaştırdığın aşkı
_kanıtladım. Benim hareketim seni bir
keder uçurumuna
sürüklememeli; ama _şimdi_ o sahte - Cehennem kadar sahte_----"

"Yalancı!" diye bağırıyor Eleanor hararetle; "senin zavallı suçlaman
temelsiz."

"Bekle. Seni uzun 'spor' günleri için terk ettiğinde, o kovalamacanın
doğası neydi sence?"

Eleanor sessiz, korku ve umutsuzlukla uyuşmuş.

"Onun oyunu--dudaklarından senin tüm geçmişini bilen bir kadındı. Onları saatlerce birlikte gördüm--konuştuklarını duydum--senin pahasına
şakalaştıklarını. Ama buna rağmen, seni kıskanıyordu ve
kötü bir atış yapmasaydı, o gün ormanda atını
öldürdüğümde canını alırdı. Görüyorsun ya, seni koruyordum, Eleanor. O
onunla birlikte gitmeyi planlıyordu; seni
kırık bir oyuncak gibi terk etmek istiyordu--kokusunu kaybetmiş bir çiçek."

Ayağa fırladı ve pencereyi açtı.

"Uydurma bir hikayeyle beni kandırıyorsun; bu doğru değil!"

"Dinle beni. O sana senin bana davrandığın gibi hizmet ediyor. Bu bir intikam.
Saygısını ve ilgisini kaybettin. Sana sadece 'Paulina'nın gülümsemelerinde yeniden
yaşamak için ölmüş olan tutkusunun kısa süreli cazibesini verdi."

"Philip, bu yalanlar alçakça - zalimce! Ne söylediğini bilmiyorsun."

"İnancına sıkı sıkıya bağlısın!" diye vahşice karşılık verdi, Carol'a olan sadakati onun içinde bir öfke ateşi uyandırdı. "Eskiden hiç 'yalancı' terimini hak etmiş miydim?"

Başını iki yana salladı. "Ah, hayır!"

"Bu gece onu bekliyorsun, Eleanor. Sanırım geri döneceğine söz vermişti?"

Eğimli yola baktı.

"Evet. Geç kaldı." Sonra, aniden bir haykırışla: "Ve o geldiğinde--ah!
Philip, bunu fark etmemiştim--intikamın! Onu kurtarmak için
ne yapabilirim? Her şey--ne umurumda değil! Gidip onu bırakacağım--burada, gözlerinizin önünde kendimi
öldüreceğim, bir fidye olarak! Yanılıyorsun, o bana
_aldatıcı_ değil; her an gelebilir. Sadece hayatını bağışla, Cennetin
aşkı için!"

Philip'in ayaklarının dibine dizlerinin üzerine çöker, elleriyle havayı döver.

O onu nazikçe ama kararlı bir şekilde kaldırır. "Bakmana gerek yok," diyor, dehşet içindeki gözleri ay ışığındaki beyaz ve hayalet gibi sahneye bakarken. "Dün kadına
Paulina'ya yazdı, bu geceki uçuşları için tüm düzenlemeleri yaptı. Kadın
mektubu ormana, bir çanta dolusu saçmadan
bıraktı. İşte burada."

Kırık mührü ve ölümcül
zekasıyla yırtık zarfı uzatıyor.

Eleanor mekanik bir şekilde alıyor -henüz inanamıyor- ve tanıdık el yazısının görüntüsü sıcak kanın beyninde bir kez daha serbestçe akmasını sağlıyor.

Sıkı yazılmış kağıdı durduğu yerden çekip
ışığa doğru gidiyor ve metni tarıyor.

Philip mektubun üzerine eğilen yüzünü izliyor. Bir kibrit çakmış ve o ölümcül mesajı aydınlatmak için kaldırıyor.

Hayatın her izi yüz hatlarından uçup gidiyor. Sayfa onun
kuyruklu bakışının önünde yüzüyor, kelimeler çapraz ve bulanıklaşıyor. O
yeterince okumuş!

Sonra Paulina'nın parmaklarının bu kağıda, belki de
dudaklarına dokunduğunu hatırlar ve bu düşünceyle Eleanor'un ellerinden titrer, sessizce onunla Philip arasına
düşer.

"Şimdi," diye haykırır, "görevimi kavrayabiliyor musun? Neden burada olduğumu tahmin
edebiliyor musun? Artık onun yaşaması için hiçbir sebep kalmamıştı." Philip
paltosunu geriye atar ve altındaki gömleğin kanla ıslandığını görür.

[İllüstrasyon: Philip paltosunu geriye atar ve altındaki gömleğin kanla ıslandığını görür.]

Onun buz gibi elini tutar ve onu verandaya doğru çeker.

"Onu gün batımında öldürdüm," diye fısıldadı, dışarıyı işaret ederek, "orada,
o uzaktaki tepede. Gece olduğunda onu sana geri getireceğim. Şimdi
ay ışığında, kuyunun yakınında veya yarın şafak vakti, sevgilini bulacaksın. Sabit yüzü uzun otlardan yukarı bakıyor, son sözü
'Paulina!' idi."

Eleanor korkuluklara doğru sendeleyerek yürüyor ve kuyuya doğru işaret ediyor.

Konuşmakta zorlanıyor gibi görünüyor, ancak boğazında sadece alçak bir
gırtlak sesi var.

Philip basamaklarda duruyor. "'Yardım et,'" diyor aniden, köpeği çağırarak. "Gel."

Adam ve hayvan birlikte geceye vizyonlar gibi geçiyorlar.

* * * * *

Eleanor verandanın uzak köşesine çömeliyor, uzuvları
gevşiyor ve sert zeminde bir yığın halinde büzülüyor, hiç
ağlamadan; hiç inlemeden.

* * * * *

Doğu'da bir başka gün daha muhteşem bir şekilde doğuyor; Eleanor,
güneşin ilk ışınlarında kıpırdanıyor. Sıkışık
pozisyonundan zorlukla kalkıyor,
kuyuya doğru basamaklardan aşağı sendeleyerek yürürken vücudundan bir ürperti geçiyor.

Ağaç ve yerdeki orman kuşları keskin, tiz çığlıklarını çıkarıyor.

Bülbül, bir ardıç kuşununki gibi tatlı notalar ıslıklıyor.

Parlak sarı tüyleriyle altın sarısı sarıasma, ağaçların arasından geçen bir
güneş ışığı parıltısı gibi vızıldıyor ve evdeki kuşlar şarkı söylüyor.

SON.

Project Gutenberg'in Kuşlar Şarkı Söylemeye Başladığında, Winifred Graham'ın

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE BIRDS BEGIN TO SING ***

***** This file should be named 26186.txt or 26186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/1/8/26186/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
