*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Volume 48, No. 7, July, 1894 (Amerikan Misyoneri -- Cilt 48, No. 7, Temmuz 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 5, 2008 [EBook #26195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 48, No.
7, July, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Volume 48, No. 7, July, 1894

Author: Various

Release Date: August 5, 2008 [EBook #26195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, JULY, 1894 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Amerikan Misyoneri

TEMMUZ, 1894.

CİLT XLVIII.
NO. 7.

* * * * *

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.

FİNANSAL--OKUL YILDÖNÜMLERİ 249
TATİL 251
EVANGELİST BAY WHARTON--ESKİ GÜMÜŞ DOLARLAR 252

GÜNEY.

YILDÖNÜMÜ EGZERSİZLERİ:--
TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ, TOUGALOO, BAYAN 253
BALLARD NORMAL OKULU, MACON, GA. 255
BEACH ENSTİTÜSÜ, SAVANNAH, GA. 256
ALLEN NORMAL OKULU, THOMASVILLE, GA. 258
McINTOSH, GA.--BURRELL OKULU, SELMA, ALA. 260
NORMAL OKULU, ORANGE PARK, FLA. 262
MERIDIAN, MISS. 263
GRAND VIEW, TENN. 264
KİLİSE ÇALIŞMASI:--
ÇALIŞAN EVANGELİST 265

ÇİNLİLER.

R. W. C. POND'DAN MEKTUP, D.D. 268

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

"HANGİ İLERLEMELERİ GÖSTERİYORSUN?" 269

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ 270

MAKBUSALAR 272

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Bible House, Ninth St. ve Fourth Ave., New York.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, peşin.

New York, N. Y.'daki Postaneye ikinci sınıf
madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan Yardımcıları._

Rahip F. A. NOBLE, D.D., Ill.
Rahip ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. A. J. F. BEHRENDS, D.D., N. Y.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
Rev. HENRY A. STIMSON, D.D., N. Y.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._
Rev. A. F. BEARD, D.D., _Bible House, N. Y._
Rev. F. P. WOODBURY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Yardımcı Muhabere Sekreteri._

Rev. C. J. RYDER, _Bible House, N. Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rev. M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _Bible House, N. Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
RICHARD S. BARNES.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan.
CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A. J. F. BEHRENDS.

_İki Yıl Boyunca._

SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
WILLIAM H. STRONG,
ELIJAH HORR.

_Bir Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
JOSEPH H. TWICHELL,
CHARLES P. PEIRCE.

_Bölge Sekreterleri._

REV. GEO. H. GUTTERSON, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
Rev. Jos. E. Roy, D.D., _151 Washington Street, Chicago, Ill._
Rev. W. E. C. WRIGHT, _Kong'l Odaları, Y. M. C. A. Binası,
Cleveland, Ohio._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D. E. EMERSON, _Bible House, N. Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olarak şu adrese gönderilebilir:
Muhatap Sekreterler; "AMERİKAN MİSYONERİ" için New York Ofisi'ndeki Editöre yazılan mektuplar; mali durumla ilgili mektuplar,
Hazine Sorumlusu'na; kadın işiyle ilgili mektuplar, Kadın Bürosu Sekreteri'ne.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta havalesi olarak,
H. W. Hubbard, Hazine Sorumlusu, Bible House, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House,
Boston, Mass. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. , 151 Washington Street. Chicago, Ill. veya Congregational
Rooms, Y. M. C. A. Building, Cleveland, Ohio. Otuz
dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği
zamanı gösterir. Etiket üzerindeki tarihteki değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan
gazetelerimizin doğru bir şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişikliğin erken bildirimini gönderin.

VASİYET FORMU.

"New York Eyaleti Yasama Meclisi'nin yasasıyla kurulmuş olan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağışta bulunuyorum ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT XLVIII. TEMMUZ 1894. NO. 7.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

FİNANSAL.

Bazı açılardan raporumuz olumlu. 31 Mayıs'ta sona eren sekiz aylık gelirimiz geçen yılın aynı dönemine göre 18.487,18 dolar daha fazla. Dernek bu yıl Hükümetten sekiz ay için 10.127,95 dolar fon almış olsaydı gelirler geçen yıla göre 28.615,13 dolar daha fazla olurdu. Sekiz aylık ödemeler geçen yıla göre 11.315,16 dolar daha az oldu. Bu, cari yılın 31 Mayıs'a kadar olan borcunun geçen yılın 31 Mayıs'ına kadar olan 49.222,32 dolara kıyasla 19.419,98 dolar olduğunu gösteriyor, ancak cari yılın bu borcu, yıl sonu olan 30 Eylül 1893'te vadesi dolacak olan 45.028,11 dolara ekleneceği için, 31 Mayıs'taki toplam borç 64.448,09 dolara çıkıyor. MISSIONARY'de yapılan açıklamaları okuyanlar, Mart ayında borcumuzun 10.718,47 dolar, Nisan ayında ise 4.847,40 dolar azaldığını, ancak o zamandan beri bu azalmaların devam etmeyebileceği korkusunun dile getirildiğini ve bunun farkına varıldığını hatırlayacaktır. Mayıs ayında borçta bir artış görülüyor ve şu anda 64.448,09 dolara ulaşmış durumda. Derneğin dostlarına bu borcun ilerlemesini durdurmaları için en içten şekilde çağrıda bulunuyoruz.

* * * * *

OKUL YILDÖNÜMLERİ.

MİSYONER'in bu sayısında okullarımızın yıl dönümü çalışmalarının raporlarını basmaya başlıyoruz. Bunlar büyük ölçüde bu sayıyı ve sonrakini kaplayacak ve okulların
kapandığı zaman sırasına göre görünecek. Hepsi yayınlandığında, çalışmanın enginliği, çeşitliliği ve yararlılığı hakkında bir izlenim
yaratacaklar. Güney'in hemen hemen tüm eyaletlerindeki yüksek dereceli kurumları, hemen hemen tüm büyük şehirlerdeki normal ve dereceli okulları ve birçok kiliseyle bağlantılı olan mahalle okullarını gösterecek. Bu okulların endüstriyel özelliği en belirgin şekilde verilen
ayrıntılarda ortaya çıkacaktır.

Daha büyük okullar olan Fisk Üniversitesi, Talladega Koleji, Tougaloo Üniversitesi, Straight Üniversitesi ve Austin, Teksas'taki Tillotson Enstitüsü'nün hesabında, Dernek tarafından başlangıçta belirlenen planın yalnızca bir kısmını veriyoruz, çünkü Dernek'in çocukları olan ve kendi hesaplarına ev işlerini yapan Hampton Enstitüsü, Atlanta Üniversitesi ve Berea Koleji'ni içermiyor. Hampton Enstitüsü'nün kökeni, her yıl büyüyen ve sonunda General Armstrong'un sağduyulu bakışları altında olan Fortress Monroe'daki ilk azat edilmiş köle okulundaydı ve ona büyük dehasının ve yorulmak bilmez çalışkanlığının tam olarak neleri başardığını neredeyse kehanetvari bir vizyonla gösterdi. Amerikan Misyoner Derneği de bu çocuğu eli boş göndermedi. Şu anda üzerinde harika tesisin kurulu olduğu, kalıcı ve geçici binalarıyla birlikte yüz yirmi beş dönümlük güzel araziyi kullanımına sundu. Atlanta Üniversitesi Dernek tarafından kuruldu ve Başkan Ware'in bilge liderliği ve Derneğin uzun yıllar süren istikrarlı desteğiyle sonunda bağımsızlık ve kendi kendine yetebilme durumuna ulaştı.

Amerikan Misyoner Derneği'nin bir misyoneri olan ve başından beri kendi Mütevelli Heyeti'ne bağlı olan cesur John G. Fee tarafından kurulan Berea Koleji, uzun yıllar Derneğin cömert
katkılarıyla desteklendi.

Bu üç kurum, Dernekten bağımsız ve onun bakımı veya desteği altında olmasa da, daha önce verilen yüksek okullarımızın listesine eklenirse, Atlantik'ten Körfez'e ve oradan Teksas'ın kalbine kadar uzanan bir eğitim feneri çizgisi gösterecektir. Derneğin orijinal planı buydu ve bu da dikkate değer derecede başarılı bir sonuç oldu.

Ancak Derneğin çalışmaları sadece Zenci ırkıyla sınırlı değildir. Güney'in dağlarında, gururlu başarıları ve uzun süredir ihmal edilmiş eğitimleriyle, okulun ve kültürlü kilisenin ilham verici yükselişine ihtiyaç duyan asil Amerika Dağlılarına Hıristiyan eğitiminin değneğiyle dokunuyor. Bu etkilere en içten yanıtı veriyorlar ve bu dağlık bölgelerden daha parlak raporlar
bulunamayacak.

Kızılderililer, en başından beri dikkatli ilgimizin konusu oldular ve faaliyetlerinde bazı farklılıklarla, aralarındaki hizmetler en parlak sonuçlardan bazılarını ortaya çıkardı. Geçtiğimiz yıl, sahanın herhangi bir yerinden bildirilenlerden daha büyük güçte canlanmalar
bu Kızılderili kiliselerinde deneyimlendi.

Pasifik Kıyısı'ndaki Çin çalışmaları, Dr. Pond'un hayranlık uyandıran liderliği altında, burada ruhların dönüşümünde ve müjdeyi Çin'e taşımada istikrarlı bir ilerleme kaydetti.

Alaska'daki misyon, Bay Thornton'un öldürülmesiyle aniden ve korkunç bir şekilde sona erdi, Bay ve Bayan Lopp'un Cape Prince of Wales'e dönmesiyle bu yaz tekrar açılması bekleniyor. Dil ve halk hakkındaki bilgileri ve geçmiş deneyimlerinin avantajlarıyla, misyonun şimdiye kadar olduğundan
yeni ve çok daha başarılı bir hayata başlamasını umuyoruz.

Derneğin dostlarını bu çalışmayı çeşitliliği ve kapsamıyla incelemeye davet ediyoruz. Hiçbir karşılaştırma yapmıyoruz, ancak bu çalışmanın vatansever ve Hristiyanların sempatisini
çektiği ve istikrarlı ve bol bir destek
gerektirdiği kesin.

* * * * *

TATİL.

Güney'den dönen öğretmenlerimizi, Kuzey'in tepelerinde ve kıyılarında onları bekleyen tatil için
kutluyoruz. Güney'de, evlerinden ve arkadaşlarından uzakta, sekiz veya on ay boyunca aralıksız bir emek verdiler, öğrenciler ve ebeveynleri dışında pek az arkadaşlık buldular, bazen beyazlar tarafından dışlandılar ve hor görüldüler - ama her zaman değil - çünkü Güney'de öğretmenlerimizin çalışmalarının takdir edildiği ve beyazlar tarafından kendilerine Hıristiyan nezaketiyle davranıldığı birçok yer olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Kuzey'deki arkadaşlarından bu geri dönen işçileri huzur veren bir nezaketle karşılamalarını istememize gerek yok, ancak Güney ile ilgili olarak ortaya koydukları gerçeklerin duyulmasını ve dikkate alınmasını istiyoruz. Güney'deki gerçek durumu, ev hayatını, endüstrilerini, zorluklarla mücadelesini anlatmaya bu öğretmenlerden daha yetenekli bir tanık grubu yoktur. Bazen öğretmenler
orada sadece kısa bir süre kalmışlardır ve emekleri
bir yerle sınırlı kalmış olabilir, ancak bu dar alanda renkli insanlar arasındaki gözlemleri
çok küçük olmuştur. Öğrencilerin
gün be gün çalışmalarını yakından izlemişlerdir ve kabinlerindeki, çalışmalarındaki ve denemelerindeki insanlarla sürekli temas halinde olmuşlardır. Ancak öğretmenlerin çoğu yıllardır orada ve farklı yerlerde bulunuyor ve durumla ilgili tasvirleri, herhangi bir kaynaktan bulunabilecek kadar güvenilir. Bu öğretmenler birliğinin gözlemleri ve deneyimleri ortaya konulabilseydi, tüm ışık ve gölgeleriyle birlikte, Güney'deki durumla ilgili sunulabilecek en doğru resmi sağlardı. Pastörler ve kiliseler, bu geri dönen öğretmenlere, dua toplantısında ve başka yerlerde Güney'de buldukları gerçekleri sunma fırsatı vermekle iyi ederlerdi.

* * * * *

EVANGELİST BAY WHARTON.

Bu sayfalarda "_Kilise Çalışması_" başlığı altında, kendisi tarafından yazılmış, geçen yıl kiliselerimizde bir evanjelistin yaptığı işin bir taslağı bulunacaktır. Bu evangelist o kadar özverili ve işine adanmıştır ve o kadar uzun süre ve o kadar başarılı bir şekilde çalışmıştır ki okuyucularımızın bu adamın kendisi hakkında biraz bilgi edinmekten memnun olacaklarından eminiz.

Bay James Wharton, Furness Manastırı ve İngiliz göllerine yakın Barrow-in-Furness'te ikamet eden bir İngiliz'dir. Kendisi atanmış bir rahip değil, Bay Moody gibi bir laik vaizdir. Hizmetleri için maaş kabul etmez ve sadece seyahat masraflarının miktarını almaya razıdır. Yirmi yıldan fazla bir süredir bu şekilde meşguldür, yazları evinde ikamet eder ancak müjde çalışmalarıyla meşguldür ve kışları uzak yerlere seyahat eder. Çalışmaları İngiltere, İrlanda, İskoçya, Shetland Adaları, Galler, Kanada, İspanya ve Amerika'da olmuştur. Bu hizmetler sırasında 88.000 mil yol kat etmiş ve Amerika'ya on bir seyahat yapmıştır.

1876'da, bu ülkenin özgürleştirilmiş kölelerinin durumunu öğrendi ve buradaki çalışmalarla ilgili olarak bu Dernekle yazışmaya başladı. Burada on bir yıl geçirdi ve büyük bir bilgelik, iyi bir yargı gösterdi ve bu yılki çalışmalarının raporunda görüleceği gibi büyük bir başarı elde etti. Savaştan sonra New Orleans'ta açık hava ayinini deneyen ilk kişiydi. Canal St.'nin eteğinde bir pamuk balyasının üzerinde durdu ve beyazlar onu vurmakla tehdit etmelerine rağmen ayini birkaç hafta sürdürdü. Güney'deki siyahlar arasındaki çalışmalarında, aşırı heyecan ve soğuk formalizm arasında mutlu bir orta yol buldu. Yıldan yıla döndüğünde, önceki yıllardaki din değiştirenlerin inanç ve istikrarlı bir Hıristiyan yaşamıyla yollarına devam ettiklerini görünce seviniyor. Okuyucularımız, Bay Wharton'ın çalışmalarının taslağını okumakla ilgilenecekler. * * * * *

ESKİ İSPANYOL DOLARI.

Bir arkadaşım, aşağıdaki kısa notla birlikte, iki eski İspanyol doları
gönderiyor. Eski madeni para tutkunlarının
bunlar için iyi bir teklifte bulunabileceğini umuyoruz:

"Size, Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmaları için 1786 ve 1800 tarihli iki eski İspanyol gümüş dolarını ekspresle gönderiyorum. Bunlar, uzun zamandır
sahip olduğu ve şimdi bunların Amerikan Misyoner Derneği aracılığıyla Rab'bin çalışmalarına yardımcı olmak üzere
gönderilmesinin daha iyi olacağını
düşünen eşime ait. Umuyoruz ki, eski ve nadir madeni paralara da meraklı olan, büyük ve iyi bir amaca
aşık birileri ortaya çıkar ve bunlar için cömert bir prim öder. Eğer böyle bir durum olursa,
çalışmaya ne kadar katkıda bulunduklarını
öğrenmek bizi çok memnun eder."

* * * * *

GÜNEY.

* * * * *

_Yıldönümü Egzersizleri._

* * * * *

TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ, TOUGALOO, MISS.

BAŞKAN FRANK G. WOODWORTH, D.D.

Zor zamanlar nedeniyle, bu yıl Tougaloo'daki kayıt sayısı 362,
önceki iki yıldan daha az olsa da, ortalama katılım
öncekinden daha iyi oldu, daha büyük sayılar kapanışa kadar devam etti. Yıl, öğrencilerin özel olarak iyi çalışmaları ile işaretlendi, sadece biri terfi alamadı. Birçoklarının dini gelişiminde de dikkate değer bir yıl oldu. Normal Bölüm'den sadece biri artık Hristiyan değil ve veda dua toplantısında yakında Hristiyan olma konusunda samimi bir arzu duyduğunu dile getirdi. Yeni İlahiyat Bölümü'ne dokuz kişi kaydoldu. Gelecek yıl için beklenti, çalışmanın bu özelliğinin büyük ölçüde
geliştirilmesidir. Yeni Üniversiteye Hazırlık Bölümü, yedi kişinin kaydolması ve iyi işler
yapmasıyla
çok başarılı bir başlangıç ​​yaptı. Geçtiğimiz yıl endüstriyel bölümlerde de dikkate değerdi. Bunlara her zaman büyük ilgi gösterildi, ancak özellikle kızların endüstrilerinde tesisler aşırı derecede
yetersizdi. Yıl boyunca, kızların endüstriyel binası olan Berkshire Cottage tamamlandı ve içinde iğne işi ve yemek pişirme dersleri için hoş konaklama yerleri var. Yetmiş kız, yıl boyunca bu şubelerde ders aldı. Berkshire Cottage'da ayrıca binanın özel olarak tasarlandığı iş olan örnek ev işleri de yürütülmektedir. Odalar
döşediğinde, aynı anda sekiz kız, dörtlü iki set halinde, iki ay boyunca ev işlerini yapacak ve ev ekonomisi hakkında pratik bilgi edineceklerdir. Bu yıl on altı kız bu en önemli eğitimi aldı, son dördü yeni kulübede. Bu dört kişiden üçü
mezun olan Normal sınıftaydı. Mezuniyet törenindeki yemek pişirme ve dikiş
sınıflarının sergileri, kekler, bisküviler, şekerlemeler,
vb. ve çok çeşitli iyi yapılmış ve kullanışlı giysilerden oluşuyordu ve çok sayıda kişi
övgüyle karşılandı ve bunların çoğu ziyaretçilere satıldı. Çok az okul, ev hanımlarının geliştirilmesi için Tougaloo'dan daha iyi pratik ve en önemli iş olanaklarına sahiptir. Zenci ırkının geleceği büyük ölçüde iyi evler yapabilen eğitimli genç kadınlara bağlıdır.

TARIM.

Okulun en eski tarihinden itibaren tarıma dikkat edilmiştir ve her yıl ekilen arazide ve yetiştirilen ürün miktarında gelişme görülmektedir. Bu yıl büyük yatılı bölümün ihtiyaç duyduğu taze et ve süt, tatlı patates, pekmez, sebze vb.'nin neredeyse tamamı çiftlikte yetiştirildi ve bu kadar büyük bir plantasyonda ihtiyaç duyulan büyük miktarda mısır ve saman dışında bazı şeyler pazarlandı. Çiftlikte çalışan öğrencilerin yaşayabileceği ve özel sınıf eğitimi alabilecekleri yaklaşık 2.000 dolara mal olacak özel bir tarım binasına büyük ihtiyaç duyulmaktadır.

EL EĞİTİMİ.

El Eğitimi Bölümü bu yıl ayrıca yeni bir ivme kazandı. Ahşap ve demir işleri ile endüstriyel çizim içeriyor.
Yöntemler, manuel eğitim için en modern ve en onaylı okulların yöntemleridir. Altmış çocuk ahşap işçiliği, yirmi çocuk da dövme eğitimi aldı. Endüstriyel çizim yılın yeni özelliği oldu. Yirmi yeni ve eksiksiz çizim araçları seti var. Alt sınıflar için temel veya "tek görünüm çizimi" var ve normal sınıflarda hem erkek hem de kız öğrencilerine makine ve mimari çizimin temellerini içeren ileri düzey çalışmalar sunuluyor. Ortogonal ve izometrik izdüşüm öğretiliyor. Bu çizim çalışmasının sergisi dikkat çekici derecede iyiydi ve içten övgü aldı. Duvarlarda ev çerçeveleri, ev planları, mimari ve bina detayları vb. çizimleri görüldüğünde faydası açıkça fark edildi. Endüstriyel çizgilerdeki çalışmanın ne isteğe bağlı ne de seçmeli olduğu, ancak dil bilgisi veya aritmetik kadar okulun düzenli sınıf çalışmalarının bir parçası olduğu söylenmelidir. Başka bir özellik de "Tougaloo Üniversitesi Tougaloo'ya Ek"in açılması oldu. Yaklaşık yüz yirmi dönümlük üniversite arazisi araştırıldı ve her biri yaklaşık beş dönümlük ev arsalarına ayrıldı, okulun eski öğrencilerine ve çocuklarını Tougaloo'da okutmak isteyen diğer kişilere satılacak. Zaten
birkaç arsa alındı ​​ve evler inşa edildi ve birkaç yıl içinde
oldukça küçük bir eğitim topluluğu olacak.

BAŞLANGIÇ EGZERSİZLERİ.

20-23 Mayıs tarihleri ​​arasındaki Mezuniyet egzersizleri keyifli bir şekilde geçti.
Pazar günü, Başkan Woodworth'un lisans derecesi "Görünmeyeni
görmüş gibi katlandı" metnindendi.
Akşam, mezun sınıfının birincisi olan Bayan Page tarafından yönetilen veda dua toplantısı, anıları, öngörüleri ve ilhamları açısından
oldukça zengin ve yardımcıydı. Tüm mezunlar, samimi Hıristiyanlar olarak dışarı çıkıyor. Pazartesi akşamı düzenlenen erkek jimnastik gösterisi çok ilgili bir izleyici kitlesi çekti ve Salı sabahı düzenlenen sekizinci sınıf egzersizleri takdire şayandı. Mezunlar toplantısı, şimdiye kadar düzenlenen en büyük toplantıydı, mezunların üçte biri katılıyordu. İki önemli bildiri okundu, biri '84'ten Bayan Jessie Rhone tarafından, "Daha iyisi," ve diğeri '81'den Bay W. H. Lanier tarafından, "Eğitimli renkli gençlerin başarıya ulaşmada izlemesi gereken davranış" konulu bildiri. İkisi de umutlu ve yardımseverdi.

Bay Lanier'in, eski öğretmenlerin kovulduğu ve okulun beyazlar tarafından kapatıldığı eyaletin en zor kasabalarından birinde öğretmen olarak yaşadığı deneyime ilişkin anlatımı ve ilk başta tek selamı "Merhaba, oğlum" olan adamların şimdi onu içtenlikle "Nasılsınız, profesör" diye tanımalarına yol açan davranış biçimi, incelik ve sağduyunun engelleri yıkmaya nasıl yardımcı olacağının en takdire şayan örneğiydi. Salı akşamı düzenlenen Mezuniyet konseri çok büyük bir kalabalığı çekti. Her koltuk doluydu ve ayakta durmaya yer yoktu ve Tougaloo'daki şapelin çok
küçük olduğu açıkça görülüyordu. Yaklaşık altı yüz kişilik izleyici kitlesinin yüz elliden fazlası beyazdı. Daha iyi koro çalışmaları sıklıkla duyulmaz. Tougaloo sadece yetenekli müzik öğretmenlerine sahip olduğu için değil, aynı zamanda Normal Bölüm Dekanı Prof. Hill gibi çok yetenekli bir müzisyene sahip olduğu için de şanslıdır.

Yıllar sonra ilk kez Mezuniyet günü yağmurluydu, ancak normal mezuniyeti görmek için büyük bir izleyici kitlesi toplandı. Yedi kişi mezun oldu ve konuşmaları ve denemeleri oldukça takdire şayandı. Yıllık konuşma, şu anda Rodney, Mississippi'deki Alcorn Tarım ve Mekanik Koleji'nde profesör olan ve eskiden Güney Afrika'daki Amerikan Kurulu'nun misyoneri olan Rahip B. F. Ousley tarafından yapıldı. "Çağın Adamı"nın niteliklerinin açık, düşünceli ve her bakımdan takdire şayan bir sunumuydu. Kısa doğaçlama konuşmalar, Jackson'daki Amerikan Misyoner Derneği rahibi Rev. S. P. Smith, '81'den Bay W. H. Lanier, Eyaletin önde gelen bankacılarından biri olan Binbaşı Millsaps, Jackson'da ikamet eden Methodist Episcopal Church South'un baş rahibi Rev. S. C. Mounger ve Jackson'daki _Clarion Ledger_'dan Albay J. L. Power tarafından yapıldı. Son üç beyefendi, eyaletin en iyi beyaz duygusunun Tougaloo'da yapılan
işlerden yana ve bu işe tam sempatiyle
davrandığını tekrar tekrar vurguladı.

* * * * *

BALLARD NORMAL OKULU, MACON, GA.

PROF. F. T. WATERS.

Macon, GA.'da bulunan Ballard Normal Okulu, tüm bölümlerde
övücü bir başarıyla kapandı. Tüm sınıflardaki çalışmalar
öğretmenlere büyük itibar kazandırıyor, ancak hiçbir çalışma
endüstri bölümündekinden daha belirgin değil. Sergileme, düşünülenden çok daha etkileyiciydi, çalışma yılın sonuna kadar ertelenmişti; ilk başta herhangi bir sergi yapmaya çalışmak akıllıca görünmedi,
ancak herkes bu girişim için para aldığını hissetti. Kızlar bölümünde
her sınıftan dikiş, elbise, bel, önlük ve diğer giyim eşyaları, ayrıca yama, eşleştirme, ilik,
yorgancılık vb. bulduk. Her bir ürün kızın adı ve sınıfıyla işaretlenmişti ve serginin yapıldığı odaları ziyaret edenlerden çok sayıda övgü ünlemi duyuluyordu. Özel olarak bahsetmeyi hak eden işler arasında yedinci sınıftan Martha Howard'ın yaptığı düğme ilikleri; Lulu Gaston'ın yamaması ve Gertrude Williams'ın yamaması yer alıyor. Yemek okulu, parasızlıktan dolayı üç ay sonra kapatıldı, ancak bu süre zarfında önemli ilerlemeler kaydedildi ve gelecek yıl endüstriyel işi mümkün olduğunca ileriye taşımanın
önemli olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Erkek bölümünde de,
herkes sergilenen eşyaları görünce şaşırdı. Her şekilden eklemler vardı, hepsi de yüksek düzeyde beceri gösteriyordu; kalemlikler, kalem tepsileri,
havlu ruloları, şapka askıları, bulmacalar vb. gibi birçok yararlı eşya sergileniyordu. Eşyaların çoğu erkek çocuklar tarafından arkadaşlarına verildi ve bazı eşyalar okullarımızda yapılan işlerin kalitesini göstermek için Kuzey'de sergilenecek. Bana öyle geliyor ki, hiçbir iş kolu endüstriyelden daha önemli değil ve çocuklar buna büyük ilgi duyuyor. Para eksikliği, eğitim çalışmalarımızın bu çok önemli bölümünü kısıtlamayı gerekli kıldı.

Geçtiğimiz yıl yapılan çalışmalar, Amerikan Misyoner Derneği okullarının en umut vadedenlerinden biri olarak gördüğüm Ballard okulunun hiçbir işinde kesinti yapılmaması gerektiğine ve özellikle de endüstriyel bölümlerden hiçbirinde kesinti yapılmaması gerektiğine inanmama yol açıyor. Bu insanlara her şeyden çok, zamanın nasıl kullanılacağı ve paradan nasıl tasarruf edileceği öğretilmeli;
bu, okullarımızdaki entelektüel ve ahlaki eğitimle birlikte, yetişkin erkekler ve kadınlar yetiştirecektir. Başlanan iş, hiç ara verilmeden sürdürülmelidir.

* * * * *

BEACH INSTITUTE, SAVANNAH, GA.

BAYAN JULIA B. FORD.

Kapanış haftası, 18 Mayıs Cuma akşamı, şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasına rağmen, neşeli bir topluluğun Öğretmenler Evi'ndeki rahat odalarda bir araya geldiği sınıf toplantısıyla başladı.

20 Mayıs Pazar öğleden sonra, Savannah'lı Rahip Alexander Ellis tarafından yetenekli bir lisans konuşması yapıldı. Çiçeklerle süslü şapelimizi dolduran büyük izleyici kitlesinin, bir sakin tarafından "Savannah'ın en iyi renkli insanları" olduğu söylendi. Elbette, Zenci ırkından rafine ve zeki kişilerden oluşan bu büyük topluluğun görüntüsü, o ırktan bir çalışan için ilham kaynağı olabilirdi.

Salı sabahı, her zamanki açılış egzersizlerinden sonra, Rahip Bay Upshaw, uyuşturucu kullanımının kötülükleri hakkında öğretici ve heyecan verici bir konuşma yaptı. Iowa, Ionia'daki Junior Christian Endeavor grubundan gelen güzel bir mektup, öğrencilere okundu ve onlar da kilisemiz için bir saat için beş dolarlık taslak için içten bir teşekkür oyu verdiler. Ayrıca gelecek yıl bir öğrenciye burs sözü için. Sonra öğrencilerin uzun kuyruğu kendi sınıflarına doğru ilerledi ve onları sözlü sınavlarını dinlemeye gelen arkadaşlar takip etti. Bu arkadaşlar, Latince, matematik vb. konulardaki soruları yanıtlayan son sınıflardan 1 numaralı odadaki minik çocuklara kadar her sınıftandı. ENDÜSTRİYEL İŞ. Günün programındaki dikkat çekici bir özellik, _dikiş bölümünde_ yapılan
ürünlerin sergilenmesiydi. Yüzlerce örnek, büyük ofisin duvarlarına etkili bir şekilde sergilenmişti. Güzel yapılmış giysiler, parlak patchwork yorganlar, hijyenik giyim tarzlarını, ilik işlerini ve düzgün yamaları gösteren giydirilmiş bebekler vardı. Yapılan işlerin çoğu,
hazır bulunan ziyaretçilerden sıcak övgüler aldı ve üçüncü sınıf öğrencileri de tam bir övgü
aldı. Birçok durumda, Mayıs ayında yapılan iş örneklerinin, Ocak ayında verilen eşlik eden parçalara yapılan büyük, kaba dikişlerle aynı çift eller tarafından yapıldığına inanmak zordu. Yine de her öğrenci haftada sadece iki saat ders aldı.
Gelecek yıl bölümü genişletmeyi ve iyileştirmeyi umuyoruz. Bize dikiş için malzeme gönderen nazik dostlarımıza içten teşekkürlerimizi sunarken, bu arada, mütevazı bir şekilde, burada iyi bir dikiş makinesine ihtiyaç olduğunu ve bu en önemli eğitim dalına özel ilgi duyan hayırseverlerden bir tane gelirse, bunun gelişini hararetli bir minnettarlıkla selamlamamız gerektiğini söylemek isteriz. Salı öğlen vakti, arkadaşlarımızla birlikte tekrar şapelde toplandık,
dikişte en fazla ilerleme kaydedenlere ödüller verildi. Küçük bir kız, dikiş öğretmenine şöyle demişti: "Ah, keşke dikiş için bir ödül alabilseydim, sadece bir kart veya herhangi bir şey, anneme ilerleme kaydettiğimi ve bana ödediği dolar karşılığında bir şey aldığını göstermek için!" Kuzeyli dostlarımızın kutularda bize gönderdiği güzel kitaplardan, vb. ödüllerimizi dağıttık. Bu küçük kıza, kalbini sevindiren bir şey vermekten mutluluk duyduk ve diğer birkaç öğrencinin, özellikle üçüncü sınıf erkek öğrencilerinin, bu onur için öne çıktıklarında parlayan gözleri hoş bir görüntüydü. Okul dağılmadan önce, Rahip L. B. Maxwell bize parlak ve faydalı bir konuşma yaptı. Salı akşamı, yeni dekore edilmiş ve yoğun bir şekilde kalabalık olan şapelde, okulun tüm sınıflarından üyelerin katıldığı bir sergi düzenlendi. Şarkılar, okumalar, okumalar, jimnastik ve tablolar büyük bir alkış aldı. Perşembe sabahı okul, terfilerin okunmasını dinlemek için toplandı. Beach Institute'taki çalışanların tatillerine götürdükleri en hoş anılardan biri, istekli ama özdenetimli öğrenci topluluğunun görüntüsüydü. Öğrenciler, dinlemek için nefeslerini tutuyorlardı ama duyduklarında, sevinç veya hayal kırıklığı mırıltıları
içinde nefeslerini harcamadılar. Sadece daha ciddi, kendini
suçlayan ifade veya parlak gülümseme dinleyicinin duygularını ele veriyordu.

YILDÖNÜMÜ EGZERSİZLERİ.

Perşembe akşamı Yıldönümü egzersizleri yapıldı. Palmiyeler,
güller, vb. şapelimizi güzel bir yer haline getirdi. Sanatsal tasarımlı platformun üzerinde, sınıf sloganı "_Kürek çek, sürüklenme_", çapraz küreklerinin üzerinden asılmış, sınıf renkleriyle -nil yeşili ve krem ​​beyazı- zevkli bir şekilde bağlanmış, yasemin çiçekleriyle süslenmiş büyük bir teknenin üzerinde asılıydı. Hepsi, uzun gri yosunların süslediği yumuşak beyaz bir arka plana karşı etkili bir şekilde sergilendi.
Sekiz mezunumuz, yedi kız ve bir güçlü genç, "güllerin ortasındaki sert genç bir meşe", takdire şayan
bir şekilde baharatlı denemeler, esprili okumalar, zarif ve canlı anlatımlar ve samimi konuşmalarla rollerini sergilediler. Korolar, vb. güzel bir üslupla söylendi, diplomalar verildi, yeni onuncu sınıftan burs için başarılı olan yarışmacı açıklandı, sınıf şarkısı söylendi ve ardından çocukluğunda Kuzeyli arkadaşlarına "_Onlara yükseldiğimizi söyle_" mesajını gönderen ve şu anda Georgia Eyalet Tarım Koleji Renkli Gençlik Başkanı olan Richard R. Wright, 1894'teki bu sınıfı eğitebilecek ve coşturabilecek şeylerle dolu bir konuşma yaptı. Bu sınıf, "_Kürek çek, sürüklenme_" teknelerine binmek üzereydi. Bu konuşmayı dinlerken, yine ne kadar ilham verici bir sahne göze çarpıyordu: yetenekli, kültürlü konuşmacı, hayatı bir ilham kaynağıydı, ciddi, umutlu genç mezunlardan oluşan yarım daire, şapel ve bitişik odalar, görünüşleri eğitim ve incelik belirten bir izleyici kitlesiyle doluydu, aralarında ilahiyat doktorları, editörler ve diğer meslek sahipleri vardı. İnsan ancak şöyle haykırabilirdi, "Bu otuz yıl içinde, gerçekten, '_Tanrı neler yaptı!_"

Ah, keşke Amerikalı Hıristiyanlar, Güney'deki bu Zenci ırkının muazzam ihtiyaçları konusunda böyle bir anlayışa getirilebilseydi, sayısız kanaldan ihtiyaç duyulan kaynaklar akıp, bu Üstadın kendi mübarek eserini sürdürüp genişletebilseydi.

* * * * *

ALLEN NORMAL OKULU, THOMASVILLE, GA.

BAYAN K. B. DOWD. Bu etkinlik için büyük hazırlıklar yapmıştık. Haftalardır, düzenli derslere ve aşırı sıcak havaya rağmen, yoğun bir şekilde pratik yapılıyordu. Mezun olacak sınıf dört kişiden oluşuyordu ve Thomasville sakinleri olarak kendilerine bir paye vermeleri gerektiği konusunda endişeliydik ve beklentilerimizi karşılamak için muhteşem bir şekilde ayağa kalktılar. Mezuniyet törenleri, Pazar akşamı papazımız Rev. C. F. Sargent tarafından verilen lisans vaazıyla başladı. Şehrin en iyi siyahi insanlarından oluşan dolu bir salon tarafından dinlendi. Salı akşamı saat 8'de okul, okul binasına yürüdü ve ayakta duracak yer olmadığı için, binanın zaten tamamen dolu olduğunu gördü. Yarım saat sonra, hevesli yüzler açık pencerelerden içeri bakıyordu. Kasabadan ve komşu kasabalardan gelen haylazlar, içeri girmenin imkansız olduğunu gördüler. Yaklaşık yarım düzine beyaz vatandaş, iki saatlik program boyunca binanın arkasındaki tahtaların üzerinde durdu ve "çok eğlendiklerini" söyledi. Konser bir saat sürdü ve ardından yatılı öğrenciler tarafından verilen jimnastik egzersizleri yapıldı. Ağır dambılları kullanmaları
yürekten alkış aldı. Hiç ara vermeden yürüyüş, adımlama hareketleri, asa egzersizleri ve örs korosuyla devam ettiler, egzersizler Veazie'nin "The Song of the Sea" adlı tam bir koroyla sona erdi. Tek pişmanlığımız, çok sayıda kişinin geri çevrilmesiydi. Konser ve jimnastik egzersizleri arasında, Bayan Dickerman'ın minik öğrencileri hareketli şarkılar, okumalar ve sololarla topluluğu eğlendirdi, yılın dikkatli egzersizlerini ve titiz çalışmalarını gösterdi.
Çarşamba gerçekten yoğun bir gündü, çünkü kilise büyük etkinlik, yani mezuniyet egzersizleri için düzenlenmeliydi. Sınıfın renkleri olan mavi ve sarının uzun kıvrımları, kürsünün üzerindeki tavanın en yüksek noktasından her iki taraftaki pencerelere kadar sarkıyordu. Tam ortada, büyük altın harflerle, sınıfın sloganı "İleri" yazıyordu. Arkadaşların ve öğrencilerin gönderdiği en zarif güllerden oluşan kocaman buketler her yerdeydi. Platformun önündeki eğrelti otları
dekorasyonları tamamlıyordu. Kiliseye gitme vaktinden hemen önce şiddetli bir
gök gürültüsü sağanağı başladı ve akşam için beklentiler
gerçekten şüpheliydi, ancak saat sekizde bizi rahatsız eden bulutlardan ve çamurdan başka bir şey yoktu. Kiliseye vardığımızda, yağmura rağmen kilisenin dolu olduğunu gördük ve izleyiciler arasında şehir gazetesinin editörü ve önde gelen doktorlardan biri vardı.

Şehrin renkli papazlarından biri dua etti, ardından okul tarafından "Te Deum Laudamus" okundu. "Joan of
Arc", "Evangeline", "England's Growth in Free Government" ve "H.
H." adlı makaleler iyi okundu ve iyi karşılandı. Doktor, sınıfın doğru telaffuzu hakkında yorum yaptı ve kendi okullarında yapılan çalışmalardan daha üstün olduğu yönünde bir açıklama yaptı.
Sınıf onurları yoktu, çünkü _herkes_ sadakatle ve iyi çalışmıştı.
Akşamın konuşmacısı, Fisk Üniversitesi mezunu olan Albany Lisesi'nden T. S. Inborden'dı. Konuşması "büyüme" için samimi bir çağrıydı.

Diplomalar Rahip C. F. Sargent tarafından takdim edildi. Sınıfın her üyesine söylediği sözler son derece yerinde ve içtendi. "İyi geceler" şarkısının ardından dua edildi ve okul arkadaşlarının içten tebrikleri ve iyi dilekleriyle birlikte,
yılın zorlu çalışmalarının takdir edilmesi ve okulumuzun hem kutsanması hem de kutsanmasıyla
kalbimizde mutluluk ve memnuniyet bıraktı.

* * * * *

McINTOSH, GA.

PROF. FRED. W. FOSTER.

16 Mayıs Çarşamba sabahı, yıl çalışmalarımızın sonunun başlangıcını işaret etti. Her zamanki ibadet egzersizlerimizden sonra, okulumuzun tüm sınıflarında genel sınava başladık. Bu, verilen sürede kapsanabilecek kadar çok yılın çalışmasının kapsamlı bir incelemesiydi. Hepsi öğretmenlerin memnuniyeti ve çok sayıda ziyaretçinin ve arkadaşın büyük zevkiyle geçti. Kapsamlı bir testti ve ilkokuldan normale kadar çeşitli
sınıflar tarafından iyi karşılandı ve ciddi çalışma ve
gerçek ilerlemenin kanıtını verdi.

Çarşamba günkü sınav gerçek çalışmanın testi olmasına rağmen, Perşembe
genel ilgi konusunun zirve noktasını işaretleyen gündü, düzenli yıldönümümüzün vesilesiydi. Alıştırmalar, bir dizi genç erkeğin konuşmalarından ve genç kadınların okumalarından oluşuyordu, aralara okuldan seçilen bir koronun müziği serpiştirilmişti. Çocuklarım ve kızlarım koyu tenli olsalar ve pirinç tarlasından ve terebentin bataklığından gelseler ve ana dilleri bazen bir jargondan biraz daha iyi olsa da, yine de onları çok daha elverişli çevrelerden gelen çocuk ve kızların yanına koymaktan çekinmezdim. Gençlerin icra ettiği, daha önceki pratikleri çoğunlukla İncil ilahileri veya plantasyon melodilerinden öteye gitmeyen müziklerimiz de, dikkatli bir alıştırma ve ciddi bir çabanın ikna edicisi olamazdı ve günün programının çok keyifli bir parçasıydı.

İlçe Okul Müdürü Perşembe günü boyunca bizimleydi ve yapılan işten duyduğu derin takdiri dile getirdi.
Bu iki gün, sağlam bir çalışmanın başarıldığının kanıtı olsa da, ancak yıl boyunca günlük temaslarla, bilgi, çalışma yöntemleri, düşünme ve düşünceyi ifade etme yeteneği ve ahlaki ve Hristiyan karakterindeki gelişme fark edilebilir.

* * * * *

BURRELL OKULU, SELMA, ALA.

PROF. A. T. BURNELL.

Burrell Okulu, zor zamanlara rağmen, önceki üç yıldan daha fazla kayıtlı öğrenciye sahip olarak, çok keyifli ve başarılı bir yılı yeni kapattı; katılım da sonuncusunda biraz daha iyiydi. Selma bir eğitim merkezidir ve renkli insanlar için cömertçe himaye gören beş kuruma sahiptir: A. M. E. ("Payne") Enstitüsü, Reformcu Presbiteryen ("Knox") Akademisi, Baptist Üniversitesi, Burrell Okulu ve şehir tarafından desteklenen kamu okulu, ikincisi geniş bir tuğla binayı yeni ele geçirdi; bu nedenle, aşağılanan ırkın gençliğinin artık daha iyi bir görünüme sahip olduğunu söyleyebiliriz. Yine de Selma'nın renkli çocuklarının _yarısı_ bile kayıtlı değil, okula düzenli olarak devam etmekten çok uzak.

Bu insanlar kamusal egzersizlere düşkündür ve farklı sınıflarda yirmi kadar kapanış egzersizi gerçekleştiğinde bile azalmayan geniş izleyici kitlelerine ve ilgili ilgiye sahiptirler, tıpkı son on gün içinde olduğu gibi. Burrell, 20 Mayıs'ta müdür tarafından verilen yıllık vaazla başlayarak ve 24 ve 25'inde iki akşam programı sunarak, her biri iyi bir şekilde desteklendi, sonuncusu özellikle dolu bir salon sağladı. "Maud Muller" ve "Songs of Seven" tablolarla birlikte verilirken, Carleton'ın "First Settler's Story" ve "Tramp Story", konuşma dizelerinde dikkatli bir eğitim verildiğini gösterdi. İlkokul ve ortaokul sınıfları, ezberden okuma, diyalog ve şarkıların geleneksel varyasyonunu sundu. Herkes iyi iş çıkardı; kilise zevkli bir şekilde dekore edilmişti, yirmi sekiz fitlik bayrağımız belirgin bir yere sahipti; Burrell'in müşterileri ve arkadaşları onu yüksek sesle övdüler ve ayrılış akşamı öğretmenlere "Home"da sürpriz bir partiyle bir ziyafet verildi. ENDÜSTRİLER.

Kilisedeki programların bir özelliği, Burrell'in diğer okullarda yapmadığı bazı işlere dikkat çekmesi, atölyeyi, dikişi ve çizimi resmetmesi, başlı başına ilginçti; önce atölyemizde yapılmış modellerin bir sunumu, sonra önlüklerini, şapkalarını ve ellerinde aletleri olan erkek çocuklarının bir tablosu; sonra dördüncü ve beşinci sınıf kızlarının dikiş öğretmeninin etrafında farklı dikiş malzemeleriyle gruplandırılması, öğretmen de yeni dikiş makinesinde çalışanlardan birine talimat veriyordu. Sergilenen çizimler, herkesin hayranlığını kazanan iki büyük, incelikle çizilmiş boya kalemiydi. Geçtiğimiz yıl 50 dolardan fazla para talep edilen bu endüstriler, yaklaşık elli kişinin varlıkları ve övgüleriyle bizi onurlandırdığı, eski öğrencilerin okul günlerinde bu özelliklerin eksikliğinden yakındığı kamu günlerinde Burrell Okulu binasında hafta boyunca tamamen sergilendi. İNCİL ÇALIŞMASI.

Tüm özel ilgi alanlarından, metinlere ve öğretmenlere olan genel ilgiden daha iyi olan, İncil çalışmasına olan belirgin ilgi ve hayatları değişmiş bir amaç gösteren öğrencilerimizin belirgin dönüşümü olmuştur. Endeavor Society'nin bunda bir rolü olmuştur ve son toplantıların her biri diğerlerinden daha iyi görünüyordu, bu nedenle organizasyonun yaz boyunca devam etmesi umulmaktadır. Burada bir "İsrail'deki babanın" duasıydı, "Ruhunu üzerimize sal, çünkü günahkarlar cehenneme doğru
çılgınca koşuyorlar; başlarımızı başkalarının
bocaladığı günahın kabaran dalgalarının üzerinde tut; ve, bu hayatın karmaşası
sonlandığında, sonsuza dek senin
tahtının etrafında yürümemize izin ver."

Yukarıdakilerde, ne kadar tuhaf bir şekilde ifade edilmiş olursa olsun, gerçek bir fikir var;
ama öğrencilerimizin sözleri bazen tercüme edilmeye ihtiyaç duyuyor ve
aralarında uzun süredir görev yapan bir öğretmenin bile ilgisini çekiyor. Yazar ancak
yakın zamanda şu ifadelerle karşılaştı: "Beni adımdan
çıkardı," itiraz edenin belki de "aptal" olarak adlandırıldığı anlamına geliyordu; ve "Ben mahvettim," öğretmen aynı şeyi düzeltmeden önce örneklerini
silen birinin bahanesi.

* * * * *

NORMAL OKUL, ORANGE PARK, FLA.

REV. T. S. PERRY.

Orange Park Normal Okulu'nda yeni biten yıl müreffeh bir yıl oldu. Kısıtlı kaynaklar ve zor zamanlar nedeniyle, kayıtlar geçen yıldan biraz daha azdı; ancak burs derecesinde belirgin bir ilerleme oldu.

Noel festivali başta olmak üzere birçok hoş olay yaşandı.
Noel'de okula hediye edilen dokuz fit x on beş fit boyutlarındaki bir ABD bayrağı, 22 Şubat'ta büyük bir coşkuyla binanın üzerine çekildi. "The Star Spangled Banner", "The Red, White and Blue", "The Battle
Hymn of the Republic" gibi vatansever şarkılar da dahil olmak üzere uygun egzersizler, olaya daha fazla ruh kattı.

Yıl boyunca yüz öğrenciden hiçbiri ölmedi veya ciddi şekilde hastalanmadı; bu da okulun hijyenik durumu hakkında çok şey söylüyor.

19 Mayıs'taki yıllık pikniğimizle başlayan kapanış egzersizleri
hepsi ilginçti. Edebiyat toplulukları kendilerine çok
itibar ettiler. 30 Mayıs'taki kapanış günü, en açık sarıdan abanoza kadar her renkten, her türden ve koşuldan, geniş şapeli tamamen dolduran bir topluluğu bir araya getirdi. Sözlü
incelemeler veya sınavlar, hem vokal hem de enstrümantal müzikler
çok beğenildi; jimnastik ise takdire şayan bir tatbikat gösterdi.
Akşam daha fazla müzik, deneme, okuma ve benzeri şeyler geldi ve kalabalık bir izleyici kitlesinin büyük zevkine vardı.

Endüstri departmanı tarafından yapılan sergi son derece
memnun ediciydi. Çok sayıda sade dikiş örneği, düzgün ve güçlü bir şekilde yapılmıştı, kızların ev hanımı ve ev hanımı olarak pratik sanatlarda ilerleme kaydettiğini gösteriyordu; bol miktarda süslü iğne işi örneği ise sadece nadir görülen bir el becerisini değil, aynı zamanda sanatsal bir zevki de gösteriyordu. Güzel yorganlar, zarif yatak örtüleri,
çizilmiş mendiller, lezzetli tepsi örtüleri, işlemeli masa örtüleri, danteller,
önlükler, kravatlar, vb. bol miktarda sergileniyordu.

Çocukların ahşap işçiliği sergisi de bir o kadar memnuniyet vericiydi. Çok sayıda
resim çerçevesi ve kitap rafları, zevkli tasarımlar ve yakışıklı işçilik, birçok durumda uzman zanaatkarlara itibar kaybettirmezdi; daha küçük çocukların birçok ürünü ise
el, göz ve yargının takdire şayan bir şekilde eğitildiğinin kanıtıydı. Atölye ayrıca uygulamalı aritmetik ve pratik el sanatları için mükemmel bir okuldur. Serbest el ve şaşırtıcı derecede iyi mekanik çizimler sergilendi; ayrıca kendi coğrafyamızı ve diğer toprakları gösteren düz, renkli ve kabartma haritalar.

Sergilenen botanik çalışma tüm övgüye değerdi. Neredeyse en önemli takımların hepsini kapsayan elli çeşit çiçek incelendi ve sınıflandırıldı ve yarısı kadarı da güzelce asıldı.

Bu genç okul paha biçilmez değerde bir iş yapıyor. Bir nesilden daha kısa bir süre önce köle çetelerinin gözetmenin kırbacı altında ve plantasyon kırbaç direğinin tüfek menzili içinde çalıştığı yerde, çocukları artık değerli bir vatandaş olarak gelişiyor; ve hem beyaz hem de renkli gençler aydınlanmış bir Hıristiyan erkekliği ve kadınlığı içinde büyüyorlar.

Öğrencilerimizin çoğu fakirdir -çok fakirdir- ve kurtuluşlarını, cesurca ve neşeyle yapılmış olmaları nedeniyle acınası çabalarla elde etmeye çalışmaktadırlar. En gerçek kahramanlık bilinçsizdir. Dokunaklı hikayeler
kolayca anlatılabilir. Eğitim için bu kadar cesurca ve sebatla mücadele edenlerin acınması gerekmez, ancak yardıma ve cesaretlendirilmeye ihtiyaçları vardır. Rab, bunu başarabilenlere yardım eli uzatmaları ve böylece kendi dualarını yerine getirmeleri için ilham versin, "Krallığın
gelsin."

* * * * *

MERIDIAN, BAYAN.

BAYAN H. I. MILLER.

Okulumuz 29 Mayıs'ta kapandı ve zor zamanlar nedeniyle yaşadığımız zorluklara rağmen dolu bir okul oldu. 27'sinde, papazımız Rahip C. L. Harris, okulda yıllık vaazını verdi.
Kilise, açılışında bile daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıktı. "Memnun ruh" konusu belirgin bir yetenekle ele alındı ​​ve
dinleyiciler derinden etkilendi. Pazartesi günü okul odalarımızı birçok arkadaş ziyaret etti ve Tougaloo'dan eski mezunlarımız evlerine kabul edildi. "Öğrencilerin" geceleri sosyalleşmesi hoş bir olaydı ve
öğrencilerimizle bu yaz yapacakları işler hakkında plan yapma şansı verdi. Hepsi sonbaharda okula başlamak için iş arıyordu;
hepsi yapabilecekleri her şeyi yapmaya hazır görünüyordu.

Kapanış egzersizlerimizin en manevi özelliği Salı sabahıydı, açılış saatinde ev, onların deyişiyle "Cemaat sevgi şöleni"nde bir araya gelmek için arkadaşlarla doluydu. Birkaç din adamı ve öğretmen, bir avukat ve bir sürü arkadaşımız vardı, sözleriyle bizi neşelendirmek veya ilahi ve dua ayinlerimizde bize yardımcı olmak için. Bir arkadaşım, kendisi Hristiyan olmasa da, bu Hristiyan okullarını devam ettirmek için Amerikan Misyoner Derneği'ne üç bin dolar vermeyi taahhüt eden zengin bir siyahi adamdan bahsetti. Onun örneği, diğerlerini yardımımıza gelmeye teşvik etsin.

İki saatlik keyifli bir dostluk alışverişinden sonra, hepimiz endüstriyel çalışmaların sergilendiği kiliseye gittik. Büyük bir sanatsal etkiyle düzenlenmişti. Her oda, bitmiş dikişten yapılmış minyatür kabinlerde kendi sergisine sahipti. Birincil odalarda "blok işi" çelenkler vardı ve kendilerinin yaptığı parlak bir patchwork yorgandan yapılmış bir tente altında, parlak iğne işi ile tuhaf bir şekilde ana hatları çizilmiş zarif cepleri, düzenleyicileri, atkıları vb. asılıydı. Tekerlek deseninde düzenlenmiş çok sayıda ilik vardı ve bunlar
güzel bir şekilde yapılmıştı ve herkes tarafından beğeniliyordu. Üç
tamamen yorgan, çeşitli türlerde yirmi dokuz giysi ve yirmi beş
düzgünce kenar dikişli mendil, ayrıca çok sayıda ev dekorasyonu ürünü vardı. Belki de en çok ilgi çeken
sergi genç erkekler bölümüydü. Genç erkekler tarafından kenar dikişli on dört
mendil ve sekiz Windsor kravatı vardı ve
neredeyse hiçbiri iğne kullanmamıştı, yine de zarif işleri genç hanımlarınkiyle
eşit, hatta daha üstün olarak ilan edildi.
Toplamda dört yüz altmış üç ürün yapılmıştı, bazıları eski
malzemeden, bazıları hurdalardan ve bazıları da yeni kumaştan. Kış dönemi öncesinde genç kızlar kendi dikişlerini kesip hazırlamışlardı.

MEZUNİYET EGZERSİZLERİ.

Akşam saat sekizde ev, on iki gencin mezuniyetine tanıklık etmek veya küçük çocukların çeşitli egzersizlerini dinlemek ve iyi icra ettiğimiz müziği dinlemek isteyen insanlarla dolup taştı. Egzersizlerin hepsi mükemmeldi, ancak çok sıcak bir gecede geniş bir izleyici kitlesi tarafından
çok gölgelendiler. Hiçbir başarısızlık yoktu, ancak iyi bir sunum ve
görünüm vardı. Şehrin belediye başkanı bunu "muhteşem" olarak ilan etmekten memnuniyet duydu.

Ve böylece okul yılımızı kapattık, ancak manevi büyümeden bahsetmezsek "yarısı anlatılmamış" oldu. Okulumuzdaki yirmi dört kişi kilisemizle birleşti, neredeyse bir o kadarı da diğer mezheplerle birleşti,
ve bazıları şimdi kendi evlerine gittiler ve orada Mesih'in bu yıl onlar için neler yaptığını itiraf edecekler. Harika bir yıldı. Tanrı'nın bizimle olduğunu ancak hissedebiliriz. Çiçekler ve kara tahta
süslemeleri çok çekiciydi ve platformun arkasındaki tüm duvarı kaplayan sevgili eski bayrağımız odalarımızın çekiciliğine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Pazar günü ayrılığın hüznü daha da belirginleşti ve her biri Y. P. S. C. E.'ye "Birbirimizden uzaktayken Tanrı seninle benim aramda gözet" duasını içtenlikle sundu.

* * * * *

GRAND VIEW, TENN.

"DAYTON LEADER"DAN, DAYTON, TENN.

GRAND VIEW, TENN., 19 MAYIS.--Dün gece Grand View Normal Enstitüsü'nde mezuniyet törenleri yapıldı. Bu mükemmel okul, Chattanooga'nın elli beş mil kuzeyinde, Walden's Ridge'in doğu yamacına yerleştirilmiştir. Aşağıda verimli vadinin manzarasına ve
aralarında kıvrılan Tennessee nehrinin
görüntülerinin olduğu sayısız ormanlık tepenin ötesine bakarken, ufukta Smoky Sıradağları'nın loş,
görkemli biçimi belirir.

Amerikan Misyoner Derneği'nin bir kurumudur
(Kongreasyonel) ve daha küçük kolejlerimizin çoğuna eşittir.
Matematik, trigonometri ve arazi ölçümü yoluyla yapılır. Latince ve
müzik de öğretilir, ayrıca, ortak ve liselerin olağan dersleri de öğretilir. Bir düzineden fazla farklı eyaletten gelen yüz elliden fazla öğrenci, geçen dönemdeki kayıtlardaydı.
Öğretmenler en üst düzeydedir ve verimlilikleri, dün geceki egzersizlerin muhteşem çalışmasıyla açıkça gösterilmiştir.

Elbette genç konuşmacıların hitabet güçlerinde belirgin bir fark olsa da, hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış denemelerin tekdüze yüksek ahlaki ve entelektüel tonu, orada bulunan çok sayıda anne ve baba için gerçekten memnuniyet verici bir özellikti. Orada, çevre şehirlerden gelen bilgili adamlar, öğretmenler ve vaizler vardı ve egzersizler üzerine samimi övgü dolu sözleri, mükemmelliklerini vurguluyordu. Ziyaretçiler geniş salonu en yüksek kapasitesine kadar doldurdular ve büyük bir "taşma toplantısı" pencerelerden içeri baktı.

* * * * *

_Kilise Çalışması._

* * * * *

İŞTE EVANGELİST.

BAY JAMES WHARTON.

Amerikan Misyoner Derneği himayesinde renkli nüfusun çıkarları için Güney'de kışı geçirmek benim için bir ayrıcalık oldu ve ülkenin ziyaret ettiğim her bölümünde hem ahlaki hem de manevi olarak yirmi yıl öncesine göre belirgin bir iyileşme kaydetmekten mutluluk duyuyorum ve bunun büyük ölçüde onlarla bağlantılı olarak Cemaat kiliselerinin ve okullarının etkisi ve aracı olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Amerikan Misyoner Derneği altındaki çeşitli kurumlar tarafından yapılan anlatılmamış iyilikler sonsuzluk boyunca asla bilinmeyecek ve gittiğim her yerde insanların halihazırda ulaşılan standardı yükseltmeye yardımcı olmak için sarf edilen çabaları en yüksek övgülerle dile getirdiğini gördüm. Geçtiğimiz kış Kuzey Carolina'daki Dudley ve Raleigh'i ziyaret ettim ve canlanma ayinleri düzenledim. ; Hampton, Va.; Howard Üniversitesi,
Washington, D. C.; Oaks ve Hillsboro, Kuzey Karolina; Athens ve Thomasville,
Ga.; High Point, Kuzey Karolina; ve her yerde okulların rahipleri ve öğretmenleri hayranlık uyandıracak şekilde çalıştılar, bunun sonucunda kiliseler canlandı ve eyaletlerin farklı yerlerinden her iki cinsten en umut vadeden gençlerin birçoğu İsa'ya Kurtarıcıları olarak güvenmeye ve O'nun için yeni bir hayata başlamaya yönlendirildi.
Daha önce ziyaret ettiğim yerlere döndüğümde, yıllarca yokluktan sonra, din değiştirenlerin hâlâ "iyi yolda" devam ettiğini, Mesih için tanıklık ettiğini ve başkalarının refahı için çalıştığını ve birçok durumda, bir zamanlar kötü etkileri olan tek odalı kütük evlerin olduğu yerde, rahat, çerçeveli evlere yerleştiğini görmek benim için büyük bir mutluluk oldu. Herkesin çok yoğun bir şekilde hissettiği sıkıntıya rağmen, geçen yıl alışılmadık bir ilgi ve canlanma yılı oldu. Eski fikir, vizyonların, rüyaların ve seslerin bir kişinin Tanrı'yı ​​kabul ettiğine dair güvence için gerekli olduğu fikri, daha mükemmel ve Kutsal Kitap'a uygun bir yola yol açıyor gibi görünüyor: "Rab böyle diyor."

WASHINGTON, D. C.

Plymouth kilisesinde, papaz Rev. S. Brown, üyelerin göğe yükselmesiyle sonuçlanan uzun toplantılar düzenledi.
Dönenler arasında otuz üç yıldır arayışta olan Bayan T. de vardı.
Çıkış xii Bölüm 13 ayetindeki "Kan serpti" başlıklı konuşmayı dinlerken, uzun zamandır aradığı ışık ruhunda belirmeye başladı ve konuşma bitmeden önce Tanrı'nın harikulade sevgisiyle seviniyordu. Sevinçten koltuğunda zar zor durabiliyordu; Tanrı'nın o gece onu kurtardığına tanıklık etmek için ayağa kalktı. Tanıklığı, herkes tarafından "uzun zamandır yas tutan" biri olarak bilindiği için önemli bir sevinç yarattı.

HOWARD ÜNİVERSİTESİ.

Dr. Rankin'in daveti üzerine, Evanjelist ve Rahip Brown, on günlük bir misyon düzenledi ve bu misyonda bazı iyi dönüşüm vakaları yaşandı, bu sayı arasında Metodist bir rahibin oğulları olan iki kardeş de vardı, biri doktor, diğeri eczacı olmak için çalışıyordu.

HAMPTON, VA.

Dua haftası boyunca, kurumda yıllardır gerçekleşmemiş derin bir manevi bereket dalgasının
yayıldığını hissettik. Öğrencilerin birçoğu, aralarında birkaç genç Hintli öğrenci de olmak üzere, Rab'bin tarafına getirildi.

OAKS, Kuzey Karolina

Burada on gün boyunca toplantılar yapıldı ve kar
yerleri birkaç santim kalınlığında kaplasa da, insanlar iyi bir şekilde katıldı ve her gece
cemaatin büyük bir kısmı, renkli kardeşleriyle aynı çatı altında ibadet etmekten çekinmeyen beyazlardan oluşuyordu.

HILLSBORO, Kuzey Karolina

Burada okulda canlanma başladı. Hristiyan öğrencilerden
ellerini kaldırmaları istendiğinde sadece üçü tanıklık etti, ancak toplantı
kapanmadan önce belirgin bir değişiklik görüldü, çünkü toplantı sırasında çok sayıda kişi Hristiyan oldu. Cemaat kilisesi olmadığı için
Baptistler kilise binalarını kullanmamız için nazikçe teklif ettiler,
ilk andan itibaren tıklım tıklım doluydu,
kapı ve pencerelerin etrafında duran insanlar içeri giremediler, vaazın
verilmesini duymak için çok istekliydiler. Birkaç "uzun zamandır yas tutan" kişi,
üç yaşlı büyükbaba ve iki veya üç büyükanne dahil olmak üzere, iman etti. İnsanlar
her sınıftan, tarlalarını ve işlerini bırakıp ayinlere katılmak için
millerce öteden kırsaldan geldiler. Kasabanın yaşlı sakinlerinin çoğu, böyle bir canlanmanın savaştan önce bile bilinmediğini, çünkü birkaç gün içinde
dönenlerin sayısının yüz on altıya ulaştığını söyledi. Sonuç olarak, Pazar okuluna epeyce kişi eklendi. Bir Hristiyan Çabası topluluğu
organize edildi ve genç dönmüşlerin
kolayca katıldığı haftalık bir dua toplantısı başladı.

ATHENS, GA.

Üyeler burada iyi işlere yardımcı olmak için aktif bir rol oynadılar.
Knox Enstitüsünde öğrenciler için toplantılar düzenlendi ve çok sayıda kişi
döndüğünü ilan etti. Kilisede üç devlet okulu öğretmeni, ayrıca ikisinin annesi
döndü.

MACON, GA. Bu şehirde, yedi yıl önce Mesih'e karar vermiş ve hala istikrarlı bir şekilde devam eden, birçoğu artık iyi genç erkekler ve kadınlar olarak büyümüş ve hala tutarlı bir yaşam ve yürüyüşle Tanrı'yı ​​yüceltmeye çalışan oldukça fazla sayıda genç mümin bulduğumda çok sevindim. Burada haftalık bir gazetenin editörü iş için geldi ve ayinlere gitti ve ilk gece kendini Rab'be adadı, geldiği kasabaya, arkadaşlarına Rab'bin kendisi için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlatmak için evine gitti. THOMASVILLE, GA. İlk toplantıdan sonra Rab'bin bizim için iyi bir şeyler planladığı açıktı. Her bir sonraki ayinin sonunda, endişeli ruhlar Mesih'i arayarak ön koltukta diz çökmüş halde bulunuyordu ve ilgilendikleri kişilerin O'nun için karar verdiğini gördüklerinde herkesin sevinci büyüktü. Her gece, pansiyon bölümündeki genç hanımlar cemaatin bir kısmıyla birlikte kilise kapısının dışında büyük bir daire oluşturarak, yıldızlı gökyüzünün altında gecenin sessizliğinde ve neredeyse tüm şarkıcıların beyazlar içinde olmasıyla sahneyi hayal edilebilecekten daha cennetsi hale getiren "eski zaman" ilahilerinden bazılarını söylerlerdi. Tatlı sesleri, hafif esintiyle mahallede yaşayanların çoğunun kulağına ulaşan Siyon ezgilerini çalardı ve kalpler etkilenirdi ve kilise kapısından içeri hiç girmeyen birçok kişi dinlemek için yaklaşırdı. Genç hanımların birçoğu bundan önce kırsaldaki evlerine, diğerleri yaz okullarına geri döndüler ve bu hizmetlerden müjdenin mutlu etkisi yanlarında olacak ve bu da kendilerine emanet edilenlerin kulaklarına ulaşacak, bunun sonucu olarak birçok üzgün kalp sevinecek, birçok karanlık ev aydınlanacak ve her şeyden öte Tanrı yüceltilecek. Kardeşler, bu geçen kışki kampanyanın üç yüz kırk müridi için dua edin.

* * * * *

ÇİNLİLER.

* * * * *

REV. W. C. POND, D.D.'DEN MEKTUP

Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında sahadaki bağışlarla desteklenmedikleri takdirde okullarının kapatılması gerektiğini öğrencilerimize ve çeşitli bölgelerdeki Hristiyan insanlara söylüyorum. Ve yanıtlar cesaret verici oldu. Ziyaret ettiğim misyonlardan tek birinin bile, San Bernardino hariç, o aylar boyunca kendi kendine halledilmeyeceğini düşünmüyorum. Zamanlar çok zor ama misyonlar en iyi insanlarımızın vicdanlarına ve kalplerine iyi bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor. Santa Cruz'daki büyük yangın, misyon evimiz de dahil olmak üzere tüm Çin mahallesini yok etti. Oradaki öğretmen olan Bayan Hall'dan, eminim ilginizi çekecek ve belki de dergi için bir paragraf veya bir madde sağlayacak iki mektup ekliyorum:

_Sevgili Dr. Pond:_--Bu hafta bir misyon evi aramakla çok meşguldüm. Bay Cruzan çok nazik davrandı ve bana sadece tavsiyede bulunmakla kalmadı, aynı zamanda beni arabasıyla şehrin her yerine, bir misyon odası arayarak götürdü. Sonunda misyonun eskiden bulunduğu yerden yaklaşık bir blok ötede bir kulübede karar kıldık. Bay Birkensees'in orada birkaç kulübesi var ve bunları Çinlilere kiralamaya karar verdi. Altı küçük odalı bir kulübe temin ettik ve o, istediğimiz her türlü kolaylığı sağlayacak şekilde, önünde bir okul odası (18 x 26 fit) inşa ediyor. Okul odasının üstüne, yatak odası olarak kullanılabilecek bir çatı katı yapıyor. Bay Hall çalışmaları denetliyor ve Bay Birkensees de bana uyacak şekilde inşa ettiriyor. Pazartesi gecesine kadar misyon çalışmalarına devam etmeyi umuyoruz. Kira, üzgünüm ama, beklediğimizden fazla, ama daha iyisini yapamayız. Aylık 12,50 dolar olacak, ama kardeşler aylık bağışların yanı sıra, daha önce ödedikleri 2,75 dolar yerine, her ay 5 dolar ödeyecekler. Kardeşler, okul odasındaki orgu, resimleri, kitapları, halıyı, aslında hemen hemen her şeyi alevlerden kurtardılar. Masalar ve bazı
sandalyeler yandı ve değiştirilmeleri gerekecek; ancak
bunları kurtardıklarını duyduğumda çok şaşırdım, çünkü
hiçbir zaman yangın
misyon evinin karşısında çıktığı ve yangını durduracak su olmadığı için
çevreleri yangınla sarıldı. İnsanların kardeşlerimizin kahramanlar gibi çalıştığını söylediğini duydum. Her şeyi,
org ve her şeyi, bloklar halinde elle taşıdılar ve sonunda Bayan
Tagan'ın kulübesine koydular. Okul mobilyalarının yanı sıra, taşımaları gereken birçok ağır sandıkları vardı. Sistematik bir şekilde, hiçbir bencillik göstermeden çalıştılar, ancak
akıllarını kaybetmeden taşımaya devam ettiler. Eşyalarının çoğu kayboldu, tabakları, sobaları, sandalyeleri, masaları, vb., onlarsız yapamazlar.

Buradaki Hristiyan insanlar çok nazikti ve yangından sonra Çinli kardeşlerimize büyük bir sempati gösterdiler ve bence birçoğu onlara büyük bir yardım olacak tabaklar vb. gibi küçük şeyler verecek.

Elbette misyon kardeşlerimiz için çok üzgünüm ama Çin Mahallesi'nin küle dönmesine sevindim. Hepimiz kirli havadan hastalanıyorduk.
Bazı çocuklar, sanırım misyon odalarımızı çevreleyen pislik yüzünden aylardır hastaydı ve bunun yanması gerektiğini düşünüyorum ve ayrıca bulunduğumuz yerde daha iyi bir iş yapabileceğimizden eminim. Çinliler yuvalarından kovuldu ve şimdi birçoğunun okula geleceğine inanıyorum. Putlarından tiksiniyorlar çünkü onları ateşten kurtarmadılar. Yaklaşık altı Çinli kadın kovuldu, bu yüzden mümkünse yakında onlarla çalışmaya başlayacağım. Sonra bir sürü küçük çocuk da buluyorum ve onlara
bir Hıristiyan kadından ders vermesini isteyeceğim. Umarım kadınları kurtarabilirim. Onları Çin Mahallesi'nde asla bulamadım ve Çinliler bana şehirde sadece iki tane olduğunu söylediler, ancak bana yalan söylediklerini görüyorum ve şimdi onlara ulaşmaya çalışacağım.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D. E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

"HANGİ İLERLEMELERİ GÖSTERİYORSUNUZ?"

PROF. CHAS. L. PARKER.

Ülkenin farklı yerlerinden gelen mektuplarımızda, yukarıdaki soru sıkça tekrarlanan bir sorudur. Bu mektubun amacı olan cevabım,
ne kilisenin ne de okulun istatistikleriyle ilgilenmeyecek, çünkü
dağcılar arasında yapılan en iyi işler kilise kitaplarında veya okul müfredatlarında kaydedilmez; bireylerin hayatlarında ve onlar aracılığıyla
başarılan iştir. Genellikle bu kişiler kendi toplulukları dışında asla tanınmazlar.

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce, bir arkadaşımla birlikte "Ridges"teki bir dağ topluluğundaki bir Pazar okulunu ziyaret ettim.
Daha önce bir Pazar okulu kongresinde tanıştığımız Müdür bizi konuşmaya davet etti. Ayinlerden sonra onunla birlikte akşam yemeğine
gittik. Ailesi bir eş ve beş çocuktan oluşuyordu. Daha iyi eğitim fırsatlarına ve daha iyi kilise ayrıcalıklarına sahip olmamalarından yakınıyordu, bu yüzden ürünler hasat edildiğinde ailesiyle birlikte C----'ye taşınmasını ve onları okula
göndermesini önerdik.

Bu fikir Bay W----'yi memnun etti ve zamanla geldi. Bayan W---- çocuklarıyla birlikte okula normal bir öğrenci olarak girdi, küçük kızlarıyla aynı sınıflardaydı. Hepsi kış boyunca gayretle çalıştı, daha önce hiçbir şey bilmedikleri
entelektüel bir şölenin tadını çıkardılar. Kışın onlar için çok çabuk geçtiğini ve "yeni bir ürün yetiştirme" zamanının
çok erken geldiğini söylemeye gerek yok. İsteksizce okuldan ayrıldılar ve
dağ evine geri döndüler, yanlarında bir ilerleme ruhu götürdüler,
ki bu engebeli bir araziyi bile çiçek açan bir bahçeye dönüştürecektir.

Geçtiğimiz pazar günü, artık küçük olmayan,
yüz elliden fazla öğrenciye kayıt yaptıran Pazar okulunu tekrar ziyaret ettik. Bay W---- ayrıca, mahalledeki gençlerin ve yetişkinlerin çiftlikteki haftalık işlerinden sonra bir araya gelip okumayı, yazmayı ve hecelemeyi öğrendikleri bir "Cumartesi sınıfı" düzenledi. Pazar günü sabah 9'da İncil çalışması ve ibadet için, öğleden sonra da kutsal ilahi ayini ve kilise için "bir araya geliyorlar". Böylece tüm günü geçiriyorlar. İlçe Müdürü, Bay W'nin "Cumartesi sınıfını" ziyaret etti ve ücretsiz okulun oturumları arasındaki uzun dönemde eğitime olan ilgiyi sürdürmenin bir yolu olarak ilçe genelinde bu tür hareketleri önermek üzere. Bu küçük başlangıçtan büyük iyilikler çıkabilir, kim bilir? Bay W. bir Kongregasyonalist değil, aynı zamanda bir müjde bakanı da değil, ancak kendisi ve saygıdeğer karısı kendi topluluklarında Mesih için iyi işler yapıyorlar. Bu kesinlikle münferit bir örnek değil; tüm
dağlık bölgemizde, Amerikan Misyoner Derneği tarafından kurulan ve öğrencileri aracılığıyla değerli çalışmalar yapan okullar var.

* * * * *

KADIN EYALET ÖRGÜTLERİ.

MAINE.

KADIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ.
_Eyalet Komitesi_--Bayan C. A. Woodbury, Woodfords;
Bayan A. T. Burbank, Yarmouth;
Bayan Helen Quimby, Bangor.

NEW HAMPSHIRE.

KADIN MERKEZİ KURUMU VE EV BAYANLARI BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Joseph B. Walker, Concord.
Sekreter--Bayan John T. Perry, Exeter.
Hazinedar--Bayan Annie A. McFarland, Concord.

VERMONT.

KADIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. H. Babbitt, W. Brattleboro.
Sekreter--Bayan M. K. Paine, Windsor.
Sayman--Bayan Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASS. VE R. I.

[A]WOMAN'S HOME MISSIONARY ASSOCIATION.
Başkan--Bayan C. L. Goodell, Boston Highlands, Mass.
Sekreter--Bayan Anna A. Pickens, 32 Congregational House, Boston.
Sayman--Bayan Sarah K. Burgess, 32 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan Ellen R. Camp, 9 Camp St., New Britain.
Sekreter--Bayan C. T. Millard, 36 Lewis St., Hartford.
Sayman--Bayan W. W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.

NEW YORK.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Green Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 511 Orange St., Syracuse.
Sayman--Bayan J. J. Pearsall, 230 Macon St., Brooklyn.

NEW JERSEY.

N. J. DERNEĞİ KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. H. Bradford, Montclair.
Sekreter--Bayan Wm. O. Weeden, Upper Montclair.
Sayman--Bayan J. H. Dennison, 150 Belleville Ave., Newark.

PENNSYLVANIA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. H. Claflin, 191 Franklin St., Allegheny.
Sekreter--Bayan C. F. Yennee, Ridgway.
Sayman--Bayan T. W. Jones, 211 Woodland Terrace, Philadelphia.

OHIO.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. G. W. Cowles, 417 Sibley St., Cleveland.
Sekreter--Bayan Flora K. Regal, Oberlin.
Sayman--Bayan G. B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.

INDIANA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan W. A. ​​Bell, 221 Christian Ave, Indianapolis.
Sekreter--Bayan W. E. Mossman, Fort Wayne. Hazinedar--Bayan F. E. Dewhurst, 28 Christian Cad., Indianapolis.

ILLINOIS.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Isaac Claflin, Lombard.
Sekreter--Bayan C. H. Taintor, 151 Washington St., Chicago.
Hazinedar--Bayan L. A. Field, Wilmette.

IOWA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan T. O. Douglass, Grinnell.
Sekreter--Bayan V. H. Mullett, Clinton.
Hazinedar--Bayan M. J. Nichoson, 1513 Main St., Dubuque.

MICHIGAN.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan George M. Lane, 179 West Alexandrine Ave., Detroit.
Sekreter--Bayan J. H. Hatfield, 301 Elm Street, Kalamazoo.
Sayman--Bayan E. F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan H. A. Miner, 540 State Street, Madison.
Sekreter--Bayan A. O. Wright, Madison. Hazinedar--Bayan C. M. Blackman, White Water.

MINNESOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Katherine W. Nichols, 230 East Ninth Street, St. Paul.
Sekreter--Bayan C. F. Fullerton, 3016 Harriet Ave., Minneapolis.
Hazinedar--Bayan H. W. Skinner, Northfield.

KUZEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan W. P. Cleveland, Caledonia.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Hazinedar--Bayan J. M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. H. Robbins, Bowdle.
Sekreter--Bayan W. H. Thrall, Huron.
Hazine--Bayan F. H. Wilcox, Huron.

NEBRASKA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. T. Duryea, 2402 Cass Street, Omaha.
Sekreter--Bayan S. C. Dean, 636 31st Street, Omaha.
Hazine--Bayan G. J. Powell, 30th & Ohio Sts., Omaha.

MONTANA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan O. C. Clark, Missoula.
Sekreter--Bayan W. S. Bell, 410 Dearborn Ave., Helena.
Hazine--Bayan Herbert E. Jones, Livingston.

MISSOURI.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Henry Hopkins, 916 Holmes St., Kansas City.
Sekreter--Bayan E. C. Ellis, 2456 Tracy Ave., Kansas City.
Sayman--Bayan K. L. Mills, 1526 Wabash Ave., Kansas City.

KANSAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan F. E. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan George L. Epps, Topeka.
Sayman--Bayan D. D. DeLong, Arkansas City.

OREGON.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan John Summerville, 108 Second Street, Portland.
Sekreter--Bayan George Brownell, Oregon City.
Sayman--Bayan W. D. Palmer, 283 Fourth St., Portland.

WASHINGTON.

KADIN MİSYONER DERNEĞİ.
Başkan--Bayan A. J. Bailey, 323 Blanchard St., Seattle.
Sekreter--Bayan W. C. Wheeler, 434 South K St., Tacoma.
Sayman--Bayan J. W. George, 620 Fourth St., Seattle.

CALIFORNIA.

KADIN EV MİSYONER DERNEĞİ.
Başkan--Bayan M. L. Merritt, 478 Edwards St., Oakland.
Sekreter--Bayan L. M. Howard, 911 Grove St., Oakland.
Sayman--Bayan J. M. Havens, 1329 Harrison St., Oakland.

NEVADA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan L. J. Flint, Reno.
Sekreter--Bayan Margaret N. Magill, Reno.
Hazine--Bayan Mary Clow, Reno.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan John McCarthy, Vinita.
Sekreter--Bayan Fayette Hurd, Vinita.
Hazine--Bayan R. M. Swain, Vinita.

YENİ MEKSİKA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan C. E. Winslow, Albuquerque.
Sekreter--Bayan E. W. Lewis, 301 So. Edith St., Albuquerque.
Hazine--Bayan F. A. Burlingame, Albuquerque.

LOUISIANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Bella Hume, Gasquet ve Liberty Caddeleri köşesi, New Orleans.
Sekreter--Bayan Matilda Cabrere, New Orleans.
Sayman--Bayan C. S. Shattuck, Galce.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan C. L. Harris, 1421 31st Avenue, Meridian.
Sekreter--Bayan Edith M. Hall, Tougaloo Üniv., Tougaloo.
Sayman--Bayan L. H. Turner, 3012 12th Street, Meridian.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan H. W. Andrews, Talladega.
Sekreter--Bayan T. N. Chase, Selma.
Sayman--Bayan H. S. DeForest, Talladega.

FLORIDA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan S. F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.
Sayman--Bayan W. D. Brown, Interlachen.

TENNESSEE, KENTUCKY VE ARKANSAS.

TENNESSEE BİRLİĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan G. W. Moore. Box 8, Fisk Univ., Nashville.
Sekreter--Bayan Jos. E. Smith, 304 Gilmer Street, Chattanooga.
Sayman--Bayan J. E. Moreland, 1214 Grundy St., Nashville.

COLORADO.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. W. Pickett, White Water.
Sekreter--Bayan Chas. Westley, Denver.
Hazine--Bayan S. A. Sawyer, Boulder.

WYOMING.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan G. S. Ricker, Cheyenne.
Sekreter--Bayan W. C. Whipple, Cheyenne.
Hazine--Bayan H. N. Smith, Rock Springs.

OKLAHOMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan M. McConnell, Guthrie.
Sekreter--Bayan L. E. Kimball, Guthrie.
Sayman--Bayan L. S. Guilds, Choctaw City.

UTAH, (Güney Idaho dahil).

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. B. Thrall, Salt Lake City, U.
Sekreter--Bayan W. S. Hawkes, 135 Sixth St., E., Salt Lake City, Utah.
Sayman--Bayan Dana W. Bartlett, Salt Lake City, Utah.
Idaho Sekreteri--Bayan Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. W. Freeman, Dudley.
Sekreter ve Maliye Bakanı--Bayan A. E. Farrington, High Point.

TEXAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. M. Wendelkin, Dallas.
Sekreter--Bayan H. Burt, Lock Box 563, Dallas.
Maliye Bakanı--Bayan C. I. Scofield, Dallas.

GEORGIA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. F. Sherrill, 19 Highland Ave., Atlanta.
Sekreter--Bayan H. A. Kellam, Atlanta.
Maliye Bakanı--Bayan Virginia Holmes, Barnesville.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Emma Cash, 1710 Temple St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan H. K. W. Bent, Box 443, Pasadena.
Hazine--Bayan Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.

DİPNOT:

[A] Kesin bilgi amacıyla, W. H. M. A.'nın bu listede Mass. ve R. I. eyaletleri için bir eyalet kuruluşu olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcıları olduğunu belirtiyoruz.

* * * * *

MAYIS 1894 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND FONU.

_Renkli İnsanların Eğitimi İçin._

Mayıs Geliri 36.660,00 $
Daha önce kabul edilen 8.449,85
----------
45.109,85 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 136,99 $.

Bangor. Hammond St. Sab. Sch., _Pleasant Hill, Tenn. için_ 10,53
Danimarka. Bayan L. A. Berry, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 1,00
Gray. Kongre Böl. 6,00
Hallowell. "Onun Adına," _Merkez Böl., New Orleans, La. için_ 1,00
Kennebunk. Birlik Böl. ve Soc. 39,36
Kennebunk. Hanımlar, Bbl. C., _High Point için, Kuzey Karolina_,
Navlun Ön Ödemeli
Lewiston. Y. P. S. C. E. of Pine St. Cong. Ch., _for
McIntosh, Ga._ 15.00
Lewiston. Ladies of Pine St. Cong. Ch., _for Student Aid,
Straight U._ 10.00
Limerick. "A Friend," _for Thunderhawk Mission, Fort Yates,
N. D._ 1.00
Norridgewock. "Friends." 5.00
North Waterford. Rev. D. McCormick, Bbl. C.,
2, _for Freight, for Blowing Rock, Kuzey Karolina_ 2.00
Orland. Y. P. S. C. E., Miss Jennie N. Buck tarafından, Hazine,
_for Pleasant Hill, Tenn._ 5.00
Patton. Cong. Ch., _Alaska M. için_ 7.00
Portland. L. M. Circle State St. Ch., Bale Goods, 2, _for
Fight, High Point, N. C. için_ 2.00
Showhegan. Island Av. Ch. 27.10
South Bridgton. C. E. Choate, _for Student Aid, Talladega C._ 5.00
Willard. Mrs. Chas. Loverell, Box C., _for Blowing Rock, N. C._

NEW HAMPSHIRE, 274.31$.

Amherst. Capt. G. W. Bosworth 82.00
Auburn. Pike Chase 5.00
Boscawen. Aux. to N. H. Cent Union, by Mrs. A. J. Carter,
_for a Share, Pleasant Hill, Tenn._ 7.00
Colebrook. "Bayan W.," İki Eski İspanyol Gümüş Doları
1786 ve 1800 Tarihli
Concord. "Bir Arkadaş. " 5.00
Conway. Batı Yakası Sab. Okulu, _Merkez Bölümü için, New
Orleans, La._ 6.00
Exeter. İkinci Kongre Bölümü (10 tanesi _Kızılderili M. için_) 110.53
Gilsum. Kongre Bölümü 3.50
Hampton. Kongre Bölümü 6.90
Henniker. "Bir Arkadaş", _Thunderhawk Misyonu için, Ft. Yates,
N. D._ 4.00
Hillsboro Köprüsü. Kongre Bölümü Y. P. S. C. E. 4.44
Keene. Bayan Harriet I. Buckminster, 1; Bayan Mason, 1 2.00
Manchester. Bayan H. J. Parkhurst, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega Bölümü_ 20.00
Manchester. Güney Ana Cad. Kongre Bölümü 13.13
Mount Vernon. Kongre Bl. 12.00
Nashua. "M. E. E." 1.00
Penacook. Bayan M. A. N. Fiske 5.00
Plaistow, N. H. ve North Haverhill, Mass. Cong. Ch. ve Soc. 12.00
Warner. Cong. Ch., Bbl. C., _Tougaloo, Miss. için_
West Concord. Granite Mission Band, _Wilmington, N. C. için_ 2.00
W. H. Spalter'dan, İlçe Hazinesi:
Marlboro. Cong. Ch. 8.51
Rindge. Cong. Ch. 26.30
Swanzey. Cong. Ch. 8.00
------ 42.81

VERMONT, 936.65.

Albany. Y. P. S. C. E., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 3.00
Benson. Kongre Böl. 5.10
Cornwall. Kongre Böl., 29.46; Kongre Böl. Sab. Böl., 15 44.46
Danville. Kongre Böl. ve Sosyal, 17.73 ve Sab. Böl., 10.85 28.58
Hyde Park. İkinci Kongre Böl., 17; Sab. Böl., 10.50;
Y. P. S. C. E., 2.50, M. B. EATON L. M.'ye 30.00
Jericho. Kongre Böl. ve Sosyal 4.60
Manchester. Samuel G. Cone, 50; Kongre Böl., 19.74 69.74
Norwich. Rev. N. R. Nichols 19.00
Pittsford. Kongre Böl. 34.00
Pittsford. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 3.58
Post Mills. "Neşeli İşçiler", _Öğrenci Yardımı İçin,
Williamsburg Acad., Ky._ 3.50
Salisbury. Cong. Ch. 2.50
Saxton's River. Cong. Ch. ve Soc. 23.00
Sharon. Cong. Ch. ve Soc. 14.25
Underhill. Cong. Ch. 5.50
Vergennes. Cong. Ch. 15.00
Westminster, West. Y. P. S. C. E. of Cong. Ch., _Öğrenci
Yardımı İçin, Fisk U._ 5.00
West Randolph. "Bir Arkadaş", 2.50 _Özgürleştirilmiş Köleler İçin ve_ 2.50
_Kızılderili M._ 5.00
Wilmington. Cong. Soc. 6.08

Vt. Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan Wm. P.
Fairbanks, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Barnet. Junior C. E., _Kızılderili Okulu için_ 1.25
Barton. Mission Circle, 8.66; Junior C. E.,
5, _Kızılderili Okulu için_ 13.66
Bellows Falls. Junior C. E., _Kızılderili Okulu için_ 10.00
Bennington. İkinci Ch. Junior C. E., _Kızılderili Okulu için_ 5.00
Bethel. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 1.00
Bradford. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 2.00
Brattleboro, Batı. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 2.00
Brookfield. İkinci Bölüm, W. H. M. S. 10. 00
Cambridge. W. H. M. S. 10.00
Chelsea. Sarah P. Bacon Bayan Soc. 10.00
Coventry. W. H. M. S. 18.00
Derby. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ .52
Fairlee. Hanımlar 2.50
Fairfield, Doğu. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 2.50
Fairfax. Bayan M. S. F. 2.00
Franklin. Hanımlar 7.50
Grafton. Sab. Okulu, 73 cts.; C. E., 32 cts.,
_Kızılderili Okulu için_ 1.55
Greensboro. W. H. M. S. 8.00
Hardwick. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 2.56
Hardwick, Doğu. W. H. M. S. 12.00
Jericho Center. Jun. C. E., _Kızılderili
Schop_ 3.50
Montpelier. Jun. C. E., _Kızılderili Sch'p_ 10.00
Morrisville. Junior C. E., _Kızılderili Sch'p_ 3.00
Orwell. L. M. S. 40.00
Pittsford. W. H. M. S. 25.00
Pittsford. Jun. C. E., _Kızılderili Sch'p_ 4.25
Queechee. W. H. M. S. 10.00
Randolph, Batı. W. H. M. S. 9.00
Richmond. Homeland Circle, 9.14; Sab. Sch.,
3.50 12.64
Richmond. Primary Sab. Sch., _Kızılderililer için
Sch'p_ 3.50
Rutland. Jun. C. E., _Kızılderililer için Sch'p_ 10.00
Rutland. Lester Bölgesi Junior C. E., _Kızılderililer için
Sch'p_ 7.00
Salisbury. Home Miss'y Army, _Kızılderililer için
Sch'p_ 1.36
Saint Johnsbury. So. Ch. W. H. M. S. 48.70
Saint Johnsbury. So. Ch. Junior C. E., _Kızılderililer için
Sch'p_ 10.00
Springfield. W. H. M. S. 10.00
Springfield. Junior C. E., _Kızılderililer için Sch'p_ 3.00
Swanton. Jun. C. E., _Kızılderililer için Sch'p_ 5.00
Waitsfield. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 2,50
Wallingford. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 5,00
Wells River. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 10,00
Williamstown. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 2,25
"Teşekkür Armağanı." 262,52
------ 623,76

MASSACHUSETTS, 8.652,90$.

Amherst. Güney Kongresi Bl. 13,00
Amherst. "Güneş Işınları," Kuzey Kongresi Bl., _Öğrenci Yardımı için, Lincoln Akademisi_ 12,06
Andover. Batı Bl., Junior Miss'y Soc.,
_Pleasant Hill Akademisi için, Tenn._ 20,00
Andover. Sab. Okulu Güney Bl. 25; Y. P. S. C. E.,
Güney Ch. 50, _Indian Sch'p, Santee, Neb. için_ 75.00
Belmont. Bayan W. H. Goodridge, 2 Bbls,
C. ve 2 _Fight için, Beaufort, N. C. için_ 2.00
Beverly. W. H. M. S. Dane St. Ch. için, _Evarts, Ky. için_ 50.00
Boston. Central Cong. Ch. ve Soc. 783.86
Bayan Charlotte M. Fisher, Bayan Kate tarafından
G. Lamson, _Marshallville, Ga. için_ 200.00
E. F. Billings, _Indian M., Santee, Neb. için_ 25.00
J. H. Sawyer, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 10.00
Edward Sawyer, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 5.00
Charlestown. Winthrop Kongre Bl. ve Sos. 45.27
Dorchester. "Eski Bir Abone." 5.00
South Boston, Phillips Bl., W. H. M. Sos.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 37.00
"Phillips Bl.'deki Arkadaşlar." 9. 00
------ 1.120,13
Chelsea. Bayan E. V. R. Evans. 1,00
Clarendon Hills. ----, _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 1,50
Clinton. C. E. Cong. Ch. 10,00
Conway. Cong. Ch. 40,73
Danvere (Tapleyville). Bayan Sarah Richmond 2,00
Dedham. Sab. Sch. First Cong. Ch. 15,81
Douglass. Junior Soc. of C. E., Myra A. Proctor, Supt. 10,00
East Bridgewater. Sab. Sch. Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 2,04
Easthampton. Herbert S. Parsons'ın Mirasından "Anma Hediyesi", müsteşar MRS. L. E. PARSONS L. M. 30.00
East Weymouth. Kongre Böl. 40.00
Edgartown. Birinci Kongre Böl. 9.91
Essex. Kongre Böl., Stereopticon Coll. 5.23
Everett. Bayan Mary P. Allen, 10; "Bir Arkadaş", 1 11.00
Fall River. J. P. Newell, _Burrell Böl. için_ 10.00
Franklin. Kongre Böl. 9.05
Gill. Y. P. S. C. E., _Merkez Böl. için, New Orleans, La._ 2.25
Granby. S. M. Cook, MRS. ARTHUR W. FISKE L. M. 30.00
Hatfield. Kongre Böl., adl 5.52
Haverhill. Merkez Kongre Böl. 69.00
Haverhill. Algernon P. Nichols, "Prof. Carroll Cutler'ın Anısına, Talladega C.'den," _Borç için_ 500.00
Haverhill. Harriet F. Welch, _Thunderhawk M. için, Fort
Yates, N. D._, kurucu M. C. D. WELCH, MRS. RUTH M.
WELCH ve M. LOUISE WELCH L. Bayan 90.00
Hinsdale. Kongre Böl. ve Soc. 52.85
Holbrook. Winthrop Kongre Böl. 20.34
Holyoke. Dua Çemberi, İkinci Kongre Böl., _Merkez Böl. için,
New Orleans, La._ 5.00
Hyde Park. Kadın Evi Bayan Birliği (30 tanesi _Kızılderili

M. için) ve kurucu MRS. SARAH HENRIETTA HATHAWAY ve
BAYAN HARRIET W. BROWN L. Bayan 60.00
Hyde Park. Sınıf No. 45 Cong. S. S.,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00
Hyde Park. Cong. Böl. 20.00
Ipswich. "Lend-a-Hand Soc." Birinci Cong. Böl. 3.00
Leominster. Bayan W. M. Howland, 50;
F. J. Lathrop, 51, _İnşaat için, Cumberland Gap, Tenn._ 101.00
Linden. "Bayan S. A. D." 1.00
Lowell. High St. Cong. Böl., 160.33; John St. Cong. Böl.,
41.66; Birinci Cong. Böl., 41.53; "A. B. S.," 5 248.52
Lowell. Pawtucket Genç İnsanlar Bayan Derneği Kongre Bölümü,
_Nat, Ala. için_ 9.00
Marshfield Hills. İkinci Kongre Bölümü Y. P. S. C. E. 1.31
Medfield. İkinci Kongre Bölümü Y. P. S. C. E. 5.00
Medford. EDWARD A. GROUT'u kuran Charles Cummings,
MARY E. GROUT ve HELEN T. WILD L. Bayan 100.00
Medford. M. T. Haskins 20.00
Melrose. Orta Düzey Dept. Kongre Sab. Bölümü,
_Y. P. S. C. E. Hall, McIntosh, Ga. için_ 10.00
Milford. Kadın Evi Miss'y Soc.,
Bayan W. W. Woodbury tarafından, _Saluda, Kuzey Karolina için_ 7.64
Milford. Rahip Webster Woodbury, Box Library Books,
1, _Pleasant Hill Academy, Tenn. için Freight için_ 1.00
Millbury. "S. J. W." 1.00
Milton. "Bir Arkadaş" Kongre Bölümünde, _Indian M. için, Santee, Neb. için_ 25.00
Mittineague. Southworth Co., Dava Belgesi, _Talladega C. için_
Monson. Kongre Bölümü 20.73
Nantucket. Birinci Kongre Böl. 1.40
Newburyport. Kuzey Kongre Böl. 40.00
Newton. Eliot Böl. (bunlardan 300'ü _Indian M._ için,
100'ü _Thunderhawk Mission, Fort Yates, N. D._ için ve 25'i _Cumberland Gap, Tenn._ için) 1.107,69
Newton Highlands. Sab. Sch. Cong. Böl.,
_Pleasant Hill Academy, Tenn._ için 20.64
Newton Highlands. Y. P. S. C. E. of Cong. Böl.,
Stereopticon Coll., _Dağ İşleri için_ 8.00
Newton Highlands. Oak Hill S. S. 7.00
Norfolk. Union Cong. Böl. 2.00
Northampton. Birinci Böl. 101.03
Northampton. Dorcas Soc. First Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 36.50
Northampton. "Bir Arkadaş," (15 tanesi _Indian M., N. D._ için),
BAYAN C. M. CLARK'a, L. M. 30.00
Northampton. Bayan Anna C. Edwards, _Warner Inst._ için 1.00
Northboro. Evan. Cong. Soc. 21.00
North Wilbraham. Ekstra-cent-a-day Band,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 30.00
Norwood. Sab. Sch. First Cong. Ch. 10.00
Pepperell. "Bir Arkadaş," Box Books, _Evarts için, Ky._
Peru. Sab. Sch. Cong. Ch. 4.28
Pittsfield. Bayan H. P. A. Campbell, _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._ 25.00
Pittsfield. Sarah Martin, _Burrell Okulu için_ 10.00
Princeton. Kongre Böl. 80.00
Reading. Kongre Böl. 18.00
Rockville. Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 12.00
Royalston. Sab. Okul Kongre Böl., _Okul Binası için,
Evarts, Ky._ 10.00
Salem. Bayan C. Philbrick 10.00
South Braintree. Sab. Okul Kongre Böl., Özel, _Evarts, Ky._ 10.00
South Framingham. R. L. Day, _Kızılderili Okulu için_ 100.00
South Framingham. Sab. Okul Grace Kongre Böl. Ch., _Dağ
Çalışması için_ 18.47
Springfield. Bayan W. H. Haile, 50; Y. P. S. C. E. Güney Ch.,
25; Bayan Helen Spring, 5, _Merkez Ch., New Orleans, La._ 80.00
Springfield. Faith Ch. 5.25
Sutton. Kongre Ch. 15.17
Three Rivers. Union Evan. Ch., Stereopticon Dersi 10.00
Topsfield. Kongre Ch. 2.00
Waltham. Trin. Kongre Ch. 7.30
Waltham. Anna M. Simonds, _Martin, Fla._ 5.00
Ward Hill. Kongre Ch. Stereopticon Coll. 12.00
Ware. Doğu Kongre Ch. to const. WALDO F. WINSLOW, MARTHA
ELIZABETH SMITH, GRACE I. BACON ve JENNIE GILMORE L. Bayan 153.99
Waverly. Kongre Böl. 20.31
Wenham. Kongre Böl. 10.50
Westhampton. Kongre Böl. 26.10
Whitman. Birinci Kongre Böl. 47.35
Winchester. Bayan Edwin Clapp 5.00
Woburn. Birinci Kongre Böl. Hanımları, _Renkli ve Kızılderili M. için_
ve BAYAN CLARA M. ÖNCESİ, BAYAN ELIZABETH P BUXTON,
BAYAN LAVINA A. HARTWELL ve BAYAN HARRIET T. BROWN L. Bayan 126.18
Woburn. Sab. Sch. Birinci Kongre Bölüm, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 15.55
Woburn. Bayan Wheeler'ın Sınıfı, Kuzey Kong. S. S., _Kızılderili M. için_ 1. 00
Woods Holl. Cong. Soc. 3.11
Worcester. "Yaşam Boyu Üye ve Renkli İnsanların Dostu." 10.00
----. "Bir Teşekkür Sunumu," _Straight U. ve Beach Inst._ için,
eski bir çalışan tarafından 100.00
Hampden Yardımseverlik Derneği, George R. Bond tarafından, Hazine:
Agawam. Y. P. S. C. E. (25 tanesi _Pleasant Hill, Tenn._ için), OSCAR L.'ye.
KING L. M. 30.00
Longmeadow. Gents' Benev Ass'n 1.00
Mittineague 31.29
South Hadley Falls 12.11
Springfield. First, 45; Hope, 42.63;
South, 35; Indian Orchard, 32.40 155.03
Westfield. First 77.39
------ 306.82

Mass Kadın Ev Misyoner Derneği ve
R. I., Bayan Sarah K. Burgess, Hazine, _Kadın
Çalışması_ için:
W. H. M. A., _Öğretmen Maaşları_ için 330.00
Brighton. Ladies' Aux.,
_Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 20.00
South Hadley Falls. Cong. Ch. Hanımları,
_Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 10.00
------ 360.00
--------
5.946.25

MÜLKLER.

Greenfield. William B. Washburn'un Mülkü,
Franklin G. Fessenden, Yönetici tarafından 497.33
South Framingham. Moses S. Little'ın mirası,
B. T. Thompson, Yönetici 2.209,31
---------
8.652,90 $

RHODE ISLAND, 54,00 $.

Chepachet. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 2,00
Newport. United Cong. Ch., 2 Bbls Supplies and C,
_Öğretmenler Evi için, Evarts, Ky._
Providence Central Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50,00
Providence. Y. P. S. C. E. North Cong. Ch. 2,00

CONNECTICUT, 5.233,22 $.

Ansonia. V. Munger 10,00
Bozrah. Charles Baldwin, 10; Simeon Abell, 2., 3 13.00
Bridgeport. Jun. Endeavor Band of North Church 3.25
Bridgeport. Junior Endeavorers of North Ch., Bayan Edith tarafından
B. Palmer, 35 Vasiyetname, _Hillsboro, Kuzey Karolina için_
Bridgeport. Park Cong. Ch. Y. P. S. C. E., Kutu Dikiş Malzemesi;
Friends, Sewing Machine, _Williamsburg Acad., Ky. için_
Bridgeport. South Cong. Ch., Ladies' S. C., Bbl. C.,
_Saluda, Kuzey Karolina için_
Central Village. Cong. Ch. ad'l 1.00
Cornwall Hollow. C. E. Soc. Bayan K. M. Sedgewick tarafından,
_Mountain Work için_ 2.00
Coventry. First Cong. Ch. to const. LOUIS A. KINGSBURY L. M. 39.14
East Windsor. Birinci Kongre Böl. 20.00
Enfield. Birinci Kongre Böl. Sab. Okulu, 25; Y. P. S. C. E.
Kongre Böl. 25, _Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 50.00
Farmington. Bayan Sarah E. Barney, _Dağlı Yaylalılar için

Öğretmen için_ 180.00
Farmington. Birinci Kongre Böl. Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 38.33
Gilead. Kongre Böl. 40.38
Guilford. Birinci Kongre Böl. 4.00'da Bir Arkadaş
Hartford. Birinci Kongre Böl. Bir Arkadaş, _Thunderhawk M., Fort Yates, N. D._ 50.00
Hebron. Kadınlar Derneği Bayan G. A. Little tarafından, _Allen için
N. ve I. Sch. Ga._ 12.00
Litchfield Corners. Kongre Bl. ve Soc. 4.00
Manchester. İkinci Kongre Böl. 90.37
Manchester. Sab. Sch. Kuzey Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 12.47
Milford. Sab. Sch. Plymouth Böl. 24.10
Naugatuck. Kongre Böl. 100.00
Naugatuck. C. E. Kongre Böl. Soc., _Öğrenci Yardımı için,
Williamsburg Acad., Ky._ 25.00
New Britain. Bayan L. H. Pease, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 10.00
New Haven. Taylor Kongre Böl. 11.00
New Haven. Bayan E. Salisbury, _Warner Inst._ 10.00
Newington. Bayan Augusta E. Deming, _Maaş Paylaşımı için,
Pleasant Hill, Tenn._ 25.00
New London. İkinci Kongre Böl. 380.64
Kuzey Branford. Kongre Böl. 32.84
Kuzey Haven. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Allen N. ve I. Inst. Ga._ 5.00
Norwalk. Kralın Kızları Çemberi Bayan Mead'in Böl.,
_Merkez Böl., New Orleans, La._ 10.00
Norwich. Park Hanımları Böl. 162; Broadway Hanımları Böl.,
100, Bayan M. F. C. Barstow tarafından, _Öğretmen için, Blowing
Rock, Kuzey C._ 262.00
Old Lyme. Kongre Hanımları Ch., Bayan Arthur Shirley tarafından,
_Thomasville, Ga. için_ 21.00
Plainville. Henrietta R. Mitchell 3.00
Rocky Hill. Sab. Sch. of Cong. Ch. 2.18
Salisbury. Cong. Ch. 35.16
South Glastonbury. Wm. S. Williams 200.00
Southington. Cong. Ch. 25.94
South Manchester. Cong. Ch. 86.54
South Norwalk. Sab. Sch. Cong. Ch., _McIntosh, Ga. için_ 50.00
Suffield. "Helping Ten.," _Öğrenci Yardımı için, Skyland Inst._ 15.00
Suffield. Bayan A. R. Pierce, 2 Bbls C., _Meridian, Miss. için_
Thomaston. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 25.00
Thomaston. Birinci Kongre Ch. 6.49
Thompson. Kongre Ch. 25.09
Wallingford. H. L. Judd, _Öğrenci Yardımı İçin, Tougaloo U._ 100.00
Waterbury. Y. P. S. C. E., Başkan C. R. Lawrence tarafından
Bayan Kom., _Kızılderili Okulu_ 70.00
Wauregan. Y. P. S. C. E. Kongre Ch., _Alaska için M._ 5.00
Wauregan. Rahip S. H. Fellows tarafından, ek olarak _Alaska için M._ 1.50
Westchester. Kongre Ch. 6.53
West Hartford. Birinci Böl. Hristiyan İşçiler Derneği Christ, _Saluda, Kuzey Karolina için_ 15.00
Westport. Sab. Sch. Saugatuck Cong. Ch. 3.43
West Winsted. Ladies' Sew. Soc. Second Cong. Ch.,
Bbl. C., _Tougaloo, Miss. için_
Wethersfield. Mrs. Elvira Wells, _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 5.00
Winchester. Cong. Ch. 4.65
Windsor Locks. Cong. Ch. 5.00
Winsted. Box C., 1.80 Freight için, _Marion, Ala. için_ 1.80
Woodstock. Ladies Soc., Bbl. C., _Tougaloo, Miss. için_
----. "P. B. E." MISS FRANCES M. HAZEN'e, L. M. 30.00
----. Bayan Stanley, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg Acad., Ky._ 4.00
----. "Bir Arkadaş", Bayan L. Stevenson tarafından, _Organ için,
Andersonville, Ga._ 1.00

Kadın Kongresi Ev Misyoner Birliği, Conn.,
Bayan W. W. Jacobs, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Cromwell. Kongre Kadınları Böl. 21.00
Farmington. L. B. Üçüncü Böl. 25.00
Griswold. Kadınlar H. M. Soc. 10.00
Naugatuck. Bayanlar Yardım Derneği 50.00
New Britain. Güney Ch. Bayanlar Yardım Derneği,
_Tougaloo U. için_ 70.00
New Haven. Yardımcı Kolej Caddesi Ch., 35;
L. B. Derneği, Davenport Ch., 25 60.00
Norwich. Broadway'deki Misyon Öğrencileri Ch. 2.30
Güney Manchester. Yardımcı, Bir Arkadaş 5.00
Batı Haven. Bayanlar H. M. Derneği 25.00
Batı Winsted. Y. P. S. C. E. İkinci Ch. 3.49
W. C. H. M. U. of Conn. 50.00
------ 321.79
--------
2.551.62

ESTATES.

Brooklyn. Mary E. Ensworth'un mirası, P. B. Sibley tarafından,
İcra Memuru 600,00
Groton. Bayan B. N. Hurlbutt'un mirası 581,60
Norwich. Bayan Mary B. Coit'un mirası, George tarafından
D. Colt, İcra Memuru 500,00
Waterbury. Benjamin A. Linsley'nin mirası,
Samuel Holmes ve Rahip E. E. Lewis tarafından, Mütevelli Heyeti 1.000,00
---------
5.233,22 $

NEW YORK, 6.438,74 $.

Albany. Bayan T. C. Cooper, _Cappahosic, Va. için_ 1,00
Brooklyn. Joseph Keasbey Brick, ölen eşi tarafından,
Bayan Julia E. Brick, _Joseph E. Brick
Tarım ve Endüstri Okulu, Edgecomb Co.,
N. C._ 5.000,00
Brooklyn. Plymouth Ch. 234,15
Brooklyn. Bethany Ch., C. E. Soc., _Öğrenci Yardımı için,
Williamsburg Acad, Ky._ 9,00
Cambria. Molyneux Corners'daki Kadınlar M. Soc.,
Bayan A. W. Sherman tarafından, Hazine. 5,00
Clifton Springs. "Bir Arkadaş." 5,00
Cortland. Bayan J. S. Dean 5,00
Coventryville. Kongre Ch. ve Soc., 50 cts. ek olarak
Şubat ayında alınan 19 katkı, Nisan Sayısı .50'de Coventry'den yanlışlıkla kabul edildi
Dansville. "Friends," Bayan M. L. Jenkins tarafından,
_Reindeer, Alaska M._ için 2.00
East Bloomfield. Bayan Eliza S. Goodwin 5.00
East Rockaway. Bethany Cong. Ch. 15.00
Homer. Cong. Ch. 7.50
Jamesport. Y. P. S. C. E., E. W. Tuthill tarafından, Cor. Sec. 5.00
Livonia Center. Bayan Wm. Calvert ve Bayan M. A. Jackman 12.00
Lockport. First Ch., Ladies' Soc.,
Bbl. C., _Tougaloo, Miss._ için
Marion. "Life Member." 2.00
Middle Island. "Friends," 25; Bayan Hannah M. Overton, 15;
Joseph N. Hurtin, 5; Amelia Smith, 3; Nakit, 2, _Thunderhawk M., Fort Yates, N. D._ 50.00
New York. Rev. M. E. Strieby, D.D., 3 Kutu Kitap,
ve 11.50 _Nakliye, Kütüphane, Tougaloo U._ 11.50
New York. Bayan L. H. Spellman, 30; Wm. C. Conant, 2,
_Thunderhawk M., Fort Yates, N. D._ 32.00
New York. Bayan Grace Dodge, _Savannah, Ga._ 25.00
New York. Bayan D. E. Emerson, _Moorhead City, Miss._ 20.00
New York. E. L. Champlin, 5; "M. C. H.," 2; "V. S. B.," 2 9.00
North Walton. Sab. Sch. CH. 96.00
Riverhead. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 4.00
Rome. Rev. Owen Enoch, 1; "Three Friends." 60 cts. 1.60
Sherburne. "A Friend." 5.00
Sing Sing. Bayan Harriet M. Cole, 30; Bayan C. E. Judd, 30,
_Thunderhawk Mission, Fort Yates, N. D._,
ve kurucu REV. J. JONES VAUGHAN L. M. 60.00
Stanley. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 3.40
Syracuse. D. H. Gowing, _Cappahosic, Va._ 25.00
Tremont. Trinity Cong. Ch. 8.27
Troy. Bayan Archer Balden tarafından, _Cappahosic, Va. için_ 10.00
Utica. Bayan Caroline E. Backus, _Indian M. için_ 5.00
Varşova. Cong. Ch. 8.04
Winthrop. Junior Y. P. S. C. E. of Cong. Ch., Rev.
F. Hassold tarafından 3.00

N. Y. Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan J. J. tarafından
Pearsall, Hazine, _Kadın İşi için_:
Albany. Birinci Ch. W. H. M. S. 75.00
Brooklyn. Clinton Av. Y. L. G. 65.00
Brooklyn. Central Ch., Zenana Band 25.00
Brooklyn. Lewis Av. Evan. Circle 13.50
Buffalo. Birinci Bölüm, W. H. M. S. 25.00
Buffalo. Birinci Bölüm, W. H. M. S., _Borç İçin_ 6.00
Groton. C. E. 2.00
Honeoye. Aux. 15.00
Lysander. ---- 20.00
New Haven. İstekli İşçiler 15.00
Syracuse. Plymouth Bölümü, W. C. A. 65.50
Syracuse. Plymouth Bölümü Prim. Dept. S. S. 20.00
Syracuse. Geddes Bölümü, W. M. S. 14.00
Varşova. Ciddi İşçiler 15.00
Batı Groton. Y. P. M. C. 20.00
Hudson Nehri Derneği Yıllık Toplantısı 6.12
------ 402.12
---------
6.105,41 $

MÜLK.

Holly. Miss Columbia N. Harrison'ın Mülkü,
F. J. Harwood, Amir 333,33
---------
6.438,74 $

NEW JERSEY, 128,59 $.

Elizabeth. Birinci Kongre Böl. 8.00
Glen Ridge. Kongre Böl. 25.00
Newark. "Bir Arkadaş," _Endüstriyel Eğitim için_ 20.00

N. J. Ass'n Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan J. H. Denison, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Washington, D. C. Birinci Kongre Bölümü, W. H. M. S.
(30 tanesi _Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._) 75.59

PENNSYLVANIA, 475.97$.

LeRaysville. Sab. Sch. Cong. Bölümü, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 4.25
New Milford. Horace A. Sumers 10.00
Philadelphia. Central Cong. Bölümü 348.72
Philadelphia. C. C. Harrison, 100; Bayan C. Anderson
ve Bayan R. Scott, 5; Bayan S. Fisher Corlies, 1,
_Cappahosic, Va. için_ 106.00
Philadelphia. Prof. Geo. L. Weed, Lot Books and Catechisms,
_Talladega C. için_; ve Books, _Meridian, Miss. için_
Wrightstown. Bayan N. A. Wiggins, _Cappahosic, Va. için_ 2.00

Penn. Kadın Misyoner Birliği, Bayan T. W. Jones tarafından,
Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Ridgway. W. M. S. 5.00

OHIO, 906.28$.

Akron. Birinci Kongre Böl. 95.28
Brecksville. Birinci Kongre Böl. 9. Brookyn. 5. cong. İlk olarak, "Heman Ely." Cong. Con. Tougalo U.00 Con. (Thunderhawk M. S. Merkezi S. S. Kurtarıcı, Washburn Sem. 30.15
Champaign. Kongre Böl. 35.00
Champaign. Birinci Kongre Böl., 16; Y. P. S. C. E., 11, _Öğrenci Yardımı için
Fisk U._ 27.00
Chandlerville. Kongre Böl. 22.30
Chicago. Plymouth Böl. 74.25
Chicago. Fred. U. Upham, _Pleasant Hill Akademisi adına_ 43.00
Chicago. Bay Williams, _Bina, Cumberland Gap, Tenn. adına_ 10.00
Chicago, Tabernacle Y. P. S. C. E., _Thunderhawk M. adına,
Fort Yates, N. D._ 7.39
Chicago. Bayan F. P. Rice, _Moorhead City, Miss. adına_ 4.00
Chicago. Douglass Park, 4; Washington Park, 4 8.00
Earlville. "J. A. D." 25.00
Edelstein. Kongre Böl. 2.08
Elgin. Bayan Linda Jenne 5.00
Glencoe. S. S. 12.80
Griggsville. Kongre Böl. 25.61
Hamilton. Charles Dorman, 5; Y. P. S. C. E., 1 6.00
Jacksonville. Bayan Geo. L. Roberts 5.50
Kewanee. Cong. Ch. 46.14
Lombard. First Ch. 3.75
McLean. Sab. Sch. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 2.00
Moline. First Cong. Ch. 10.00
Moline. Bessie K. Young, "Ben Hur," _Üst Sınıf Öğrencisi İçin,
Emerson Inst._
Oak Park. Rev. Jos. E. Roy, D.D., ROY B. GUILD L. M.'yi kurmak için 30.00
Oak Park. Jessie N. Ballard, _Öğrenci Yardımı İçin, Tougaloo U._ 3.50
Oglesby. E. T. ve H. A. Bent 10.00
Oneida. Marion D. Wetmore, 3 yıllık sayılar "Gençlerin Arkadaşı", _Emerson Enstitüsü için_
Ottawa. Birinci Kongre Böl. 41.89
Paxton. W. M. Soc., 25; Kıdemli ve Genç C. E., 25, _Öğrenci Yardımı için, Fisk Üniversitesi_ 50.00
Rio. Y. P. S. C. E. Kongre Böl. 8.00
Rockford. Sab. Sch. İkinci Kongre Böl. 25.00
Sandwich. Kongre Böl. 28.55
Somonauk. Kongre Böl. 9.50
Summerdale. Y. P. S. C. E. 10.00
Thawville. Kongre Böl. 4.00
Tonica. Kongre Böl. 8.00
Tonica. Sab. Sch. Kongre Böl. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 3.53
Turner. King's Daughters,_Margaret Smith'in Kitap Hesabı için,
Emerson Inst._ 2.00
Wilmette. First Cong. Ch., HENRY E. MOORE L. M.'yi kurmak için 41.05

Illinois Kadın Ev Misyoner Birliği, _Kadın Çalışması için_:
Atkinson. W. M. S. 20.00
Batavia. W. M. S. 5.00
Chicago. Englewood Pil. W. M. S. 40.20
Chicago. Leavitt St., W. M. U. 1.92
Chicago. Leavitt St., W. M. S. 1.71
Chicago. Covenant W. M. S. 1.50
Dundee. W. M. S. 10.00
Lake Forest. Bayan C. E. Latimer 4.55
Lombard. W. M. S. 46.00
Lombard. "Genç İnsanlar." 30.00
Mendon. "Bir Arkadaş." 5.00
Moline. Birinci W. M. S. 15.50
Oak Park. W. M. S. 10.00
Odell. W. M. S. 10.00
Payson. W. M. S. 10.50
Rantoul. W. M. S. 7.00
Rockford. Birinci, W. M. S. 18.00
Rockwood. İkinci, W. M. S. 3.50
Stark. W. M. S. 2.00
------ 237.41

IOWA, 448.86$.

Anamosa. Cong. Ch. , 3 ve Sab. Sch., 4.06 7.06
Cedar Rapids. Bethany Cong. Ch. 10.00
Cedar Rapids. L. R. Munger, _Savannah, Ga.'ya Navlun için_ 1.50
Des Moines. North Park Cong. Ch., 11.45; Y. P. S. C. E., 5,
ve Sab. Sch., 1.92 18.37
Des Moines. North Park Ch. Y. P. S. C. E., Bbl. C., _Tougaloo, Miss. için_
Doon. Cong. Ch. 8.00
East Des Moines. Pilgrim Cong. Ch. 5.00
Glenwood. Emma C. Williams, _Le Moyne Inst. için_ 5.00
Grinnell. Kızlar Genç C. E. Soc., _bir Öğrenci İçin,
Cassedy Sch., Talladega, Alabama_, Susie B. Tallman tarafından Sup't 2.75
Ionia. Cong. Ch. 7.37
Lansing. Rev. Andrew Kern 3.00
Mount Pleasant. Cong. Ch. 5.00
Ottumwa. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 7.50
Perry. Cong. Ch. 3.60
Reinbeck. Cong. Ch. 11.70

Iowa Kadın Evi Misyoner Birliği, _Kadın Çalışmaları İçin_:
Algona. H. M. S. 3.00
Berwick. Misyon Bandı 5.00
Central City. L. M. S. 3.00
Chester Merkezi. H. M. S. .25
Council Bluffs. L. M. S. 10.00
Dubuque. L. M. S. 13.00
Dubuque. Union Y. P. S. C. E. 4.00
Davenport. Ladies 10.15
Des Moines. Plymouth W. M. S. 13.55
Des Moines. Pilgrim W. M. S. 2.00
Farragut. W. M. S. 10.00
Grinnell. Easter Offering, 24; Boys' and
Girl' Army, 1; W. H. M. U., 9.95; Sunday
Eve Coll., 6 40.95
Iowa City. W. M. U. 3.00
Lyons. L. M. S. 6.50
Miles. W. M. S. 15.00
Mount Pleasant. L. B. ve L. M. S., 12.75;
S. S., 1.29 14.04
Magnolia. W. M. S. 1.50
McGregor. W. M. S. 8.85
Mason City. Y. P. S. C. E., 10; W. M. S., 6.73 16.73
New York. W. M. S. 5.00
Nora Springs. Bayan Circle, 3; Bayan H. B. Shaw,
75 cts. 3.75
Ottumwa. L. M. U. 11.00
Old Man's Creek. H. ve F. M. S. .50
Onawa. W. M. S. 10.00
Prairie City. C. P. Emery ve Karısı, I. H. tarafından
Merrill, Mütevelli 8.56
Rockford. L. M. S. 1.20
Rowen. Y. P. S. C. E., 1.80; Jr. Y. P. S. C. E.,
1.10; Sab. Sch., 65 cts. 3.55
Shenandoah. W. M. S. 4.14
Sibley. W. M. S. 1.00
Toledo. W. M. S. 1.39
Waverly. Y. P. S. C. E. 6.25
Wayne. L. M. S. 6.00
Waterloo. L. M. S. 8.25
Iowa. W. H. M. U., Belirtilmemiş Fonlar 101.90
------ 353.01

MICHIGAN, 693.31$.

Allegan. Henry Randolph 1.00
Detroit. Woodward Av. Kongre Böl., 65.65; Woodward Av.
Kadınlar Birliği, 25, _Tougaloo U. için_ 90.65
Detroit. Sab. Sch. Woodward Av. Kongre Böl., 13.29;
Bayan J. L. Hudson, Dikiş Makinesinde İndirim, 11,
_Greenwood için, S. C._ 24.29
Dexter. "Colored Man," _Organ için, Andersonville, Ga._ .50
Grand Rapids. Y. L. M. S. Park Cong. Ch., _Indian M. için, Santee, Neb._ 10.00
Hancock. First Cong. Ch. 47.42
Imlay City. First Cong. Ch. 4.60
Jackson. Mrs. S. A. Cooley, _Tougaloo U. için_ 20.00
Kalamazoo. T. Hudson (50 tanesi _Indian M. için,
Fort Yates, N. D._) 100.00
Lansing. Plymouth Cong. Sab. Sch., 8; Bement and Sons,
Ocak İndirimi, 8, _Greenwood için, S. C._ 16.00
Muskegon. Birinci Kongre Böl., _Tougaloo U. için_ 26.69
Saint Joseph. Birinci Kongre Böl. 51.36
Vermontville. Kadın Bayan Derneği 2.40
Webster. Kongre Böl. 15.30
West Bay City. John Bourn, _Alaska için M._ 50.00

Mich. Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan E. F. Grabill tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Allendale. L. M. S. 5.00
Benton Limanı. Y. P. S. C. E. 6.00
Detroit. Birinci Böl. W. H. M. A. (bunlardan
Bayan Strong, 10; Bayan Martha Miller, 25) 60.00
Imlay City. Jun. C. E. S., _Indian Boy için,
Santee, Neb._ 2.10
Saint Joseph. Aux. 3.00
South Haven. Aux. 2.00
Stanton. W. H. M. U. 5.00
------ 83.10
-------
543.31$

MÜLK.

Niles. James Lewis, M. D.'nin Mülkü 150.00
-------
693.31$

MINNESOTA, 133.34$.

Glencoe. Birinci Kongre Böl. 1.11
Graceville. Kongre Böl. 7.20
Northfield. Öğrenciler Carleton College, _Savannah, Ga. için_ 30.00
Robbinsdale. Cong. Ch. 5.25

Minnesota Woman's Home Missionary Union, Bayan M. W. tarafından
Skinner, Treas., _Kadın Çalışması için_:
Austin 12.87
Excelsior 1.40
Fairmont. S. S. 1.85
Hutchinson. C. E. Soc. 2.00
Minneapolis. Lyndale 10.00
Minneapolis. First Ch. 1.00
Rochester 22.66
Saint Paul. Park 17.00
Saint Paul. Park, _Öğrenci Yardımı için, Grand View,
Tenn._ 10.00
Saint Paul. So. Park 1.00
Waseca 3.00
Winona. First S. S. 7.00
------ 89.78

MISSOURI, 12.00$.

Lebanon. "A Friend," _Thunderhawk Mission için,
Fort Yates, N. D._ 2.00
Meadville. Cong. Ch. 5.00
Saint Joseph. C. E. Soc. of Tabernacle Ch. 5.00
Willow Springs. Cong. Ch., Pkg. Papers, _Meridian için, Miss._

WISCONSIN, 145.45$.

Brandon. Cong. Ch. 16.62
Kenosha. First Cong. Ch. 49.83
Menasha. Kongre Böl. 20.00
Oak Center. Bayan S. B. Howard 3.00
Prairie du Chien. W. A. ​​Hodge, _Tougaloo U. için_ 25.00
Rosendale. Kongre Böl. 14.00
Sparta. Birinci Kongre Böl. 2.00
Sun Prairie. Kongre Böl. 15.00

KANSAS, 110.18$.

Partridge. Kongre Böl. 10.00
Topeka. Central Böl. 14.93
Topeka. Bayan Ralph Gaw, _Meridian, Bayan için_ 1.00

Kansas Kadın Ev Misyoner Birliği
Bayan E. K. DeLong tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Blue Rapids 7.00
Emporia. Birinci Böl. 5.00
Eureka 5.00
Ford 2.00
Kirwin 3.75
Leavenworth 20.00
Neosha Falls 1.00
Pluma 4.50
Sabetha 10.50
Topeka. First Ch. 10.00
Wabaunsee. C. E. 7.00
Wellsville 3.00
Wichita. Plymouth 5.50
------ 84.25

NEBRASKA, 74.76$.

Franklin. Bay ve Bayan F. A. Wood, _Thunderhawk
Mission, Fort Yates, N. D._ 20.00
Harvard. First Cong. Ch. 6.65
Linwood. Cong. Ch. 17.00

Nebraska Kadın Evi Misyoner Birliği,
Bayan G. J. Powell, Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:
Beatrice. Y. P. S. C. E. 5.00
Blair. Mission Band .50
Irvington. Y. P. S. C. E., 2.38; Sab. Sch., 1.63 4.01
Omaha. St. Mary's Av., Y. P. S. C. E. 20.00
Omaha. Plymouth, Kadınlar Derneği 1.60
------ 31.11

GÜNEY DAKOTA, 25.60$.

Ashton. Cong. Ch. 5.00

Güney Dakota Kadın Evi Misyoner Birliği,
Bayan A. M. Wilcox, Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:
Athol. W. M. S. 2.00
Elk Point. W. M. S. 1.60
Fort Yates. Indian W. M. S. 1.00
Oahe. Indian W. M. S. 1.00
Redfield. W. M. S. 12.00
Spring Lake. W. M. S. 1.00
Ruk Micronesia. Miss Rose Kinney 2.00
------ 20.60

COLORADO, 5.00$.

Boulder. Mrs. L. P. Housel 5.00

CALIFORNIA, 861.90$.

Grass Valley. Cong. Ch. 12.65
Messina. Highland Ch. of Christ 8.55
Needles. Rev. J. Overton 2.00
Oakland. Miss M. L. Newcomb 60.00
San Francisco. California Çin Misyonu Makbuzları
(aşağıdaki maddelere bakın) 771.90
Soquel. Cong. Ch. 3.80
Stockton. Cong. Ch. 3.00

OREGON, 19,15.

Albany. First Cong. Ch. 4.00

Oregon Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan W. D. tarafından Palmer, Treas., _Kadın Çalışması İçin_:
Champoeg. W. M. S. 5.15
Wilsonville. W. M. S. 10.00
------ 15.15

COLUMBIA BÖLGESİ, 45,00$.

Washington. Birinci Kongre Böl. 34,00
Washington. "Friends," _Merkez Böl., New Orleans, La._ 11,00

VIRGINIA, 15,00$.

Falls Church. Birinci Kongre Böl. 10,50

CAPPAHOSIC, VA İÇİN:
Bayport. Bayan M. S. Reed Bar 2,00
Cobbs Creek. Addison Monrowe .75
Cobbs Creek. Robert Monrowe .50
Gloucester. Bayan R. Yeats Tarafından .75
Yorktown. Godfrey Harrod .50
------ 4.50

WEST VIRGINIA, 3.70$.

Ceredo. Cong. Ch., _Bethel, Ky. için_ 3.70

KENTUCKY, 33.00$.

Campton. "Friends," _Morgan Co. Sch., Ky. için_ 18.00
Campton. Rev. J. W. Doane, _Indian M. için_ 5.00
Newport. Y. P. S. C. E. of York St. Cong. Ch.,
_Ky. Mountain Work için_ 10.00
Williamsburg. Bilinmeyen Kaynaktan Kutu Kitaplar

TENNESSEE, 77.91$.

Bon Air. Cong Ch. 1.25
Cumberland Gap. From School Entertainment, _Bina için_ 14.70
Deer Lodge. Cong. Ch. 2.00
Memphis. Miss'y Union İkinci Böl. 7.00
Nashville. Miss'y Soc. Fisk U., 10; Cong Sab. Sch. Fisk U.,
8.76, _Indian M. için_ 18.76
Nashville. Fisk U.'nun "Yardımcı Kral Kızları Çemberi" 1.20

Tennessee Kadın Misyoner Birliği, Bayan J. E. Moorland tarafından,
Hazine:
_Santee Ajansı için_, 18; _Thunderhawk M. için, Ft. Yates,
N. D._, 15 38.00

KUZEY KAROLİNA, 29.90$.

Blowing Rock. Bbl. ve Kutu C., _Bilinmeyen Kaynaklardan_
Bryson. Bapt. Böl. 1.50
High Point. Cong. Böl. 1.00
Salem. Cong. Ch. .60
Saluda. Rev. E. W. Hollies, 10; Bayan M. A. Parsons, 63 cts. 10.63
Strieby. Cong. Ch. 1.40
Southern Pines. Union Sab. Sch., Rev. A. A. Newhall tarafından,
_Indian M. için, Fort Berthold, N. D._ 14.77

SOUTH CAROLINA, 16.00$.

Charleston. Avery Inst. Mezuniyet Sınıfı, 1894, her biri 16.00

GEORGIA, 2.59$.

Cypress Slash. Cong Ch. .35
Woodville. Pilgrim Ch., 1.26; Rev. J. H. H. Sengstacke,
74 cts.; Rev. J. Loyd, 24 cts. 2.24

ALABAMA, 123.87$.

Atina. Bayan Mary E. McLane 25.00
Atina. Bayan K. S. Dalton tarafından yapılan Toplama Sonucu,
_Atina için_ 30.70
Lawson. Kongre Böl. 5.55
Selma. Rev. A. T. Burnell, kurucu ESTHER ADALINE'e karşı kayyum
BURNELL L. M. 12.65
Selma. Bayan G. D. Pike, _Burrell Okulu için_ 1.00
Talladega. Başkan H. S. DeForest, _Talladega için C._ 14.54

Alabama Kadın Misyoner Birliği, Bayan G. W.
Andrews, Başkan.
Kymulga. W. M. S. 3.34

Alabama Kadın Misyoner Birliği, Bayan N. B.
Silsby, Hazine, _Indian M. için_
Blockton 1.00
Birmingham 1.00
Jenifer 5. 00
Bayan Showers .50
Shelby 1.15
Talladega 22.44
------ 31.09

FLORIDA, 40.00$.

Orange Park. Rev. T. S. Perry 30.00
Orange Park. Y. P. S. C. E., Carrie Parrott tarafından,
Pres., ad'l _Alaska M. için._ 10.00

MISSISSIPPI, 42.00$.

Tougaloo. A. S. Hill, 30; Bayan C. E. Parkhurst, 12,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 42.00

İNGİLTERE, 242.75$

----. Bayan Mary Carpenter, Sayın. Frederick Douglas,
_Cappahosic, Va. için_ 242,75

----------
Bağışlar 21.528,95 $
Mülkler 5.871,57
----------
27.400,52 $

GELİR, 1.082,50 $.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 343,75
De Forest Fonu, _Başkanlık Kürsüsü için,
Talladega C._ 125,00
Graves Sch'p Fonu, _Talladega C. için_ 125,00
Hastings Sch'p Fonu, _Atlanta U. için_ 18,75
Howard Theo. Sch'p Fonu, _Howard U. için_ 202,50
Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_ 75,00
Luke Mem. Fon, _Talladega C. için_ 10.00
Plumb Sch'p Fonu, _Fisk U. için_ 50.00
Stone Sch'p Fonu, _Talladega C. için_ 25.00
Straight U. Sch'p Fonu, _Straight U. için_ 20.00
Tuthill King Fonu, _Berea C. için_ 87.50
------ 1.082.50

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 4.684.25 $.

Cappahosic, Va. Ücret 6.00
Williamsburg, Ky. Ücret 127.95
Beaufort, N. C. Ücret 25.75
Blowing Rock, N. C. Ücret 8.73
Hillsboro, N. C. Ücret 25.05
King's Mountain, N. C. Ücret 27.00
Malee, N. C. Ücret 6.34
McLeansville, N. C. Ücret 6.56
Saluda, N. C. Ücret 20.50
Troy, N. C. Ücret 1.50
Whittier, N. C. Ücret 18.20
Wilmington, N. C. Ücret 146.00
Charleston, S. C. Ücret 352.05
Greenwood, S. C. Ücret 106.17
Cumberland Gap, Tenn. Kamu Fonu 218.75
Cumberland Gap, Tenn. Ücreti 32.50
Jonesboro, Tenn. Ücreti 7.25
Knoxville, Tenn. Ücreti 38.65
Memphis, Tenn. Ücreti 321.80
Nashville, Tenn. Ücreti 672.63
Pleasant Hill, Tenn. Ücreti 42.45
Albany, Ga. Ücreti 80.85
Andersonville, Ga. Ücreti 16.10
Atlanta, Ga. Storrs Sch. Öğrenim ücreti 154.80
Macon, Ga. Öğrenim ücreti 220.75
Savannah, Ga. Öğrenim ücreti 176.79
Thomasville, Ga. Öğrenim ücreti 48.50
Woodville, Ga. Öğrenim ücreti 4.00
Martin, Fla. Öğrenim ücreti 11.18
Orange Park, Fla. Öğrenim ücreti 63.73
Anniston, Ala. Öğrenim ücreti 27.25
Athens, Ala. Öğrenim ücreti 77.37
Florence, Ala. Öğrenim ücreti 12.75
Marion, Ala. Öğrenim ücreti 84,77
Mobile, Alabama. Öğrenim ücreti 136,55
Nat, Alabama. Öğrenim ücreti 213,99
Selma, Alabama. Öğrenim ücreti 61,10
Talladega, Alabama. Öğrenim ücreti 141,26
Meridian, Miss. Öğrenim ücreti 161,95
Moorhead, Miss. Öğrenim ücreti 17,00
Tougaloo, Miss. Öğrenim ücreti 114,23
New Orleans, La. Öğrenim ücreti 476,75
Austin, Tex. Öğrenim ücreti 84,75
Helena, Ark. Öğrenim ücreti 86,00
------- 4.684,25
----------

Mayıs ayı toplamı 33.167,27 $
==========

ÖZET.

Bağışlar 142.616,00 $
Miraslar 51.505,63
-----------
194.121,63 $
Gelir 6.608,56
Harç 34.491,90
-----------
1 Ekim'den 31 Mayıs'a kadar toplam 235.222,09 $
===========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Mayıs abonelikleri 35,46 $
Daha önce onaylanan 495,31 $
-------
530,77 $
========

VAKIF FONLARI.

Shoreham, Vt. Richard tarafından Bayan Eliza A. Hand'in mirası
L. Hand, Yönetici 500.00
Framingham, Mass. John H tarafından Sally N. Brewer'ın mirası
Temple 339.76
-------
839.76 $
=======

25 Mart - 17 Mayıs 1894 tarihleri ​​arasında Kaliforniya Çin Misyonu'nun MAKBUZLARI, William Johnstone, Hazine:

YEREL MİSYONLARDAN:

Fresno. Çin Pazartesi İzinleri, 12.50; Yıldönümü
Nakit Para, 15.75 28.25
Hanford. Çin Pazartesi İzinleri, 4.55; Yıldönümü
Nakit Para, 3.15 7.70
Los Angeles. Çin Pazartesi İzinleri, 7.05; Yıldönümü Nakit Top., 20.05 27.10
Marysville. Çin Pazartesi Offs. 19.25
Oakland. Çin Pazartesi Offs., 20; Çin
Yeni Yıl Mesih'e Hediyeler, 14.25; Birinci
Kong. Böl. (20 tanesi S. S. İlkokul
Sınıfından), 86; Doğu Oakland Hacı Böl.
Y. P. S. C. E., 5.50 125.75
Oroville. Çin Pazartesi Offs. 3.00
Petaluma. Çin Pazartesi Offs. 3.00
Riverside. Çin Pazartesi Offs., 3.55; Yong Kay, 5 8.55
San Bernardino. Çin Pazartesi Offs. 16.00
San Bernardino. Çin Pazartesi Offs. 6.00
San Diego. Çin Pazartesi Offs. 4.70; Yıllık
Üyelikler ve Yıldönümü Cols., 33.70; A
Dost, 1 9.40
San Francisco. Bethany Ch. Yıldönümü Offs., 39;
Çin Yeni Yılı Mesih'e Armağanlar, 11.35;
Merkez Misyon Çin Pazartesi Offs., 17.75;
Barnes Misyon Çin Pazartesi Offs., 2; Batı
Misyon Çin Pazartesi Offs., 2.50 72. 60
Santa Barbara. Çin Pazartesi Günleri, 17; E.
Kimberly, 3; Yıldönümü Nakit Col., 7.75;
Ödenen Sözler, 15 42.75
Santa Cruz. Çin Pazartesi Günleri 7.00
Saratoga. Çin Pazartesi Günleri 15.50
Stockton. Çin Pazartesi Günleri 7.65
Ventura. Çin Pazartesi Günleri 5.35; Yıldönümü
Güney ... 100,00
------ 105,00

DOĞU DOSTLARI:

Bangor, Me. Hon. E. R. Burpee 100,00
Belfast, Me. Miss E. M. Pond 5,00
Stockbridge, Mass. Miss Alice Byington, 100;
Miss Adele Brewer, 3 108,00
Wheaton, Ill. Cong. Ch., "Light Bearers" 1,00
------ 209,00
--------
Toplam 771,90 $
========

H. W. HUBBARD, Hazine,
Bible House, N. Y.

The American Missionary Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -- 48. Cilt,
No. 7, Temmuz, 1894, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, JULY, 1894 ***

***** This file should be named 26195.txt or 26195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/9/26195/

Produced by Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
