*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fables of John Gay (John Gay'in Masalları)
Yazar: John Gay
Yayın Tarihi: August 6, 2008 [EBook #26199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fables of John Gay, by John Gay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fables of John Gay
       (Somewhat Altered)

Author: John Gay

Compiler: John Benson Rose

Release Date: August 6, 2008 [EBook #26199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FABLES OF JOHN GAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Sarah Gutierrez ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, uluslararası alanda kamu malı eserlerinin taramaları kullanılarak yapıldı
Çocuk Dijital Kütüphanesi.)









    John Gay'in Masalları
    (Biraz değiştirildi).

    [İllüstrasyon]




    John Gay'in Masalları
    (Biraz değiştirildi).

    Sevgiyle sunuldu
    Margaret Rose,

    Amcası tarafından
    John Benson Rose.

    [_ Özel sirkülasyon için._]

    LONDRA:
    William Clowes & Sons, Stamford Caddesi tarafından basılmıştır.
    Ve Charing Cross.

    1871.




Özveri.

Si Doulce La Margarite.


Seni ilk gördüğümde-asla yıla bakmayın-İngilizce konuşamazsın,
Ve bir sonraki zaman seni gördüğümde, iki yıllık bir geçişten sonra, sen _ould_
Prattle Fransızca; Tekrar tanıştığımızda, parlak olan perisidin
ve akan saçlar, Prens James'i korkutan
kedi algılar, kapıya girerken cıvatasını yaptı
pencerenin yanında. O zaman bana "en çok
Dilekçe Ağırlığı, "Size Bir Kitap Yazmak İçin-Büyük Bir Kitap-kalın ve
Hepsi kendin için--

    "Apollo duydu ve duanın yarısını verdi,
    Gerisini rüzgarlara karıştırdı ve havaya fırlattı. "

Kitabı yazmadım, ne de kalın değil: ama sana bir
kitap ve ince. Ve eski Geoffry'nin
Chaucer, baba şairimiz, seni aklının gözünde tutmuş olmalı
önsezi veya öngörme, ya da başka iki tane yazamayabilir
Şiirler, biri Daisy'de, diğeri gül. Onlar çok uzun şiir
Modern günler için, ön babalarımıza da eşit değiliz,
'Peri Kraliçesi', 'Gondibert' ve 'Polyolbion'u her yıl okuyun,
Cheerly'nin önlendiği gibi, _through ve out_. Fotoğraf, buhar ve
Elektrik bizi başka türlü yapar ve sabır kürelere kaçtı;
Bu nedenle, eğer mümkünse, "kısalık zekâ ruhu olurdu" ve biz
"Sıkıştırmada" sıkıştırmada "
Çiçek ve Yaprak 'küçük:-


    Çiçek ve yaprak.

    Tatlı Mayıs ayında Greenwood'da bir kızlık,
    Günün şafağında ortaya çıktı ve uyandı:
            O dolaşırken
            Fairie şarkısını duydu--
    "Si Doulce Est La Margarite."
    Orada çiçek ve yaprağı ladye,
    Şövalyeler ve Fairie Şef Squires ile,
            Mead üzerine karşılandı
            Devoir ve tapu için--
    "La Doulce Margarite" ye saygı.

    Orada beyaz ve bayanda yeşil bayan
    Fairie kraliçesi tarafından tahtlarına oturdu,
            Şövalyeler görevlerini yaparken,
            Ve güzelliğe eğildi ...
    "Si Doulce Est La Margarite,"-
    Gökyüzü ısındığında ve bayanlar solgunlaştığında,
    Ve fırtına şimşek ve selamla indi,
            Dans ettikleri ve söylendikçe,
            Ve yük baskısı--
    "Sous la feuille, sous la feuille, buluş."

    Yaprak Our Lade ona çiçekten sordu
    Ve Fairie perileri Bower'da barındıracak:
            Ve dans ettiler ve şarkı söylediler
            Ve kaçınma baskısı--
    "Si Doulce Est La Margarite."
    Bütün kederli bedeli bayan çiçeği titredi,
    Duştan mücevherlerde parıldayan bayan yaprağı:
            Dans ettikleri ve söylendikçe,
            Ve kaçınma baskısı--
    "Si Doulce Est La Margarite."

    Ve şövalyeler ve squires sonra ilerledi,
    Doğu ve Batı, Güney ve Kuzey:
            Ormanları ve kıyıları serbest bırakmak
            Devlerden ve domuzlardan,
    Ve gece ve fırtınada barınak;
    Ve her şövalye, kalkanında şef_
    _Argent_ alanındaki _foyle en verte_:
            Ve sürdüler ve şarkı söylediler
            Aralarında büyük meşeler:-
    "Sous la feuille, sous la feuille, yur."

    Daha sonra kızlık Fairie Kraliçesi'nden sordu
    Ona gördüklerinin ahlakını anlatmak için:
            Kim cevapladı ve söylendi
            Fairie dilinde--
    "Si Doulce Est La Margarite. "
    Akıllıca şövalye Bower'dan liderlik edecek
    Kalıcı yaprak-solma çiçek değil:
            Ve fırtınalar ortaya çıktığında
            Kargaşa hayatının gökyüzüne--
    "Sous la feuille, sous la feuille, buluş."


    Gülün Romaunt.

      Yirmili yaşımda,
      Aşk onun cesaretini en çok iddia ettiğinde,
      Bir rüya hayal ettim, şimdi söylemekle doludur.
      Beni iyi memnun eden bir rüya.
      Şimdi bu rüya doğru bir şekilde arta kalacağım
      Kalbinizi Gaye ve Işık yapmak için;
      Aşk için de-
      Bana öyle olduğunu söyledi.
      Gülün Romaunt'u,
      Ve aşk hikayesi ifşa etmeliyim.
      Adil yapmak, yapmak için
      Ama daha adil-eğer alacaksa
      Romaunt kim için begonne
      Bunun için o adil olan o
      Mokle Ödülü; Ve bu yüzden o
      Bu yüzden Worthier olmak için sevilir;
      Ve o ödül ve doğru olmalı
      Her wight'ın clepened gülü olun.
      Ama Mayıs'tı, böylece beni hayal etti,-
      Bir aşk ve jollitie zamanı:
      Bir zaman kabuk veya saman yok,
      Ancak yeni Grene Everie Shaw'da ayrılır;
      Ormanlar Grene idi, dünya gurur duyuyordu
      Canavarlar ve kuşlar yüksek sesle rahat;
      Ve dünya şiir mülkü unuttu,
      Kışın içinde doluydu.
      Ah! Ben Mayıs ayında Sunne parlak,
      Ve Everie şey zevk alıyor:
      Nightingale sonra Singeth Blithe;
      O zaman mutlu birçoğu bir Scithe;
      Goldfinch ve Popinjay,
      O zaman söyleyecekleri birçok şeyleri var.
      Zor olan kalbi zordur
      Mayıs ayında, böyle tüm sevginin işlendiği zaman.

      Tam yatağımdan tam okuma,
      Morrow Eatlie tarafından olduğunu;
      Ve yukarı çıktım ve beni giydirdim
      Anon I ellerimle Bothe:
      Gümüş bir iğne ileri çizdim
      Agueer Quainte Inew'den,
      Ve bu iğne şeridi anone,
      Gitmek için şehir dışındaki ben liste için
      Jolife ve Gaye, Gladesse ile dolu
      Bir nehre doğru gan i me dresse,
      Çünkü orada duran bir tepeden
      O rivere akışından aşağı indi-
      Yüzüm, wis, orada gördüm.
      Alt ypaved Everie Dele
      Shene parlayan çakıl ile,
      Meadows'da Yumuşak ve Soote ve Greene.
      Ve tam bir şekilde Drede
      Sonra gan mede atıyor
      Benim oyunumda aşağı doğru
      Nehrin suları saparken;
      Ve bir süre Igone yaşadığımda
      Bir bahçe doğru anon gördüm
      Birçok portre ile duvarlar,
      Ve resim ve peintures ...

    Ama akarken okuyabilirsiniz
    Chaucer'ın _OLOMAUNT of the Rose_.


    Chaucer onun booke.

    Şimdi git, bokum ve cesur ol
      Şimdilik seni Worldhe'ye gönderiyorum.
    Ve biraz çirkin bulabilirsiniz,
      Ve bir pette içinde bazı kornerde olur;
    Yine de küçük parmaklarla yağlanacak
      Ve bundan sonra Thumbe Marke tarafından bilinir;
    Ki benim küçük bokum, çok memnun ol
      Booke için, Mouthe gibi, açılmamış Dumbe.
    Ve bazıları var, perchance, seni teklif edecek
      Conventre, Yorke veya Jericho'ya;
    Ama sen değilsin, benim bokum, scoff tarafından abashed,
      Çünkü sana nereye gitmeyi öğreteceğim,-
    Gloucestershire'da, orada Bisley'e,
      Kilise Spire'ın uzun süredir casus olduğu yer;
    Ya kaba, kare veya korkunç değil,
      Ama solareth, sanki bir Starre yakalamak gibi;
    _Christian yılının kardeşi nerede
      Keble, bundan sonra yedi yay eğilimi,
    Çeşmeleri Grove Loar,
      Clio'nun şarkı söylediği Helicon'u monte etmeyi sever,
    Çayların oluştuğu ve Peacocke kuyruğunu yaydığı yer.
      Ve orada Wood-Pigeon Doth Sobbe COO COO;
    Serçe, Merle veya Mavis de başarısız değil,
      Ve orada gece yarısı Singeth Whoo'da baykuş. Ve bir defne ve gülün olduğu yerde,
      Dalları geniş bir broode doth uğrak yeri altında;
    Yüksek duvarlar ve üzücü kapılar kaplar,
      Goode'un girebileceği yere, badde bidde avaunt.
    Ve bir Yclepen Margarete var,
      Nonce için de kim Clepen Rose,
    Çünkü başka bir hille üzerinde olmalı
      Hymenaeos lotte elden çıkarsa.
    Ve, küçük booke, onun için sen onun için.
      Ve sekiz kız kardeşler, çünkü onlar, yatay olarak dokuz yaşında;
    Ve Bowere Baske'de Suunne'de olduğu gibi,
      Ve Beare Maid Marion'un Catherine'e olan sevgisi,
    Onun gosserie kim ve o onun pette;
      Ve boşa çıkarak bizi bir gazap koşusundan kurtar,
    Eğer sen, benim bokum, şanssızca unutmalıysanız,
      Ne de bükülmüş dizler, ben de Margarete'nin yırtılmasına ne de gözyaşı.




    İçerik. SAYFA

    Adanmışlık V
    Giriş 1
    Aslan, kaplan ve gezgin 4
    Spaniel ve bukalemun 6
    Anne, hemşire ve peri 7
    Jove's Eagle ve Murmuring Beasts 9
    Yaban domuzu ve Ram 10
    Miser ve Plutus 11
    Aslan, Fox ve Gander 12
    Bayan ve Wasp 14
    Bull ve Mastiff 15
    Fil ve kitapçı 16
    Türkiye, Peacock ve Goose 18
    Aşk tanrısı, kızlık ve plütus 20
    Emmed Fawn 21
    Dünyayı gören maymun 22
    Filozof ve Sülün 24
    Pim ve iğne 25
    Çoban Köpeği ve Kurt 26
    Tatmin edici olmayan ressam 27
    Aslan ve Cub 29
    Yaşlı tavuk ve genç horoz 30
    Ratcatcher ve Cats 31
    Sakalsız keçi 33
    Yaşlı kadın ve kedileri 34
    Kelebek ve salyangoz 36
    Scold ve Parrot 37
    Cur ve Mastiff 38
    Hasta adam ve melek 39
    Farsça, Güneş ve Bulut 41
    Ölüm noktasında tilki 42
    Köpek ve Partridge 43
    Evrensel Görünüş 44
    Baykuşlar ve Serçe 46
    Courtier ve Proteus 47
    Mastiff 49
    Arpa Mow ve Dunghill 50
    Pisagor ve Countryman 51
    Çiftçi Dame ve Raven 52
    Türkiye ve Karınca 54
    Baba ve Jüpiter 55
    İki maymun 56
    Baykuş ve Çiftçi 58
    Juggler ve Vice 59
    Atlar Konseyi 61
    Hound ve Huntsman 63
    Şair ve Gül 64
    Cur, Horse ve Shepherd's Dog 66
    Ölüm Mahkemesi 67
    Çiçekçi ve Domuz 68
    Adam ve pire 69
    Hare ve birçok arkadaş 71
    Köpek ve Fox 72
    Akbaba, Serçe ve Kuşlar 75
    Maymun ve kümes hayvanları 78
    Ofis 81'de karınca
    Bir teknede ayı 85
    Squire ve Cur 88
    Countryman ve Jüpiter 91
    Adam, kedi, köpek ve sinek 95
    Jackall, Leopard ve Canavarlar 98
    Dejenere Arılar 101
    Packhorse ve Taşıyıcı 104
    Pan ve Fortune 107
    Plutus, Cupid ve Zaman 109
    Baykuş, Kuğu, Horoz, Örümcek, Kıç ve Çiftçi 113
    Cookmaid, Turnspit ve Ox 117
    Raven, Sexton ve Solucan 120
    Town Fare ve Country Fare 124
    Magpie ve Brood 126
    Üç uyarı 129
      Postscript 131




    Eşcinsel Masallar.


    GİRİİŞ. Şehirlerden uzak olan bir Swain'de yaşıyor,
    Küçük kazanç bakımı ile açıksız;
    Başı gümüş ve yaşa göre
    Büyümüş ve adaçayı memnun etmişti;
    Yaz sıcağında ve kışın soğuk
    Sürüsünü besledi ve katlamasını kaleme aldı,
    Kıskançlık veya hırs yok,
    Gururlu bir pozisyon kazanmıştı.

    Kuralları olan derin bir filozof
    Ahlaki yaşam okullardan çekildi,
    Wonder ile bu çoban yuvasını aradı,
    Ve onun şaşkınlığı şunları ifade etti:

    "Bu yüzden bilgeliksin?
    O'er kitapları gece yarısı yağını tüketti,
    Yunan ve Roma sayfaları komünize edilmiş,
    Platon, Sokrates-bu bilgeler-
    Ya da Fathomed Tully,-ya da seyahat etti
    Bilge ulysses ile ve çözülmemiş
    Gümrüklerin yarım sıradan bir küresi mi? "

    Çoban ona cevap verdi: "Ben
    Kitaplardan veya insanlıktan öğrenmeye çalıştı,
    Her ikisi de en seçici olanı hile yapacak;
    O kadar şaşırtıcı olursa
    Yanlış ve gerçek geniş alanlarda.

    "Bildiğim doğadan çekiyorum ...
    Erdem arkadaşına, bir düşmana yardımcı olur.
    Arı'nın durmak bilmeyen emeği
    Ruhumu endüstriye yönlendirdi;
    Karınca bilge hükmü
    Beni kış tedariki için yaptı;
    Orada güvenilir köpeğim yolu gösterdi,
    Ve doğru olmak için tepsiyi kopyalıyorum.
    O zaman evcil kutsal aşk için,
    Cooing güvercinini öğrendim;
    Ve sevgi baba izledi, ne zaman
    Tavukta bağlılığı işaretledim.

    "Doğa daha sonra beni okula götürdü
    Scorn and Lidicule'dan dilim,
    Ve asla önemli Mien ile
    O'erween ile konuşmada.
    Kümeslerden bazı dersler öğrendim:
    Baykuşlardan ciddiyetten kaçınmak;
    Pastadan başka bir ders,-
    Pert ve iddialı ve kurnaz olarak;
    Ve insanın baskınlarını ve malcizlerini terk etmek için,
    Kartallar, uçurtmalar, goshawks ve akbabalardan;
    Ama en önemlisi nefret ediyor
    Toad veya Viler yılanından,
    Isırık pis zehiri ile,
    Kıskançlar, kıskançlıklar ve kınama.
    Böylece Dame Nature ve Yaratılıştan
    Gözlemimi çıkardım mı?
    Ne de bu kadar anlamlı bir şey buldum
    Bu, glean'e ahlaki bir şey vermedi. "

    Sonra filozof cevapladı:
    "Şöhretin, çok geniş ve geniş bir şekilde yeniden örgütlendi,
    Adil ve doğru: kitaplar için yanlış,-
    Dolu, insan gibi, gurur;
    Ama doğa, haklı olarak çalışıldı, ipuçları
    Asil düşüncelere ve değerli işlere. "




    İLE
    Ekselansları Cumberland William Dük.




    Masal I.

    Aslan, kaplan ve gezgin.


    Kabul et, prens, ahlaki masal,
    Gençlere ustaca, karlı.
    Asalet, güzelliğin gençliği gibi,
    Gerçeğin sesini nadiren duyabilir;
    Ya da betimes gerçeğini işaretleyin ve öğrenin
    Bu övgü suçlarının hemşiresidir.
    Nadiren bir tahtın yaklaşan arkadaşlık,
    Bilinen sansür sesi ile.
    Yüce istasyonunuzdan birine
    Bir kurşun bir özveridir;
    Ama adanmamaya cesaret ediyorum
    Benim ayetim Kraliyet Devletine.
    Muse'um kutsal ve öğretmeli
    Kahkemli konuşmada bulamadıkları gerçekler.
    Ama övgüyü gizlemem gerekmiyor,
    Ya da düşünceleri örtün, bir ulus öder;
    Biz gençliğinizde ve erdemlerimiz izliyoruz
    Kraliyet ırkınızın şafakları;
    Göğsünüzün istemlerini fark edin,
    Disnector Succor'u fark et,
    Yarışmalarınızı elde etmek için ayırt edin
    Düşük düzün üzerindeki yükseklikler.
    Bu nedenle asalet ilham alacak
    Kutsal ateşiyle koynunuz;
    Ruhunu etkilemek
    Görkemli ve kahramanlığı.

           * * * * * *

    Avı için bir kaplan bir kaplan
    Yolunda bir gezgin saldırdı;
    Geçen bir aslan utanç görmedi
    Oyununun kaplanını soymak için.
    Savaştılar: Çatışmada fethetti;
    Onun gezgin ömür boyu yalvardı.
    Cömert aslanın verdiği hayatı,
    Ve onun mağarasına davet etti.
    Geldiler, oturdular ve bayramı paylaştılar.

    Aslan konuştu: "Ne canavar
    Benimle savaşacak kadar güçlü mü?
    Savaşı adil ve özgür gördün.
    Vassallarım tahtımdan korkum:
    Bu tepeler ve ormanlar benim. Daha az kurt ve ayı kabileleri
    Kraliyet denimi korku ile gör;
    Her iki elinde de karkasları,
    Ve ağartma kemikleri şimdi araziyi ele aldı. "

    "Öyle," dedi adam, "gördüm
    Base -Natures huşu ne olabilir;
    Ama bir hükümdar, senin için hoşuna gidiyor,
    Glory'yi bir görünüme taban içine yerleştirin mi?
    Soyguncular bir komşunun hakkını istila eder,
    Ama sevgi ve adaletin daha fazla kudreti vardır.
    O Mean ve Sordid övünçlerdir
    Yağmalanmış topraklar ve boşa harcanan evler!
    Krallar sevgi ve adalet saltanatıyla olmalı,
    Ne de ana korsanlar gibi.
    Benim için zekice gösterdi
    Taht'a layık bir erdem:
    Cennet seni harika ve güçlü hale getirdiyse,
    Bizi yanlış yapmak için hediyelerini kullanmayın. "

    Aslan cevap verdi: "Sade
    İstismar edildiğimi; saltanatım
    Köleler ve Sofistikler tarafından beset.
    Ama söyle bana arkadaşım, henüz hiç
    İnsan Mahkemelerine Katılıyor musunuz? Anlıyorsun,
    Mahkemilerim benim gibi yönettiklerini söylüyor. "




    Fable II.

    İspanyol ve bukalemun.


    Spaniel kudretli bir şekilde yetiştirildi,
    Ne'er ekmeği için emeğe ders vermedi,
    Ama hileler oynamak ve onu akıllı tutmak,
    Hanımının gözlerini ve kalbini memnun etmek için,
    Kimler Yaramazlık için Kırbaç YAPMAK
    Ama küçük hanımdan övgü-şef.

    Rüzgar yumuşaktı, sabah fuarı,
    Havayı almak için yayınladılar.
    Yeşilin olduğu çayırları yönetti
    Cameleon-çim gibi yeşil-görüldü.

    "Halloa! Ceketini değiştiren chap,
    Bu teknede ne kürek çekiyorsun?
    Neden kasabadan ayrıldın? Ben diyorum
    Bu şekilde gezinmek yanlışsın:
    Tercihler, Yeteneğiniz Taçlar,
    İnanın bana, arkadaş, kasabalarda bulunur. "

    "Arkadaş," dedi Sycophant, "'Bu doğru
    Bir keresinde senin gibi kasabada yaşadım.
    Ben doğan ve yetiştirilmiş bir mahkemeydim
    Ve krallar bana kafayı büktü.
    Her Lord ve Lady'nin Tutkusunu tanıyordum,
    Ve her bir mengeneyi moda olarak teşvik etti.
    Ama Jove Gazaptı-Yalancı Değil ...
    Yangımı soğutmak için beni buraya gönderdi
    Doğamımı korudu-ama şekillendirdi
    Formum, apardığım şeye uyacak şekilde
    Ve beni bu şekilde gönderdi müstehcen,
    Sylvan sahnesinde pastalar.
    Lotun ve benimki ne kadar farklı!
    ! Nasıl yediğiniz, içtiğiniz ve yemek yiyin;
    Ben, en ince ücrete mahkum olurken,
    Gurduğumlar gibi, havayı besle.
    Jove insanın ödüllendirdiğini cezalandırır;-
    Dua et, saygılarımı kabul et. "




    Fable III.

    Anne, hemşire ve peri.


    "Bana bir oğul ver, bana varis ver!"
    Periler ona dua etti.
    Ve kısmi ebeveynin gözlerine
    Asla çocuk o kadar adil ve bilge değildi;
    Sabahın hoş bir neşesine uyan,
    Anne ayağa kalktı ve oğlunu aradı.
    Hemşireyi sahip olduğu gibi buldu,
    Ellerini kırdı ve göğsünü attı.
    "Sorun nedir, hemşire-bu clatter:
    Çocuk iyi-sorun nedir? "

    "Sorun nedir? Ah! Korkarım
    Korkunç peri buradaydı
    Ve bebek çocuğu değiştirdi. O geldi
    Görünmez; Suçlamayacağım
    Bebeği değiştirdi: İşte bir yaratık!-
    Bir pug, bir maymun, her özellik!
    Annesinin ağzı ve lütuf nerede?
    Babasının gözleri, burnu ve yüzü? "

    "Kadın," dedi anne, "Körün:
    O zekâ ve güzellik hepsi birleşti. "

    "Tanrım, hanımefendi! O korkunç Leer!-
    Bu şaşkınlık birden fazla taşıyabilir. "

    Ama konuşurken, bir pigmy çiş ruhu
    Anahtar deliğinden başa atladı,
    Beşiğe tünemiş ve bundan sonra
    Peri arzu ile zırhlı:

    "Zekayı onarın-zekâsını onur!
    Gerçekten, bundan yoksunsın.
    Perilerin yerleri değiştireceğini düşünün
    Kil ve insan yarışlarının oğulları ile-
    Yalnız bir noktada,
    Kendimize göre kısmi olduğumuzu;
    Çünkü bir peri anne olmaz
    Bebeğini başka biriyle değiştirin;
    Ama kil imps ile değişmeli miyiz,
    Aptal olmalıyız-onlar gibi. "




    Masalı IV.

    Jove's Eagle ve mırıldanan canavarlar. Jove olarak bir kez onun yargısında,
    Tuzak kapısını ayaklarına açtı;
    Up yaratılış mırıltılarını uçurdu,
    Hissi olan her kaba.
    Thunderer, bu nedenle kartalını aradı,
    Beagle olarak itaat eden,-
    Ve onun inmesi emrini verdi,
    Ve bu tür mırıltılara son verdi.
    Kartal yaptı-hepsini atıf
    İmparatorluk çağrısını cevaplamak için.

    Konuştu: "U Murmurers beyan ediyor
    Havada sorun olan bu hastalıklar nelerdir?-
    Sadece evrensel yasalar.
    Şimdi köpeğin ilk önce davasını savunmasına izin verin. "

    Bir Beagle ona cevap verdi: "Nasıl filo
    Greyhound'un kursu, ayaklarını ne kadar sinirlendirdi!
    Yalnız koku ile koku alıyorum;
    Bu kaybetti ve tüm şansım uçtu. "

    Greyhound'a cevap verdi: "olsaydım
    Kırıldığı, memnun olmalıyım;
    Hound'un sarkık kokusu olsaydım,
    Ben hoşnutsuzluğa katlanmamıştım. "

    Aslan mırıldandı
    Sly Reynard'ın bir komplo kurmak için fikirleri;
    Sly Reynard, huşu için bunu yalvardı,
    Aslan pençesine sahip olmalı.
    Horoz balıkçıl uçuş istedi;
    Heron daha büyük güç diledi.
    Ve balık ovada beslenir,
    Ve canavarlar ana sığınırdı.
    Hiçbiri iddialı dilekleri boğamazdı,
    Ve her biri bir başkasını kıskanıyordu.

    Kartal cevap verdi: "Mutineers,
    Tanrı boş dualarınızı reddeder.
    Ama isteyen herhangi bir değişim,
    Ve değiştir ve değiş,-kuşlar, hayvanlar ve balıklar. "
    Kartal durakladı; Ama hiçbiri rıza göstermedi
    Temsil ettikleri yarışı bırakmak için
    Ve huzursuz zihni tanıdı
    Ve insanlığın gururlu tutkusu.




    Masal V.

    Yaban domuzu ve koç.


    Bir koyun yatıyordu ve hayatı
    Kasap bıçağına hızlı bir şekilde ebring;
    Aptal sürü dehşetle baktı.
    Vahşi bir domuz, onları geç, sonra şunları söyledi:
    "Ey korkaklar! Korkaklar!
    Kalbinin cesareti uyanık mı?
    Ne, kasap görüşünüzle,
    Flaying-Hayat oldukça ayrılacak
    Kuzularınız ve barajlarınız! Ey Stolid Yarış!
    Ruhlara kim tanık oldu? "

    Patrik Ram daha sonra ona cevap verdi:
    "Yüzüm ve yatağım korkunç değil
    Ama biz ruhtan değiliz, o kadar evcil
    İddiasını intikamını reddetmek için:
    Öldürecek kadar uyanık dişlerimiz yok,
    Ama hasta olmaktan yoksun değil.
    İntikam, öldürücü el peşinde koşar,
    Ve çile aidatlarını iddia ediyor;
    Savaş ve hukuk vebaları gönderir,
    Erkeklerin bir pipet için savaşacağı yer
    Ve intikamımız memnun olabilir,
    Davul ve parşömen icat edildiğinden beri. "




    Fable VI.

    Miser ve Plutus


    Rüzgar yüksekti, pencere salladı,
    Miser haggard görünümüyle uyandı;
    Sessiz oda boyunca takip etti,
    Parıltı ve kasvette titredi,
    Her kilit ve her köşe gözlü,
    Ve sonra göğsünü yanında durdu;
    Açtı ve Rapture'da durdu
    Altın görüldüğünde yakalandı;
    Ve sonra, ani Qualm sahip olarak,
    Ellerini sıktı ve göğsünü attı:
    "O, Dünya bu altını gizlemişti,
    Belki de barış içinde yaşadım!
    Ama ne altın ne de fiyat var
    VICE'un PANG'unu telafi etmek.
    BANE OF TÜM İYİ-LİSTORUSUST HİLE,
    Yenmek için bir ruhu cezbetmek
    Ve zihinden onur duyuyorum:
    Gold, kılıcın ortasında ve kibarını yükseltti,
    Altın her birini teşvik eder, zararlı sanat
    Şeytanların bir rol oynadığı-
    Altın, Bane suçladı! "Kızgın ruh hali içinde
    Plutus, Tanrısı, ondan önce durdu.
    Titreyen cimri göğsü çarptı.

    "Ne rant ve ifade edemezsin,
    Yon sordid sefil! Zihin
    Ve altın değil, insanlığı bozar.
    En iyi ortamım suçlanacak mı
    Çünkü erdemleri istismar edildiği için mi?
    Erdem ve altın ihanete uğradı,
    Knaves ticaret için bir pelerin talep ettiğinde;
    Yani aynı şekilde sahip oldukları güç
    Zalim bir baskıya dönüşür.
    Ve benzer şekilde altın olabilir
    Vice ve Villany'ye istismar edildi. Ama erdem akışlarında aktığında
    Güneşin kör kirişleri gibi kutsar-
    Dul gözlerden gözyaşlarını silmek
    Ve yatıştırıcı yetimlerin çığlıkları.
    Satmış olan cimrislerden bahset
    Ruhlarının altın için bütünlüğü--
    Bravoes ve kesikli tişörtlerden daha kötü,
    Çağrılarında bir çanta çalıyor. "




    Fable VII.

    Aslan, Fox ve Gander.


    Bir aslan, pomp ve eyalet hastası,
    Delege için umurunu çözdü.
    Reynard Viceroy adında-kalabalık
    Regent'in yarıklarının eğilimi;
    Kurtlar, ayılar ve kaplanlar eğ ve viraj,
    Ve en çok kimin küçümseyebileceğini çabalayın;
    O, yüzündeki bilgelikle,
    Regal lütfu ve tempoyu üstlendi.
    Flattery onu dolaşırken,
    Ve Thraldom'a bağlı memnun kulak,
    Bir tilki, iyi bir şekilde ustaca,
    İzleme orayı telaffuz etmek için yükseldi:

    "Erdem okulunda eğitilmiş geniş yetenekler,
    Tutku havalı olan clemence ile ...
    Ve bozulmamış-örneğin bir el
    Araziyi bolca dökecek.
    Beyin daha akıllıca bir kısmı yönlendirecektir,
    Merhamet ve adalet kalbi yönetir;
    Tüm nimetler ulusa katılmalı
    Böyle parlak yönetim altında. "

    Duyulan ve anladım bir gander,
    Ve gosling kuluçkotunun etrafında çağırdı:
    "Ne zaman bir haydut duyuyorsun,
    Bazı yaramazlıkların amaçlandığından emin olun;
    Bir tilki şimdi takdirde konuştu-
    Tilkiler şüphesiz istasyonda yükselecek;
    Yer tutarlarsa,
    Kazlar bir tiran saltanatı hissedecek.
    Yarışımız için üzücü bir olasılık
    Her küçük katip yerinde olduğunda
    Modayı takip edecek ve durdurulacak
    Tatillerde Kazlarla Beslemek için. "




    Fable VIII.

    Bayan ve WASP.


    Güzellik ne aptalca saçmalık
    Günlük görevine katlanın--
    Mağazalardan vızıltı ve fısıltılar
    Bores'in Yağları!
    Yine de böyle bir kararsızlık hoş olmalı,
    Ya da güzellik böyle bir çaylamaya kızardı.
    Bir flep bir uçuşu sürecek,
    Bir kaşıntı bir köpeği körfeze götürecektir:
    Yani böcekler kalıcısa
    Tutarsız olan Twas Beauty!
    Ve eğer kendini tanımıyorsa,
    Zulüm gören elfle suçlan.

    Bir yaz gününde başarılı oldu
    Boudoir'deki bu borlar yatıyordu.
    Tanrı'nın adil yaratıklarının son eseri,
    Kusursuz özelliklerini düşündü.
    Bir yaban arısı onu bu kadar yatıştırdı,
    Zulüm türünden yetiştirildi.
    Şimdi ilerledi ve şimdi geri çekildi,
    Beauty'nin boynu ve yüzü ısınana kadar;
    Onu hayranıyla kokladı: dedi
    Eşekarısı aşırı derecede kötü yetiştirildi.
    Ama yaban arısı ona cevap verdi: "Ne yazık ki!
    Beni suçlamadan önce camını görün.
    `` Twas Beauty benim varsaymamı sağladı;
    O kiraz dudakları, o genç çiçek aç,
    Beni erik ve şeftalilerden tahsis etti
    Ruhun o'erraches olduğu güzelliğe. "

    "Ona vurma Jenny!" Doris ağladı:
    "Eşekarısı ırkı çok inanılıyor;
    Söylediklerimi tekrarlamalıyım,-
    Eşekarısı oldukça iyi yetiştirilir. "

    Uzakta Sir Sting kaçtı ve övünmeye gitti
    Arkadaşları arasında-Doris kızarması;
    Ve bordo olarak yudumlar,
    Şekeri dudaklarında gösterdi.
    Açgözlü ev sahibi toplandı, sonra toplandı,
    Dalliance Fair'in tüylü olduğunu düşündükleri yer.
    Onun etrafında çırpındılar, çayını yudumladılar,
    Ve çeyreklerde adil ve özgür yaşadı;
    Bulana kadar da sürgün edilmediler
    Eşekarısı sokmalara sahipti ve yarayı hissetti.




    Fable IX.

    Boğa ve mastiff.


    Oğlunu ve varisini eğitmek için seni kabul et,
    Öncesi için dikkatli olun;
    Aklını duymak için bakımlarınızın kullandığı,
    Ona oğlunu taahhüt et.
    Yerel ovada bir zamanlar
    Bir boğa yerli bir saltanattan keyif aldı.
    Bir mastiff, orada yabancı, ire ile
    Boğa, ateş gözleriyle tuttu. Sığır hükümdar, kendi adına,
    Tozu korkusuz kalple attı,
    Mastiff'e iki kez düşünmesini tavsiye etti,
    Ve sordu-eğer şehvet veya avarice,
    Ki bu, çekişme yayları,
    Kralların huzurunu kırmasına neden oldu mu?
    Mastiff ona 'Twas Glory--
    Hikayenin oğullarını taklit etmek;
    Ona Sezar'ın onun efendisi olduğunu söyledi,
    Ve yangında vaftiz edilen bir prens;
    O tüfekler ve mitrailleur
    Koynunu karıştırdı.

    "Suçlu Cur!" Boğa cevapladı
    "Sanguine gelgitte memnuniyet duyuyor:
    Devrim eğitimli iseniz,
    Şüphesiz kanlı pençeleriniz lekelidir-
    Katliamda zevk alan şeytanlar,
    Ve insan kanını su olarak dökün--
    O zaman kaderini al. "Goring yarasıyla
    Hükümdar onu yerden fırlattı
    Hava Nirelinde-Taşlarda
    Kırık kemik kütlesi düştü.




    Masal X.

    Fil ve kitapçı.


    Undaunted ruhu olan gezgin
    Denizlerde direkten direğe yelken
    Birçok harikayı görür,
    Çok harika bir aptalca vuruyorlar
    Açıklamalarında ne zaman
    Adam'ın hiç bilmediği canavarlar.
    Yine de, şüpheci
    Ahlaki antiseptiklerini sağlar;
    Gerçeğe olan inancın inkar edilmesi,
    Kulaklarını rahatlatan inililerle:
    Ama gerçek kurgudan çok yabancı,
    Ve şüpheci çelişkiyi aşar.
    Pliny veya Old Aldrovandus'u okuyun,
    Eğer-söylerlerse-bizi anlarsın.
    Diğer canavarların ayakta durmasına izin verin,
    Ve fili okuduk.

    Bunlardan biri olarak, eski günlerde,
    Bir antika lore durakladı
    Parşömen ruloları-modern bağlama değil-
    Bir rulo buldu; hangi gevşeme,
    Tüm kuşların ve canavarların tasvir ettiğini gördü
    Hangi doğanın cömert eli yapmıştı,
    Formlar ve duygularla, zekâ için
    Hepsi insanın aşağı yazının elinde.
    Fil, büyük ilgi ile,
    Bu büyük buluşa dikkat çekti:

    "İnsanın sebebiyle donatılmıştır; canavarlar
    İçgüdülerine izin verdi-en azından bu:
    Ama işte hiçbiri sahibi olan bir yazar--
    Sebep yok ve içgüdü yok:
    Tüm doğaları olduğunu düşünüyor,
    Ve yine de kendisini bilmiyor.
    Şimdi işte spaniel-kim çizilmiş
    Usta ruh açıldı.
    Pooh, Pooh! Çağrısında bir Courtier
    Büyüleyici için daha derinlemesine lanet olmalı.
    Şimdi tilki var-özelliği var
    Yağmak-dediğimiz gibi, 'yağmak'.
    Pooh, Pooh! o mengene bir avukat
    Reynard'ı bir trice içinde dışar mı?
    Sonra kurt ve kaplanın kuluçkası gel;
    Onları kan gust'ları için yasaklıyor.
    Pooh, Pooh! O daha kanlıdır;
    Açlık için öldürüyorlar-ödeme için. "

    Onun konuştuğunu duyan bir yayıncı,
    Ve onun parsee ve Yunanca okuduğunu gördü,
    Bir ödül bulduğunu düşündüm: "Sevgili efendim,
    Eğer insanlığa karşı karşı karşıya kalırsanız,
    Ve Siam'ın yanlışlarına yaz,
    Hiç kimse benden daha iyi ödeme yapmaz;
    Veya, gerçek Yunanca bildiğiniz için '
    Rubrick üzerinde bir saldırı yapmak için. "

    Bagajını bir wips gibi bükmek,
    "Arkadaşım," dedi fil, "Sen sarhoşsun:
    Çantanızı tekrar koyun-akıllıca;
    Eleştirmek için insanı insanlığı bırakın.
    Bir kalemden yoksun olduğunuzdan emin ol
    Erkeklerin hareketli oğullarının ortasında;
    Çünkü, oyun horozları ve böyle sığırlar gibi,
    Yazarlar savaşmak için provoke edilmemiş,
    Ve asla savaşmayı ve onları yüceltmeyi bırakmayın
    Onlara ödeme yapacak bir yayıncı var. "




    Fable Xi.

    Türkiye, tavus kuşu ve kaz.


    Kar tarlalarında lekeler göründüğü gibi,
    Yani güzellik şovunda lekeler.

    Bir çiftlik bahçesinde beslenen bir tavus kuşu
    Bütün kümes hayvanlarının ona sert baktığı yer
    Ona nadir bir gözle baktılar,
    Ve görkemli pageantry ile alay etti:
    Miras aldığı ihtişamlarla gurur duy,
    İyi haklı oldukları övgüleri aradı.
    Sonra, göz kamaştırıcı manzaralarını şaşırtmak için,
    Şeylerini ışığa yaydı.
    Onun ihtişamları yayıldı, daha erken görülmedi
    Malice ve dalaklarını yükselten. "Onun küstahlığına ve gururuna bak ...
    Onun kibirli olması! "Diye bağırdı hindi.
    "Tüylere güveniyor; ama içinde
    Zenci cildini gizlemeye hizmet ediyorlar. "

    "Ne iğrenç bacaklar!" Kazı haykırdı;
    "Onları gizlemek için kuyruk faydalı oldu.
    Ve sesini duyar: uluyor
    Gece yarısı baykuşları korkutmak için yeterli. "

    "Evet, onlar lekeler, sahibim"
    Tavus kuşunu yanıtladı; "Tonu sert
    Benim sesim-simetri yok
    Zavallı bacaklarımda; henüz gözün vardı
    Radyant trenimi işaretlemekten memnuniyet duydum,
    Detraction'ın damarından kurtulmuş olabilirsiniz.
    Çünkü eğer ticaret yaptığınız bu saplar
    Türkiye'ye veya kazlara aitti,
    Ya da ses hala daha sert miydi
    Söz konusu ya da görülmemişlerdi;
    Ama kıskançlık, güzelliklere kör,
    Aklını yatıştırmak için lekeler arar. "

    Gece yarısı sahnesinde de var mı?
    Sakin yüzle saflık gördüm
    Detraction'ın istiridyesini uyandırmak
    Sarılıklı Envy'nin sarı fraksiyonundan.




    Masal xii.

    Aşk tanrısı, kızlık zarı ve plütus.


    Cupid olarak, sprite grubu ile,
    Paphian Grove'da işleri haklara koy,
    Ve yayını kesti ve oklarını eğdi,
    Ve öğretti, Lesbia ile oynamak, serçeler,
    Böylece kızlık zarı dedi: "Körlüğün yapar,
    Ey Cupid, harika hatalar!
    Bana böyle kötü bağlı insanları gönderiyorsun:
    Şimdi onlara boyun eğmek için beni üzüyor.
    Sorunları yüklü olan eski bir adam,
    Hafif yürekli bir kıza bağlanırsınız;
    Veya uyumsuz zihinlere katılın,
    Bir pim veya tüy için kavga etmek
    Boşanma davası açana kadar;
    Karının elbette-elbette. "

    "Bu senin hatan ve hiçbiri benim"
    Cupid cevapladı. "Kalpler birleştiriyorum:
    Yerleşim yerleri ve eylemlerde ticaret yapıyorsunuz,
    Ve kanamaya özen göstermeyin.
    Onları altın ve ücret karşılığında birleştiriyorsunuz;
    Plutus'tan şikayet et-ben değil. "

    Sonra Plutus ekledi: "Ne yapabilirim?-
    Yerleşim casusluk yaptıkları şeydir.
    Söyle, Belinda kaderini suçluyor mu?-
    Sadece harika bir mülk sordu.
    Doris yeterince zengindi, ama alçakgönüllü:
    Bir unvanı var-homurdanıyor mu?
    Bütün erkekler para ister-ayakkabı kravat değil
    Mükemmellik veya güzellik için bakım.
    Hepsi, çocuklarım yeterince doğru:
    Parayı aldılar-kalpler bir şeyler. "




    Fable XIII.

    Emmed Fawn.


    Frende genç bir geyik yakalandı,
    Ve evdeki boynuzlarla ev.
    Rab memnun oldu: Palyaço da öyleydi.
    Yarım taçla eğilirken.
    Stag karısının önüne sürüklendi;
    Nazik bayan hayatına yalvardı:
    "Cildi ne kadar şık! Ermine gibi ne kadar benekli!
    Elbette asla yaratık daha çekici değildi. "

    İlk başta mahkeme içinde,
    Kaçtı ve tüm insanlıktan saklandı;
    Sonra, daha cesur, sessizce büyümüş
    Güvenli mesafede baktı;
    Sonra ketenleri çizgilerde munched,
    Ve bir başlık veya fıçılaşma yemeklerinden;
    Sonra küçük ustamın ekmeğini çalıyor,
    Sonra beslenecek hizmetçileri takip etti,
    Sonra burnunu et için yumruklarla dürttü,
    Ve itilmiş olsa da geri çekilmese de;
    Düzenli boynuzlarıyla onlara iter,
    Ve adamım, bu onun terörüydü, küçümsüyor.

    Ülke hizmetçisine nasıl gitmek gibi,
    Kırmızı katın kim, önce korkuyor
    Kapının arkasına saklanacak, izlemek için
    Dövüş dantelinin büyüsü;
    Ama kapı durmadan kısa bir süre önce
    Jest'i döndür ve eli vurun;
    Sonra kolunun üzerinde gururla asılı,-
    Gallant askerleri bir cazibe taşıyor,-
    Sonra fethetme şöhretini yaymaya çalışır,
    Özel fetihler için korku ve utanç.




    Masal xiv.

    Dünyayı gören maymun.


    Bir maymun, zamanları reform yapmak için,
    Yabancı iklimleri ziyaret etmeye karar verildi;
    Bu nedenle zahmetli bir şekilde dolaşıyoruz
    Politer görgü kurallarını eve getirmek için.
    Talihsizlikler bizi bilge hale getirmeye hizmet eder:
    Zavallı Pug yakalandı ve ödül aldı;
    SATILDI O, Happy Doom tarafından
    Bir kadının kasvetini neşelendirmek için aldım.
    Zincirlerinin bir sevgilisi olarak gurur duyuyor
    Kazandı, görevi ...
    Düğümlerini döndürdü ve hayranını kırdı,
    Diğer beyefendi gibi. Jests donuklaştığında zekasını gösterdi,
    Ve birçoğu onunla vurdu.
    Aklını tam olarak sakladığında
    Orpheus olarak bir kez insan türü için,-
    Yani uzakta ev çalacaktı
    Maymun Weal'ı sivilleştirmek için.

    Hirsute Sylvans onu bastırdı,
    Giyinmiş gibi görmeye şaşırdı.
    Kolunu ve paltosunu övüyorlar ve selamlıyorlar
    Dapper periwig ve kuyruğu;
    Toz arkası, kar gibi, hayran kaldı,
    Ve tüm omuz düğümü isteniyordu.

    "Şimdi işaret ve öğren: yabancı gökyüzünden
    Bir insanı akıllıca yapmak için geliyorum.
    Kendi değerinizi tartın, yerinizi iddia edin,-
    Bir sonraki sırada insan ırkına.
    Şehirlerde uzun günlerimi geçtim
    İnsanla konuştu ve yollarını öğrendi;
    Elbiseleri ve kurnaz görgüleri görüyor--
    Eyaletinizde reform ve benim gibi olun.

    "Sen kimin övünme anlaşmasında gelişeceksin,
    Gizlemek için tutkularınızı öğrenmelidir;
    Ve aynı şekilde arkadaşlarınızı görmek
    Yaratıkların sonlarınıza hizmet etmek için gönderdiği gibi.
    Yalan söylemeye istekli olun: zeka yok
    Gerçeği söylerken, onu kaybetmek.
    Ve devreye değin, ısmarlama liyakat:
    Dikkat etmeyin-hepsi skandal krediniz olacak.
    Taahkara, zorbalık, yemin et ve kavga et ...
    Ve hepsi kibar adamın sahibi olacak. "

    Sırıttı ve eğildi. Mırıldanan çenelerle
    Pugnosed kardeşleri alkışladı,
    Ve insan yollarını kopyalamaya düşkün,
    Tüm günleri yeni yaramazlıklar uygulayın.

      Böylece donuk delikanlı yönetilemeyecek kadar büyük,
      Seyahat ile okulunu bitirir;
      Yabancı kötü alışkanlıkların yüksekliğine yükselir,
      Ve kopyalar-fiyatlarının ne olduğu.




    Fable XV.

    Filozof ve sülün.


    Şafak tarafından uyanan bir adaçayı,
    Groves of the Groves tarafından çizildi
    Ağaçtan Ağaca: Duyarlı Notlar
    Birçok Çarpma Boğazından ortaya çıktı.
    İlerledikçe, Warblers sona erdi;
    Kuşu sessizleştir ve canavarı korkuttu--
    Nightingale daha sonra onu bıraktı,
    Ve korkmuş Leveret kaçtı.
    Adaçayı daha sonra düşündü ve gözü
    Nedenini öğrenmek için yuvarlak dolaştı.

    Dururken bir sülün işaretledi
    Bir bankada, kuluçkasının üstünde;
    Gurur anne ile göğsünü yendi
    O harangue ve Nest'ten liderlik ederken:

    "Oynayın, bebek kulübem-bu glen
    Kötü yağmacı erkeklerden yoksundur.
    O şahin güvenin ve uçurtmaya güvenin,
    İnsandan daha erken-tanımlanmış Wight!
    Ingratitude zihnine yapışır,-
    Türün doğasında var olan bir mengene.
    Koyun, onu yünüyle giydir,
    Karmakarışık'ta ölür-Butcher Okulu;
    Balmumu tarakları ile bal arıları
    Kovan ve hecatomb tarafından öldürülür;
    Ve sagacı kaz,
    Yazdığı ve yaşadığı tüy,
    Ve kullanımı için bir Guerdon olarak
    Damgayı keser ve kazı yer.
    Canavardan Kaçının: Nerede Dolaşır
    Baskın evlerimizi bozar;
    Ve bu tür eylemlerin ve eylemlerin övündüğü yerlerde,
    Sülünlerin hepsinin kavrulduğunu duyuyorum. "




    Masalı XVI.

    Pim ve iğne.


    Uzun zamandır görevini yerine getirmiş bir pim,
    Hüküm süren bir güzellikte görevli,-
    Susturucu tutmuştu, saçlarını sabitledi,
    Ve metresini yaptı _debonnaire _,-
    Şimdi onurlu kalbinin yakınında,
    Şimdi arkaya rezil sürüldü;
    O zamandan beri, utançının ortakları olarak,
    Aşıkların da aynı hizmet ettiğini gördü.
    O zamandan beri, hayatın çeşitli dönüşleri,
    Konforlarını ve çekişmesini gördü:
    Terziler sıcakken, dilenciler soğuk
    Veya bir cimri tutma içinde tutulur.
    Maxim onun yorgun kulağını salladı:
    "Günde bir pim yılda bir kabuk."
    Proctor tarafından özgürlüğe geri döndü,
    Bir doktorla bazı ziyaretler yaptı;
    Geçişli bir bandajı sabitledi,
    Ve böylece Gresham Hall'da kayboldu.
    Harikalarıyla büyülenmiş, hayranlık duyuyor,
    Ve şimdi, şimdi soruyor--
    'Twas sade, zihnini fark ederek,
    Virtuoso türüydü.

    "Bu kutudaki bu şey nedir, sevgili efendim?"

    "Bir iğne," dedi tercüman. "Bir iğne bir kutuda kapanıyor mu?
    İyi zarif beni, neden kilitlediğinden emin!
    Ve neden bu çakmaktaşı yanında?
    Ona şimdi iyi bir ipucu verebilirim:
    Eğer bir semptrese teslim edilmiş olsaydı,
    Daha fazla karar verirdi ve daha az clemim olurdu. "

    "Pin!" İğne dedi, "Gazetmeyi bırak:
    İpuçların ve meraklarınıza benzer aptal.
    Bu bir yük taşı ve onun erdemi
    Sizi dönüştürmek için yetersiz olsa da
    Beni bir mıknatıs yapıyor; ve uzak
    Doğru ben kutup yıldızıma.
    Pilot şüpheli gökyüzünü bırakır,
    Ve bana dikkatli gözlerle güveniyor;
    Benim tarafımdan uzak dünya biliniyor,
    Ve her iki Hintliler de kendimizi yaptı.
    Ben denizcilerin arkadaşı ve rehberiyim
    Ve siz semptres ve terzilerden. "




    Fable XVII.

    Çoban Köpeği ve Kurt.


    Aç bir kurt katlamayı incelmişti,
    Güvenli bir şekilde Wold'a serinletildi;
    Ve den güvenli olduğu gibi yatıyordu,
    Gecenin hırsızlıkları gününü yeniden düzenledi.
    Glen'i arayan çoban köpeği,
    Şans eseri Çapulcu Den.
    Truva atı ve Yunan gibi savaştılar,
    Düşene kadar ikisi de zayıfladı.

    "Kurt," dedi köpek, "diye dinlenirken,
    Senden bir soru sorardım. "

    "Sor," diye yanıtladı Kurt; "Ben hazırım."

    "Kurt," dedi köpek, "
    Ve uzuvlar çok güçlü, çok merak ediyorum
    Kuzularımızın ve koyunlarımızın dokunmanız gerekir.
    Aslan ve domuz var
    Çenelerinizi değerli bir gore ile yıkamak;
    'Bu, kıvrımlı bir şekilde baskın. "

    "Arkadaş," dedi kurt, "Sana dua ediyorum, tut!
    Doğa bana bir av canavarı çerçeveledi
    Ve ne zaman, nerede yapabileceğimi yemeliyim.
    Şimdi koynunuz gayretle yanarsa
    Bleating-geal'a yardım etmek ve yardım etmek için,
    Dolayısıyla Rabbinize ve Üstat'a: Söyle
    Bana söylediklerin; Veya kal,
    Ona ara sıra kaptığımı söyle,
    Binlerce için bir koyun erkekler tarafından boğuldu.
    Ben onların düşmanıyım ve bir lanet çağırdım,
    Ama taklit bir arkadaş daha kötü. "




    Fable XVIII.

    Tatmin edici olmayan ressam.


    İlginç erkekler hikayenizden şüphelenmese de
    Tarihini mütevazı bir şekilde konuşun.
    Sınırları aşan gezgin
    Olasılık, karışıklıklar;
    Ama erkekler flegm ile işlerini duysa da,
    Onları tıkayabilirsin.
    Hiperboller, çok harika olsa da,
    Henüz kendi kaygının altında kalacak.

    Bir ressam portrelerini gerçekten çekti,
    Ve işaretli ten ve mien usulüne uygun olarak;-
    Gerçekten bir adam resmi biliyordu
    Ne de övünme ne de lezzet vardı.
    Gözler, ağız ve hatalı burun,
    Hepsi korkunç bir şekilde ortaya çıktı;
    Gençlik ve yaş tarihlerini işaretledi.
    Ama böylece müşterisini kaybetti:
    İyileşmeye kararlı olan,
    Konuyu unuttu.
    Bir çift büst satın aldı-biri Venüs,
    Diğeri Apollo Phoebus'du;
    Konu müşterisinin üstünde onları yerleştirdi,
    Ve hatalı özellikler için onları izledi.
    Titian'ın renk tonları ile sohbet etti,
    Guido--Raphael-hiçbir zaman
    Onu empyreal'e yükseltmek için
    İdealini çizerken.
    Eskizler, icatlar, "Bu yapacak:
    Rabbim, gelip görmek için memnun ol. "
    "Ağzımın biraz daha geniş olduğunu düşündüm."
    "Rabbim, Rabbim, sen benim deride, ah!"
    "Ben gençken burnum böyle _was_."
    "Lordum, esprili bir dilin var."
    "Ah, ah, sen sanatçılar gurur duyuyorsunuz."
    "Bu, Rabbim, kolay mesele yok."
    "Ah, Ah iyi! Sanatçılar en iyisini görüyorsunuz."
    "Lordum, sadece (_aside_) ücretimi en iyi şekilde kazanıyorum."

    Yani bir bayanla-aramızda,
    Venüs'ün yüzünü ve biçimini ödünç aldı.
    Reddetme korkusu yoktu.
    Sevgilisi buna mükemmellik oy verdi.
    Böylece şöhret ve ihtişam için gitti,
    Ve hikayeyi bitiren fiyatını artırdı;-
    Ama ahlaki değil-ki bu daha da söndürse de
    Dürüst bir ressamı küçümsemek için teklif verir.




    Fable XIX.

    Aslan ve yavru.


    Bütün erkekler kural ve yere düşkündür,
    Ortalama ve taban tarafından verilmesine rağmen;
    Yine de tüm üstün liyakat sineği,
    Eşit bir çirkin de katlanmayacak. Biraz ale-house kulübü başkan
    Duman ve şaka ve pırıl pırıl gururla.
    Hayır, blok başlıkları olan e'en geceyi geçiyor;
    Böyle okuyabilirse, böyle yazıyorum.

    Bir Aslan Kavusu İletken Zihin
    Tüm aslan-türden kaçındım,
    Ve alkışlar açgözlü, aranan ziyafetler
    Eşek ve cahil hayvanlarla;
    Başkanları göründüğü gibi,
    Her noktada bir eşek, ama kulaklar.
    Eğer bir şaka sürdürürse,
    Konuşmadan önce alkışladılar;
    Ve konuştuğunda, bağırarak övdüler,
    Ve güzel bir şekilde canlandığını söyledi.

    Taahhütle, o zaman
    Babasının Kraliyet Den'i aradı,
    Ve bir bray. Aslan başladı
    İçindeki asil kalp akıllıca kaldı.
    "Sen aslan yavrusu," dedi, "senin bray
    Gece ve gündüz nereden geçtiğinizi ilan eder-
    Utanmaz yüzü olan orta coxcombs,
    Allık utançlarını ilan etmiyor. "

    "Baba, kulüp çok iyi düşünüyor,
    Bütün bunlar asinine'ye uyuyor. "

    "Oğlum, ne aptal eşek ödül
    Aslanlar ve nobler brutes hor görüyor. "




    Fable xx.

    Eski tavuk ve genç horoz.


    Bir zamanlar yaşlı bir tavuk onun kuluçkasını öne çıkardı
    Gıda için çizmek ve çığlık atmak ve gagalamak;
    Bir civciv, kanatlarına büyü vermek için,
    Çırpındı ve bir kuyuya yuvarlandı.
    Anne gün bitene kadar ağladı
    Yetişkin bir oğluyla tanıştığında,
    Ve böylece ona hitap etti:-"Sevgili oğlum,
    Yılların ve canlılığın bana neşe veriyor:
    Tüm muslukları atıyorsun, bana söylendi;
    'Doğru, musluklar cesur ve cesur olmalı:
    Ama asla-avlayamıyorum--
    Asla oğlum, bu kadar iyi yaklaşmayın;
    Nefret dolu, sahte ve sefil bir yer,
    Bu benim yarışım için en ölümcül.
    Bu öğütün göğsünüzde baskısı,
    Ve gerisini Providence'a güven. "

    Dame'nin anne bakımına teşekkür etti,
    Ve asla yaklaşmayacağına söz verdim.
    Yine de itaatsizlik etmek için yandı,
    Ve her geçen gün etrafta dolaştı;
    Ve böylece iletişim kurdu: "Acaba neden?
    Annem ruhumun utangaç olduğunu düşünüyor mu?
    Bana korkak mı düşünüyorsun? ya da o
    Tahılları benden iyi mi saklıyor?
    Bunu bulacağım ve işte başlıyor. "
    Dedi ki, kanatlarını ve kargalarını çırpıyor,
    Marjı monte etti, aşağıya bak,
    Onu nereden iteceğim bir düşman yükseldi.
    Choler yükseldi, tüyleri yükseldi ...
    Fırıltılı tüylerle düşman ortaya çıktı.
    Kavgaya meydan okudu-onu yıktı
    Boğulmak için yansıtılmış dalganın üzerine;
    Ve boğulma söz verdi: "Bu durum
    Annemin yasaklanmasından geliyor.
    Unuttu mu yoksa inanmadı mı
    Ben de Havva'nın oğluyum? "




    Fable XXI.

    Ratcatcher ve kediler.


    Sıçanlar gece yaramazlık yaptı,
    Ve Betty her sabah chid idi.
    Peynir kemirdi, tartlar alındı,
    Ve yumurtalar ve domuz pastırması püre;
    Ve Betty, görevi olan kediyi lanetledi
    Ganimetleri korumak ve korumaktı.
    İyi bilinen bir beceriye sahip bir ratcatcher,
    Hasta öldürmek veya Scotch'a çağrıldı;
    Ve bir mühendis olarak ankete katlandı
    Onların uğrak ve bir ambuscade koydu.
    Bir kedi ona bak ve gazabdı,
    Yolunu geçmeye karar verirken;
    Böyle bir ahbap tarafından dövülmemeli
    Sessizce tuzaklarını çıkardı.
    Yine tuzakları ve zahmetleri ayarladı,
    Yine onun kurnaz kedi folyo.
    Hırsızı yakalamak için bir tuzak kurdu,
    Ve kedi kısaca yakalandı.
    "Ah!" Sıçan yakalayıcı dedi, "Sen scamp,
    Kamp içindeki casus sensin. "
    Ama kedi dedi ki, "Bir kardeş yedek,
    Biliminiz karşılıklı bakımımızdır. "
    "Bilim ve kediler!" Adam cevap verdi;
    "Yakında bu soru karar vereceğiz;
    Sen benim rakip Interloper'ımsın
    Kötü, sinsi, çömelmiş bir groper. "

    Bir kız kardeşi tabbalı kordonu gördü,
    Ve mutlu bir kelime sergiledi:
    "Her yaş ve clime'de görüyoruz
    Bir ticaretten ikisi kabul edemez;
    Her biri diğerini bir tecavüzcü olarak görür,
    Sporcu başka bir kaçak avcı düşünürken. Güzellik ile güzellik takılarda.
    Ve Warfare'in kollarında Kral ile Kral:
    Ama arzularımızı sınırlayalım,
    Ne güzellikler, krallar ve squires gibi savaş;
    Bir av olsa da ikimiz de takip ediyoruz
    Bizim ve senin için yeterince av var. "




    Fable xxii.

    Traşlı ve kesilmiş keçi.


    Yeni başlatılan bir moda görmek garip
    Ruh üzerine uzan ve bir tutku yetiştir.
    Böyle bir çılgınlığı göstermek için
    Aklın gözüne biraz canavar sunar.
    Şimdi keçiyi seçiyorum. O zaman ne?
    Keçilerin erkeklere eşit demedim.

    Tekillikten oluşan bir keçi--
    Bir keçinin olması gerektiğinden boşuna değil
    Thymy Bank'a yattı ve görüntüledi
    Kendisi sele yansıyor.
    "Sakalımı karıştırın!" diye düşündü ve dedi;
    "Kafam ne kadar kötü oluyor;
    Şerefim üzerine! Kadınlar olabilir
    Beni çılgın bir şey olmaya götür. "
    Yerin berberini aradı,-
    Mağribi Yarışı Maymun Twas,
    İnsanlığı traş eden, diş çizen ve kandırdı.
    Bir kutup diyagonal-çizgili kırmızı,
    Sıra sırayla sıralarında dişler,
    Ve kalaylar tarafından asılı kaldı,
    Sokakta çok uzak duruyordu.
    Bandajlı kutup kan simili.

    Pug arkadaşımızı traş etti ve kuruşunu aldı,
    Ve ona ve birçok kişiyi tıraş etmeyi umuyordu;
    Keçi sakalı, alkışlar sabırsız,
    Sonra yerli tepelerini ve Shaws'ı aradı.
    "Heigh-Day! Nasıl şimdi? Kim duysa da--
    Sakalından ne gitti ve traş oldu? "

    FOP yanıtladı: "Tüm alemler kibar,
    Roma'dan Muscovite'a,
    Şimdi sakallarını kesin ve çenelerini tıraş edin;
    Keşiş Capuchins gibi mi?
    Tek başına tekil ve kıllı mı?
    Şehirlerin ortasında biri neşeli,
    Ve erkekler ve erkekler dürtmeyi bırakıyor
    Sakalda şaka yoluyla eğlenin--
    Eski günlerde, Romalılar jeered
    Sakallı Stoacı filozoflar. "

    "Arkadaş," dedi sakallı bir şef, "sen
    Roma'da Romalıların yaptığı gibi yapabilir;
    Ama sürümüze sığınırsan,
    Sık sakalınızı tutmanız için size danışıyorum:
    Çünkü başkalarının jeers'ını korkutursan,
    Bunu kardeşlerinden nasıl taşıyacaksın? "




    Fable xxiii.

    Eski Dame ve Kediler.


    Bir Knave ile arkadaşlık sahibi olan,
    İtibar pek tasarruf edecek;
    Ve böylece arkadaş seçimimiz üzerine
    İyi veya kötü ismimiz bağlıdır.

    Buruşuk bir cadı-yaramaz şöhretin
    O'er'i titreyen bir alev alarak oturdu
    Dizlerinin üstünde iki elle desteklendi
    Palsi ve esinti ile salladı.
    Belki de dört yıl görmüştü,
    Ve geriye doğru günlük dualarını söyledi;
    Açlığı olan kediler birliği,-
    Tabbies ve toms, çok sayıda kuluçka.
    Mırıldanmasıyla alay etti, uçtu
    Kızgın Tutkuyla: "Dolayısıyla, Crew!-
    Kedileri korumak için beni ne yaptı?
    Sen sersemleten veletler kadar kötüysünüz:
    Veletlerle belki de zenginleşmiş olabilirim;
    Hiç bilinen bir cadı düşünmemiştim.
    Erkekler beni rahatsız ediyor ve huşu için çabalıyorlar--
    Benim yolum boyunca bir pipet yerleştiriyorlar;
    At ayakkabısını çiviliyorlar, süpürgeyi saklıyorlar,
    Pimler ve her türlü numara koy. "

    "Dame," dedi bir taby, "diye durdurun.
    Bir kedi pate kırmak için yeterli.
    Çatınızın altındaki lotumuz nedir?
    İçinde açlık; dışarı, reproof:
    Başka yerlerde dürüst mousers olmuştuk
    Ve ateşte carousers tarafından uyudu.
    Burada bir cadı hizmet eden imps'iz.
    Ve Yonder Broom-Stick'in Nag'ınızı Düşüncesi;
    Erkekler bizi bir kıyamet bandı ile avlar,
    Dokuzumuzdan bir hayat almak. "




    Fable XXIV.

    Kelebek ve salyangoz.


    Tüm upstarts, yerinde küstah,
    Bize kaba ırklarını hatırlat.

    Bir kelebek, ama bir sabah doğdu,
    Bir gül üzerine oturdu, Rosebud Scorning.
    Azure, jet ve altın kanatları,
    Gerçekten görkemli;
    Kanatlarını yaydı, çiğini yudumladı,
    Eski bir komşu göründüğünde--
    Sümüksü bir iz bırakan salyangoz
    Çimen üzerine, kendi yeri. "Adam," diye bağırdı bahçeye,
    "Bu adamı yanımda gör;
    Daily Toil ile Kullanım Nedir
    Yabani otlarla savaşmak, toprağı temizlemek,
    Ve keskin aralıklı emekle
    Greft ve lezzetle meyve için budamak
    Şeftali ve erik, eğer öyleyse,
    Voracious Vermin, özgür olabilir mi?
    Onlara silindir veya tırmık ver,
    Ve bir yılanı ezeceğin gibi ezin. "

    Salyangoz yanıtladı: "Kibiriniz
    Sabrımı transundan uyandırıyor;
    Mütevazi doğumunuzu akla getiriyor,
    Dünyadaki en alçak şeyden doğdu.
    Dokuz kez Phoebus, saatlerle,
    Yeni hayata uyandı, yeni çiçekler,
    Sen aşağılık bir şey olduğundan beri!
    Şimdi boyalı kanatla donatılmış olsa da
    O zaman aşağılık en kötü oldun
    Ben bir salyangoz oldum, ama bir süre barındırdım;
    Bir salyangoz doğdu ve salyangoz ölecek;
    Ve sen, şimdi bir kelebek olsa da
    Baneful bir cins geride bırakacak
    Tırtıl Oğulları-Thy Tohum. "




    Fable XXV.

    Scold ve papağan.


    Bir koca karısına dedi:
    "Kiminle iftira anlaşmalarıyla uğraşan;
    Biz utanç alıcılar mıyız,
    Thunder'a, sevmeye, tüm yarışımızda--
    Ve öfkeyle ayrım gözetmeden,
    Yedek, mi, seks ne de yaş mı?
    Dilin, aşkınız, yuvarlanan bir sel
    Bu gürleyen, çamur karıştırıyor,
    Ve şöhret ve insan sıkıntısı gibi,
    İlerliyor, akarken güçleniyor. "

    "Kocam," yani _tongue_
    "Çok felsefi ve çok bilge,
    Ben-çok bilgeliğe binecek miyim?
    Bir papağanın ayrıcalığı yasak mı?
    Onun konuşmasını övüyorsun-onun fırıl parmağında zil
    Yine de karınızda bunu kavga ettiğini görüyorsunuz:
    Sevgili kocası, hala ait olmalı
    Karısının yanlış olduğunu düşünmek için insan mı?
    Nature's School'dan öğrenilen bir ders
    Bana aptal dememi söyler. "

    Ama doğa sözlerini yok etti
    Kedi ve Maymun, Köpek ve Kuşlar tarafından:
    Puss Spat ve Pug Scold'da sırıttı,
    Hound slunk kapandı, Magpie,
    Tekrarlarla, kadının öfkesi;
    Ankete sahipken, kafesinden harangue:
    "Çapmak için papağanlar ödüllendirildi;
    Hor gören kelimeler için kadın.
    Başkasının şöhretine saldıran
    Kendi adını itibarsızlaştırır;
    Dilleri malign seti,
    Ve iyi bir faizle borçlarını öderler. "




    Fable XXVI.

    Cur ve Mastiff.


    Gizli bir cur çok fazla felakete neden oldu
    Efendisi için skandalı pandering ile.
    Hound dövüldü, mastiff chidden,
    Utanç içinde puss ve pug yasak.
    En sevdiği chum'un her biri utangaçlaştı.
    Ve hiçbiri neden bir neden söyleyemezdi.
    Hırsızlar evi soymak için beklemek.
    Aşık Betty, kapıyı çözdü;
    Cur, etin Dint tarafından kazanıldı;
    Hile yapmak için mastiff köpeği olarak kaldı.
    Mastiff köpeği rüşveti reddetti,
    Ve yanında birinin elini yırttı.
    Müjde geçti,
    Ve nasıl bir adamı ısırdığını anlattı.
    Üstat şöyle dedi: "Asılı olacak!"
    Zavallı güvenilir ağaca sürüklediler:
    Efendisiyle tanıştı ve yaralandı
    Duyulmamış kınanmıştı.

    Rabbi daha sonra duruşmayı duymak için oturdu:
    Mastiff inkarını yalvardı;
    O zaman Cur, özel yalvarma, belirtildi
    Dava-hafifçe ağırlaştırıldı.

    Her iki tarafta kanıt
    Sonuç olarak, köpek yanıtladı,
    Ve bu perorasyonla sona erdi:
    "Basest istasyonunun lanetlerine güvenmeme,
    Kaşıntı avuç içi ile-bir arsa döşenir,
    Ve insan ve usta ihanete uğrar. "

    Mastiff, gerçeğe sahipti:
    Gerçek ortaya çıktı; CUR asıldı.




    Fable xxvii.

    Hasta adam ve melek.


    "Umut yok mu?" Hasta adam dedi.
    Sessiz doktor başını salladı,
    Ve ayrılmamış üzüntü ile izin aldı
    Yarın bir hastayı kaybetmek.
    Yalnız kaldığında ölmekte olan adam
    "Hayatımı gözden geçireyim"-başladı;
    "Pazarlıklarım-iyi, iyi yapılmışlardı;
    Bu ticaretin gerekliliği--
    Gereklilik bir ihlal değildir.
    Şimdi sahip olduğum bölümüm için:
    Topraklarım ve menkul kıymetlerim,
    Her bilge içinde hepsi haklı. Kendime ve mirasçılara adalet
    Farkında olmadan bazı zorluklar yaptı,-
    Smith'i borç için hapiste bıraktı veya gönderildi
    Browns ödenmemiş kira için yapışır,-
    Sadaka verdim ve arkadaşlarıma yardım ettim
    Önerdiğim şey değişiklik yapacak:
    Ölülerle numaralandığımda
    Ve iyi miraslarım okunduğunda,
    Sonra görülecek ve sonra bilinecek
    Yardımseverlik göstermedim. "

    Melek, onun yanında mevcut,
    Ona böyle umuduyla değil:

    "Hangi tapulara layık övgü yaptın?
    Hangi yetim kutsar, dul dua eder,
    Bir yıl hayatınızı uzatmak için?
    Şimdi duaya tapu ekleyecekseniz-
    Komşularınız istiyor, siz bol miktarda bulunuyorsunuz ...
    Bana bir cheque ver-beş yüz pound. "

    "Acele nerede?" Hasta adam sızlar;
    "Kim bilir-cennetin ne tasarladığını bilen:
    Bu meblağ ve daha fazlası benim irademde;
    Belki hala iyileşebilirim. "

    "Aptal!" Melek dedi: "Sade
    Büyük mutluluğunuzun kazanç olduğunu;
    Ve ölümden sonra kefaret ederdi
    Kendiniz olmayan şeyi vererek. "
    "Hayat olsa da umut var!" Ağladı;
    "O zaman neden böyle acele?"-konuştu ve öldü.




    Fable xxviii.

    Farsça, güneş ve bulut.


    Orada ünlü dahi için bir ozan yaşıyor
    Kıskançın dili ilan edilmedi?
    Tıslayan yılanları onu ilan ediyor;
    Gecenin şeytanını çağırıyor;
    Standı tarafından nefret ve kötülük
    Ve onun emrettiği şeyi yapmaya istemek.

    Günün küresine secde ettiği gibi
    Bir Farsça, çağırıyor, uzanıyor:

    "Işıkların ebeveynleri, ışınları dağıtılan
    Çeşitli Providence Hediyeleri,
    Övgümüzü kabul et, duamızı kabul et,
    Tarlalarımızda gülümseyin ve yılımızı kutsayın. "

    Bir bulut geçti-yüksek sesle bir ses,
    O buluttan yayınlanan kıskançlıklar gibi:

    "Şatafatlı küreni tutabilirim,
    Ve sorduğunuz her ışın emer.
    Dua et, o zaman bana-övgüye geçtiği yer-
    Ve size ışınları vereceğim. "

    Farsça gazabında cevap verdi:
    "Seni o havadar yola yükseltti;
    Geçen bir rüzgar veya hava pufu
    Seni uygun alanına fırlatacak. "

    Gale ortaya çıktı, bulut mahkum edildi,
    Saltanatı Altın Orb yeniden başladı.
    Ve yukarıdaki güneş gibi, çok değerli
    Dünyanın oğullarının bulutlarını dağıtıyor.




    Fable xxix.

    Ölmekte olan tilki.


    Bir tilki ölüyordu ve yatıyordu
    Çürümenin tüm zayıflığında.
    Çok sayıda döl, inilti,
    Zayıf tonlarına katıldı:

    "Suçlarım ruhuma ağır yatıyor;
    Oğullarım, oğullarım, baskınların kontrolü!
    Ah, nasıl öldürülen kümes hayvanı çığlığı
    Beni çarpıcı ulumla çevreleyin! "

    Bir halkadaki aç tilkiler
    Etrafına baktı, ama böyle bir şey görmedi:
    "Bu bir beynin coşkusu:
    Hızlı, sevgili efendim ve boşuna diliyoruz. "

    "Oburluklar! Böyle bir dileği kısıtlayın," diye yanıtladı
    Ölmekte olan tilki; "Bu kadar meydan okumak;
    Aşırı arzular kaçınır;
    Ne kadar çok kazanırsan, daha fazla üzülüyorsunuz.
    Köpekler bizim hızımıza ihanet etmeyin,
    Ve cinler ve silahlar ırkımızı yok mu?
    Yaşlılık-ki bu azı elde ediyoruz ...
    Şimdi acıma bir dönem koyuyor.
    İyi isim kaybedebilir misin?
    Öyleyse, kredi ve saygıyla yaşa. "

    "İyi öğüt, evlen!" dedi bir tilki;
    "Ve dağ densemizi ve kayalarımızı bırakın!
    Ama yerli yerimizden ayrılırsak,
    Yarışımızı işaretleyen adı taşıyoruz;
    Ve atalarımızın ne yaptığı
    Bize efendiden oğluna iner.
    Zararsız kuzular gibi beslenmeliyiz,
    Shams olarak görmeliyiz;
    Değişim asla inanılmayacaktı;
    Kayıp bir isim alınamaz. "

    Sire cevapladı: "Çok doğru; ama o zaman--
    Hark! Bu bir tavuğun cackle.
    Git, ama ılımlı ol, kuluçkayı yedekleyin:
    Bir tavuk, biri bana iyi yapabilir. "




    Fable xxx.

    Setter ve keklik.


    Anız denedi ayarlı köpek,
    Ve esinti burun delikleri ile kapladı;
    O ayarladı-arkadan sporcular,
    Oyunun bilincinde, ağ gevşeyin.

    Gardiyan olarak duran bir keklik,
    Uyardı ve Covey ahşabı aradı. Ama kapağından takip etti,
    Böylece Rover'daki aklını taburcu etti:

    "Köle ve gizlice hile yapıyorsun
    İnsanın aldatmacasına itaatkâr!
    Dürüst yarışa utanç,
    Köpeklerin ırkına utanç verici;
    Kim erkeklere diz büktler
    Sadakat için not edildi. "

    Köpek bir küçümseme ile övgüde bulundu:
    "Güvende olduğunuz için jeer'inizin tadını çıkarın;
    Aynı ve akılda rustik,
    Ve mahkemelerin cahilini rafine etti.
    Sagacious Courties beni seviyor,-
    Yüksek üstünlüğe yükselirler;
    Onları kopyalıyorum ve miras alıyorum
    Değer ve liyakat için yüksek ödüller. "

    "Biliyor olabilirdim," dedi Partridge,
    "Eğitildiğiniz ve yetiştirildiğiniz okul;
    Her kriz için pürüzsüz bir kaş ile,
    Master'ınızın ahlaksızlıklarının doğasında.
    Mahkemelerden geldin: Dön! Adieu "-
    Ve onun kapalı uçtu.




    Fable XXXI.

    Evrensel görünüş.


    Zevkle doldurma ile sahip olan bir tırmık,
    Kırık zihin ve beden hiçbir şeye kadar,
    Sefil boşlukta yatıştırılmış,
    Hem çerçeve hem de zihin içinde.

    Acı ve dil onu sıkmayı seçerken,
    Önünde korkunç bir hayalet yükseldi:

    "Benim adım bakım. Ne servet ne de güç
    Kalbe neşeli bir saat verebilir
    Sağlıktan yoksun-bakım tarafından etkilenen.
    Zevklerden acılarla dolu, hoşgörülü. "

    Hayalet kaçtı. Tırmık çekimser
    Ve kaçan sağlığın bir kısmı korundu.
    Sonra reform yapmak için bir eş aldı,
    Ayık bir hayat yaşamaya karar verdi.

    Yine hayalet onun önünde durdu,
    Kıskançlık ve onu sıkmak için korkularla.
    Başkalarına gülümsüyor.
    Suçlamalara ve kiralara bakıyor,
    Artan borçlar, şaşırtıcı dunlar,
    Ve genç oğullar için hiçbir şey.

    Düşüncelerini Lucre'nin susuzluğuna çevirdi,
    Ve garnasyonları patlayana kadar depolandı:
    Spectre ona daha fazla musallat oldu.
    Sonra yoksulluk kapısını kuşattı:
    Hırsız ve hırsızdan korkuyordu;
    Ne de ışık ne de karanlık rahatlama getirdi.

    Bu nedenle düşüncelerini iktidara çevirdi,
    Gece yarısı saatinde onu korumak için.
    Başardı-ve sonra sprite
    Sabah, öğlen ve gece onu kuşattı.
    Dinlenmek için sakin bir saati yoktu;
    Kıskançlık ve ruhundan depresyondan nefret et,
    Ve rekabet ve arkadaş için düşman,
    Ve adımlarının katıldığı ayaklar.

    Bu nedenle rustik bir bower aradı.
    Her saat doldurulmuş bahçeler, tarlalar ve meyve ağaçları;
    Ama kuraklık ve yağmurlar ve Blighting Dews,
    Yürüyen, at sırtında, bakım peşinde.

    Hayaletle karşılaştı ve ele aldı:
    "Benim misafirim olmalısın, çünkü
    Ev sahibi olarak, benim vaktimi gerçekleştirmeme izin verin;
    İlk git, seni takip edeceğim. "




    Fable xxxii.

    Baykuşlar ve Serçe.


    İki görkemli baykuş birlikte oturdu
    Sohbetin ciddiyetinde:

    "Bilgeliğe saygı, her şey kaçtı;
    Grecian bilgelerinin hepsi öldü.
    Babalarımıza ödenek onur verdiler;
    Bildikleri baykuşların haysiyeti.
    Bizim liyakatimiz üzerine verdiler
    'Atina kuşu' başlığı. "

    "Kardeşim, yaptılar; haklısın,"
    Chum'ını göz kırparak görerek cevapladı.
    "Çünkü Atina öğrenmenin koltuğuydu.
    Akademisyenler _were_ ayırt ediyor.
    Bizi Minerva'nın dümenine yerleştirdiler,
    Ve bunalmak için rütbe ile çalışın
    Şimdi oldukça ihmal edilen değerimiz,-
    Ay, bir horoz-sparrow daha saygın. "

    Geçen bir serçe,
    Ve konuşmayı duydum, bu cevabı yaptı:
    "Eski ahbaplar, Atina'da bulundun,
    Ve Minerva'nın dümeninde yerleştirildi,
    Ve hepimiz bunun nedenini biliyoruz.
    Gökyüzünün altındaki tüm kuşların
    Gösterilecek çok şeyi seçtiler
    Okullarının bilmesini istedikleri şey,
    Ciddi görünüşün boşluğu.
    Kitaplardan daha iyi öğretiyorsunuz.
    Zekâ ve değer düşünür müsün
    Ve dünyaya saygı duyulun,
    Zihin kibirini alçakgönüllü,
    Çiftçilere git ve orada bul
    Bir karşılama-farelere ve farelere düşüş.
    Ve kedilerin rakiplerini yaşayın. "




    Fable xxxiii.

    Courtier ve Proteus. Ülke utanç kaynağı
    Yeri yersiz her kuryanın:
    Ne zaman, egzersiz ve sağlığa mahkum,
    Malikanesi serveti dağıtıyor;
    Orada başkalarının harabesi için planlar inşa ediyor,
    Philip'in Eski Oğlunun yaptığı gibi.

    Strand'ın üzerine asıksız biri,
    Elde ağır saatlerle dolaştı:
    Mırıldanma suları koştu ve kırıldı;
    Proteus ortaya çıktı ve ısmarlama:

    "Mahkemeden gel, soruyorum? Mien
    Çok önemsiz. "

    Courtier cevapladı, arkadaşlar onu kandırdı,
    Ve bir partinin kurbanı olduğunu.

    Proteus yanıtladı: "Beceri tutuyorum
    İstediğiniz herhangi bir şekle geçmek için.
    Ama bana mahkemede olduğu söylendi
    Bana rakip olan arkadaşlar.
    Şimdi alabileceğim bir form görün: "
    Ve Proteus pullu bir yılan yuvarladı.

    Adam cevapladı: "Sürüngen ırkı
    Yerinde iken her kuryak.
    Evet, ejderha formunu alabilirler,
    Güneşte güneşlenin ve fırtınadan kaçın;
    Kıskanç parlama ile, kötülük gloat ile,
    Ve döküm, senin gibi cildiniz,-onların palto!
    Ve doğan ve yetiştirilen bir Dunghill'de,
    Yeni doğan parlaklık ile başı arkaya. "

    Sonra bir aslan olarak Proteus durdu,
    Ve yeleğini salladı ve seli karıştırdı;
    Sonra sular gibi souse oldu, ateş gibi yükseldi,
    Sonra bir kaplan ateşle bakarken.

    "Bu tür dönüşümler Appal olabilir,
    Regal Hall'da durmamış olsaydım.
    Aslan avlıyoruz, kullanıyoruz
    Sürpriz olmadan unsurlar.
    Bu tür formlar gerçekten av şeyler
    Ve saraylar onları avlarlar.
    Her şekilde sahtekarlık uyguluyorlar,
    Ya da bir aslan ya da maymun olarak. "

    Böylece, Courtier tanrıyı kavradı,
    Onu kordonlarla bağladım, çimden sürüklendi,
    Ve dedi ki: "Şimdi söyle bana, Proteus; söyle,
    Erkekler mi yoksa eski tanrılar mükemmel mi?
    Çünkü gerçeği söylemek zorundasın
    Dönüşümleriniz de yatıştırıcı değildir;
    Ancak mahkemeler bağlara bağlı değildir;
    Gerçeklerle değil, yalan söylüyorlar;
    Ona yapacağın herhangi bir formu düzeltin
    Bir kurye hala kaçınmayı bulur. "




    Fable xxxiv.

    Mastiff.


    Kavga edenler müdahale
    Genellikle kanlı bir burnu silmelidir.

    Gerçek İngiliz ruh hali mastiff
    Yemeğinden daha iyi savaşmayı sevdi.
    Köpekler bir kemik boğulurken
    Savaşlarını kendi yapmak istedi;
    Ve sıklıkla bulundu (ikisinin tartıştığı yer)
    Interpose için sonunu elde etti:
    Onur izleri yüzünü dikti;
    Topalının lütufla sona erdiğini düşündü.

    Bir zamanlar uzaktan duydu
    İki köpek gürültülü kavanozla mücadele ediyor;
    Uzakta onun hakkında uzanmak için ovuşturdu
    Çözüldü onsuz hiçbir çatal olmamalı.
    Bahçeden-ki bu bir tabakçı olan-
    Üstat ona tavır öğretmek için koştu;
    Ve Cudgel Sakcını Dövüştüğünde,
    Ve ona yanında sözlerle zorbalık.
    Başka bir bahçeden-bir kasap-
    Usta acele etti-adı mutchers--
    "Neden, sen kimsin?" Ağladı:
    "Neden müdahale ediyorsun? Bankside
    Boğa çukurunda görülen ve bilinen,
    Ve hockleyhole ve evlenmiş-bone,
    İşe gittiğimizde bunu kastediyoruz ...
    Neden gelip müdahale etmelisin? "
    Böylece köpekleri parçaladılar,
    Ve vuruşlar ve kulüpler gök gürültüsü gibi düştü.
    Ve şimdi ayrıldı ve tehlikeden kurtuldu,
    Curs karışık yabancıyı tuttu,
    Ve efendilerinin koştuğu yerde acele ettiler,
    Ve usta mastiff o "endişeliydi".




    Fable XXXV.

    Barleyymow ve Dunghill.


    Kaç tane Saucy Beaux ile tanışıyoruz
    'Twixt Westminster ve Aldgate-Street!
    Rascals-Bir günün mantarları,
    Güney Denizi avını yaydı ve paylaştı,
    Ne de onların zenitlerinde
    Mütevazi arkadaşa sahip olmak veya tanımak.

    Dikkatli bir çiftçi yoluna girdi
    Günün molasında bahçesinin karşısında:
    Raydan bir an eğildi,
    Flail'in müziğini duymak;
    Hızlı gözünde stokunu izledi,-
    Kazlar, Domuzlar, Fleecy sürüsü. Orada bir barelymow, koyun eti gibi yağ,
    Sonra ustasını düğmeden tuttu:
    "Üstat, kalbim ve ruhum boğuldu
    O kirli Dunghill'e uyamazlar:
    Üstat, biliyorsun, biranızı yaptığımı biliyorsun
    Noel tezahüratında benimle övünüyorsun;
    Öyleyse neden bana hakaret et ve beni utandırıyor
    Ve bu aşağılık Dunghill'in yanında beni mi?
    Jove! Burun suçumu veriyor:
    Hinds'a sepete komuta et. "

    "Sen aptalca Barleyymow," dedi Dunghill;
    "Kalbin ve burgunun hakkında konuşuyorsun:
    Nerede olurdun, bilmek isterim
    Ben beslenmemiş ve seni büyütmemiş miydi?
    Siz Ekim Brew Brag-Pshaw!
    Bir saman kabuğu olurdu.
    Ve şimdi, minnettarlık yerine,
    Bu nankör ruh haline demir atıyorsun. "




    Fable xxxvi.

    Pisagor ve Countryman.


    Pythagoras, Daybreak çizilmiş
    Dewy çim üzerinde meditasyon yapmak,
    Sabahın kokusunu solumak için,
    Ve filozoflar gibi, tüm küçümseme
    Nereye bağlı olduğunu düşünmek veya önemsemek için,
    Bir çiftliğe düştü. Bir Çekiç Sesi
    Tutuklandı, sonra düşünceleri ve kulağı:

    "Adamım, orada ne yapıyorsun?"

    Palyaço bir merdivenin basamağında durdu,
    Ve ona Rudish Dil ile cevap verdi:
    "Kötü adamı yakaladım-bu burada uçurtma
    Tavuklarımı korkuttu;
    O onu ahır kapıma çiviledim
    Artık hindi-pouts çalmıyor. "
    Ve! Kapının üzerine sergilenen,
    Caitiff, kaybedilen para kazandı.

    "Arkadaş," dedi Pythagoras, "
    Yağmacı bir uçurtmayı öldürmek;
    Ama benzer şekilde, o oburluk
    Sığır eti ve koyun eti ile ziyafet çeken adam
    Diyorum ki,-benzetme yoluyla,-
    Bir civciv yiyen adam ölmeli.
    Güç ve kudretin küstahlığı
    Adam, obur, uçurtmayı öldürdüğünde. "

    Pisagor duyan palyaço,
    Bir öfke içinde mumlu, ona eşek dedi;
    Dedi adam tüm yaratılışın efendisi idi.

    "Adamım," diye cevapladı adaçayı, _Sans_ hissi,
    "Şahinleri ve uçurtmaları öldürüyorsun, onlar
    Yağlı avın seni soymalı mı;
    Ve bu büyük haydutlar devletlerini tutabilir,
    Küçük Rascal kaderiyle buluşuyor. "




    Fable xxxvii.

    Çiftçinin karısı ve Raven.


    "Neden bu gözyaşları? Neden kafanı sarkıyor?
    Swain veya kocan öldü mü? "

    Çiftçinin karısı dedi ki: "İyi biliyorsun
    Tuz döküldü,-bana düştü;
    Ve sonra kaybına kayıp eklemek için,
    Bıçak ve çatal atıldı.
    Cuma akşamı, 'bu çok doğru,
    Kucağımda zıplama bir tabut uçtu.
    Biraz korkunç talihsizlik var:
    Yok arkadaşlarım için titriyorum. "

    "Dame," dedi komşu, "Titreme değil:
    Tüm bu harikaler unuttu;
    En azından akşam yemeğini yersin
    Faul Fiend Avaunt-Günahkar!
    Ve Betty masayı temizledikten sonra
    Bir tatlı için bir masal okuyacağım.

    "Panniers'ı Dobbin'de salladı
    Bir Matron Market Bobbing'e yöneldi,
    Tranlıkik bir rüyaya düşkünlük
    Yumurtaları ve kreması için para;
    Onun kırıldığında:
    Sol meşe bir kuzgun!
    Onun korkunç kroak bana biraz hasta. '
    Burada Dobbin tökezledi; 'Twas Down-Hill,
    Ve bir şekilde başarısız bacakları ile
    Düştü ve aşağı krema ve yumurta düştü.
    Yayılan, 'Sen Rascal Craven!
    Siz-Nasty-Filthy-Dirty-Raven! '
    `` Goody, '' dedi Raven, 'istiridyeni yedekle,
    Burada cazibe tarafından hiçbir şey yapılmadı;
    Tekrar kalk ve elbiseni sil,
    Seni atan ben değildi;
    Çünkü pazar eşiğini bıraktın
    Dun'da-eski emin ayaklı kısrak--
    Yüzdeki tüm kuzgunlar
    Yüzü de merak edene kadar sıkılmıştı,
    Kesin ayaklı Dun bacaklarını tutmuştu,
    Ve sen, iyi kadın, yumurtalarını kurtardınız. '"




    Fable xxxviii.

    Türkiye ve karınca.


    Gözü kısan motoru suçluyoruz
    Hataları casusluk yaptığımız diğer erkeklerin;
    Ama yalan söyleyen ışını görmezden geliyoruz
    Kendi gözlerinde daha güçlü bir zorlama ile. Evde donuklaşan bir hindi,
    Dolaşmak için vahşi ormanda çözüldü;
    Ahır kapısı yemeklerinden oluşuyordu,
    Bu yüzden kuluçkası etrafında kıkırdadı,
    Ve dedi ki, "Benim küçüklerim, şimdi takip et;
    Gidip yudum içeceğiz. "
    İlk önce bir karınca düştüğünde düşerler.
    NEGRO-MANT'ların sayısız, Pell-Mell--
    "Ey gobble, gobble-bir zevk!
    Emmets en lezzetli ettir;
    Yedek değil, yedek değil. Biz ne kadar körüz
    Burada Poulterers Free'den yaşayabilir miyiz!
    Türkiye avlarında suçlu adam,
    Noel bize kutsal günler;
    İstiridye ve Chine ile ne zaman
    Aldermenlerin yemek yiyebileceğini kızartıyoruz.
    Bize 'Zincirlerde Alderman' diyorlar.
    Sosis ile-aptal swains!
    Ah! oburluk ilkinden emin
    Yedi günahın hepsinden-en kötüsü!
    İnsanlığı boğurdum, güç olsaydım,
    Köylünün kulübesinden Lordly Bower'a. "

    Komşu bir kayın üzerinde bir karınca
    Gövdeyi ulaşamayacağı öteye tırmanmıştı,
    Böylece ona şöyle dedi: "Sen Türkiye-Hen,
    Erkeklere demir atmaya ne hakkın var?
    Sen ne de bilir ne de hissedersiniz,
    Ama bir yemekte gobble ulusları! "




    Fable xxxix.

    Baba ve Jüpiter.


    Jüpiter Tercih Edilen Bir Adam
    Bir eş için dualar: Duası duyuldu.
    Jove adamın okşadığını görmek için gülümsedi
    Verilen dua ve şüpheli nimet.

    Yine Jove'yi dualarla rahatsız etti:
    Bir eşle dolu, mirasçılar istedi:
    Rahatsız ya da sevinç olmak için geldiler.
    Bir kız ve iki büyük zıplayan erkek.
    Ve üçüncü kez, duasını dua etti
    Oğluna ve varisine lütuf için--
    O, adı kim miras almalı,
    Değer ve liyakat ile dolu olabilir.
    Sonra ikinci gücüne yalvardı,
    Güçlü hırs, dövüş ateşi ile;
    Kırayabileceği veya bükebileceği o servet,
    Ve boynunda yüksekliklere yükselir.
    Son olarak, kızı için dua etti
    Yüzüne ve adımlarına eğilimli olabilir.

    Jove tüm dua etti,
    Kızı ve Cadet ve varis için.
    Varis tam bir cimri ortaya çıkardı,
    Ve kolej sinar yaşam olarak yaşadı;
    Gösteri veya feat konusunda hiç sevinç almadı,
    Ve açlıktan yemek yemeyi seçmedi.
    Asker-Onur Dövüşü Düzenli,
    Ve Field-Marshal Batonunu kazandı;
    Ve sonra, daha prens bir elf için,
    Savaşçıyı rafa koydular.
    Yüksek küçümseme ile görülen güzellik
    Sevgilinin umutları-sevgilinin acısı;
    Yaş onu aştı, kararsız,
    Ve Cupid onu çok aşağıladı.

    Baba sesini yukarıda yükseltti,
    Jove'ye hediyelerden şikayet etmek;
    Ama Jove o weal ve kederli cevap verdi
    Dışa doğru değil-
    Bu iyilik ya da hasta cahil,
    Erkekler hala göksel iradeyi kuşatıyor:
    Blest erdemli zihindi,
    Providence istifa etti.




    Masalı XL.

    İki maymun.


    Bilgin, öğrenme boşluğu,
    FOP'u derin küçümseme ile görür:
    FOP, ruhu seçici olarak,
    Öğrenme adamına bakar.
    İspanyol Don-Ciddi Bir Strutter--
    Gallic Airs ve Flutter:
    Galya Don'u alay ederken,
    Ve John Bull küçümseme gibi görünüyor
    Hem Fransa hem de İspanya görgü kurallarında:
    Gerçekten de, bir tapu üçlüsü tutarlar
    Birbirini bir tart ışığında görmek için.
    Bu yüzden ozanlar tarafından küçümseniyor
    Sadece öğrenilmiş düzyazı ile ilgilenen:
    Hızlı hayal gücünün ozurken
    Donuk düzyazı ile kalçalanır.
    Erkekler Maymunlar'da Scoff: Maymunlar onlara atlar;
    Ve hepsi-kendilerini hariç-tutun.

    İki maymun fuarı ziyaret etti,
    Eleştirmenler gibi, Parnassian alaycı ile;
    Draggled halktan bir yol zorladılar,
    Jack Pudding'e ve şakasına güldü,
    Sonra gösteri için biletlerini aldım,
    Ve en önde gelen sırada çömelmiş;
    Jib kesimleri çok çarpıcıydı,
    Boşuna Rabble Funning'i ayarladı.

    "Kardeşim," diğerine bir pug dedi,
    "Mob kesinlikle kötü bir şekilde yetiştirildi."
    İyilik bulamayan bir duygu,
    Ve imbikler kötü müdahaledeydi. Girişli palyaço kavanozu durdurdu
    Topukların üzerinden geçin-"İşte buradayız!"
    Tumblers somersetlerini yaptı,
    Vaulters muazzam jetler yaptı;
    İpin üzerindeki dansçı harikalar yarattı
    Ve alkışları çizdi-Thunders,
    Numa bir zamanlar ortaya çıktığı gibi
    Jove Elicius'tan, yaptılar.

    "Taklit edici mürettebata bakın!"
    Dedi Pug: "Beni ve seni kopyaladılar,
    Ve beceriksizce. Görmeği arzu ediyorum
    Orman ağacından ağaca atlarlar;
    Onları bir dalda görmek isterim
    Bir kayma veya teçhizat yapın;
    Ve yine de bilmek hoş
    Boobiler bizi tahmin ediyor. "

    "Erkek kardeş!" Diğer Pug cevapladı,
    "En iyisini yapıyorlar-bize rehberleri;
    Övgünün onların vadesi gelmesine izin vermeliyiz,
    İyi bir takip örneklerken;
    Ama onların bir uçuş yaptığını gördüğümde
    Ya da yürüyün, yürürlermiş gibi-dik cıvatalı,
    Çünkü bazen ikiye yürüyoruz-
    Taklit edici mürettebattan nefret ediyorum! "




    Masalı XLI.

    Baykuş ve Çiftçi.


    Bir baykuş, bir ahırda bir istasyon aldı
    Derin tefekkür için en uygun olan;
    Orada (bir turk gibi) bir ışın üzerine
    Türkler Hareem'de otururken oturdu.

    Yani sigara içenler, Magpie'de buluştu,
    'Boy sonrası' veya 'Gazete'yi inceleyin;
    Ve bu nedenle, akıllıca ve emin bir umut içinde,
    Avrupa'nın gelecekteki kaderleri.

    Çiftçi demetlerini görmeye gelir.
    Sessiz ruhunun rahatladığı baykuş;
    "İnsandaki sebep çok iddiadır,
    O-duyguyla donatıldı ...
    Baykuşlara Scorning ile muamele mi? Övünebilir
    Spreylerde Twitter:
    Linnets, Larks ve Nightingales,
    Yine de asil baykuşta başarısız olur.
    Gün ışığına göre saltanatımı görmeli miyim?
    Bu kuşlar trenimde kümelenecekti;
    Neden kanatta saldırıyorlar
    Krallarını gördüklerini ve sahibi olduklarını kurtarın mı? "

    "Pshaw!" Dedi çiftçi: "Gurur yığını!
    Sadece Deride'i takip ederler;
    Çığlıklarınız akşam saatine affediyor,
    Nightingales Bower'ı büyülediğinde.
    Neden tüm yeryüzünde-adam, canavar ve kümes hayvanı--
    Ne olduğun için seni tanıyın-bir baykuş.
    Sen ve treniniz! 'Orta Doğanın Kuralları,
    Alaydaki aptallar aptalları takip edin! "




    Fable XLII.

    Juggler ve Vice.


    Bir hokkabaz bir zamanlar kapsamlı seyahat etmişti
    Her şehir, pazar kasabası ve ilçe;
    Şimdiye kadar sanatı aştı,
    Parmaklarının üzerine eski Nick eğilimli.

    Vice adını duydu: faturasını okudu,
    Ve standını aradı-yeteneğini tanımladı.

    Hokkabaz, istekli, bahis koydu,
    Henüz Sager'i oluşturan kayıplarla değil;
    Yüksek Emprize hilelerini oynadı,-
    Sıkışan dokunuş, gözlerini kandırarak.
    Sonra kartlar iradesine ve altına uydu
    Torrentlerdeki boş çantalardan yuvarlandı!
    Fildişi yumurtası gösterdi: ve sonra
    Çıktı ve anneyi getirdi!

    Daha sonra Vice, Sakin Bakla ileri adım attı
    Bir hokkabazın dalağını karıştıracak kadar:
    Sihirli görünümlü bir camdan geçti,
    Hem Dame, Lad ve Lass memnun oldu;
    O, bir senatör adresleme,
    Dedi: "Bu banka notuna bakın-lo! Bir nimet--
    Nefes al-presto! Hey! 'Bu gitti! "
    Ve dudaklarında bir asma kilit parladı.
    "Hey, Presto!" Ve başka bir puf,
    Gitti ve yeterince iyi konuştu!
    Tahtaya on iki şişe yerleştirdi,
    Biraz büyüyle depolanmışlardı;
    "Hey, Presto!" Ve kaybolurlar--
    Bir çift kanlı kılıç vardı.
    Bir hırsıza bir çanta gösterdi,
    Parmakları kısaca kapandı;
    "Hey, Presto!" Ve-hazine kaçtı
    Bunun yerine bir yular kavradı.
    Hırs bir Courtier'ın Asası,
    Elinde bir balta çevirdi.
    Hayır kurumları için bir kutu, Drew;
    "Buraya üf!" Ve bir kilise patladı ...
    "Hey, Presto, açık!" Açıldı, içinde
    Gold için dar görüşlü bir akşam yemeğiydi!
    Vice zartı salladı, tahtayı kokladı,
    Ve istifinden tüm cepleri doldurdu.
    Bir cimri elinde bir sayaç,
    Komuta yirmi gine büyüdü;
    Onları kavramak için bir tırmık çekti, Fain--
    Bir tezgahı tekrar geri çevirdiler. Bir Gine'nin Şilinlemeleri
    Her biri bir ninny gibi baktı;
    Ama adil yanlıştı ve yanlış adildi,
    Hangi Vice tarafından göz ve kulağı aldattı.

    Juggler, kederde olsa da,
    Sanatını tanıyarak,
    Dedi: "Şimdi ve sonra tahtını aldatıyorum,
    Her gün-ve gün boyu! "




    Masalı XLIII.

    Atlar Konseyi.


    Mutiny ilhamlı bir steed
    Mead'i sıyan ve ateş eden saplama
    Bir colt, gözleri o zaman ateşli ateş,
    Öne çıktı ve böylece öfkesini ifade etti:

    "At yarışı ne kadar iğrenç,
    Köleliğin utançına mahkum!
    Düşün, arkadaşlar, derin sitem--
    Yaldızlı koçu sürüklemek için koştu,
    Pulluğu sürüklemek, yolu atmak için,
    Paket atının altında inlemek için!
    Kime hizmet ediyoruz?-İki ayaklı bir adam,
    Zayıf çerçeve, visage wan.
    Ne! asil çenelerimiz göndermeli
    Sırıltılarını şampiyonlamak ve köpürmek için?
    Geri dönüp beni teşvik ediyor mu? Önce izin ver
    Aslanı Kontrol Edin-Tiger'ın susuzluğu:
    Burada küçümsemem
    Onun gücü, saltanatını reddettiğim.
    Özgürlük iddia ediyor ve neden değiliz?
    Bunu isteyen nag, özgür olmalı! "

    Duraklattı: Aradan geçen duraklama
    Bunu biraz at açısı izledi.

    Yarışın eski bir nestörü
    İleri, ayık ciddi tempo ile;
    Yaş ve uzun deneyim ile akıllıca,
    Düşünceli gözlerinin etrafına attı.
    Dedi ki: "Güçlü kalmıştım,
    Ve kulluk görevlerini biliyordu;
    Şimdi yaşlıyım-ve şimdi bu ovalar
    Ve minnettar adam, acılarımı geri ödeyin.
    Çoğu zaman düşünmek için hayret ettim, nasıl
    Bekleme ve pulluk zamanlarını biliyordu;
    Ve atlarına bir pay verdi
    Yılın adil ürünlerinin.
    Ahlakı inşa etti, saman depoladı,
    Ve günden güne yulaf kazandı.
    Her yaratık karar verildiğinden
    Kardeşine ihtiyaç duyduğunda yardım etmek için,
    Birbirimize hizmet ettik-at ve adam--
    Ve ebedi planı gerçekleştirdi,
    Ve her biri atanan rolünü gerçekleştirdi:
    O zaman hoşnutsuz zihninizi sakinleştirin. "

    Nestor konuştu-Colt gönderildi-
    Ve soyları gibi, atıldı.




    Masal xliv.

    Hound ve Huntsman.


    Kendini görmek akıllıca, gülümse
    Bir süre aptallar ve çılgınlık;
    Ama su kayaları giyiyor ve duyuyor
    Süreksizlik tarafından giyilir.

    Rüzgar güneyseldi, gökyüzü
    İyi bir kokunun yalan söyleyeceğini ilan etti
    Kennel'den Patlamalar Taçları,
    Okul çocukları sınırların dışına çıktıkça.
    Avcıyı selamladılar; O ismiyle
    Şöhret düşünen her köpeği selamladı.
    Onların Obey komutunu gör: bade, ne zaman,
    'Copse ve Glade'ye dağıldılar;
    Kokuyu gale üzerine çektiler,
    Ve bir iz kalıntısını aradı.

    Ringwood, bir yavru, uyanık,
    Çok genç ve çok pert;
    Açtı-coşkulu ruhtan--
    Ancak yaşlı köpekler içindeki köpek yavrusu duydular;
    Ama "tam çığlık" notu yükseldiğinde,
    Yavru köpeğe avcı gidiyor,-
    Down Lash,-Yukarı Yukarı Yourp,
    Ve böylece köpek yavrusu whelp:

    "Neden beni bağırdın? Malcontent misin
    Üstün kokuya sahip olduğumu mu? "

    Avcı cevapladı: "Puppy kayıyor
    Lash of Whips tarafından kısıtlanmalıdır;
    Yavru köpeklerimiz kıskançlık değil, yükseldi,
    Çünkü kıskançlık övgüye benziyor.
    O kadar ileri gürültülü bir dil almamıştı
    Yaşlılarınızın sabrı sarıldı,
    Paketle avlanmış olabilirsiniz;
    Ama şimdi kırbaç sırtınıza saldırıyor:
    Zeminini bilmeniz öğretilmelisin,
    Ve bir köpek yavrusu bir tazı yetiştirir. "




    Masalı XLV.

    Gül ve şair.


    Şöhretini inşa eden adamı küçümsedim
    Bir başkasının adının kalıntılarında:
    İhtiyaçça ilan eden Prudes olarak
    Scandaled bir kız kardeşi tarafından;
    Scribblers olarak, övgüden hoşlanıyor,
    Kesme, kendilerini koyları kapar;
    Güzellikler ve ozanlar, aynı, eğilimlidir
    Onurlarını kendilerine kapmak.
    Lesbia'nın dinlediği gibi, tüm Whister,
    Bir kız kardeşin skandalını duymak. Sueings için iç çeken yumuşak ruhlar nasıl olabilir?
    Birbirlerinin kalıntılarına sevinsin mi?

    Mayıs ayının neşeli ayında,
    Bir ozan günün molasından keyif aldı,
    Ve yükselen kokulu kokuları tir etti,
    Çiçeklenmiş bir gülü kopardı, aşarak
    Diğer tüm çiçekler; Dilini hareket ettirdi
    Rapsodize etmek için ve böylece şarkı söyledi:

        "Git, Rose ve yalan
    Chloe'nin koynunda ve orada okşamak;
        Orada mıyım
    Bir kaplumbağa-dova gibi, evet yuva için kaçar
        Kıskançlıktan
    Ve ben de bence olduğum bakım bakımı.
        Orada yalan-devred
    Bir koynunda kokulu ve adil olarak;
        Ne de bunlara rakip
    Orada keşfettiğin güzellikler ruhani.
        Bu nedenle Rose,
    Ben olarak umutsuzluğa tabi mi olmalısın? "

           * * * * * *

    "Karşılaştırmalarınızı yedekleyin-oh! Yedek--
    Ben ve koku ve adil! "
    Onu duyan bir kızlık allık, dedi,
    Yüzü evsizce kızarmış kırmızı ile.
    "Söyle bana, neyin bağlı olduğu için
    Şarkının metaforu muyum?
    Bensiz tekerlemeler yazabilir miydin
    Ne de mütevazılarınızda beni yüzüyor.
    Her ditty'de çiçek açmalıyız?
    Başka bir yerde biraz parfüm bulamaz mısın?
    Ah! Chloe'nin tatlılığına ekliyor mu
    Buluşumu ziyaret etmek ve karşılaştırmak için?
    Ve yüzünü geliştirmek için benim
    Solgun, zirve ve çam için mi yapılır? "




    Fable Xlvi.

    Cur, at ve Çoban Köpeği.


    Vasat ruhun delikanlısı
    Onun değerini alçakgönüllülükle bulanık değil.
    Tüm zekâ ve dil üzerinde,
    Çıngırak şakaları, rastgele fırçalığında,
    Çarpıcı çok arkadaş ve düşman.
    İleri çocuk çok geç bilecek
    Şakalar genellikle ayni olarak ödenir,
    Ya da zihninde daha uzun sırada yer al.

    Tiz boğazlı bir köy curu,
    Müziğin en saf notuna sahip olduğunu düşündüm,
    Ve otoyolda, onu göstermek için
    Veya filozof veya şair için.
    Bir roadster'ın tepesi duyulur duyulmaz,
    Burun ve kulakları uyandırdı;
    Have'larını saldırıya uğratırken,
    Ne de tarlalara ulaşana kadar onu terk ettiler.

    Ama bir kez olduğu gibi, bir ped,
    Master Snarl tarafından saldırıya uğradı, deli gibi,
    Fırladı ve onu mire'ye vurdu;
    Ne de bakmayı bırakmadı, sordu,
    Eğer ona zarar vermiş olsaydı. Yolunda
    Pad geçti ve köpek kanaması yatıyordu.

    Kanadığını gören bir çoban köpeği,
    Snarl'dan ve tüm cinsinden nefret eden,
    "Bu Prate tarafından getirildi,
    Hangi atlar-hatta atlar-nefret! "




    Masalı Xlvii.

    Ölüm Mahkemesi.


    Bir zamanlar, ciddi durumda,
    Ölüm, terör ihtişamıyla, sate.
    Kasvetli saltanatında görevli,
    Üzüntü ve delilik, keder ve acı,
    Onun vassal treni. İçi boş tonla
    Tiran tahtından mırıldandı:

    "Geceye bir bakan seçiyoruz;
    O'nun hakkını tercih etmeyen ona izin ver
    Ve en değerli eline
    Ebon asasını taahhüt edeceğiz. "

    Ateş öne çıktı: "Ve ben itiraz ediyorum
    Gayretimi göstermek için haftalık faturalara.
    İtti, püskürttüm, ısrar ettim;
    Genellikle bir yıl boyunca quotidian. "

    Gut daha sonra iddiasını teşvik ediyor gibi görünüyordu
    İşkence edilen çerçevenin raf eklemleri için:
    O da ezilen adamı kuşattı,
    Bastırılmış olmasına rağmen ayrılamazdı.

    Sonra romatikler ileri adım atın ve şöyle dedi:
    "Yatakta yatarken onları rahatsız ediyorum."

    Palsi derken: "Onları tökezledim;
    Ayağa kalktıklarında onları taklit ettim. "

    O zaman hızlı tüketim, yavaş düşüş,
    Malign sayıları üzerine iddialarını koyun;
    Ve Veba hızlı gücünü tercih etti
    Bir saat içinde bir ulus ot için.

    İlk duraklamada hükümdar dedi ki:
    "Tevazu liyakat yetiştirildi.
    Hiçbir doktor bunlarla uğraşmaz mı?
    Doktorlar ücretlerden memnundur.
    Diyorum ki, asayı sarhoşluk ver;
    Orada, sarhoş eline ver.
    Dikkatli erkekler için, düşman olarak, yoksun
    Siz, Romatikler-dinlenmelerini kıran-
    Burada mücadele eden ateş ve gut;
    Ama sarhoşluk arkadaşlarını düşünüyorlar,
    Onu bayramlarına davet edin: paylaşıyor
    Benzerlikleri ve umurunda. O başka bir _magnum_ çağrılar için
    Düğünlerde, doğumlarda ve cenazelerde. "




    Masalı Xlviii.

    Çiçekçi ve domuz.


    Bir çiçekçi-bir teçhizat koşmuştu.
    Fantezisini bir domuza koymuştu;
    Bu da ustayı bir köpek gibi takip etti
    Ve bir domuz olmasına rağmen sevimli oldu.

    Üstat böylece domuzlara hitap etti:
    "Evim ve bahçem her ikisi de senin olacak;
    İstediğiniz gibi patateslerle ziyafet çekin
    Ve Riot 'fasulye ve bezelye ortasında;
    Şalgam ve havuç, domuz, yutma,
    Ve brokoli ve karnabahar;
    Ama lalelerimi yedekle-zevkim,
    Hangi görüşümü büyülüyor. "

    Ama ertesi sabah Usta Pig, dolaştı
    Soğutucularda tatlı wort patladı.
    Dolağını emdi; Sonra biraz tahıl munched,
    Ve sarhoşken kazançlar
    Bazı soğutma meyveleri için bahçe,
    Ve lale kökleri için burnunu araştırdı.
    Sana söylüyorum, çok felaket yaptı;
    Öyleyse, her halükarda efendisi:
    "Tekim, tek, suçlamam unuttum,
    Sarhoş ve nankör sot! "

    "Sarhoş, kendin!" dedi piggy-wiggy;
    "Kökleri yedim, çiçekler değil, sen priggy!"

    Çiçekçi domuza çarptı,
    Ve Piggy döndü ve bacağını yırttı.

    "Olduğum aptal," dedi çiçekçi,
    "Bu domuzun yatağımın yanına gelmesine izin vermek için!
    Acımasız bir eşin
    Yakında ya da geç çılgınlığı yas tutacak. "




    Fable Xlix.

    Adam ve pire.


    Hiçbir şey, Methinks, görülecek
    Dünya üzerinde aşırı değil.
    Yüksek anketten şahin değil
    Kişiler avına mahkum mu?
    Ve Sezar ve böyle şeyler yapmayın,
    Erkekler krallar için köle doğdu mu?
    Yengeç, altın kumların ortasında
    Tagus veya inci telli iplikçikler,
    Veya mercan-grove denizinde,
    Ray Serine'nin her mücevherini düşünüyor.
    Salyangoz, 'ortasında pembeler ve güller,
    Zephyrs'in uçtukları ve aşklarının
    Laura'nın yanağının şeftali ile olduğu yerde,
    Corydon bir bakışta,-
    Salyangoz hem meyve hem de çiçeği görüyor,
    Ve tanrıya verilen Bower için teşekkürler.

    Ve adam, bir blöf üzerinde duran,
    Dünyayı ruhla saygılar,-
    Güneş, ay, yıldızlı küre,
    Çevre Yılı Hasatları,
    Mighty Ocean, Meadows Trim,
    Ve hepsi onun için yapıldığını düşünüyor.
    "Ne kadar sonsuz," diyor, "Ben!
    Kapasite ne kadar harika!
    Saltanatı tutmak için fazla yaratılış,
    Zevk ve Acının Efendisi ---- "

    "Sert tut, doyurucu!" dedi bir pire,
    Boynuna, Lee'nin altında tünemiş.
    "Tüm yaratılışları övünmüyorum
    Flea-Ite Nation'a tabidir.
    Parazitik ırkların olduğunu biliyorum,
    Keneler ve Lucies'in yerleri var;
    Ama İmparatorluk Pire ırkı
    Hepsi aşıyor-bana bak.
    Konsantre canlılığım Grant,
    O zaman büyük fil'e bak;
    Sıçrama bak, proboscis'ime,
    O zaman git ve öğrenin, 'ut tu te noscis,'
    Bu adam ciltten kanamaya yapıldı,
    Pire aileleri beslenebilir. "




    Masal L.

    Hare ve birçok arkadaş.


    Arkadaşlık, aşk olarak, bir isim ama
    Konsantre bir aleve kaydedin;
    Ve böylece, dostluklarda, bağımlı
    Birden fazla, bir arkadaş bulmayın.

    Sivil bir şekilde, bir tavşan,
    Eşcinselden farklı değildi
    Asla rahatsız olmadığı biliniyordu
    Ve her yaratık onun arkadaşıydı.
    Onun gibi, Dawn'ın başlarında olduğu gibi,
    Dewy Çimen'e yayınladı;
    Ne zaman, ahşap ve boş lair'den,
    Taçların çığlığı kulağına düştü.
    Korkunç seslerle başladı,
    Ve tazıları yanıltmaya ikiye katlandı;
    Till, atan kalbiyle bayılıyorum,
    Ayrılan atı gördü.
    "Arkadaşım, tazı benim yolumda;
    Oh, sırtına sığınmama izin ver! "

    At cevap verdi: "Dürüst kukla,
    Seni bu şekilde görmek beni çok üzüyor.
    Rahat olun-Kabul yakın;
    Bakın, boğa arkada. "

    Sonra görkemli boğayı emretti,
    Cevabı tam olarak ilişki kuruyoruz:
    "Bayan, canlı her canavar söyleyebilir
    Sana ne kadar iyi diliyorum;
    Ama bir yığın işleri bastırıyor,
    Ben bir randevu tutmak zorundayım;
    Ve şimdi bir hanımefendi,-
    Başka şeyler, bilirsiniz, yer verin.
    Bakın keçi hemen geride;
    Güven, güven beni kaba düşünmeyeceksin. "

    Keçi kayalık merdivenlerini ilan etti
    Tamamen uygun olmayan tavşanlardı.
    "Koyun var," dedi, "Polar ile.
    Şimdi sürümünüze uyarlanmış. "

    Koyun emin olduğunu söyledi
    Kilosu katlanmak için çok büyüktü;
    "Ayrıca," dedi, "Hounds koyun endişeleniyor."

    Sırada bir buzağı vardı, bir sakızda güvenli:
    "Ah, yardım et, boğa balığı-bana yardım et!"

    "Gençliğim ve deneyimim tartıldı"
    Boğa balığı yanıtladı, "Ben de öyle olmama rağmen,
    Bunu yapmam için beni beceriksiz kılıyor;
    Arkadaşlarım rahatsız olabilir. Kalbim--
    Kalbimi biliyorsun, arkadaşım-biz parçası,
    Seni garanti ediyorum ---- Hark! !
    Paket, tam ağlamada. "




    Masal li.

    Köpek ve tilki.

    (_ Bir avukat için._)


    Arkadaşım, sofistike dil
    Avukatların yanlış dönebilir;
    Ve dil, yeteneğinizle ilgisiz hale geldi,
    Haksız bir istemciyi kaydedebilir.
    Bu, duyguyu yönlendiriyor mu
    Yaralı masumiyeti yaralamak için?
    Ya da çifte bir yüzle yapabilir misin
    Janus'unki gibi, bir dava mı sisin?
    Şüphecilik mesleğiniz mi,
    Ve oturumunuzda adalet yok mu?
    Ve, E'en öyleyse, bar verilen çubuk,
    Dönem her iki tarafı da nereden alıyor?

    Bir adam anlamını iyi ifade edebilir,
    Gleaning'iniz hariç,
    İlk satın alınmalıdır-ücretli olmalıdır;
    Çok fazla PROLIX tapusu da dalmıştı.
    Ama yasaların altında barınıyor muyuz?
    Ay, kardeşin kusuru bulana kadar.
    Tüm vasiyetnameler tartışılmaz, tartışılmaz;
    Anlaşmazlık ve kısa süre sonra şaşkına döndüler:
    Ve sen, içgüdüsel olarak, kusurlar keşfeder,
    Köpekler yonca bulurken.

    Sagacious Porta izlemeyi severdi
    Lordly yüzünde vahşileştirme benzerliği--
    Maymun ya da baykuş yapmak, eskizlerini seviyor,
    Gülüşü gönderdi-çok çarpıcıydı.
    Öyleyse hicivimi doğru çeker miyim
    Ve kendime ya da sana düzeltin.

    Ama muhalefet: sevmiyorsun
    Kaba bir şekilde vuracak bir portre.
    Eyalet üzerine libeller yazmıyorsun,
    Ve nefret ettiğiniz parti önyargısı;
    Ama özel bir isme saldırmak için
    Sen küçülüyorsun, arkadaşım ve utanç duyuyorsun.
    Öyleyse öyle olsun: yine de masal içinde izin ver
    Bir Knave'i devir; Eğer yapabilirsem.
    Decalogue okunmayacak,
    Suçlu korku içinde oturduğu için mi?
    Brutes benim temam: Suçlanacak mıyım
    Eğer zihinler brutish ise, erkekler aynı mı?
    Kime uyuyor, e'en onu giymesine izin ver ...
    Ve biz onu taşıyacak kadar güçlüyüz.

    Spordan kullanılmayan bir çoban köpeği,
    Tanıdık, hepsi bir araya geldi.
    Geri kalanı arasında bir arkadaşlık büyüdü
    'Twixt ve bildiği Reynard.

    Dedi Reynard: "'Bu acımasız bir dava
    O adam yarışımı damgalayacak:
    Ah! Erkeklerin ve tilkilerin ortasında rogues var-
    Parish stoklarının nerede olduğunu görüyorsunuz.
    Hala dürüst adamlar ve gerçek var--
    Dürüst tilkiler de var.
    Görmüyorum ve biliyorsun, kılık değiştirmedim
    Ve bu, hayat gibi ben ödülünü onurlandırıyorum. "

    Dürüst köpek güvensizliği attı,
    Bunun için böyle bir konuşma iyi ve adil görünüyordu.
    Bir gün sohbetle gittikleri için
    Onur ve böyle ahlaki mesele,
    Bir serseri duydular. "Yurtdışında Hounds mu?
    Yolda bir tıkırtı duydum. "

    "Hayır," dedi köpek: "'Bu pazar günü,
    Dame Dobbin şimdi yolda.
    O ayak Dun'un, Pyebald kısrak:
    Kümes hayvanlarını satmaya gidiyorlar. "

    "Kümes hayvanları eşyaları! Neden kümes hayvanları?
    Efendim, sözleriniz çok özgür.
    Dame Dobbin'in çiftliğini tanıyor muyum?
    Onun tavuk roost zarar verdim mi? "

    "Neden iyi arkadaşım, asla demek istemedim
    Ruhunuza hoşnutsuzluğa vermek.
    Kuzu yok-çünkü bildiğim için ...
    Senden daha masum olabilir. "

    "Böyle bir alev ile ne demek istiyorsun?
    Neden benimle kuzu konuşuyorsun?
    Üç kuzu kaybettiler: diyorsun ki
    Katlandım;-Sen köpek, yalan söylüyorsun! "

    "Knave," dedi köpek, "vicdanın ince ayar yapıyor:
    Konuşan suçlu ruhtur. "
    Yani, tilki üzerinde uçuyor,
    Kendini tutkulu suçlu ölür.




    Fable lii.

    Akbaba, Serçe ve Kuşlar.


    Başlanıyorum Öncül yapmalıyım
    Bakanlarımız iyi ve bilge:
    Bu nedenle diller kötü niyetli sinek,
    Ya da ne umursadıkları ya da ne umurumda?

    Mahkemelerle özgürsem ve ürkek olursam,
    İngilizlerin demek istemiyorum:
    Devlet işleri olmadan karışıyorum,
    Ama jestimi yedekleyin ve kulaklarımı kurtar;
    Ve mahkeme planlarımız çok derin
    Machiavel'in seslendirmesi için.
    Yaklaşık bir aptal kırılmış hissedebilir;
    Onlar benim tarafımdan anlaşılmamışlar.

    Küçük kardeşin bir yer istiyor-
    (Bu çok küçük bir erkek kardeşin durumu).
    Aynı şekilde bana niyet ettiğini söylüyorsun
    Mahkemeyi denemek ve arkadaşlarını dövmek için.
    Bir Patriot'un bulabileceğine inanıyorum,
    Kralı ve insanlığa sadık,
    Ve liyakat etmek için doğru-kardeşin-
    Ve sonra bize başkalarını almaya gerek yok.

    Onun olasılığını ve zekasını övüyorsun:
    Şüphesiz; Onlara beyaz olmadığından şüpheliyim.
    Ah! Vatanseverimiz de onlara sahip olsun;
    Ve her ikisi de çatışırsa, neden işler yapabilir.
    Duydum (oh, cennet bizi savunuyor!
    Bizi tamir etmeyeceğim için bizi tamir etmeyebilir)
    O bakanlar, yon çan kulesi kadar yüksek,
    Düşük yasa, kral ve insanlar var,
    Tercih engellediğinde
    Hiçbir şey kendi saygısını kurtaramaz.
    Steeller-bir dizi knaves-onlara katılın,
    Ve kibir onları tavsiye ediyor;
    Onları düzleştiren düşmanlarını karalıyor
    Bakanlık sıkıntılarını azaltmak için:
    Ve eğer projektörler bir beyni ateşlerse,
    İspanya'da Güney Denizi veya Gümüş Madenler,
    Broker bir tride hazır
    E'en Avarice'i tatmin etmek.
    Bir sarayı vicdanı ilgisiz olmalıdır;
    Devam etmeli ya da meydan okumalı,
    Kalın ve ince, stok ve taş ile,
    Ya da güle güle güle güle, yazı gitti.
    Fırtınalar düşebilir, bu gibi vebalar düşebilir,
    Ve favoriler çiçek düşerken düşer,
    İyi ilkeler sabit olmamalıdır,-
    Yani mahkemede, ama her zaman hazır
    Veer-Veers Vane gibi-her saat
    İktidardaki bakanlığın etrafında:
    Çünkü onlar, bilirsiniz, araçları olmalı;
    Ve eğer knaves alamazlarsa, aptallar.
    Ah! Halkın nefretinden kaçmama izin ver
    Ve suçlu devlet suçundan kaçın.
    Bana ver, nazik cennet, özel bir istasyon,
    Tefekkür için sakin bir zihin;
    Ve eğer parlak onur benim olabilirse,
    Kâr ve unvan I istifa.
    Şimdi masamımı okuyun ve kısaca,
    Git, eğer istersen, o zaman-mahkemeye gidin.

    Günler içinde (temkinli tekerlemeler için
    Evet şimdiki zamanlardan kaçınmalı mı)
    Avcılık yetenekli açgözlü bir akbaba,
    Tahtına yaklaştı, kanatları sergiledi,
    Ve Royal Eagle'ın kulağında
    Devletin Burthens'i taşımayı önerdi.
    Dışişleri Bakanı Bakın;
    Tüylü tahtını bekliyor;
    Onlara mesajlar ve yerler verdiklerini gör
    Değerleri ve yarışlarıyla uyumlu.
    Nightingales çıktı,
    Ve Daws koydu. "Bu kuşlar, şüphesiz,"
    Akbaba dedi ki, "En uygun
    Hem kapasite hem de zekâ için,
    Ve çok uysal: yapacaklar
    Benim işim, dilediğim gibi.
    Ve Hawk-Şahin iyi bir adam-
    Ve cockscomb sarı ile chanticleer;
    Ama tüm kuzgunlar-gitmelidirler--
    Futurities'te PRY, biliyorsunuz.
    Bu yapmayacak; hepsini şaşırtmak için
    Gerçekle, kıyamet için.
    HAYIR; Jays ve turtalar çok daha iyisini yapacak,-
    Rote tarafından konuşurlar, ne de bir mektup tanırlar. "

    Evde bir serçe duydu ...
    Serçe bilen bir kuşdur:
    "Rogues'a tercihler yükselirse,
    Soruyorum, yer ne de seignories.
    Sazdan yazlık, bulmak için, ben,
    Mahkemelerden uzaktan, huzurum. "




    Fable liii.

    Maymun ve kümes hayvanları. Saygı sık sık yanlış yerleştirilir,
    Hatta rezil durabilir;
    Servet ve doğum yapmasına izin vermeliyiz
    Dünyaya bağlı olan öncelik:
    Ama saygımız sadece ödeniyor
    İnsanın değerine ve erdem.

    Eski bir soyağacı etrafında
    Görmek için bir halo fuarı var,
    "Unwrrung Withers" ile karşılıyoruz
    Milord'a selamlamamız,
    Eski evine bağlı olarak,
    Lordship de olsa bir chouse.
    Ve zenginlikler bizi göz kamaştırıyor-biliyoruz
    Ne kadar verebilirler veya vermelidirler:
    Ama güç hiçbir şey değil, _Sans_ İrade,
    Genellikle hastalığa inatçı:
    Ve yine de mafya duracak ve bakacak
    Her birinde, benzer Amaze ile.
    Ama en kötüsü, veriyoruz,
    Parazit veya Sycophant:
    Vilely küçümseyebilir
    Kirli işlere; ve yay ve viraj,
    En kötü tapınak tropikleri ile,
    İstasyonlarına sahip olmak ve tutmak.
    Aralarında böyle bir bakanlık
    Bekleme tahtının ortasında bulunur.
    Nerede yanlış, bevies var;
    Ve asla levees'te istememek,
    Hisse senetlerini kesen erkekler rabbed,
    Güney Denizlerinde ve Altın Madenlerinde Dabbled,
    Sycophantların şemaları alkışladığı yer
    En çılgın Madman'ın hayallerinden daha çılgın.

    Paganlar Moloch'a kurban edildiğinde,
    Düşük stoklarının ilk doğanını verdiler;
    Ama burada, tüm tarih yatmadıkça,
    Milletler fedakarlık yapılır.
    Mahkemelere bakmak için ve bulacaksınız
    İnsanlığı yöneten ilke,-
    Muhtelif şekillerin altında ibadet edildi
    Kurt ve aslanlar, tilki ve maymunlar.

    O zaman nerede, bahşişe saygı duyabilir miyiz,-
    Günümüzde yerinde, yarın düşük mü?
    Ve gücünün kanatlı böcekleri
    Gitti-fırtınaları daha düşük gördüklerinde:
    Kabarcık gibi, tam ve adil,
    Hues prizmatik, hava ile şişirilmiş.
    Başka bir puf-ve aşağı eğiliyor ...
    Dünya'ya doğru bir pis damla iner.

    Bir kızlık, zamanla çok kötüye kullanıldı-
    Asalının tüm istekleri,
    Sabun balonu gibi, şişirilmiş ve patlama,-
    Maymunlar ve Köpekler ve Papağanlar Nurst;
    Çalışan bütün bir hayvanat bahçesi
    Zevk aldığı geçen saatler.
    Goril olarak büyük bir maymun,
    Büyük bir şemsiyenin altında takip eden,
    Başbakanı mıydı: parmağı
    Her insanın turtasında oyalanmayacaktı.
    Canavarı sevdi ve atadı
    Kümes hayvanları avlusu ona bulmak
    Mısır'ın günlük rasyonları.
    Şimdi ona bak, küçümseme ile,
    Vassallarının ortasında: Toplama için gelin--
    Kuğular, hindiler, tavus kuşu, ördek ve tavuk.
    Bakan ortaya çıktı, kalabalık
    Ödenmesi gereken saygıyı gerçekleştirdi; ve eğik
    Ve iltifatlarını ve görevlerini konuştu,
    Yeni bağlarını göz önünde bulundurarak dönerken,
    Ve düşündüm "Güven yeri nedir?-
    'Ve ilk önce sadece
    Ve sonra yapabileceğini takip ediyor
    Herhangi bir erkeğe haksız olmamak. '
    Bu ahlaki sloganın en doğru olduğu;
    Shakespeare'in öğrettiği gibi yapacağım. "

    Bir Applewoman'ın tezgahı vardı
    Erik ve fındık ile, bir duvarın altında;
    Onunla birlikte ticaret yapmayı önerdi,-
    Mısırda tam ödemeler yapılacak.

    "Bayan, bu dogma ayı göz önünde bulunduru:
    Ucuz satın al; canım satın; '
    Ve arpimin bana hiçbir maliyeti olmadığı için
    Pazarım doldurma kadar ucuz. "

    Uzakta tahıl mağazalarına gitti,-
    Kümes hayvanları öldü; ve metresi, Fain
    Sebebini bilmek için, bir komisyon seçti
    Pug'un işten çıkarılmasıyla sona erdi,
    Ve kahramanımızı bir karma içinde bıraktı
    Newgate ve geri ödeme nakit ile.

    Bir gander onunla utanç içinde buluştu,
    Yerinde yüksekken onu iyi tanıyan.
    "İki gün önce," dedi Pug, "diye eğdin
    Cringing kalabalığının en alçak. "

    "Daha önce her zaman kafamı bobarım
    Geçiyorum, "dedi Goosey," ahır kapısı.
    Her zaman tahılım için cackle
    Ve tüm gosling trenim de öyle:
    Ama eğer bir maymun bilmiyorsam,
    Ne zaman bir tane görüyorum,-Ben bir eşekim. "




    Masal liv.

    Ofiste karınca. Bana ayetimin kaba olduğunu söylüyorsun
    Ve yeterince yaramazlık yapmak;
    Dürüst tekerlemelerle bana elden çıkar,
    Ülkeler ve Suçlar.
    Bana bilip bilmediğimi soruyorsun
    Mahkeme papazları böylece çim kolları peşinde mi?
    Ben elbisesi veya çim ile karıştırmam;
    Bu nedenle, devam etmeye gerek yok.
    Eğer bir patronun kulağını yatıştırmaları gerekiyorsa,
    Ben değil-taşınmak için doğmadım;
    Reddettiğim tüm temel koşullar
    Ben de ilham perisini de tartışmayacağım.

    Düz ne de kargaşa olmama rağmen,
    Yine de suçu utandırır mıyım;
    Ve yolsuzluk açığa çıkarırdım,
    Her ne kadar tüm bozuk olsa da benim düşmanlarımdı.
    Ben hiçbir erkeğin mülkiyeti istilası,-
    Yolsuzluk yasadışı bir ticaret;
    Yani rüşvet de. Politikacılar
    Bu koşullara bağlı olmalıdır;
    Araçlarından çıkarılmışlarsa,
    Knaves ve aptallar trenleri daha azdı.

    Böyle bir durum muydu, inceleyelim
    Korkunç yaramazlıklar ortaya çıkacak.
    Bazı gümüş hizmetlerin twint olabilmesi,
    Ama bu nane ağırlaştıracaktı;
    Bazı bakanlar daha az saygı buluyor,
    Ancak hizmetkarlarına daha fazla ödül getirin;
    Daha az muhbir, daha az casus,
    Ancak bu yılın malzemelerini şişirecekti;
    Yıllık bir veya iki iş düşebilir,
    Mahsulün ortasında kaçırmamalıyız;
    Bazı emekli maaşları, reddedilecek,
    Sivil liste daha az istismar edilmektedir;
    Bakanlık karışık olabilir,
    Ve yine de devlet güvenli ve sağlam duruyor.
    Sonra, iyi anlaşılsın
    Ben sadece ülkemin iyi demek istiyorum
    Keşke tüm mahkemeler de aynısını yapsaydı.
    Dürüst bir iddiada bulunmamak istiyorum;
    Milletin borçtan çıkmasını diliyorum;
    Hiçbir özel erkeğin endişelenmesine neden olmadı;
    Yine de hukuk ve kamusal iyi olmak
    Bakanlığın kutup yıldızları;
    Keşke yolsuzluk, rüşvet, emeklilik,
    Bahsetmeye gerek yok muydu;
    Vice'a bir darbe vurmak istiyorum,-
    Olabileceği yere düş, ben hoş değilim;
    Yasa olmasına rağmen-şeytan onu alıyor!-
    _Scandalum magnatum_ yapabilir.
    Hiçbir skandalı havalandırmıyorum, ikisi de yargıç
    Başkasının vicdanı; Trudge'de
    Ve hicivimle hedef almaz,
    Ne de knave ne de ismine karşı atık adı.
    Yine de masal ayılarımı düşünüyorsun
    Eyalet işlerine ima.

    Bunu yapardım; Ama o zaman ne?-
    Motiflere vuruyorum, erkeklere değil.
    Eller yozlaşmışsa ulusa zarar verirse,
    Ben hiçbir okuyucunun uygulaması yok.

    Bir karınca, saygısız bir dil vardı,
    Senatoların kulakları sıktı;
    Bir şeyi bilseydi mi, hayır,
    Güvence kaşına oturdu;
    Geri süzüldüğü yere kim kazandı ...
    Tahıl kontrolleri elde edildi.
    Ama sonra eski yasalar çok katıydı,
    Ve cezalandırılan eylemler _Derict_.
    Hesaplar yıla göre geçti,
    Denetçiler daha sonra ortaya çıkacaktı,
    Ve onun tahıl kontrol grubu
    Hesapları ve hisse senedi açıklamalıdır.

    --_ Cooked_,
    Dürüst bir Emmet O'er görünüyordu
    Ve "tahıl istifi düşük;
    Ama hesapların kendileri göstermiyor
    Herhangi bir kupon tarafından hisse senetlerinin ne olduğu.
    Gerçekten, bu tür belgeler ama alaylar. "

    "Efendim," dedi kontrolör, "
    Görüntülemek için her şeyi geçmemizi mi?
    Tüm önemlileri tüm gözlere açıklayın,
    Winds State Gizemleri'ne ilan edilsin mi?
    Bizi düşmanlarımıza açık bırakabilir;
    Açıklamaya cesaret ettiğimiz her şeyi görüyorsunuz;
    Ve benim onurumda masraf
    Sürünün savunmasına katlanmış. "

    Denge sayfasını geçtiler-tekrar
    Gelecek yıl "tahıl açığı";
    Ve böylece tekrar kontrolör yalvardı:
    "Çok gizli hizmete ihtiyaç duyuldu,
    Kıtlıklar için Tehdit: Türkiye Kulakları
    Gıdalar için en şımarık olmuştur.
    Türkiye istilalarının maliyeti var canım
    Ve kazlar geçen yıl çoktı.
    Gerçekten, anlatılan bu sırlar harabe,
    Ve alemin geri alınmasına çok eğilimlidir. "

    Yine, inceleme yapmadan,
    İyi yönetimine teşekkür ettiler. Üçüncü ve dördüncü kez bu tekrarladı
    Daha sonra bir denetçi duyulacaktı:
    Rogues, "Biz değil mi?" Dedi?
    ABD aracılığıyla yolsuzluklar
    Onun kudretli sel; Her tahıl için
    Dokunuyoruz En azından iki tanesi için kefil oluruz.
    Nerede kayboldular? Hayır, rüşvette.
    Kabilelerimizi devre dışı bıraktılar. "

    Sonra bir soruşturma izledi,
    Ve ulusa bir rapor.
    Karınca cezalandırıldı ve istifini ...
    Bütün bunlar geri döndü-yeniden restore edildi.




    Fable LV.

    Bir teknede ayı.

    (_ To a coxcomb._)


    Ah! Sevgili dostum, sloganı yaz
    Nosce teipsum o'er Grotto;
    Çünkü günlük daha akıllıca büyümesi gerekiyor,
    Bilmek için kendi kapsamını belirledi.
    Kıyıdan asla fırlatmaz
    Pusula, yelken ve kürek olmadan.
    O, inşa eder, maliyetleri hesaplar;
    Ve savaşır, ev sahiplerini gözden geçirir.
    Güvenli bir şekilde çitin içinde yürüyor,
    Ve akıl sağduyundan alır:
    Gurur ve varsayım kontrol edildi
    Biraz palpe edilebilir kusurdan önce.

    Gururun tahliyesini aramaya yardımcı olmak için,
    Bir Coxcomb yüksek bir ayrım iddia ediyor.
    Bir yaş veya cinsiyete göre değil
    Coxcombs, ama rütbe ve kibar;
    Tüm rütbeleri saran, harika ve küçük,
    Kim alıp duvarı asla vermez.
    Cehaletle gurur artıyor;
    En çok varsayılanlar, en azını bilirler.
    Yine de coxcombs, hepsi benzer,
    Alay ve kahkaha grevimiz.
    Bazıları için sevenler, bazıları delikler,
    Yararsız mağazalarda biraz rummage
    Rafta foliolar değişiyordu,
    Bir diğeri sadece kendini seviyor.
    Bu tür coxcombs özel istasyondan:
    Ulusa hükmetmek için hırs yükseliyor.
    Onlar yutkunma: Korkma,-
    Hiçbir saçmalık kulağını rahatsız etmeyecek:
    Sycophant'ın profilli olmasına rağmen,
    Ruhunu test etmeyeceksin.
    Politika onun bakımı olmalı,
    Drum Machiavelli kulağında;
    Ticaret veya deniz servisi ise,
    Mazarin ve Jervis Potter.
    Her zaman, gerekli karşılaştırma ile,
    Onun tarafından tüm bunların yapılmasına izin verdi;
    Birlikler, vergiler ve elçiler,
    Antlaşmalar ve vergiler, savaşlar ve mağazalar;
    Hiçbir güce veya ham şema yok,
    Her işletme maliyetini geri ödüyor.
    O dümende pilot
    Sakin ve alemi kurtarmak için.
    Türkiye-Poult'ınızı sıkıştırmaya bırakın,
    Senden asla şüphelenmeyecek _flam_.

    Kaba bir tavır ayısı vardı,
    Kim arı kovanlarını yeterince iyi alabilir:
    Yağmalanmış bal-comb ile yaşadı,
    Ve sanayi evine baskın düzenledi.
    Başarı onu kibirle şişirmişti;
    Her gün bazı feat ile övündü.
    Kibir içinde kontrolsüz
    Pragmatik, meşgul, cesur büyüdü;
    Ve canavarlar, saygılı bakışlarla,
    Ona en müthiş ayı düşündüm.

    Ruh halinde diktatör büyüdü,
    Ve her gasil üzerinde ele geçirilen iyiydi;
    Tavuklardan, derecelere göre yükseliyor,
    Kasap ücretlerini alana kadar:
    Sonra, onun aşırı gururunda,
    Avcıların üzerinde başkanlık edecekti;
    Ve son olarak, kayaları ziyaret etmek,
    İlini tilkiden aldı.
    Ve böylece bir gün oldu
    Anchor Lay'de donatılmış bir yawl.
    Durdu ve böylece zihnini ifade etti:
    "Ne gaflı yavrular insanlık!
    Okullarda ne aptalca bilgiçiği,
    Pusulaları ve nautik araçları!
    Dümeni alacağım ve göstereceğim
    Boşuna adam bilmesi gereken bir kaçma. "

    Gemiyi kazandı, tavır aldı.
    Şaşkın olan canavarlar, ipi sıraladı;
    Çapayı tarttı, yelkenini gevşetti,
    Gale'den önce onu koy,
    Ama dümen gönderilmedi: sonra onunla tanıştı;
    Karaya koştu ve orada onu üzdü.

    Roach ve Gudgeon, orada yerli,
    Floundering ayı test etmek için toplandı.
    Şey değil Watermen: Mürettebat
    Onu da engellemek için toplandı;
    Ve mermer iplikte koştu
    Bruin, zincirlenmiş olarak karaya sürüklendi.




    Masalı LVI.

    Squire ve Cur.

    (_ Bir ülke beyefendisine. _)


    Adam, kalbin bütünlüğü ile,
    Çift parça oynamayı reddetme:
    Ahlaki bir posta tabakası var,
    Kıskançlık ve iftira rayı.
    Erdem kalkanından şaftlar yankılanıyor,
    Ve ışığı özgürlük turunda parlıyor.

    Ülkesinin davasında yükselirse,
    Rubbribed, kaçmamış, tavsiyelerde bulunacak;
    Hiçbir bakanlık kaşlarını kaçırmaktan korkmayacak,
    Clamor da onu yere sermeyecek.
    Ama politikacı oynarsan
    Ruh pozisyonuna karşı,
    Dudaklarınız ve dişleriniz kontrol edilmelidir.

    Onun yeri hangi bakan tutabilir
    Mahkemeden yanlışlık sürüldü,
    Ya da prenslere hakikat var mı?
    Bakan yerini kaybedecekti
    Eğer düşmanları utanamazsa.

    Hiçbiri bir politikacı doğmuyor
    Sezgi ile yalan söyleyemeyen:
    Tahtın güvenliği
    Kendi başına düşük tutulur.
    Çünkü hükümdarlar kandırılmalıdır
    Dudaklardan yanlışlıkla yayıldı,
    Ve takip eden bakanlık planları,
    Halkın harabesi için hiçbir şey umursamıyorum.

    Antiochus, bir kovalamaca kayboldu,
    Ahşabı onarılmış hızla geçti,
    Ve bir kulübeye ulaştı, ağrılı sıkıntılı.
    Regal Misafir'i besleyen bir Parthian,
    Ama kim olduğunu bilmiyordu: Countryman,
    Wonmed şarap tarafından ısıtıldı, başladı
    Mahkemelerden bahsetmek ve krallardan bahsetmek:

    "Biz ülke halkı, böyle şeyler görüyoruz.
    Kralın iyi ve bilge olduğunu söylüyorlar:
    Ah! Her iki gözünü de açabiliriz.
    Tanrı onu korusun diyorlar! İyi demek.
    Ah! Onları açabiliriz-yapabiliriz;-
    Ve ona saraylarının bizi nasıl sürdüğünü göster:
    Bizi soyuyorlar ve sonra bizi alay ediyorlar.
    Kral Antiochus görebilseydi,
    Ya da bizim kadar biliyorsa,
    Hizmetçiler bir ustanın adını nasıl yaraladı,-
    Krallardan Aynı, Aynı,-
    Kral Antiochus diyorum, diyorum ki,
    Görebiliyordu, o scamp'leri tekmeleyecekti. "

    Her ikisi de zaman içinde kanepeleri aradı;
    Köylü uyudu, Monarch düşündü.
    En erken şafakta Bulunan saraylar
    Ve Trompet Sound by King'e sahipti.
    Rustik ev sahibi konuk,
    Ödülle, teşekkür etti;
    Ve Courtier Trenine dönerek:
    "Özel kazançta eğildiğiniz için,
    Özel kazancınız takip edebilirsiniz;
    Bundan sonra senden çıkacağım. "

    Bir ülke squire, hevesle yönlendirilmiş,
    Nobler Stocks köpek ihmal edildi;
    Ne tazı ne de onun tarafından işaretçi yetiştirdi.
    Yap onun curuydu ve Yap beslendi;
    Ve Yap tüm kan ilişkilerini getirdi
    Mesajları doldurmak ve rasyonları yemek;
    Ve bu amaçla ortaya çıktı
    Diğerlerinin ortaya çıktığını.
    Şimdi Yap, Curlar yapmayacağından
    Büyük erkek lanetleri varsa-esnafta uçtu,
    Ona rüşvet vermedikçe: bir bağlı
    Tüm kiracıları endişelendirdi.
    Neden için? Sürekli korku içinde yaşadı
    Nefret içinde, müdahale etmeleri için.
    Öyleyse usta yap, hırıltı ve ısırırdı,
    Sonra kuyruğunu çırpın ve korkuyla uçun;
    Körfez ve kıl saçları ile,
    Oraya gelen her esnafla saldırdı.
    Hakikat kabul edip alması gerektiğinde,
    'Tweed'i onun tertibatıyla takip etti.

    Bir gün sonra bu YAP'ı avladı,
    Oynamak için çekilmiş bir kins-cur tarafından;
    Ve Bayan Yaps'ın olduğu gibi düşündüler
    Mahkemelerini ödemek için Bayan Yaps'a,
    Ve biraz avcılık yaptırdı,
    Antony gibi, gezmeye giden
    Kleopatra ile.-Çok peşinde koşmak
    Yap ve Mark Antony harabe buldu.
    Bir komşu geçti, sonra girişim oldu ...
    Ve sahili temiz görünce girdi.
    Squire sessiz bir sohbetin tadını çıkardı,
    Ve dedi ki: "Şimdi söyle bana, komşu mat,
    Erkekler neden salonumdan kaçıyor? Geç saatlerde
    Kapıma hiçbir komşu girmiyor;
    Bu yüzden ortaya çıkmayı seçmiyorum ---- "

    "Squire," Bu cur'dan başka bir şey yok "
    Mat ona cevap verdi; "Lanetli Kısan
    Brute boşa çıkarır, ancak havlar ve ısırır.
    Bazı nedenler var, hepimiz katılıyoruz:
    'Bu bize' yemin ediyor-'Bu.
    Ondan kurtul, hırıltılı kaba,
    Ve bu eski salonlar sessiz olmayacak;
    Hiçbir şey yok daha arzu ediyoruz
    Cur'u kaybetmek ve squire kazanmak. "

    Gerçek galip geldi ve utanç verici
    Cur yerinden çıkmıştı.




    Masalı Lvii.

    Countryman ve Jüpiter.

    (_ Kendim._)


    Nosce Teipsum: Bak ve casus,
    Benim kadar düşkün bir arkadaşın var mı?
    Bir hata var mı, insanlığa bilinmek için,
    Kendi gözlerine gizli değil mi?
    Airy Castles Altında Olduğunuzda,
    Düşme, servet nefesi ile,
    Miras alman gerektiğinden şüphe ettim mi?
    Fortune'un tekerleği liyakat üzerine çıktıysa?
    Öyle değildi; Fortune's Frown için
    Hala seni tutmak için sebat ediyor.
    O zaman davayı arayalım ve görüntüleyelim
    Başkalarının söylediği ve başkalarının yaptığı.
    Yerinde olanlar gibi istifa ettik mi
    Zihin bağımsızlığımız?
    Scruple'larımız var mı-ve bu nedenle
    Ahlak uygulaması, fakir miyiz?
    Bizim terk edilmiş pozisyonumuz buysa,
    Fortune lorn durumunu düzeltir mi?
    Zenginlik üzerine mutluluk inşa edilmişse,
    Kötü adamlar suçluluk duygusu ile pusula ederdi.
    Hayır: Crescit Amor Nummi- Misers
    Sizarlar kadar kalbi değil.
    Düşün, ey John Gay!-Ve bu kendim--
    Servet seni kendi elf yapmalı mı
    Bu mutluluğunuzu artırır mı?
    Yoksa daha az yapabilir mi?

    Kendinize zengin bir varis varsayalım
    Evlerin, toprakların ve gelirin açık olması:
    Lüksün tüm sınırları kırabilir
    Plaka ve masa, steeds ve tazı.
    Borçlar-Onur Bildirimleri-Oyun Hafifi-
    Bir ilçenin servetini boşa harcayacak;
    Ve böylece geliriniz başarısız olabilir,
    Ve sürgün veya hapiste biter.

    Yoksa iktidar yüksekliğine mi yükseldin?
    Bu bir saat iyileştirir mi?
    Avarice ve yanlış alkışlar
    İki pipet olarak dengede tartın mı?
    Dolandırılmış ülkeler, kör krallar,
    Sizi düşünmezler mi, sokmalarını bırakmazlar mıydı?
    Eğer mutluluk varsa, amacın ol
    (Doğru, şöhretin yanlış değil),
    O ne mahkemelerde ne de kamplar yaşıyor,
    Ne de düşük yazlık işlerinde;
    Ne toprakta ne de rüzgarda;
    O sadece zihninde kiracılar.

    Tuvaletin altında, gölgenin altında,
    Bir rustik kürek üzerinde duruyordu.
    "Bu yaşam yükü, yıldan yıla,"
    "Taşınması çok zor.
    Şafak sabah bana teklif veriyor
    Ben sup'a kadar zahmet ve işgücü! "

    Jove duydu ve ona cevap verdi: "Arkadaşım,
    Haksız suçlu şikayetler:
    Eğer tövbe ederseniz kederlerini söyle
    Herhangi bir eylemde veya tapuda.
    Eyaletinizi onarabilirseniz, bana talimat verin;
    Keşke beni yürütmek için bilgi. "

    Söyleyerek sıradan kalabalıklardan
    Rustik'i bulutlara yükseltti.

    Bir cimri gösterdi: "Bakın
    Altın ile patlayan hantal çantaları!
    Onu sayar ve mağaza
    Her gün daha fazla arttı. "

    "Ey mutluluk!" Rustik ağladı:
    "Bir adam yanında ne isteyebilir?"

    "Ah, bekle! Gözlerini çekene kadar,"
    Dedi Jüpiter, "Yanılgılardan".

    Tekrar baktı ve göğsünü gördü
    Kaba bir okyanus gibi-dinlenmede no'er:
    Korku, suçluluk ve vicdan kalbi kemirdi;
    Gasp şimdiye kadar akıllı yaptı-
    Sanki güneşli parıltı yokmuş gibi görünüyordu
    Düşünce veya rüyada aydınlatabilir.

    "Ah! Tanrılar olsun," diye bağırdı, "
    Altın için dua ve rahatlık enkaz:
    Ama bkz. Devlet Bakanı,
    Ve gururla bekleyen eşcinsel kalabalık! "

    "İkinci kez gözlerini çekiyorum"
    Dedi Jove, "ölümlü yanlışlardan."

    Tekrar baktı ve bir göğüs gördü
    Yolsuzluktan kemirilmiş, dinlenmek istemek:
    Onu bir kez güçle sarhoş gördü,
    Hırs kulesinde tottering;
    Sonra, sersemlik ve korku ile ele geçirildi,
    Düşüşünü arkasında görmek,
    "Ey Jüpiter!" Rustik dedi ki,
    "Bana tekrar pulluk ve kürekimi ver."

    Ancak Jüpiter memnun değildi:
    Rustik'in kederi hala kızdı.
    Böylece görülmeden önce konuşlandırdı
    Avukat ve askerin durumu;
    Savaş ve hukuk sefaletleri,
    Savaş alanı ve yasal kusur.

    "Ey Jüpiter!" Rustik dedi ki,
    "Beni pulluk ve kürekle geri döndür. "

    Sonra Jüpiter: "Siz ölümlüler gaf:
    Thunder'da mutluluk yok;
    Mutluluk için, sınırsız, sınırsız,
    Memnun zihinde bulunur:
    Tekrar eve git ve memnun ol,
    Ne de daha çok bir dementik gibi homurdan. "

    Sonra Jüpiter, palyaçoya yardım etmek için,
    Onu bulduğu yerde onu bıraktı.




    Masalı Lviii.

    Adam, kedi, köpek ve sinek.

    (_ Benim yerli toprağıma._)


    Doğurgan zemini olan yerli toprağım
    Neptün ve amfitrit bağlı,-
    İngiltere, Ticaret Seçilen Mart,
    Sanayi ve sanatın koltuğu,-
    Asla lüks veya bakan yapamaz
    Sana bir manto uğursuzluğu at!
    Hala filosun ve topun kükremesine izin ver
    Düşmanların ve kıyılarınızı koru.
    Kıta devletleri iddia ettiğinde,
    Onlara ortak bir arkadaş ol.
    İmparatorluk kuralı topraklarını sallayabilir;
    İşte Ticaret sadece onu tavır,
    Tüm dünyada iyi dağıtıcı.
    Ticaret bayrağı, bulunmayan yerlerde
    Treninde adil bir şekilde duruyor,
    Ve servet, parlak alanını kutsamak için.
    Tüccarın ticaret için yelken açtığı yer için
    Adil, doğanın yüzüdür.
    Regal Dome'da Kral'a sevindim;
    Rustik, evinde sevindim;
    Sürüler ve kültür tarlalara sevindim,
    Ve barışını bol miktarda verim.
    Doğa için insanın paylaşması gerektiği anlamına geliyordu
    Her yerde bol miktarda bulunan mallar
    Ve takas mısır, petrol ve şarap;
    Demir cevheri ve bükülmüş sicim,
    Pamuk ve ipek, derin tabakalı kömür,
    Kutuptan direğe değiştirilebilir.
    Yani her arazinin üstünlükleri
    Arazileri ticari bağlarla bağlamalıdır;
    Ve taşıyan mağazalardan taşıyın,
    Uzak kıyıların lüksleri.
    Hükümdar ve rustik yemek
    Aynı hasattan, aynı buğday;
    Artizan yeleği sağlar,
    Mason dinlenme çatısını inşa eder;
    Kendi kendine memeli demir odaklı
    Pulluk ve kılıç soulter;
    Ve hepsi, yazlıktan tahtına,
    Ortak yükümlülükleri
    Özel ve kamusal dava için,
    Mülk ve yasaların korunması.

    Hayvanlar bir zamanlar sıkıntılıydı
    Acı kıtlık tarafından ve ele alındı
    Kendileri yemek bulmak için insanlara,
    Ve kendilerini köleliğe bağlar;
    Çünkü açlıktan ölürken veya beslenirken,
    İnsanın kalıcı ekmek yığınları vardı.

    Kedi dava açmasına izin verdi,
    "Peki, Puss," diyor Man, "Peki ne yapabilirsin?"
    "Sıçanları ve fareleri dağıt," dedi Tib;
    "Ve tahılınızı çuval veya beşikte koruyun.
    Foe I _Genus Mus_,
    Saçma bir şekilde '_ridiculus_' olarak adlandırılır;
    Dan Aesop onu böyle aradı, ben değil;
    Beni besle ve her fare ölecek. "

    Sonra açlık tazı için, Man dedi:
    "Peki efendim, nasıl ekmek kazanabilirsiniz?"

    "Benim adım güvenilir," dedi Hound;
    "Ve ne'er güvenilmezdim.
    Benlik açısından kullanılmıyorum,
    Ünlü çenelerime yol açmak için;
    Ama ben çok tanıyorum; Eğer lütfen
    Bunların karakterini sormak için.
    Eyaletim izlemek ve devam etmek
    Ev uyurken katlayın;
    Ve hırsız ve kurt bilecek
    Ben senin arkadaşınım ve onların düşmanıyım. "

    "Ah!" dedi adam, "Nadiren buluyoruz
    Güven insanlık ile bozulmamış.
    Bu tür hizmetler gerçekten de aşınır;
    Dua et, yoldaşım ve arkadaşım ol. "

    Sonra drone döndü ve dedi ki:
    "Şey, efendim; yapabilir misiniz efendim, ekmeğinizi kazanın mı?"

    "Açıklayacağım efendim, eğer yapabilirsem;
    Ben, "dedi drone," bir beyefendi.
    Mekanik ekmeklerini kazanıyor-ben değil:
    Orada nerede tatlım, ben uçuyorum;
    Ama gerçekten, uygun olmaz
    Bunun için Toil'e göndermeliyim:
    Şeftali, erik ve gülleri ziyaret ediyorum,
    Bir kanepedeki güzelliğin düzenlendiği yer;
    Sakin saatte nadiren başarısız olurum,
    Bohea'yı Bower'a götürdüğünde;
    Ben de pelf mağazalarını toplamıyorum ...
    Benim amacım kendimi memnun etmek;
    Ve eğer pretense'a yatarsam,
    Kolaylaştırmak ve zarafet. "

    "Öyleyse, Bay Drone; ve yaptın mı?
    Sonra, o şeftali, dua ediyorum, begon;
    Eğer çalışmazsan, yemeyeceksin,-
    Yani benimle; Öyleyse o koltuğu bırak. Bütün dünya senin gibi olsaydı
    Kuzey rüzgarları patladığında hepimiz aç kalmalıyız
    Ama çalışkan gayretle kim
    Ortak Weal'a katkıda bulunur,
    Gerçek sır anlaşıldı mı
    Özel ve kamu yararına.
    Seninle birlikte ol! "Elini kaldırdı,
    Hangi boşluk böceğinin dayandığı;
    Gurur parazitini kokladı
    Ve orada avara düştü ve öldü.




    Fable Lix.

    Jackall, Leopar ve Canavarlar.

    (_ Modern bir politikacıya._)


    Bu gerçekleri veriyorum: yolsuzluk sallanıyor,
    Kişisel çıkar insanın yollarını saptırır;
    Rüşvetlerin kör olduğunu; bu mevcut suçlar
    Eski zamanlarınkine eşit yapın:
    Açık gerçeklere karşı olabilir miyim
    Şimdiki yaşı doğrulamak için?
    Modern avuç içi rüşvetlerin
    Asil enerjiler encalm olabilir;
    Böyle bir argümanın var olduğu yerde
    Orada kaşıntı modern yumruklarda.
    Ve bu nedenle politikacıları tutuyorsunuz
    Bu koşullarda tırnaklarını sürmeli,
    Böylece _Sans_ Bükülmeye nüfuz edebilirler,
    Ve anlama yolunuzu kazanın.

    Öngörmek hiçbir yansıma demek istemiyor,
    Böyle bir doktrine karşı muhalefet ediyorum.
    Avukat yalvarmak zorunda
    Ücretli olduğu tarafta;
    Ve diğer tüm ticarette
    Gine tarafından görevlidir.
    Dostum, bize öğretiliyor, kötülüğe eğilimli
    Bu şeytanı haklı çıkarmaz:
    Ayrıca, insan, kendi adına,
    Cloven toynakını gizlemeye çalışıyor.
    Geç tarihin bozulması da değil,-
    'Her yaş ve eyalette bilinen TWA'lar;
    Ve yolsuzluğun istihdam edildiği yer
    Kamu refahı yok edildi.

    Sonra Bkz.
    Hazinelerinden çıkarılmış, yerden çıkarılmış;
    Şimdi onların gurur ve övünen ne,-
    Hizmetçi köle, gurur verici ev sahibi,
    Onu alkışla besleyen diller,
    Davalarının gürültülü şampiyonları?
    En başta suçlamak için bastırıyorlar
    Bencil işleri ve önemsiz manzaraları.
    Ah, ben! Kısa görüşlü aptallardı
    Ve yanlış, evet yanlış, acımasız araçlar.
    Almak için böyle sycophantlar mıydı
    Yolsuzluk kamu borcunu mı şiştirdi?
    Bu slogan eğim parlamayacak
    "Point d'Recent ET Point de Suisse."

    Aslan en asil kaba,
    Parçalar ve Valor Geçmiş Anlaşmazlık ile,
    Ve yine de her şeyden önce
    Jackalls'a olan kuralı devredildi.

    Bir kez yasada bir rascal jackall
    Ve mülk pençesini bıraktı.
    Orman brute-discontent inledi,
    Ve kızartma yaralanmalarına yemin etti:
    Jackall bunu duydu ve korku ile
    Yakın yaklaştığını gördü.

    Dedi ve düşündü: "Yenemeliyim
    Kötü niyetli diller ve koltuğumu koruyun;
    Kendimi yeni müttefiklerle güçlendir,
    Ve sonra bu istiridye hor görebilir. "
    Cömert kabadılara kadar yalan söyledi;
    Cömert brutes Jackall kınadı.
    Ne yapmalı? Arkadaşlar yapılmalı
    Ve rüşvetle proseltes ödenir;
    Bir Brute's Paw'a dayanmadığını düşünün
    İnsan elleri kiri rüşvet.

    Bir domuz o'er lahana benisonunu söyledi;
    Kurt, geyik eti Haunch tarafından kazanıldı;
    Bir pullet tilkiyi kazandı; Bir devedikeni
    Eşkenin Gristle dilini gıdıkladı.

    Ama şimdi kraliyet leoparı yükseldi
    Karşılaşacak hileli Jackall:
    Ve sıçanlar zorlanacak gibi
    Ev veya kilisenin düşen duvarları,
    Her riber de kesti ve koştu
    Yükselen güneşe ibadet etmek.
    Sıcaklıklı domuz gayretini ifade etti,
    Halka açık weal için kurt da öyle,-
    Ama geyik eti ve lahanalarını iddia ettiler.
    Tilki benzer-küçümseme olmadan
    Kazların algılarına.
    Eşek bir ortak kira sözleşmesi sordu.

    "Uzakta," dedi Leopar, "
    Kimin vicdan dürüstlüğü biliyordu!
    Ben diyorum ki, tüm kabile ile
    Kim sormaya ya da rüşvet almaya cesaret eder:
    Ödüller değil, cudgels
    Sizin gibi zamana hizmet eden araçlara! "




    Fable LX.

    Dejenere Arılar.

    (_To Dean Swift. _)


    Mahkemeler uygulamaya izin vermesine rağmen,
    Ben bir arkadaşım reddetmeyeceğim:
    Onu tanımak çok yanlış olabilir
    Ve ondan vazgeçmek için çok ihtiyatlı;
    İhtiyatın arkadaşlarını değiştirdiğini söyledi
    Sık sık kişinin özel uçlarına uygun.
    Ah, Dean! Ve birçok düşmanın var
    Arkasında, daha önce, burnunun altında,
    Ve istasyonda çok yüksek arkadaşlar.
    Yüksek ve düşük mezhep,
    Seni ölümcül bir şekilde korkutan
    Ne konuştuğunuz ve yazdıklarınız için-
    Nerede, hiciv ve zekâ arasında,
    Kendilerini en çok biraz hissediyorlar.
    Ah! kilisede veya eyalette bir dunce olabilir mi
    Yani köpük ve nefretle taşıyor mu?
    Ve karalama mürettebatı bu kadar hamle yapabilir mi
    Papa ve Swift'te, kim zarar görmez?

    Ah! Olabilir mi, güçlü bir yarış
    (Devler için güç ve yer tutabilir)
    Skandallar yükseltebilir ve kalemle libels yapabilir mi
    Layık erkek olduklarını kanıtlamak için?
    Kaleminizden muzdaripler, 'Bu doğru,
    Bu yüzden onlardan senin için var.
    Arkadaşın yok-anlaşıldı
    Kendim hariç-ve akıllıca ve iyi.
    Meseleyi masaya koymak,
    Ve bir nokta ver, bir masal söyleyeceğim.

    Açgözlü bir arı, kazanç,
    Ama parçalarını sürdürmesini istedim,
    Harika olanların küçük haydutlarını görmek,
    Kovan boyunca yolsuzluk ekmekti.
    Ve iktidarda ve yerde yükselirken
    Önemi yüzüne yerleşti;
    Onunla birlikte bulunan tüm vicdan itibarsız,
    Ama en yüksek olanı öngören-Merit:
    Servet ayrım iddia etti ve zarafet buldu,
    Ama yoksulluk her zaman temeldi.
    Doğru, hukuk ve endüstri yol verdi
    Bencil yönetimi nerede sallandı;
    Ve böylece yolsuzluk sürüyü ele geçirdi,
    Kolunun altına yağmaladı.
    Böylece şunları söyledi: "Kılavalandırırken
    Düşük mekanik deliklerde atık ömrü,
    Hadi Drudgery: The Drone
    Ve zerafiyetimiz olan Wasp,
    Işınlardaki Beyler Sporu gibi
    Tüm yaz günlerinde güneş ışınlarının;
    Uydurmaları gerekmiyordu,-
    Komşularının zahmetinde yaşıyorlar. "

    Bir arı, öfkeli sıcak,
    Alkışan sürüden adım attı:

    "Yerli kovanlarımızın koruduğu yasalar,
    Ve yasalar için arılar saygı gösterir.
    Kazandığınıza aldırmam; Ağlıyorum--
    Arılar dürüst endüstri tarafından yaşarlar.
    'Twas zahmet ve dürüst kazanç, gelişmek için,
    Bu bize ata kovanı verdi,
    Bu bize zaman onurlu kubbemizi verdi,
    Petek mağazası ile miras bırakıldı.
    Şöhrete giden yolun izini sürün
    Babalarınızın adlarını kazandığı:
    Ama izlediğin yolu bilin
    Seni harabe eşiğine götürecek. "

    Konuştu; Ama o sadece tısladı,
    Ve hücresinden hemen işten çıkarıldı.
    Onunla* Diğer iki arkadaş istifa etti,
    Apian zihninde öfkeli.
    "Şimdi devleti ezen bu dronlar,
    Erdemimizi nefretle ilan edin "
    Sürgün dedi; "Dürüst gayretimiz
    Tekrar ortak weal hizmet edecek;
    Ve biz, emin olun, değiştirileceğiz,
    Bu kovandan ne zaman kovalanırlar. "

    ---------------------
    * Lords Oxford ve Bolingbroke, 1714'te tasarlanmıştır.




    Fable LXI.

    Paket atı ve taşıyıcı.

    (_ Genç bir asileman._)


    Başla Rabbim, Erken Gençlik'te,
    Katılmak, teşvik etmek, gerçeği.
    Ve beni saygısızlıktan sorumlu değil,
    Ben daha düzgün bir tarzın reddettiğini.

    Erdem ilk arayışınız olsun;
    Ağaç meyvesi tarafından bilinmiyor mu?
    Büyük atalarınızı göz önünde bulundurun;
    Başlığı onlardan onurlandırın.
    Asil doğduğunuzu iddia et
    Cılız şeyleri küçümseme ile görüntülemek.

    Rabbim, senin soyun yapmamıştı
    Sahip olduğunuz zenginlik ve yadigarlar;
    Yine de vicdanları kendilerine aitti,
    Ne de tahtına yöneldi.
    Yolsuzluk lekelenmemiş eller ile
    Bakanlık rüşvetli rüşvetler;
    Taç hizmet ettiler, yasaları onayladılar,
    Ve kalbinde ülkelerinin davası:
    Sires'leriniz de isimlerini süsledi,
    Ve unvanı şöhrete yükseltti.

    Lordum, 'Bu sana izin vermedi
    Humbler erkeklerinin yapabileceği şeyi yapmak. Dunce olmayabilirsiniz: gönderiniz
    En başta ve ev sahibi öncesidir.
    Özel bir son veremeyebilirsiniz;
    İşlere küçümseyemeyebilirsiniz;
    Belirsizlik muafiyeti olduğu gibi,
    Bu yüzden hor görmeye açık mısın?
    Yalnız isminiz doğumla iniyor,
    Şöhretiniz değerindir;
    Ne de bir taç saklayabilir
    Folly veya aşırı gurur:
    Öğrenme, zahmet ve çalışma ile kazandı,
    Sire'den Oğul'a ne oldu.
    Yarışınızdan dejenere olursanız,
    Başarı utançınızı artırır.

    Bir taşıyıcı, gece ve sabah,
    Atları mısırlarını yerken izledi:
    Ostler'in valesini battı, 'Bu doğru;
    Ama sonra atları sonlarını aldı.
    Bazı gibi bazı durumlarda da
    Bakanlar yerleri izlerse.

    Ve dururken, yönetici düşünce,
    Ve dişlerin öğütmeye devam ettiğini duydum,
    Bir raket vardı; Bir paket atı için
    Ağızda köpürdü ve rafta boğuldu.

    "Neden, Zounds!" Ağladı; "Nereye sahiptim?
    Öyleyse, yüksek inişim unuttu mu?
    Aşağılık saldırılara katlanmalı mıyım
    Taşıyıcıların yastıkları-yaygın hackler mi?
    Roan ve Dobbin burunlarını dürtebilir
    Büyük burnumun nerede durduğu beşiklerde?
    İyi müthiş beni! Neden, işte eski top!-
    Artık kutsal değil, durak.
    Demokrasi ve şeytan görüyorum
    Yakında bir seviyeye koyacak.
    Biz olabildiğince ırk olmadık
    Epsom, Newmarket ve Goodwood'da;
    Ne de, Dame gerçeği! Ona söz veriyorum ve söz veriyorum
    St. Leger'de bilinmiyor muyuz.
    Söyleyen zaferlerimiz;
    Tutulmamış bardaklar;
    Tahmin edilmemiş defne kazandı;
    Ve ben takılmalıyım
    Düşük dereceli taşıyıcı-nags tarafından mı?
    Ey Fortune, olmasına izin verme! "

    "Sen aptal blok başı!" dedi taşıyıcı;
    "'Twixt sen ve bizi engel yok.
    Başlıca gençliğiniz ve kasıtlı kalbiniz
    Sizi kölelik bir parçaya indirdi;
    Ve yoldaki her taşıyıcı
    Yulaflarınız kötü niyetlidir.
    Ama miras almadığınızı bilin
    Baraj veya efendilerden herhangi bir liyakat.
    Atalarınıza vasıf veriyoruz,
    Ama herhangi bir eşek senin kadar iyidir.
    Sen asinine ve crass olduğunuz gibi
    Öyleyse sana bir eşek olarak davranıyoruz. "




    Fable LXII.

    Pan ve servet.

    (_ Genç bir mirasçı ._)


    Babanızın ölümü en kısa sürede
    Bazılarına, nefes nefese ilan edildi,
    Her kumarbazın agog olduğu
    Kiralarınızı kazanmak ve progunuzu boğmak için.

    Biri ne kadar gelir net saydı
    "Hazır"-yıla kadar vardı.

    Başka bir göz kapağını karan
    Konak ve park üzerinde.
    Bazıları mücevherleri ve tabağı tartıyordu,
    Ve tüm konutlanmamış mülk:
    Mortgage Ücretsiz Karada Çok Çok,
    Kişilikte çok fazla.

    Yurtdışında otoyolcular yapar mısın
    Hazinelerinizi yolda mı sergiliyorsunuz?
    Stealth baskınlarına maruz kalır mısın
    İstiflenmiş servetin gösterilmesiyle?
    Ve henüz Blacklegs Fain ile misin
    Bir ana atmak için yüklü zar?
    Hayırsever değil-utanç için!
    Rascals size oyun olarak bakıyor.
    Ve sen-Rogues'u ekmekle besliyorsun-
    Siz tarafından Raskalite beslenir.
    Hayır, daha fazlası, Darağacı hile
    Eti olacak alçaklar.
    Otoyolun riskleri kaçınırlar,
    Kiralarınızın avlanması.

    Düşünün, bahsi kaybedersin,
    Dun'larınızı ve borcunuzu ödeyebileceğiniz.
    Zar kutusu çıngırak olarak düşünün,
    Şerefiniz ve Chattels için ücretsiz.
    Yarın ve onun dunlarını düşünün;
    Koruyucu ilgi, nasıl çalıştığı;
    Ve alçak keskinleştiriciler, seni nasıl aldattılar.
    Şerefini düşün, sana katılıyorum.

    Etrafına bak ve oyunun enkazını görün,-
    Emlak ve onur atıldı:
    Onların bir kerelik sahibi, serbest bırakılmamış,
    Eşit zihin enkazında dolaşıyor,
    Veya ticareti öğrenmeye çalışır
    Düştü düştü ve böylece zenginleşin:
    Ama orada başarısız olmak, kurnazlık istemek için,
    Dunning tarafından hayır kurumuna geçer.
    Ah! Bu maksimum doğru bulacaksınız:-
    "Aptallar Knaves'in peşinden koşan oyun. "

    Ve şimdi Sylvans inilti: ahşap
    Gamester'ın kayıplarını iyi yapmalı.
    Antika meşeler, görkemli elmler,
    Bir yaygın harabe bunalır.
    Boor ve palyaçonun kaslı kolları
    Balta ile onurları aşağı in,
    Echo'nun tekrarlayan sesleriyle
    Baskın sınırlardan şikayet.

    Pan bir gözyaşı bıraktı, başını astı,
    Böyle bir ıssızlığın yayıldığını görmek için.
    Dedi ki: "Sümüklü böceklere nefret ediyorum,
    Kulağı yiyen çekirge,
    Tırtıllara, sineklere ve bitlere;
    Ama lanetli zarlara ne var?
    Ya da kart ne yapmalı? Bir bahis yapılır,
    Hangi mahvolun monte veya glade;
    Zaferim ve alemim tahrif edildi,
    Ve en iyi bölgelerim boşa gidiyor.
    Bu Hag'ın-bu servet-yapmak:
    Kalıntımı hiç meditasyon yapıyor.
    Yanlış, kararsız yeşim! kim daha fazla yutuyor
    Frost'tan, Merry Mayıs'ta çiçek yiyor. "

    Ama Fortune bu yüzden pan korkuluk duydu.
    "Eski Pan," dedi Fortune, "Bu yaygara nedir?
    Ben zar patronu muyum?
    O bizim adil kuzenimiz değil mi?
    Dice'i çalar mı yoksa kartları işaretler miyim?
    Oyuncular bana saygılarımla mı sunuyor?
    Kendi parmaklarının sonlarına güveniyorlar:
    Vice, ben değil, oyun bağlı.
    Öyleyse aptalları kurtarır mıyım, eğer onlar
    Kuralıma oyunla meydan okumaz.
    Çılgınlığa ibadet ediyorlar ve knaves
    Köleler için tüm adetlerine sahip.
    Elmlerini ve meşe ağaçlarını alçalttılar:
    'Bu çılgınlık,-Folly senin düşman.
    Sevgili Pan, o zaman üzerime demir atmayın:
    Ona her ağacı kurtarırdım. "




    Fable lxiii.

    Plutus, Cupid ve zaman.


    Tüm Burthens ölümlüleri
    _Time_ en çok saf ve şiddetlidir;
    Ezilen ağır yükünün altında
    Her gün sıkıntılı bir adamla tanışıyoruz:
    "Kahvaltı yaptım ve ne yapacağım
    Bilmiyorum; Biz ikiye yemek yiyoruz. "
    Bir broşür veya gazeteler alır,
    Ama hiçbiri buharlarını ortadan kaldıramaz;
    Snuff kutusuna tecavüz eder, bir havayı karıştırır,
    O kalır ya da şimdi sandalyesini değiştirir,
    Çayını yudumlar veya tırnaklarını ısırır,
    Sonra bir chum bulur ve sonra arar
    Sempati duyan kulağına
    İkisinin de taşıması gereken Burthen.

    "Keşke tüm saatler _post meridiem_,"
    Dedi Tom; "Böylece benden çok kurtuldum.
    Erkekler neden Piquet ve Ombre oynamıyor
    Akşam saati kasvetli büyümeden önce?
    Kadınlar Yapıyor,-Quadrille oyna
    Sabah ve akşam yapacaklar.
    Dalak ve buharları attılar
    Gece yarısı konik olarak gün ışığına göre. "

    "Benim davam farklı," dedi Will;
    "Araçlarım var, ama beceri yok:
    Ben bir sarayım, katılımda
    Ve zaman aşımını bağımlı olarak uyutun.
    Karanlığa kadar olmalıydım
    Ama şimdi bu yağmur için, parkta,
    Ve sonra mahkemede, gelecek geceye kadar
    Mahkemeyi ve tüm umurumu uçuşa koyar.
    Sonra akşam yemeğim geliyor: Sonra uzakta
    Şaraptan aptal oyuna kadar
    Saat ona kadar; ve sonra meclisler.
    Ve böylece kabul ettiğin zamanım uçuyor.
    Fuarın ortasında koşmayı seviyorum
    Ve orada vexes'i orada bulamadığım hiçbir şey,-
    O zamandan tasarruf edin: Ve sonra kulüp
    Erkeklere akşam yemeği ve ovma verir.
    Ve orada hepimiz kendimizden zevk alıyoruz
    İzleme bizi raflarına koyana kadar. "

    Layık arkadaşlarım, yutan zaman,
    Şeytanları yiyor-Passing Saatleri:
    Kitaplara mı yoksa iş dünyasına mı?
    O halde çok müthiş bir şekilde hızlanacaklardı;
    Zaman için hava olarak kaçaktır.
    Şimdi dalağınızı veya bakımı bir kenara bırakın,
    Ve bana ve masal dinle
    Yani, eğer yapabilirsen.

    Plutus, bir sabah, Master Cupid ile tanıştı;
    Bir an durdular, sanki aptalca,
    Birbirlerini tanıyana kadar.
    Biraz pother ile iltifat ettiler,
    Zaman onları geçtiğinde, yürüyüşünde,
    Ve sonra üçü de konuşmaya düştü
    Her birinin insan için yaptıklarından. Ve Plutus, çanta-üretim, başladı:

    "Bırakın Krallar veya Kabarcıklar, bu konuda,
    Ismarladığımız hediyelerden bahsedin;
    Bu sadakatin üstlendiğini düşünün
    Birleşmiş cürtü sayıları?
    Tesis edilmemiş olun: en güçlü tutuş
    İnsanın adamı altın!
    Knaves senatoları yönetti, tartışmalara sallandı,
    Kendilerini zenginleştirdi ve dilenci eyaletler
    Artık kendinizi gururlandırmayın: 'Zenginlikler--
    Pantolonun cebinin derinliği
    Bu kızartmayı yönetir. Mutsuz wight
    Cep ışığı ile fakir ruhtur;
    Yalnız günü iner,
    Arkadaşları tarafından oldukça fazla. "

    "İnsan kalplerinin ve özlemlerinin"
    Aşk tanrısı, "Bazı farklarım var;
    Ve altının gücüne sahip. Gücü,
    Çeyen olarak güzelliğe eklendi,
    Çoğu zaman-tartışma yok-
    Bir cazibe eklendi, konfütten geçti.
    AY-MARRIAGE, söz konusu olduğu gibi
    En iyi ihtimalle bir para iş;
    Ama o kadar kalpler değil ve o kadar sevgi değil,-
    Onlar yukarıdaki altının gücüdür.
    Gerçek aşkı bilinen ve deneyenler,
    Her pettier'in meydan okumasını isteyin;
    Onlar yuvalanırlar ve fırtınanın altında,
    Kendi aşklarında rahat ve sıcak yalan söylüyor.
    Her bencil hissettiriyorlar,
    Ve biri sadece diğeri için yaşıyor. "

    Sonra, önünü çeken zaman, dedi ki:
    "Sevmek ve Para Adam Çar,
    Ve her ikisi de beni yüzmek için;
    Ve eğer yapabilirlerse, bensiz yaparlardı.
    Fools! Hayati alanı sağlıyorum
    İçinde hareket ettikleri ve yarışlarını yönettikleri;
    Ben olmadan bir rüya olurlardı.
    Miser'e bak! O kabul ediyor mu
    Bu istifler onun mu? Çok uzun-daha fazlası yok--
    Onunla olduğumdan, mağaza.
    Yakında ondan geçerken,
    Mirasçısı onları oyunla sevindirecek.
    Sanat ve öğrenmeye, Matins 'Chime,
    Vespers ve gece yarısı, zaman yakalama,
    Asla boş bir saat bilemiyorum
    Bower'da daha fazla kaçak sevmez.
    Ama Coquettes'in şikayet ettiğini duydum
    Mevsimlerin azalmasına izin verdiklerini,
    Ne de beni uçuşumda yakaladı; ve üzüntü
    Springtidin görmek için ödünç alındı ​​...
    Kalıcı değil-ve bu yüzden boşa gitmişti
    Hiç tatmadıkları sevinç gelgiti.
    Ancak sayısız zamanları çalışıyor,
    Ve sayısız zaman zevk aldı.
    O zaman neden ölümlüler heedless yetiştiriliyor,
    Ne de her saati kendileri yapmak ister misiniz?
    Nasıl kopabileceğimiz dikkatli olmalılar,
    Unwares'da, bir kez ve sonsuza dek! "

    Cupid ve Plutus anlaşıldı
    Eski zaman insanın en üstün iyiydi:
    Ona verdiler ve itiraf ettiler
    Zaman tanrısal nimetlerdir-en iyisidir.




    Fable lxiv.

    Baykuş, kuğu, horoz, örümcek, kıç ve çiftçi.

    (_ Bir anneye._)


    Evet, gözlerini anne gördüm
    Işın, Yıldızları Ebedi Işın,
    Sevinçlerinizin ortaklığı--
    Oğlanlarınızın sözleri ve yapıları.
    Doğa, bedende ve akılda,
    Onlar için bolca nazikti;
    Şimdi senin rolünü yapmak için kalıyor
    Kalpte iyi ahlak ekmek.
    Başka hiçbiri, bir annenin yapabileceği gibi,
    Adamı oluşturabilir ve eğitebilir.
    Belki şimdi bekliyorsun
    Gençlikte bilinmeyen her gelecek durum.
    Kilise, Donanma ve Bar,
    Sansürlemiyorum: bu tür seçenekler
    Etkinlikte gerçekten güvencesiz;
    Yine de son bir rıza veriyoruz,
    Hatırlamalıyız, yok etmeliyiz
    Çocuktaki gizli dahi.

    Dövüş ilişkisi-bir baba bir kez
    Oğlu hakkında yazdı, bir Dunce:
    "Hiç pahasına takılmadığımı biliyorsun
    Delikanlıyı eğitmek ve duygusunu uyandırmak;
    Bana göre geriye doğru gidiyor
    Bir yengeç gibi-bildiği için.
    Arkadaşım, bana ne yapacağımı tavsiye et. "
    Ve Dövüş Bu şekilde birkaç kez cevap verdi:
    "Onu daha hafif ya da drover yap,
    Ve kırsal yonca içinde kalmasına izin ver. "
    Baba duyarsa bu şüpheli
    Bu cevap-hiçbir kelime döndürmedi. Kesikgen, zeka isteyen, gönderildi
    Okula Kesinlikle büyümek için;
    Bir sonraki üniversiteye; ki bu, o sarılıyor
    Hukukta veya askeri fırtınalar;
    Veya tıbbi dereceye göre,
    Sexton, doktorun ücretini paylaşıyor,
    Veya, siparişler için uygun olarak, uygun olarak,
    O sadece minberden çömlekçiler,
    Doğanın engellendiğini görüyoruz
    Niyeti-bir esnaf şımarık.
    Ve öyle bile bakanlar
    İnsan çapakları ile ödüllendirin;
    Çünkü çok buluşuyor ve uygun
    Akrabalarının zekasını ödüllendirmeliler.
    Böyle zamanlar geçmiş mi? Şimdi hak ediyor
    Vadeli bir şekilde ve kanal akışı?
    Yazılarında ayırt edilmiş, biz
    Değer ve Çöl Ödüllü Gördün mü?
    Rahip Tezgahı Anlatın ve Casus
    Patronlar dindarlıkla seçerse?
    Dürüstlük, rezil ve fakir,
    Yore'dan farklı mı?
    Ve artık tüm ofisler değil mi
    Zengin ve daha güçlü olana verildi mi?
    Ve asla kıvılcımlarla tutulmadılar,
    Katipler tarafından yapılan tüm işlerle?
    Şimdi asla düşünmüyoruz
    Kilise ve eyalette böyle randevular?
    Ve hiçbir gönderide bir hobbler var mı?
    Kim, bir ayakkabıcı olmalıydı?
    Kullanıcılar, bu tür kreasyonları düşünün
    Kendinizi ve ilişkilerinizi ortaya çıkarın;
    Ülkenin ebeveynleri olarak,
    Böyle aday göstermeyi düşünün--
    Ve bilin, ne zaman bir güven kullanıyorsun,
    Kararınız sadece olmalı.

    Bir baykuş magisteral hava,
    Ciddi yönü, sandalyeyi doldurdu;
    Ve insan ırkı limanı ile,
    Yüzünde yazılmış bilgelik giydi.
    O klippant dünyasından emekli oldu,
    Ve bir ahırda kendisi hayran kaldı;
    Ve eski bir bilge gibi, gizlenmiş
    Follies Foppish hayatı ortaya çıktı.
    O'er siyah yazılı sayfaları düşündü
    Eski filozofların ve bilgelerden
    Xenophon ve feat
    Geri çekilen on bin;
    O'er plutarch ve o'er plato,
    Scipio, Sokrates ve Cato'da.
    Ama kuşun kibirini en çok yönlendiren şey,
    Atina-akademik koltuk-
    Kendisinin indiğini düşündü.
    O bir akademi katıldı
    Ve rote dogmatik kuralları ile öğrendi;
    Ve araçlar için trite cümlelerle,
    Bir akademi açtı-
    Kendisi _magister_ olmak için:
    Ve şöhret kazandı. Görkemli kuğu
    Orada oğlunu ve varisini gönderdi; Oğlu
    Dame Partlet gönderildi; ve bay örümcek,
    Mekanikte kim daha geniş seviyeye ulaştı;
    Ve Sir John Asinus, umutlarla
    Müzik, metaforlar ve tropikler.
    Yıllar ile eğitimleri yapıldı
    Ve onlardan önceki hayat, koşmak
    Anneler Dr. Owl danıştı
    Kariyerlerinde-ve bu sonuç:
    Kuğu gönderilen orduya;
    Donanma horoz gitti;
    Örümcek mahkemeye gitti; Ve Neddy
    Handel'in müziği hazır hale getirildi.
    Parçalarını çaldılar, halktan dolayı:
    Eğitime rağmen başarısız oldular.

    "Siz bloke!" Dürüst bir çiftçi dedi
    Öfkeyle büyüyen, daha sıcak,
    "Sen bir baykuşsun: ve körsün
    Ebeveyn olarak, genç zihne.
    Yargılamış olsaydın, kuğu
    Kariyeri Nautics koştu;
    Horoz askerin rolünü oynamıştı.
    Örümcek dokumacının sanatına katlandı;
    Ve eşek için, donuk ve crass,
    Onun bir eşek olmasına izin vermelisin. "




    Fable LXV.

    Cookmaid, Turnspit ve Ox.

    (_ Fakir bir adama ._)


    Her alanda insanı düşünün,
    O zaman cevap,-çok şiddetli mi?
    Tanrı haksız mı? Besleneceksiniz:
    Ekmek için zahmet etmen gerek.
    İstekleriniz açıkça biliniyor,
    Yani her ölümlü kendi kendine hissediyor;
    Ben de bildiğimi söylemeye cesaret edemezdim
    'Orta erkekler, senden daha mutlu bir adam.

    Cennetteki Adam yalnızdı;
    Havva ile ilk ihlal biliniyordu;
    Ve böylece düştüler ve böylece utanç
    İnsan ırkındaki laneti gerektirdi.

    Philip'in oğlu, Glory tarafından ateşlendiğinde,
    Dünyanın İmparatorluğu İstedi,
    Kaçtığı kursu bulmaya ağladı ...
    Sunaklara rağmen-insanın. Yani avarici umutlar kontrol edilir,
    Ve bu yüzden gururlu adam saygısız olabilir;
    Ve böylece hırsla engellenebilir
    İbraz ettiği ödülün.
    Servetlerinin zengin sörfü,
    Ploughman'ın gücünü ve sağlığını kınamak.
    En güzel eşi evlendiren adam,
    Çarşamba, onun sevgisiyle, çok çekişme.
    Biri varis ister: diğeri
    Mirasçıları ve Extions üzerine.
    Bir diğeri-ama ayırt edebiliyorsun
    Yakan kıskançlar ve kıskançlıklar?
    Onlara teklif et! Ve sahip olduğunu söyle
    Blessings bilinmiyor, başkalarının istediği.

    "Turnspit nerede? Bob gitti
    Ve akşam yemeği bir tanesi tramvay olmalıdır:
    Bu Cur nerede-(ve ben loth'um
    Betty'nin yemin ettiğini söylemek için)-
    Sirloin şımarık: Ona vereceğim! "-
    Ve Betty şiddetli ve korkunç görünüyordu.
    Gözünde yaramazlık gören Bob,
    Ondan kaçındı-yaklaşmak neredeyse:
    Süpürgeden de fizikle korkuyordu
    Betty'nin metafizik kadar korkutun.

    "Doğum başkanımda ne yaptı,
    Slave doğmam gerektiğini mi? "İç çekti:
    "Bu tükürük, korkunç sesin basması için--
    Yabancı görev-hangi tazı yok,
    Bildiğim, abartıldı.
    Benim çizgim ve soyum nerede izlendi?
    Acı vermiştim
    Bir Dame tarafından okşayan bir kucak köpeği:
    Bir İspanyol doğmuştum
    Sagacious Nostrine ve Daniel olarak adlandırıldı:
    Ben bir aslan doğmuş olurdum
    Bir kedi scionunu küçümsememe rağmen:
    Kadından doğardım
    Ve hizmetsiz-insan olarak;
    O zaman benim partim, farklılığım, uygun,
    Ve şimdi olduğu gibi, sefil bir turnike değil. "

    Bir öküz cevapladı, bu sızlanmayı duyan:
    "Kısmi kader tökezlediğinde seni cüret eder misin?
    Bak bana, şimdi goad'ın altında.
    Ve şimdi Waggon'un yükünün altında;
    Şimdi inatçı ovayı sürüyor,
    Ve şimdi sarı tahıl.
    Yine de üfürüm ayı olmadan
    Yılın bu çeşitli işçileri.
    Yine de gelecek, gün karar verdi
    Kader tarafından, kanamaya mahkum olduğumda:
    Ve siz, gönderinizin görevlerine göre,
    Kızartmam gerektiğinde tükürüğü çevirmeli;
    Ve Canrish inlanslarınızı geri ödemek için
    Kemiklerimin seçimlerine sahip olacak. "

    Turnspit cevap verdi: "Yüzeysel
    Yoksul ve zengin bakışlarım oldu.
    Ne, güçlü olanlar o zaman taşır
    Onların keder ve bakım yükü?
    Ve belki de-ah, iyilik bilir!-
    Acı ve sıkıntılardan payına sahip olabilir. "

    Yani, memnun görünümle.
    Bob kuyruğunu salladı ve Cook'u takip etti.




    Masalı LXVI.

    Kuzgun, Sexton ve Solucan.

    (_To laura._)


    Laura'm, azarlarınız ihtiyatlı;
    Çünkü övünme Rudish olmasına rağmen,
    Yine de erteleme, sadece daha fazla değil,
    Tiksinmeden alınabilir.
    İnkar edilen bir ayrıcalık mıyım
    Yanındaki her dil tarafından kabul edildi mi?
    Ve sen adil ve kadınsı mısın
    Bir ayet iyi huylu mu reddetmeye eğilimli mi?
    Ve anlatmak bir suç mu
    Tüm insanlığın iyi bildiği bir gerçek?
    Ya da bir şairin eli ile izlemek
    Yüzünüzün ışıltı parlaklığı?
    Ne de hikayemde metaforda anlat,
    Ay gezegenleri nasıl soluklaştırıyor?
    Şarkımı kontrol ediyorum; Ve sadece bakış,
    Övgü vermeyebileceğime hayran olmak.

    Aracımı reddedersen,
    Senden bağımsız olarak ahlak edeceğim.
    Bir temayı ahlak etmek görevdir:
    Muse'um güzelliği ahlaki olarak gösterecek.

    Fuar galaksisinin ortasında,
    Ahlaki olmayan, kulak
    Söylenmeye rahatsız olabilir
    Bu güzellik yaşlanabilir.
    Yaşa göre çok daha fazlasını kaybetmelisiniz
    Daha önce hiç olmadığı kadar çok güzellik
    `` Tis uçtuğunda,
    Sanki kendiniz olmuştu.
    Antoninus tarafından öğretildi mi?
    Yoksa doğal düşüncenin gücü mü?
    Bu kadar eşit bir zihinle görüntülemek için
    Doom için geçici çiçek açtı.
    Gerçekte bu gözler sadece kil:
    Elmas olarak, E'en de öyle.
    Ve onun gücünde güzellik nedir?
    Geçen saatin zalimi.
    Bütün insan gururu ne kadar temelsiz?
    Boşa bakacağımız yere vardık. Endişeli umurunda neden hayatımızı kaybediyoruz
    Ve gelecek yıllar için istifler mi koyuyorsunuz?
    Yoksa hastaları neşelendirebilirler veya satın alabilirler
    Ölenlere bir saat nefes?
    Bir çiçek dışında güzellik ne için,
    Saatini hangi yaşıyor?
    Ve ya Lordly Adam Sway,
    Geçen günün tiranı?

    Doğa yasaları saltanatlarına sahiptir
    O'er tüm alanı boyunca.
    Uzun Regal Hat Hükümeti
    Benim kadar zayıf toz var:
    Benden daha fazlası da yapamaz
    Ateş veya huzursuz ağrılar meydan okuyor.
    Benden daha fazla, geciktiremez
    Gününün ölümcül dönemi.

    O zaman ilham kaynağımın hatırla
    Güzellik ve ihtişam hala kil.
    Mezardaki kral ve dilenci
    Toz ve kıyamet içinde bir araya gelme.

    Saygıdeğer bir porsuk üzerine,
    Köyde kilise bahçesinde büyüdü,
    İki kuzgun oturdu. Ciddi Croak ile
    Böylece eşine bir kuzgun konuştu:-

    "Ah! Ah! Patlamaya kokuyorum
    Sonunda biraz et kokusu.
    Huzza! Eski Dobbin'in Steed,
    Üzeriyle besleyeceğiz.
    Dalga kurslarının kokusunu biliyorum,
    Ve hediyeye at olarak sahip. "

    Bir sexton, ticaretinde meşgul,
    Daha fazlasını duymak için, kürek üzerinde durdu;
    Ölüm için beyninde şaşkındı
    Sexton Ücretleri ve Sexton kazanç ile.

    Konuştu ve dedi ki:
    Kokunuzda baykuşlardan daha iyi boşa çıkar:
    Hawthorn Salonu'nun Squire,
    Şimdi Pall'un altında yatıyor.
    Onun mezarını kazıyorum;-oldukça biraz
    İşin-söylesem de.
    Bir at! Ah! Bundan çık;
    Ancak ihtiyaçlar Squire'ın şişman olduğunu göstermelidir.
    O zaman ne? Kuşlar iddialı mı
    Kokmaya-bu beşinci his-
    Ve yine de koku duygunuz bu kadar kaba
    İnsanı ve atları ayırt edemez misin? "

    "Ben," dedi kuş, "
    Saygısızlık etmek için dostum:
    Gerçekten de, yansıma anlamına gelmiyoruz
    Böyle bir koku ile.
    Araplar-Depikürler-Besleme,
    Steed'de herkese tercih etmek;
    İngiliz olarak, uygun kuluçka.
    Geyik etinin çok iyi olduğunu düşünüyorum. "

    Sexton öfke ile kükredi,
    Ve kurtuluş hakkında konuştu, methinks;
    Her halükarda, devam etme öfkesi,
    Ravens Brutes ve Carrion adını verdi!
    Düşmanların durumu
    Darbelere gelmeleri gerektiğini önledi:
    Ama revilings aşağılık, arkadaş olarak--
    Sonlarını kazanmak için kelimeler bantladılar.

    "Tutmak!" dedi kuzgun, "insan gururu
    Akılda meydan okuyamaz.
    Mesele düğümlü; Tatlar hatayabilir:
    Bunu bazı uzmanlara yönlendirin. "

    Ve konuşurken, yıpranmış bir
    Kalıptan korkunç hacimleri;
    Onu hakem için seçtiler,
    Ve iddialarda hemfikirler.

    Solucan, ciddi bir yüzle,
    Davanın özelliklerini gözden geçirdi:
    "Ben için," dedi, "şüphesiz dined
    Her türlü karkaslarda;
    İnsan, kümes hayvanı, canavar ve balıktan beslendim,
    Ve her yemeğin lezzetini bilin.
    Bir oburluk en kötüsü: geri kalanı için
    En iyisini söylemek zor.
    Eğer erkek olsaydım, çabalamam
    Bu soru üzerine,-Adam canlı!
    Alkış kazanmak için diğer noktalarla:
    Halkına yasa veren kral
    Onlara itaat eden insanlara;
    Ve sonunda ölüm onları öldürmek için geliyor,
    Yine de asil ruhlar ve iyiydi
    Asla yemek için solucanlara istifa etmedim.
    Erdem insanlığı ayırt eder,-
    Ölümsüz ruh ve zihindir;
    Ve buraya gömülmemiş,
    Bir yere monte eder; Ama nerede olduğunu bilmiyorum!
    Çok iyi adam sexton, durumdan beri
    Böyle şüpheli bir yüzle görünür,
    Affedersiniz, eğer belirleyemezsem
    Farklı lezzetler farklı haşaratlara uygun! "




    Kasaba faresi ve ülke faresi.

    _Aesop, Babrius, Horace, Prior,
    ve Pope._


    Arkadaşımız Dan Prior vardı, biliyorsun,
    Bir hikaye tam olarak _a propos_;
    Bir kasaba hayatını adlandırın-ve bir trice içinde,
    İki fareden oluşan bir hikayesi vardı. Bir zamanlar (böylece masal çalıştırır)
    Bir Ülke Faresi-Hissedar--
    Tahtasında bir kasaba fare aldı,
    Tıpkı bir çiftçi bir Rab olabilir.
    Genel olarak tutumlu bir fare,
    Yine de arkadaşını sevdi ve bir ruhu vardı;
    Neyin yakışıklı olduğunu ve yapacağını bilin.
    Sadece vesileyle _coute qui coute_.
    Ona pastırma getirdi hiçbir şey yalın,
    Bir dekan memnun olabilecek puding;
    Suffolk'un erkekleri gibi peynir,
    Ama onun uğruna Stilton'u diledi.
    Yine de misafirine hiçbir şekilde korunmuyor,
    Kendini kabuk ve ayrıştırdı.
    Suriyer kıtımız biraz dokunabilir,
    Ama onun üremesini ve zekasını gösterdi,
    Ve yemek için elinden geleni yaptı.
    Ve dedi ki: "Ben çok düzgün sence sene yemin ediyorum;
    Ama sevgili dostum, bu vahşi sahne!-
    Gelip erkeklerle yaşaman için dua ediyorum.
    Erkekler gibi farelerin ölmesi gerektiğini düşünün;
    Sonra uçan pembe saatleri kırpın. "

    Ulusun en son münzevi
    Herkes bilir, güçlü günaha:
    Uzakta, kalın ve ince geçtiler,
    Lincoln's Inn yakınlarındaki uzun bir eve.
    Moonbeam duvara düştü,
    Ve gümüş çatı ve hepsi ile eğildi,-
    Palladian duvarları, Venedik kapıları,
    Grotesco çatıları ve sıva zeminler;
    Ve tek kelimeyle söylensin,
    Ay kalktı-erkekler abd--
    Geri çekilen konuklar geç kalmış olsa da,
    Aşağı fareler oturduğunda bir tete_.

    Pariyemiz çanaktan yemeğe yürüyor,
    Ve et, kümes hayvanı ve balık zevkleri;
    Tüm isimlerini anlatıyor, yasayı bırakıyor,
      "_Que ca est bon! Ah, goutez ca! _
    O jöle zengin, bu Malmsey'in iyileşmesi,
    Dua et bıyıklarınızı ve kuyruğunuzu batırın! "
    Hiç bu kadar mutlu bir swain vardı
    O şeyler, yudumlar ve tekrar doldurur!

    "Oldukça utanıyorum-'bu çok kaba
    Çok yemek için-hepsi çok iyi. "
    Ama konuşurken salondan sıçrama
    Papaz, uşak, köpekler ve hepsi acele.
    Ah! Homer'ın farelerinin kalbi için
    Ya da tanrılar, onları bir tride kurtarmak için;
    Mucize ile düşündükleri,
    Roman sıvası için chink yoktur.

    "Ama lütfen onurun," dedi köylü,
    "Aynı tatlı o kadar hoş değil:
    Bana tekrar içi boş ağacımı ver
    Bir kabuk ekmek ve özgürlük! "




    Saksama ve kuluçkası.

    _ Bonaventura des Periers'ın Masallarından, Hizmetçi Marguerite
    Valois, Navarre Kraliçesi. Horace Lord Orford._ tarafından


    Dalgalı ebeveynlerin düşüncesi ne kadar endişeli
    Erken öğretilen çok fazla fondling ne kadar kör;
    Sevinç, Pleasure's Golden Sicime'da saatlerini diziyor,
    Ve süslü onu sonsuz bir çizgiye oluşturur.
    Ama! Cazibe durmalı veya yakında veya geç olmalıdır,
    Civcivler ve özlüyor kadın durumuna yükseldiğinde;
    Küçük tiran bir köle büyür,
    Ve verdiği yumuşak kaygıyı hissediyor.
    Bu gerçek, güzel arkadaşım, eski bir bilge,
    Tale'de kim yazdı ve birçok sayfa efsanesi,
    O çağın etkilenmemiş bir kisvesi içinde kanepe,
    Masallar bilginin bilgeliği olduğunda.
    Dikkatsiz notlara Gotik tarzını ayarladım,
    İçerik, onaylarsanız ve Laura gülümser. Bir zamanlar bir saksar LED
      Evden küçük ailesi,
    Onlara ekmeklerini nasıl kazanacaklarını öğretmek için,
      Uzakta dolaştığında:
    Her solucanı işaret etti ve uçtu,
    Yeryüzü ve gökyüzü sakinleri,
      Ya da böceğin vızıldadığı yerde aradı;
    Ama endikasyonlar her şey boştu,-
    Tomurcuklanmazlar-kestane treni,
      Ama cawed, ağladı ve fırlattı;
    Nest'e dönmek istediler
    Mamma'nın ılık göğsüne yuvalamak için,
    Ve eti araması gerektiğini düşündüm
    Ki sadece yemek için doğdular
      Ama Madge daha iyi şeyler biliyordu:
    "Aşklarım," dedi, "
    Bol bol miktarda hüküm sürdüğü yemek depoları;
    Ben senin kadar büyük değildim
    Ben onurlu annem çizdiğinde
      Grov ve Springs'e ileri.
    Aright'dan önce uçtu
    Okumayı veya yazmayı biliyordum
      Yine de yaşamak için kaydırma yaptım:
    Sen de sen de-gelin, atla
    Yapabileceğinizi alın-ne yapabileceğini çal,
      Endüstri için gelişecek. "
    "Ama bizi korusun!" Peevish Chits'i ağladı
    "Bizim gibi babes fikirlerimizle yaşayabilir mi?
    Tehlikeler pusula ile, biz yapabilir miyiz
    Hayatımızı ve özgürlüğümüzü koruyor musunuz?
    Ah! Fowler'ın tuzağından nasıl kaçmak,
    Ve Gard'ner silahı havada,
    Kim, erik veya armut çalarsak,
    Delling kulaklarımız hakkında yol açacak mı?
    Ve bir kederli kafa bırakacaksın
    Küçük turtalarınızın ölü olduğunu görmek için! "
      "Sevgili," dedi ve faturalarını öptü,
    "Öngörü ile bilge, hastalık
    İddia ettiğiniz akıllıca bir iniş;
    Bir silahı patlatmak biraz zaman alıyor,-
    Bir adam yüklemeli, bir adam asal olmalı,
      Bir adam bir hedef almalıdır-
    Tüpü kaldırır, bir gözü kapatır,-
    'Twill o zaman uçmak için yeterli zaman ol;
    Erişilemezsin, gülebilir ve konuşabilirsin:
    Bir adamı aldatmak büyük bir mesele değildir. "
      "Ay, ama"-"Ama ne?" "Neden, palyaço
    Bizi yıkmak için bir taş almalı mı? "
      "Neden, eğer yaparsa-sen daireler!
    Taşı yükseltmek için eğilmemeli mi?
    Dikkatli olma sizi gitmen için uyarır;
      Kuşlar kediler gibi öldürülmez. "
      "Ama sevgili anne, biz henüz korkuyoruz,
    Rogue, bilirsiniz, hazırlanabilir
    Yumruğunda büyük bir taş! "
      "Gerçekten de sevgilim," diye yanıtlıyor Madge,
    "Zaten çok akıllısan:
      Git, listelediğiniz yere hitap et. "




    Üç uyarı:

    BAYAN. Thrale.


    En derin kök ağacı bağlı
    Dünyaya en azamma ile;
      Bu nedenle eski bilgeler tarafından düşünülen iki
      Hayatın son aşamalarının hastalıklarıyla
    Hayatın sevgisi arttı
    Onu yere köklendiren liflerin.
      Genç Dobson'un düğün günü,
    Ölüm onu ​​çağırdı, mutlu damat,
    Kasvetli bir özel odaya,
      Evlilikten uzaklaşır;
    Ve çok mezar görünüyor, dedi ki:
    "Genç Dobson, benimle gitmelisin."
      "Biliyorsam değil," diye bağırdı Dobson;
      "Ne! Susan'ımı bırak,-Gelinimi bırak?
    Ben böyle bir şey yapmıyorum:
      Ayrıca hiç hazırlıklı değilim,-
    Düşüncelerimin hepsi kanatta.
      Korkacak adam değilim
    Eski ölüm, siz ve bu soluk tenteler:
    Üç uyarıma hakkım var. "
    Ve ölüm, işlerinkini gören
    Elini tam o sırada bu Dobson, zordu,
      Gitmeyi ve tekrar gelmeyi kabul etti;
    Yani, tenteleri yeniden ayarladığı için
    Kaşları hakkında üç uyarı kabul etti
      İzin verilmelidir; ve Dobson, Fain
    Bayram'a geri dönmek için kabul etti
    Bir dahaki sefere karar verildiği gibi:
    Ve böylece byures ile ayrıldılar,
    Ve "mütevazi hizmetçiler", "efendim" ve "ben. "
      Ve yıllarca neşeyle koştu:
    Susan iyiydi ve üç çocuk,-
    Günlerinin tüm konforu-yetiştirdiler;
    Böylece Dobson yuvarlandı, farkında olmadan,
    Fourscore yılının Bourn'unda,
      Ve ölüm daha sonra yeniden ortaya çıktı ...
    Ve dedi Dobson, merakla bakarak,
    "Holloa, eski ölüm-başka bir gaf!
      Tekrar geri dönebilirsin: görüyorsun
      Bana üç uyarı vaat ettin-üç;
        Şeref sözünü tut, ölüm! "
    "Ay, ay," dedi ölüm ve perdesini kaldırdı,
    "Seni Stout ve Hale görmekten hoşlanıyorum;
    Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim
    Çiftlikten ahıra güdük,
      Tamam uzuv ve nefes. "
    "Öyleyse, yani, yani!"-Eski Dobson içini çekti-
    "Yine de biraz topal." Ölüm yanıtladı:
    "Ay, topal; ama sonra görüşünüz var mı?"
      Ama Dobson dedi ki-"Tam değil, pek değil."
    "Tam değil; ama yine de işitme var mı?"
    Ama Dobson dedi ki, "Tüm onarımları geç,
      Kulaklar düpedüz gitti! "
    Kaşındaki ölüm sonra tenteleri düşürdü,
    Ve dedi ki-"Arkadaşın arkasında kalamazsın:
    Eğer topal, sağır ve körseniz,
    Üç yeterli uyarınız oldu. "




Postscript.

Ahlakçı, sevgili yeğenim, şunu söyledi.

    "Sense adamı bir not eseri okuyacak
     Yazarın yazdığı gibi mizahta. "

Hangi amaçla Kral George I. ve
Bu Masallarla O dönemin görgüleri; Her ile görgü kuralları değişmek için
yaş ve her yaşın siyasi ve sosyal görgüsel geçişleri vardır:

    "Fallarla görgü kuralları, mizahlar iklimlerle döner,
     Kitaplarla ilkeler ve zamanlarla ilkeler. "

Gay'in yazdığı ve uyguladığı ilk iki Georges'in dönemindeydi
Bakanlara, saraylara karşı diatribes ile dolu bu masallar ve
Misers ve mahkemenin yolsuzluğuna ve rüşvetine karşı çıkıyor.

Feodal'dan daha önce olduğu gibi bir geçiş dönemiydi
monarşiye ve şimdi monarşiyeden bakanlık yönetimine. Sahibiz
Sivil ve dini özgürlükten biri olan başka bir aşamaya girdi; Ama
Aynı zamanda, Kraliyet Mahkemesi herhangi bir zahmetten yoksun bir sahneydi:
Krallar bizim dilimizi konuşamadı ve kadınsı favorileri
adil veya erdemli olanın tersi; Yerli nefret,
saray. Güç daha sonra yeni bir yolsuzluk ve rüşvet oluğuna girdi; Ve
Kendi içinde aşağılık sahne, abartı ile viler oldu ve
Bir siyasi partinin diğer tarafta misillemeleri
kendi partisi tarafından eşit derecede övüldü. Bu nedenle makul bir şekilde sonuçlandırabiliriz
Bu önemlidir, boyandıkları kadar kötü değildi ve dahası
bir rol oynamak ve kaybolmak için kötülüklerin bir değişimi ve geçişiydi.
Üçüncü George'un tahtın ortaya çıkması ve katı bütünlüğü
Birinci ve ikinci Pitt, hikayeyi bu masallarda okundu;
Mahkeme saf oldu, kral gerçek, bakanlar dürüst ve
Ulus, 1714'te Utrecht'in sefil huzurundan,
1814'te Viyana'da yüzüncü yılda tuttuğumuz gururlu pozisyon.
O halde, eşcinsel o kadar içti.
Mahkemelere ve krallara karşı acı bir şekilde; Ve bunu kabul ederek, tanıyabiliriz
Günümüz mahkemesinin iyileştirilmesi, tamamen özgür
Yolsuzluk ve düşünülmek yerine takip edilecek bir okul sunmak.

'Dejenere Arılar' masalında, eşcinsel Tory'nin bir kısmını alır
Bakanlık,-Oxford, Bolingbroke, Dean Swift ve Mat. Önceki; Ve
'Ofiste Karınca' o günün bir Whig bakanına işaret ediyor. Yapmamalıyız
Bakanlar için çok zor olun. Krallar ve ulus rüşvetlere açık
ve Fransız diplomasisine onaylama,-

    "Politika kolların ne kaybettiğini geri kazandığında."

XI. Louis. Edward IV'ün geri çekilmesini satın aldı. 1475'te ele geçirdiğinde
Kral Rene-Provence, Anjou, Maine, Touraine ve
Lorraine ve Bold Charles alanlarından Burgonya; Biz ne zaman
Kan müttefiklerimizi rüşvet için terk etti. Yine, 1681'de II. Charles. olmuş
Louis, Louis, Louis Strasbourg'a ele geçirdiğinde emekli. William
III. isteksizce Ryswick'in barış ve antlaşmasından geçmesine izin verin
Louis dikte etti; Ve bizim tarafımızdan çok terk edildi
Utrecht, 1714'te İmparator müttefikimizi terk ettiğimizde ve
Masalın dejenere arıları sürgün ve kuleye maruz kaldı, zar zor
öfkeli ulustan ölümden kaçmak. Yine, anlaşmasında
Viyana, 1814, Avusturya'nın çıkarlarını Fransa'ya feda ettik,
ikincisine, Messin ve Alsace'nin yağmalı ilçelerini.
Bu nedenle, tamamen farklı nedenlerden kaynaklanan sonuçlar gibi,
yargılamak için aşırı olmamak, ancak eşcinsel ile 1714 bakanlarını kabul edin
Grace, ancak o zamanlar 1814'te yaptırım yaptığımızı ve 1870
gören haklı ve Alman kasabaları Almanya'ya geri döndü.

Şimdi bu konuda dolaştığım yarım yüzyılda yuvarlanıyorum
Bir dünyanın vahşi doğası ve o zamanlar hiç bilmiyordum veya duymadım
bir devlet bakanında yolsuzluk. Birçok düşüşü gördüm ve biliyordum
zamansız bakanlık işçilerine ve sorumluluğuna. İçinde yürümek
Sokaklar ve Kareler Pitt, Canning'in asil kaşlarını izleyebiliriz, Lord
George Bentinck, Sir Robert Peel, Lord Palmerston-Men "
Utanç oturmaktan utanıyor "-ve ekleyebiliriz, başka bir konserve, bir follett,
Sir George Lewis ve ölen bir sömürge yöneticisi hecatomb,
Tahliye ve sorumluluktan fazla desteklenmiştir; Ama o zamanlar var
yolsuzluk veya saray inşa etmekle suçlanan bir bakanı hiç duymadım veya
Kamu hazinesinden bir servet yapmak. Yolsuzluk, eğer öyleyse hala olabilir
olarak adlandırılan, başka bir aşama aldı; Başını eğdi ve mahkemeye çıktı
Demokrasi, Roma Kralı gibi, Ancus Martius, "Nimium Gaudens
Popularibus auris "-popüler oy hakkına uğrayan-yerine binmek ve
en üst düzeyde yüzen önlemler vererek güç ve
Ezop'un masalındaki yılan gibi kafaya rehberlik etmek için kuyruğa acı çekmek.
Rehberliğinde 1814 ihtişamının yüksekliğine ulaştık.
Başkanı ve şimdi demokratik hükümet yargılamamızdayız ve
eskiye eşit olup olmadığı. Bu tür himayede ticaret
Son otuz yılın sevgili minyonu. Yerli Orman Ağacı Değil
Pitt, Huskisson ve Canning, ancak savunucuların sıcak yataklı bitkisi
baskın bir ticaret. Hiçbir İngiliz devlet adamı kısıtlamayı hayal etmedi
Ticaret,-ki-ulusların birliğinin bağı; Ama biz battık
İhracatı ve ithalatı şişirmek için evde her ilgi, İngiltere'yi yapmak
Patrik günlerinde Mısır ne oldu-
dünya. Mısır ve İngiltere, tarımcılarını acıya ve
Kırsal nüfusa serfom; Ama sadece istikrarlı temelini değiştiriyorlar
Kararsız olan için refah, çünkü ticaret atasözü bir
geçici doğa.

Eşcinsel yazdığı yaş, şu anda belirlediğimiz şeydi
tutucu. Tüketim o zaman nefretliydi; Gümrükler şimdi kınandığı için
O zaman ev vergilendirme kınandı. Öyleyse harika bir şekilde sistem değişiyor,
Bu dönemin gelirinin aylık tablosunda (Aralık 1870),
Gümrükler gelirin üçte birini yükseltmez, diğeri
Üçte ikisi evde vergilendirme ile toplanır.

Bakanlardan Misers'a devam ediyor. Herhangi bir yerli olup olmadığından şüpheliyim
Bankalar olarak refahımızda değişiklikler çok büyük bir iyileştirme yaptı
ve bankacılık. Bizi hırsızlardan kurtardı; çeklerle kullanılmıştır
Biz esnaf kitaplarının zulmünden. Kişisel mülk koydu
tuttuğundan daha güçlü bir temelde ve bankacı mükemmel bir
Makbuzlarınız ve harcamalarınızdan özel hesap. .
Altına sahip olmanın bundan önce sahibine verdiği sorun
harika kurum ayağa kaldırıldı, birkaç kişi tarafından anlatılabilir
dalgıç dönemlerinin örnekleri. Olması gereken bir adamın hikayesi var
Hazine'de Croesus'un hazinelerini keşfetti-
Şimdi Mycenae ve Orchomenos'ta Eski Hazineler olarak gösteriliyor. Kahramanı
Crypt'i ve istifini keşfeten hikaye, başka bir tane inşa etti ve
Hayatının yarısını Croesus'un hazinelerini gizlice kaldırarak geçirdi
yeni hazinesine; ki bu ondan daha erken bir iş yapmadı
orijinal hazinenin yenisinden daha üstün olduğunu algıladı ve bir
hazineleri gizlice geri yüklerken eşit miktarda
Orijinal kript, şüphesiz oldukları yer, çünkü o
Altına köle. Herodotus'unki kadar muhteşem hikayeleri var
Bu, Croesus hazinelerinin şanslı bulucusunun. Ama bizim
Arkadaş Bay Pepys-inanıyorum ki, bize her şeyden daha fazla eğlence verdi
Diğer İngiliz, olabileceği kişi olsun-daha eğlenceli ve öğreticidir.
Hikayesi 1667'de, Londra Ateşi'nden sonraki yıl yazılmıştır ve
Hollandalıların işgali yakalanırken ve nasıl olduğunu göreceğiz
Bay Pepys, "tüm param kadar sorun" atasözünü yerine getirdi. Açık
30 Mart 1666, şunları yazıyoruz:-"I-Lombard St. ve orada
2200_l._ aldı ve eve getirdi ve beklentinin aksine,
yılın dörtte birine 2000_l._ kullanımı için 35_l._ alındı,
Bana bu karı üretti ve benim için bir kolaylık oldu
Evimde bakım ve güvenlik için ve iki günde talep edilebilir '
uyarı, olduğu gibi. "

12 Kasım'da: "Bu gün bana mal olan 450 parça altın aldım
22-1/2_d._ Değiştir. Ama ben bundan çok memnunum, şimdi neredeyse
2800_l._ Altın ve tam 3000_l._ "kadar dinlenmeyecek" ama
13 Haziran 1667, 'Kraliyet Charles' ın alınmasıyla ilgili üzücü haberi üzerine,
Ve Barking Creek'te batan gemiler, "Beni öyle bir korkuya soktum, ben
Şu anda babamın ve karısının ülkeye girmesi için çözüldü; Ve
İki saatlik uyarıda, bu gün koç tarafından 1300_l._
Gece çantalarında altın. Dua et Tanrı onlara iyi pasaj ve iyi bakım verin
Eve geldiklerinde saklamak için! Ama kalbim korku dolu. Gittiler
Korkuya devam ettim ve geri kalanıyla ne yapacağından korktum. "

Ve 10 Ekim'de Hollandalılar gittiğinde, şunları okuyoruz:-"Yukarı ve
Babamla birlikte bahçede yukarı ve aşağı yürümek, tüm bizimle konuşmak
Endişeler: Kız kardeşim için bir koca hakkında, şu anda var olan
görünüm yok; Ama onu şimdi bulmaya çalışmalıyız, çünkü o büyüyor
eski ve çirkin. Babam ve ben karanlık bir fenerle, şimdi hafif,
karımla bahçeye ve kazmak için harika işlerimiz var
Altımdan yukarı. Ama Tanrım, bir süredir ne bir Tosse'deydim, onlar
Nerede olduğunu tam olarak söyleyemedim: ama by-bye, bir tükürükle alay,
Bulduk ve sonra bir spudd ile başladık. Ama tanrım! Nasıl olduğunu görmek için
Sizlik bir şekilde yaptılar, yarım ayak altında değil,
dünya yüz yerden ve bir komşunun görüşünde
pencere. Sadece babam hepsinin daha önce kiliseye gittiğini gördüğünü söylüyor
İşe parayı bıraktığında başladı. Ama ben zekadaydım
Neredeyse ve bundan daha fazlası, dünyayı spudd'umla kaldırdığımda,
Gevşekte altın parçalarını dağıldığımı fark ettim
Dünya ve, yerleştirildikleri demir kafa parçalarını alarak, ben
dünyanın altın ve ıslak arasında algılanan, böylece çantalar
hepsi çürük ve notlardı; böylece dünyada ne yapacağını söyleyemedim
Neyin istediğini veya neyin nasıl olduğunu yargılayacağını bilmeden söyle
Gibson tarafından kaybettiği yolculukta, her şey bir araya getiren beni yaptı
kızgın. Ve sonunda parçaları, kiri ve hepsini almak zorunda kaldım
mum ışığı ve onları kardeşimin odasına taşıyın ve orada kilitle
Onları biraz akşam yemeği yerken; Ve sonra, tüm insanlar
Yatak, William Hewer ve ben, yalnız, su ve besomlarla yaptık,
Kirleri parçalardan yıkayın ve sonra onlara bir notla söylemeye başladı
cebimde bütünün değeri vardı ve bunu buluyorum
Beni çıldırtan yüz parçanın üzerinde kısa vardı ... Bu yüzden
William Hewer ve ben tekrar gece yarısı ve orada mum ışığı ile dışarı çıktık
kırk parçayı daha fazla toplamak için vardiya yaptı; Ve böylece yatağa ve orada yatıyordu
Gün ışığına kadar bazı huzursuzlukta. 11.-Ve sonra William Hewer ve ben,
Kovalar ve bir elek ile kendimizi bahçeye kilitledi ve
Dünyayı toplayın ve sonra bu kovaları yazlık evlerden birinde eleyin
(tıpkı diğer kısımlardaki elmaslar için olduğu gibi) ve orada, bizim büyük
İçerik, saat dokuzuna kadar, dün gecenin kırk beşine kadar
yetmiş dokuz; Böylece yirmi ya da otuz bir şeyden geliyoruz
Gerçek sayının olması gerektiğini düşünüyorum. Öyleyse bir saniye yapmak için babamı bırak
kirin muayenesi ve üzerinde durun,
kaza; Ve bu yüzden bana ne kadar acı verici olduğunu hatırlamak için bir tür içerik ver
bazen parayı ve onu elde etmek ve ne kadar şüpheli olduğum
Bütün gece tutmak ve Londra'ya nasıl güvence altına alacağınız.

"Saat on civarında, koç, eşim ve ben ve Willett ve W. Hewer,
Ve Mumford ve Bowles (hanımım benimle birlikte gitmem için bana gönderdi
Yolculuk, ona sebebini söylememek, ama sadece altımı güvence altına almaktı)
Ve kardeşim John at sırtında; Ve bu dördü ile kendimi düşündüm
oldukça güvenli. Altım bir sepete koydum ve birinden birinin altına koydum
koltuklar; Ve böylece bir saatin çeyreğinde bir işim görmekti
Her şeyin yolunda olup olmadığı; Ve bütün gün büyük bir korku içinde bindim.
12.-Saat beşe kadar eve geldi ve altımı kalbime getirdi
İçerik çok güvenli, bu gün bir sepette değil, ama
ellerimiz; Kız birine baktı ve karım başka bir çantadan ve ben
Gerisi, koçun dibinden korkuyorum
"Bay Pepys'in hikayesi böyle.

    "Ne de ışık ne de karanlık ağrılarını rahatlatıyor:
     Biri yağmuru gösterir, biri hırsızı gizler. "

Bay Crabbe, dürüst bir sakinlerin harikasını tasvir etti.
Aldborough, ilk öğrendiğinde, grafik ifadesiyle "Bu para
üretmek, "-yıllık faiz ödeyebilecek. Shakespeare
gerçeğe birkaç referans var. Shylock ve 'on ikinci bir palyaço
Gece 'çok ilginç imalar yapıyor. Sadece bir masal daha ekleyeceğim
Bay S. Trench'in 'İrlanda yaşamının gerçekleri' geç hikayeleri. Bir komşu,
iki yüz pound altından tasarruf eden, onu sazda tuttu
çatı. Bir gün Bay Trench'in altını taşımadan önce ortaya çıktı ve
onun deposit olmasını istemek, konforu ifade ederek
onu karşıladı. Bay Trench kârsız görevi reddetti ve dikkat çekti
Ona, depozitosunu kabul edecek ve ona ilgi duyan banka.
Patrick'in gözü, uyardığı için zeka ve öngörü ile parladı
Her yıl boşa harcayan bankaların yanılgısından Bay Trench
Ödemeyi ödeyerek orijinal toplam ve geri almak istediğinizde
Orijinal, lo, kaybolmuştu. Hayır, hayır, temettüsü olmazdı,
Forsooth, başkentini yemek; tekrar geri döndü (yaklaşık beş
kilo) ve onu sazında değiştirdi. Ne kayboldu ne de
orada boşa harcandı; tek kızının mirası oldu, bir kadın
çocukluktan sevilen-daha fazla, methinks,
Anne çaresiz bir çocuğu seviyor-iyi kalpli, cansız bir parçası
tembellik ve tembellik. Onu New York'a takip etti ve onunla evlendi,
_Nolens Volens_; ve ona enerjik bir kadın atandı,
Bağlantı Kalesi'ni memnuniyetine bir gül yatağı yapın
her ikisi de,-her bir enerji ve sakatlık sağlamak, her ikisi de
Anayasal, her ikisi de cansız, diğerinin eksikti.

Hırsızlar konutları istila ederken otoyollar karayollarını besler; Ve
Macaulay, onun _bett noire _-- asil olduğu gerçeğine kıkırdar
Marlborough-5000_L._ Gold'da Gider Gezileri
Londra ve St. Alban.

Bakanlar ve Misers bölgelerinden eşit olarak inebiliriz
Musların tartışmalı alemleri. Horace bunu "Peevish ve insanlık dışı"
Muse, "Aganippe'nin çeşmesinden içenler; diğerleri
Kastalya baharlarına ve parnassus'a yüksekliğe eşit olmaya yatkındır.
Empyreal, karada ve derin üzerinde zahmetler yazık. Ancak
Burada, başka bir şeyde olduğu gibi, bu zihin ve dışa doğru değil
mutluluğu gücüne uygun hale getiren koşullar ve
konum; çünkü itiraf edilmelidir, bedensel çerçevedeki zayıf olandan,
şairlerimizi çizdiğimiz topal ve kör olan: ve nadiren bulduğumuzda
Kuralın bedensel istisnası, çok sık bir zihin içi bir
alkışlar ve yapımlarının daha fazla takdir edilmesi için pinking. .
Muse'un seçmeleri, o kadar mutlu ve memnuniyet duyamaz
Birçoğu bir pulluk, hatların pürüzsüzlüğü de gözü tatmin etmez
karıkların pürüzsüzlüğünden daha fazlası. Ama eşcinsel bu tekerlemeler neredeyse hiç
Poesy'nin yüksekliğini arzulayın, ne de şaka yapmıyorlar ve
Butler'ın 'hudibras'ında bulduğumuz gibi ırkçılık:-

    "İstiridye kadınları balıklarını kilitlediğinde,
     Ve Bawl'a doğru, 'Piskopos yok!'

Belki de Spenserian stanzasının derin pathos'u yok, belki de
şiirin en derin damarında çabalar. Thomson'dan iki tane al
örnek:--

    "Ey Mortal Adam, burada toil tarafından yaşayan,
     Bu zor mülkünüzden şikayet etmeyin;
     Bu bir Emmet gibi, asla
     Eski bir tarihin zor bir cümlesidir:
     Ve sertifikalar, bunun için harika bir neden var;
     Çünkü bazen seni ağlatıyor ve bekletiyor,
     Ve yıldızını lanetleyin ve erken druddge ve geç,
     Bu daha ağır bir balya gelirdi,-
     Gevşek yaşam, asi tutkular ve hastalıklar solgun. "

Ve başka bir stanza şöyle çalışıyor:-

    "Umursamıyorum servet, ne inkar ettiğin:
     Beni özgür doğanın lütfu soyamazsın;
     Gökyüzünün pencerelerini kapatamazsın,
     Aurora'nın parlak yüzünü gösterdiği;
     Sabit ayaklarımı izleyemezsin
     Havva'da canlı dere ile orman ve çimler.
     Sinirlerimin ve daha ince liflerimin sağlanmasına izin verin,
     Ve ben onların oyuncakları büyük çocuklar ayrılır;
     Fantezi, akıl, erdem, boşa gitebilir. "

Spenser'ın 'Peri Kraliçesi' yazılmış _stanza_,
Thomson'un 'Bağlantı Kalesi' ve Byron'un 'Childe Harold' ve
Şiirin en yüksek uçuşu: bundan sonra kahramanca ayet geliyor,
epik dediğimiz ağır şiirleri kucaklıyoruz-Latin temyizleri; ile ilgili
Bunlar homer iliadları ve virgil'in aeneidleri
Şairlerin tekrarlayan istekleri zamansız düşmeye mahkum oldu. Cazibesi
Homer, sadece bir şiir değil, aynı zamanda bize talimat veriyor.
Tarih-bunu bildiğimiz her şey-o tarih öncesi günlerin. Dolu
davranışları izlediğimiz zemin işi olan balladların ve
Pagan kabilelerinin ilkeleri. 'Homer' ile ilgili gerçek
Destansı şiirinin cazibesi, 'Henriede' ile ilgili yanlışlık
Voltaire, tamamen kınamak için yeterlidir. Bir örnek için
Hector'un Andromache'nin cazibesini verdiği Papa'nın 'homer'ı alalım
Kal ve Troy duvarlarını koruyun:-

    "Şef cevap verdi, 'Bu görev benim bakımım olacak;
     Ne de yalnız, ama tüm savaş eserleri;
     Hala en başta tahtın korunmasına izin ver,
     Babamın onurlarını ve kendimi kurtarmak için:
     Yine de gelecek, kaderlerin karar verdiği gün-
     Dilim ilişkilendirirken kalbim nasıl titriyor-
     O gün, imparatorluk Troy, bükülmeli,
     Savaşçılarınızın düştüğünü görmeli, ihtişamlarınız bitti.
     Ve yine de hiçbir öngörü korkunç, bu yüzden aklımı yaralıyor ...
     Annemin ölümü, benim türümün harabesi--
     Senin, Andromache olarak, kederlerini korkuyorum.
     Seni ağladığını, titreyen, esir LED'i görüyorum.
     Argive'da Tasarım için Savaşlarımız,
     Sıkıntılar-bu kadar büyük bir parça seninti;
     Victor'un zor komutlarını taşımak veya getirmek için
     Hyperian Baharından Sular. Orada, hayat yükünün altında inliyor,
     "Truva Hector'un karısına bak!"
     Görmek için kederinizi yaşayacak bir argive,
     Beni adlandırarak büyük kederli:
     Zafer geçmiş ve şimdiki utanç düşünceleri,
     Bin keder, adına uyanacak.
     O korkunç günden önce üşümeyim,
     Bir sürü anıtsal kil ile basıldı
     Hector'unuz, sonsuz uykuya sarılmış,
     Ne iç çekmeyecek ne de seni ağlayacak mı? ''

Pathos'ta bir sonraki _mournful_ elegy; bunlardan hiçbiri Gray'leri aşamaz
ağıt:--

    "Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,
     Ve tüm bu güzellik, bu servet verdiği tüm
     Kaçınılmaz saati bekler;
     Glory yolları, mezara yol açar.

     Katlanabilir urn veya animasyonlu büstü
     Konağına geri dönersek, geçici nefesi mi çağırıyor?
     Onurun sesi sessiz tozu kışkırtabilir,
     Ya da övünme ölümün donuk soğuk kulağını mı yatıştırıyor?

     Birçok saf ray serin bir mücevher
     Okyanus ayısının karanlık olmayan karanlık mağaraları;
     Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
     Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın.

     Yararlı Tudvamızla alay etmeyin,
     Sade sevinçlerimiz ve kaderimiz belirsiz,
     Ne de ihtişamlı bir gülümsemeyle duyar
     Yoksulların kısa ve basit yılları:

     İsimleri, yılları öğretilmemiş Muse tarafından hecelendi,
     Şöhret ve Elegy Tedarik Yeri,
     Ve birçok kutsal metin etrafında,
     Rustik ahlakçıya ölmeyi öğretmek. "

Kreş Tekerlemeler, Eski Balladlar, Odes, Sonnets, Epigramlar, Travesties,
Masallar, hicivler ve ekloglar ve en önemlisi şarkılar günlük olarak
Beşimizden mezara kadar bizim için zevk. Her dilin var
Bir çeşit Delphian partisi olan kreş tekerlemeleri,
'Mytilene Kralı Pittacus' ve 'Le Bon Roi Dagobert' ninti
'Dört ve yirmi kara kuş.' Kreş tekerlemelerde çok fazla alay var
Gurur ve övünen şölenin şölenlerinin şarkılarında
Kahramanlar ve cenaze mezmurunda mütevazi itiraf var. Şarkı
coşkulu ruhları buharlaştırma ve ruhu bir şekilde yatıştırma eğilimindedir
Disdemona bizi sefaletinde çok tatlı bir şekilde bilgilendirdiği gibi:-

    "Annemin Barbara adında bir hizmetçisi vardı;
     Aşıktı: Ve deli olmasını sevdi,
     Ve onu terk etti. Bir söğüt şarkısı vardı,
     Eski bir şey 'twas; Ama onun servetini ifade etti,
     Ve şarkı söylerken öldü. O şarkı geceye
     Aklımdan gitmeyeceğim: yapacak çok şeyim var
     Ama bir tarafın başımı asmak için,
     Ve zavallı Barbara gibi söyle. "

Ophelia dere aşağı inerken zikretti, Arion sel evcilleştirdi,
ve ağaçlar ve kayalar orpheus. Yatıştıran muhteşem bir güç
Benzer bebek ve bayram, sevgili ve
Savaşa yol açan ve fetihten geri dönen Forsaken Maiden;
Bu nedenle, 'Eton Revisited' de ODE'yi görelim:-

    "Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş bir gölge!
     Ah, boşuna sevilen tarlalar!
     Bir zamanlar dikkatsiz çocukluğumun saptığı yer
     Henüz bir yabancı acı çekiyor.
     Senin darbeden gelen galerileri hissediyorum
     Anlık bir mutluluk bahşişi,
     Taze sallayarak onların memnun kanatları
     Yorgun ruhum yatıştırıyor gibi görünüyorlar
     Ve sevinç ve gençliğin redolent,
     İkinci bir bahar nefes almak için.

     Bazıları ciddi işçilikte bükülmüş
       İşleri, mırıldanıyor, kat
     Kısıtlama getiren goller kazançlı saatler
       Özgürlüğü tatlandırmak;
     Bazı cesur maceracılar küçümsüyor
       Küçük saltanatın sınırları
     Ve bilinmeyen bölgeler inmeye cesaret edebilir;
       Hala koşarken arkaya bakıyorlar
       Ve her rüzgarda bir ses duy,
     Ve korkutucu bir sevinç yakalayın.

     Her biri onun acılarına, hepsi erkek
       Hem inilti için kınandı;
     İhale, başkasının acısı için
       Kendi başına.
     Yine de, Ah! Neden kaderlerini bilmeliler?
     Keder asla çok geç gelmez;
     Ve mutluluk çok hızlı uçuyor mu?
     Düşünce cennetlerini yok edecekti. Artık yok: 'cehaletin mutluluk olduğu yerde,
     'Bu akıllıca akıllıca.' '

Denham'ın şiirinden 'Cooper's Hill'de' dört satır ekleyeyim, adres
Thames Nehri:-

    "Ey senin gibi akabilir miyim ve akışını yapabilir miyim
     Benim harika örneğim, benim temam olduğu gibi!
     Derin ama açık olsa da, nazik ama donuk olmasa da,
     Öfke olmadan güçlü, o'erfling dolu olmadan. "

Eski şarkılarımız çok iyi: 'Chevy Chase'in açılması eşittir.
'Gazap, Tanrıça Aşillerin Gazapını Söyleyin' veya 'Silahlar ve Adam'--

    "Northumberland'ın pers owt,
     Ve Godde'ye bir yemin etti,
     Dağlarda avlanacağını
     Cheviot'un üçüncü günlerinde.
     Maugre'de Doughty Douglas
     Ve onunla birlikte tüm bunlar
     Tüm Cheviot'taki en şişman Hartes,
     Dedi ki öldürmek ve uzaklaşmak için.
     'İnancımla!' O zaman Doughty Douglas quoth,
     'O avlamayı bırakacağım, gif yapabilirim.'

     Worde Eddenburrowe'ye ulaştı
     İskoç Kralı James'e
     Bu Doughty Douglas, Yürüyüşlerin Lyfftenant,
     Katledilen Chevyot tepeleri içinde.
     Elleri James Weal ve Wryng yaptı,
     İç çekiyorum, ne yazık ki! Ve vahşi benim--
     İçinde böyle başka bir Kaptan İskoçya
     Asla olmayacak! '
     Worte güzel Londone'a geliyor
     Dördüncü Harry'e kadar, kralımız,
     O Lord Perse, yürüyüşlerin lyfftenant,
     Katledilen Cheviot tepeleri içinde.
     'Tanrı ruhuna merhamet et!' dedi Kyng Harry,
     `` Tanrım, eğer olacaksa.
     Englonde'da bir Hondrith kaptanım var
     Her zamanki gibi iyi;
     Ama Perse ve ben lyffe'm
     Ölümün iyi bırakılır. '
     Bu Cheviot'tan honlama
     'Bu gözyaşı bu spurn'a başladı:'
     Zemini yeterince iyi bilen yaşlı adamlar
     Buna Otterburn Savaşı deyin.
     Otterburn'de bu spurn'a başladı
     Monnynday üzerine;
     Doughtie Douglas'ın katledilmesi vardı
     Perse esir uzaklaştı. "

Ama her şiir türünden hiçbiri yaşam ve güzellik ile bu kadar uzak değildir.
şarkı. Müziği kelimelerle ve tatlılıkla kısaca birleştirir.
İnsanın şarkı söylemediği bir konum yok,-onu ifade etmek için sevinç içinde,
ve onu rahatlatmak için keder: Koro ve yalnız Şirkette
arkadaşlık. Sir Walter Scott, şarkı söylemek için âşık hayal etti:-

    "Şövalye için savaş şarkım var,
     Lade Bright için aşk
     Mirasçıyı Durduracak Yüce Masal,
     Goblin korkutmak için hizmetçi.
     Kith veya akraba acıyorsan,
     Gezici Harper'ı içeri al. "

Ama şarkılar alanın çiçekleri gibidir: her yaş kendi başına,
başka bir mahsul ve her yaş için soluyor ve yok olan ve yol açan
Kendi iddia ediyor. Melodi, Tersens ve kelimelerin güzelliği için, şarkı
diğer tüm şiir biçimlerinden daha fazla mükemmeldir; Ve sahip olanlar,
Swallows gibi gelen şarkıların özel koleksiyonu ve
yok olmak.

Gay'in masallarını yazdırmak garip görünebilir ve
yazar; Ama gerçek şu ki
herhangi bir erkeğin hayatından gizlilik. Doktor Johnson,
'Şairlerin Yaşamları' yazdı; ne zaman tam olarak geri ödendi
Boswell, Apollo'nun Marsyas'ı her zamanki gibi çıplak bıraktı ve hepsini ortaya çıkardı
Sinirler gün ışığına kadar. Tüm erkek sınıflarından
şair sınıfı en çok gizleyici perdeye ihtiyaç duyuyor: en büyüğü oldu
kör; bir sonraki en büyük durma ve geri kalanı zayıf veya deforme olmuş
çerçeve. Yaşamın daha sağlıklı yollarını bozdu, adam istihdam için acele ediyor
Serin sığınma Muse'a; Ve haklı olarak, çünkü bir iş bulur
Süs ve kullanışlı. Ancak yalnızlık erdemleri beslemez
ruhun fiziksel kusurundan daha fazlası bedenin ve
Perdenin geri çekilmesi çok üzücü bir hoşnutsuzluk manzarasını açıklar ve
imrenmek. Homer'ın kendisi, arzusunu boşalması için kaydedildi.
Yunan kız ve erkek çocuklarının favorisi. Bir şair gören kardeşi sevmez
tahtının yakınında ve ancak takdir etmemekten şikayet etmek için çok uygun
Onun ilham kaynağı dünya. Hata daha çok kendi başına
hassas ruhlar; Ve bu, nadiren bir isim olduğu bir
Şairleri egzotik yaşamını ifşa ederek zarar görmeyen şairlerin rulosu.
Kırsal işçinin kaderi--

                "Nerede doğmalı ve ölecek,
    Zengin ve fakir, tüm tarihi yapın "-

gençliğin itaatsizliğinden geçimden çok daha iyi,
erkekliğin isyanı ve yaşın hayal kırıklığı,
İngiliz şairleri olarak kabul edilen birkaç yüz ismin hayatı; Ve
Eserlerinin okunması kural olarak yorgunluk görevidir. .
Eşcinsel kariyeri şiirsel ortalama olarak çok adil bir kariyeridir. O esas olarak
numaralandırılmış hastalıklardan kaçınıldı-Dr. Johnson tarafından kapatıldı.

    "Tutuşma, kıskançlık, isteme, patron ve hapishane."

İngiltere'deki şiirsel unsur, eşcinsel günlerinde çok güçlüydü. Papa,
Swift, daha önce Addison bakanların sevgili hizmetçileriydi. Onlar
kariyerlerinde eşcinsel olandan çok daha başarılı oldular,
Boyhood ekmeği için emeği reddetti. Çok erken bir patron buldu
Monmouth Düşesi'nde

    "Monmouth'un kanlı mezarı üzerinde ağladı,"

Bir çeşit fahri postadan hoşlandığı-Gölge Sekreteri
bir prenses; Sonra Clarendon Kontu'nun gerçek bir sekreteri oldu,
Hanover Büyükelçisi, Prior gibi Paris Büyükelçisi'ne gitti. Biz
Gay'in kariyerinde kolayca iz, tatmin olmayan aşırı şiirsel ruh,
Bir Charybdis gibi, taahhütte doyumsuz. 1716'da Earl
Burlington onu Devon'daki koltuğunda neşelendirdi; 1717'de Bay'a eşlik etti.
AIX'e Pulteney; 1718'de Lord Harcourt ruhlarını yatıştırdı. O zaman o
Ceplerinde delikler yakan para kazandı. Arkadaşlarını aradı
Birlikte nasıl yatırım yapması gerektiğini sormak için. Şiirsel arkadaşları Pope ve Swift
bir yıllık gelire batmasını tavsiye etti. Ama kader veya servet onu içeri
Sekreter Craggs ve Güney Denizi Programı ile ve sahip olduğundan
20.000_l._, sermayesi _NIL_'ye çöktü. Boşuna öyle olmuştu
Satış ve gerçekleştirmek için teklif. Zenginlik vizyonları vardı ve
yanlışlıkla bir honester adam olun, kendini zenginleştirmiş olmasından ziyade
Tahliye şeması; Ama neredeyse hayal kırıklığının altına battı ve onun
Sağlık tehlike altındaydı. Umut ve Muse onu daha fazla hayata geri döndürdü ve
daha fazla hayal kırıklığı için. Daha sonra 'Esir' yazdı, bir
Galler Prensesi'ne okumak için randevu, tökezledi, Sezar gibi,
bir dışkı üzerinde; Prenses çığlık attı, alamet gerçekti-'
Esir 'pined ve öldü.

1726'da bu masalları yazdı ve onları düküne adadı
Cumberland ve 1727'de kraliyet patronu tacını başardı; O zaman
Prenses Louisa'ya beyefendi Usher görevini teklif etti. Eşcinsel
incinmiş ve öfkeli ve Bayan Howard'a mahkeme yaptı (daha sonra Kontes
Suffolk), anormal favorilerden biri, sayfa 131'de, ancak
boşuna.

Sonra 'dilencileri' operasının büyük başarısı geldi.
'Polly', devam filmi. 'Polly' Lord Chamberlain tarafından yasaklandı,
ve özel bir abonelik, eşcinsel olarak yeniden telafi etmek için 1200_l._ topladı
ahlaksızlığı ile mafyayı memnun etmek için acı çekti. Ve son olarak,
Queensberry'nin Dükü ve Düşesi, doğanın bu çocuğunu aldı
El-Dükünü dünyevi maddesini yönetecek ve Düşes
doyumsuz kibirini yatıştırın-ve böylece 45 yaşın başlarında öldü ve
"Queensberry O'er onun urn" ile çok güzel bir mezar var
Şairler Köşesi. Papa'nın kitabı şöyle çalışıyor:-

    "Kafe aldıkları için tanrılar olun,
     Ve beni terk ettiler, çünkü beni eşcinsel bıraktılar.
     Beni ıssız dahi görmem için beni bıraktı
     İhmal edildi ve mezarına söyle;
     Tüm suçsuz hayatının tek dönüşü
     Benim ayetim ve queensberry ağlıyor. "

Tozuyla barış! Papa'nın bir başka birası, methinks, daha fazlası
ahlaki gerçek ve adalet:-

    "Bir zekâ tüyü ve şef bir çubuk;
     Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir. "




    +--------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                  |
    | Kesme ve aksan kullanımındaki tutarsızlıklar, |
    | ve tablodaki masalların başlığında |
    | İçerik ve metnin gövdesinde, |
    | Orijinal kitapta olduğu gibi korundu.                 |
    +--------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg John Gay'in Fables of Fables, John Gay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FABLES OF JOHN GAY ***

***** This file should be named 26199.txt or 26199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/9/26199/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Sarah Gutierrez, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the International
Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
