*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys in Southern Waters (Güney Sularında Rover Boys)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: August 4, 2008 [EBook #26193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys in Southern Waters, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys in Southern Waters
       or The Deserted Steam Yacht

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: August 4, 2008 [EBook #26193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN SOUTHERN WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
W. R. Marvin tarafından üretilmiştir

GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI

veya

TERK EDİLMİŞ BUHARLI YAT

Arthur M. Winfield tarafından

Chatterton-Peck Company Yayıncıları

Telif Hakkı 1907 The Mershon Company

İÇERİK

BÖLÜM

I. ROVER ÇOCUKLARI VE ARKADAŞLARI
II. KAYIP BİR EV TEKNESİ HAKKINDA
III. MUHTAÇ BİR ARKADAŞ
IV. HAROLD BIRD'ÜN TUHAF HİKAYESİ
V. ÇAMURDA SIKIŞMIŞ
VI. BOB KEDİLERİYLE MÜCADELE
VII. ÇALILIKLARDAKİ EV TEKNESİ
VIII. BATAKLIKTA
IX. İKİ GENÇ TUTSAK
X. NEHİRDEKİ KOVA
XI. ROKETLERİN ORTAYA ÇIKARDIĞI ŞEY
XII. BİR TAKINTIYA SIKIŞMIŞ
XIII. SOLLY JACKSON'IN YAKALANMASI
XIV. BİR KÖRFEZ VAPURUNDA
XV. KÖRFEZ KAZILARI
XVI. TERK EDİLMİŞ BİR BUHAR YATI
XVII. TARTIŞMASIZ BİR ŞEKİLDE ELİNDE
XVIII. BUHAR TEHLİKESİ ALTINDA
XIX. KÖRFEZDEKİ FIRTINA
XX. KAYGI GECESİ
XXI. KART KASASINDAKİ RESİM
XXII. SU ÜZERİNDE BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA
XXIII. DÜŞMAN ELİNDE GEÇMEYE ÇALIŞIYOR
XXIV. MAKİNE DAİRESİNDE
XXV, BİR KOMPLO VE DİĞERİ
XXVI. MASALARI DÖNDÜRMEK
XXVII. DAN BAXTER'IN PİŞMANLIĞI
XXVIII. AMBAR KAPISI VE KAPI
XXIX. HER YERDE HEYECAN VERİCİ BİR ZAMAN
XXX. EVE DÖNÜŞ--SONUÇ

GİRİŞ

Sevgili Oğullarım: "Güney Sularındaki Rover Çocukları" başlı başına bir hikayedir
ama genel olarak "Genç Amerikalılar İçin Rover Çocukları Serisi" adıyla bilinen bir serinin on birinci cildini oluşturur.

On bir cilt! Bir düşünün! Bir grup genç ve yaptıkları hakkında yazmak için ne kadar da harika bir sayı! Daha önce de belirttiğim gibi başladığımda üç cilt, belki de dört cilt yazmayı düşündüm.
Çocukların ve kızların bunlardan herhangi birini isteyeceğinden hiç emin değildim. Ama onlara "Okuldaki Rover Çocukları"nı verdiğim anda "Okyanustaki Rover Çocukları" ve ardından "Ormandaki Rover Çocukları" için talep oluştu ve ardından yıl geçtikçe "Batıdaki Rover Çocukları", "Büyük Göllerde", "Dağlarda", "Karada ve Denizde", "Kampta", "Nehirde" ve "Ovada" geldi, en son onlarla orada tanıştık.

Bu hikayede sahne alt Mississippi'ye ve ardından Meksika Körfezi'ne kaydırıldı. Daha önce olduğu gibi, Sam, Tom ve Dick birkaç arkadaşlarıyla birlikte
tanıştırıldı ve hepsi çeşitli maceralar ve azımsanmayacak eğlenceler yaşadı. Körfezdeyken çocuklar
terkedilmiş bir buharlı yat keşfeder, tekneye biner ve sahibinin kim olduğunu bulmaya çalışır ve bu da sonraki sayfaların çözmesini beklediğim bir gizemi ortaya çıkarır.

Bir kez daha, geniş topraklarımızın dört bir yanındaki binlerce gence, onlara eğlenme fırsatı verme ve aynı zamanda bir ahlak dersi verme çabalarım için takdirlerini
gösterdikleri için teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum. Mümkün olsaydı, her birine
mektup herkesin elini sıkmaktan daha çok
istediğim bir şey olmazdı. Ama bu söz konusu bile olamaz, bu yüzden sadece teşekkürlerimi yazabilir ve kendimi abone edebilirim,

Sevgi ve içtenlikle,

ARTHUR M. WINFIELD.

GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

ROVER ÇOCUKLARI VE ARKADAŞLARI

"Ev teknesi gitti!"

"Tom, ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum, Sam. Ev teknesi gitti--kayboldu, kayboldu,
kayboldu, sürüklenip gitti, çalındı!" diye haykırdı Tom Rover heyecanla.

"Tom, böyle çılgınca bir şekilde devam etme. Ev teknesinin bıraktığımız yerde olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Değildir ve nehirde hiçbir yerde görünmüyor," diye karşılık verdi Tom
Rover. "Hadi, Dick ve diğerlerine bundan bahsetmeliyiz."

"Ama dün gece o büyük saksının başında _Dora_'yı bıraktık,"
diye ısrar etti Rover çocuklarının en küçüğü. "Tekneye iyi bakacağını söyledi."

"Eh, o da gitti. Ev teknesini ve o saksıyı her yerde aradım ama başaramadım."

"Belki de saksı gemideyken tekne sürüklendi, Tom. O şiddetli yağmurlardan beri akıntı oldukça güçlü."

"İyice ve sıkı bir şekilde bağlanmıştı," diye cevapladı Tom Rover, her zamanki neşeli yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. "Anlayamıyorum. "

"O ekicinin tavrını pek beğenmediğimi söylemeliyim. Oldukça
kurnaz birine benziyordu. Hadi, hemen Dick ve diğerlerini bulalım," diye devam etti Sam Rover. "Eğer ev teknesi çalındıysa, hemen
bilmek istiyoruz, böylece hırsızın izini sürebiliriz."

"Senin için doğru, Sam." Tom Rover kısa bir iç çekti. "Aman Tanrım! Bu ev botu gezisine başladığımızdan beri ne kadar çok sorun yaşadık!"

"Evet--ama çok fazla spor da yaptık."

İki kardeş, Louisiana'daki Shapette kasabasının hemen altında, geniş Mississippi Nehri'nin kıyısına yakın duruyordu.
Ait oldukları grup, bir gün önce Father of Waters'tan aşağı yaptıkları yolculukta kasabaya ulaşmıştı ve bir saat sonra ev botu, derenin bir kıvrımına bağlanıp, ortaya çıkıp bu görevi üstlenen bir çiftçinin sorumluluğuna bırakılmıştı.
Çiftçi, adını Gasper Pold olarak vermişti ve çiftliğinin yarım mil içeride, daha yüksek bir arazide olduğunu söylemişti. Shapette'teki birkaç kişiden yakın arkadaşları olarak bahsetmişti--diğerleri arasında baş mağaza sahibi--ve çocuklar, şeker plantasyonunu ziyaret ederken ev botuna bakması için onu görevlendirmenin uygun olduğunu düşünmüşlerdi.

Eski okuyucularıma Rover Çocuklar, Sam, Tom ve Dick, özel bir
tanıtıma ihtiyaç duymaz. Sam en küçüğüydü, eğlenceyi seven Tom bir sonraki, soğukkanlı
ve zeki Dick ise en büyüğüydü.

Üç çocuk evdeyken babaları Anderson Rover, amcaları Randolph ve teyzeleri Martha ile birlikte New York Eyaletinin Dexter's
Corners köyü yakınlarındaki Valley Brook adlı hoş bir bölümünde yaşıyorlardı. O evden, "Okuldaki Rover Çocukları"nda daha önce anlatıldığı gibi, ideal bir öğrenim yeri olan Putnam Hall'a gitmişlerdi.

Okuldaki bir dönemin ardından Atlantik Okyanusu'nda kısa bir yolculuk yapmışlardı ve ardından Afrika ormanlarına doğru bir yolculuk yapmışlardı. Burada çocuklar kaybolan babalarını aramaya çıkmışlardı.

Sonra değerli bir madende aile iddiası kurmak için batıya gitmişler ve
sonrasında biri Büyük Göller'de diğeri dağlarda olmak üzere iki hak edilmiş geziye çıkmışlardı.

Rover çocukları dağlardan Putnam Hall'a geri dönmeyi umuyorlardı, ancak kızıl hastalığı korkusu bu öğrenim kurumunun geçici olarak kapatılmasına neden oldu ve çocuklar Pasifik kıyısına bir geziye çıktılar
ve bu serinin yedinci cildi olan "The Rover Boys on Land and Sea"de anlatıldığı gibi okyanusa sürüklendiler. Ancak hepsi
güvenli bir şekilde geri döndüler ve "The Rover Boys in Camp"te anlatıldığı gibi görevlerini yapmak ve epey eğlenmek için Hall'a geri döndüler.

Çocukların amcası Randolph Rover borç için zarif bir ev teknesi almıştı. Bu tekne Ohio Nehri'nde bulunuyordu ve "The Rover Boys on the River" adlı bir ciltte Sam, Tom ve Dick'in yaz tatillerinde tekneyle bir geziye çıkmaya nasıl karar verdiklerini anlattım. Bu gezide onlara, şiir
olarak adlandırdığı doggerel yapmaya kendini adamış bir okul arkadaşı olan "Songbird" Powell, Rovers'ın zor zamanlarında yanında olan Fred Garrison ve henüz İngilizce'yi tam olarak öğrenememiş bir Alman genci olan Hans Mueller eşlik ediyordu. Geziyi daha ilginç hale getirmek için çocuklar, eski bir arkadaşları olan Bayan Stanhope'u ve ayrıca kız kardeşi Bayan Laning'i kendilerine eşlik etmesi için davet ettiler. Bayan Stanhope'un yanında, Dick Rover'ın dünyadaki en iyi ve en tatlı kız olduğunu düşündüğü Dora adında bir kızı vardı ve Bayan Laning'in yanında Tom ve Sam'in sıcak arkadaşları olan kızları Grace ve Nellie vardı.

Ev teknesindeki yolculuk yeterince iyi başladı, ancak kısa süre sonra, Putnam Hall'a gittiklerinden beri Rovers'ın en büyük düşmanı olan iri yarı bir genç olan Dan Baxter'ın ve Lew Flapp adında bir başka çocuğun gizlice yaptığı işler yüzünden sorunlar çıktı. Bu genç haylazlar ev teknesini ve kızlardan ikisini alıp kaçtılar ve tekneyi geri alıp kızların yardımına koşmak için çok çaba sarf ettiler. Lew Flapp tutuklu
olundu ve sayısız suçunun yargılanması için doğuya gönderildi, ancak
Dan Baxter kaçtı.

"Baxter'ı daha fazla görmek istemiyoruz," demişti Sam, ancak bu
istek yerine getirilmeyecekti. Mississippi Nehri'nde yüzen ev teknesi büyük bir fırtınada hasar gördü ve onarım için
karaya çıkarılmak zorunda kaldı. Durum böyle olunca, gemideki herkes iç kesimlere doğru bir yolculuk yapmaya karar verdi ve buna göre yola çıktılar, hanımlar ve kızlar demir yolu ile, oğlanlar ise at sırtında.

"The Rover Boys on the Plains"te anlatıldığı gibi, bu yolculuk gizem ve tehlikeyle doluydu. Dan Baxter hiç beklenmedik bir anda ortaya çıktı ve
arkadaşlarımız gizemli bir çiftliği ziyaret ettiler ve bunun bir sahteci çetesinin buluşma yeri olduğunu öğrendiler. Hükümet dedektifi aracılığıyla
sahteciler yakalandı, sadece bir adam, Sack Todd, kaçtı. Dan Baxter da kaçmayı başardı, ancak daha sonra büyük bir bataklığa kadar izi sürüldü,
atının sümüksü çamura saplanmış halde bulunduğu yer. Bazıları Baxter'ın bataklıkta yolunu bulmaya çalışırken hayatını kaybettiğini düşünüyordu,
ancak Rovers bundan biraz şüpheliydi.

Sahtecilerin yakalanmasından sonra çocuklar ve arkadaşları hanımlar ve kızlarla buluşmaya gitmişler ve bir arkadaşlarının çiftliğinde bir hafta geçirmişler, at sırtında, avlanarak ve sığırları toplamaya yardım ederek mümkün olan en iyi zamanları geçirmişlerdi. Sonra tüm grup
Mississippi'ye geri dönmüş, ev teknesinin adı olan _Dora_'ya binmiş ve bir kez daha güçlü akıntıda yüzmüşlerdi.

Fred Garrison, teknenin ön güvertesinde dururken "Bu tür şeyler gerçekten muhteşem," demişti,
ancak bir saat sonra fikrini değiştirmişti. Ev teknesi akıntının bir kıvrımında dönerek
gitmiş, bir engele takılmış ve zavallı Fred'i denize fırlatmıştı. Sam ve Dick Rover tarafından
çekilip
yukarıya çıkarılmış ve sonra ev teknesinin
sızdırdığı ve onarım için tekrar karaya çekilmesi gerektiği tespit edilmişti.

Shapette kasabasında, küçük bir yerde durmuşlardı ve orada
istediklerini yapmaya söz veren bir marangoz bulmuşlardı. Ev teknesi karaya çekildiğinde, kaptan onlara bir mektupla gelmişti.

"Kahire'deki kardeşim öldü," demişti Kaptan Starr. "Seni bırakıp
çocuklarına bakmak zorundayım."

Kaptan eksantrik bir kişiydi ve Rover'lar ondan pek hoşlanmıyordu, bu yüzden onu serbest bırakmaya tamamen istekliydiler. Ev teknesini yönetecek ve bu arada tekneyi kendileri çalıştıracak başka birini aramaya karar verdiler.

Aşçı ve genel hizmetçi olarak partiye, bir zamanlar Putnam Hall'da garsonluk yapmış, ancak şimdi Rover ailesine bağlı olan Alexander Pop adında siyahi bir adam eşlik ediyordu. Çocuklar, yakınlardaki bir şeker plantasyonunu ziyaret ederken _Dora_'nın sorumluluğunu Aleck'e bırakmayı umuyorlardı, ancak siyahi adam, kendi deyimiyle "jes fo' de change" diyerek, kendisinin de götürülmesini rica etmişti. Aleck, çocuklar ovalarda oldukları süre boyunca ev teknesinde kaldığı için, Dick onu da götürmeyi kabul etti; ve böylece, o an için _Dora_, yalnızca çiftçinin bakımına bırakılmıştı. 
Şeker plantasyonunu ziyaret ettikten sonra, ev teknesine dönmeden önce biraz alışveriş yapmak için _Shapette'e gittiler. 
Tom ve Sam, _Dora_'nın Mississippi'deki yolculuğuna devam etmek için uygun bir düzende olduğundan emin olmak için diğerlerini orada bıraktılar. Sam, yolda su içmek için bir plantasyon evinde durdu ve kardeşine geri döndüğünde, ev teknesinin ve tekneden sorumlu olan adamın gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğuna dair üzücü haberi öğrendi.

BÖLÜM II

KAYIP BİR EV TEKNESİ HAKKINDA

"Nehirden aşağı inelim ve _Dora_'nın şu ağaçların arkasında olup olmadığına bakalım," diye önerdi Sam, kardeşinin söylediklerini sindirmek için zaman bulduktan sonra.

"Tamam, öyle diyorsan," diye cevapladı Tom. "Ama kemiklerimde hissediyorum
hiçbir işe yaramayacak."

İki kardeş, nehrin ıslak ve kaygan kıyısı boyunca koştular,
bu noktada neredeyse bir göle dönüşmüştü. Birkaç ıslak yerin etrafından dolaşmak zorunda kaldılar ve en genç Rover'ın işaret ettiği
odunluk alanına vardıklarında rüzgardan oldukça uzaktılar. Dereyi tam bir mil boyunca net bir şekilde görebilecekleri bir noktaya kadar koştular.

"Gitti--sana söylediğim gibi," dedi Tom, lakonik bir şekilde.

"Ah, Tom, o saksının tekneyi çaldığını gerçekten mi düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, gerçeği söylemek gerekirse. Bu yolculuğa başladığımızdan beri
her türden kötü karakterle karşılaştık."

"Dick ve diğerlerine geri dönüp onlara söylesek bile, bunun ne faydası olacak?"

"Gerçekten bilmiyorum. Ama Dick'e olabildiğince hızlı bir şekilde söyleyeceğim."

Gerçekten yapacak başka bir şey yok gibiydi ve Sam ile Tom ağır kalplerle adımlarını geri çekerek _Dora_'nın bağlandığı yere doğru
geri döndüler ve kasabaya geri dönmeye başladılar.

"Bu kesinlikle hanımları ve kızları çok endişelendirecektir," diye gözlemledi Sam, aceleyle ilerlerken. "Eğer ev teknesi gitmişse, yolculuğa devam
edemeyiz."

"Bizden daha fazla endişe etmeyecekler, Sam. Her tarafta sert kurallar var. Eğer o çiftçi gerçekten tekneyi çaldıysa, bunun için
acı çekmeli."

"Tam da dediğim gibi."

Kardeşler kısa süre sonra Shapette'i gördüler, sakinlerinin yarısı Fransız kökenli olan küçük bir yerleşim yeri. Sokaklardan birine vardıklarında neşeli bir ıslık sesi duydular.

"O Dick!" dedi Sam. "Haberi öğrendiğinde bu kadar mutlu bir şekilde ıslık çalmayacak."

"Merhaba!" dedi Dick Rover, kardeşlerini gördüğünde.
"Seni bu kadar çabuk geri getiren ne?"

"Biz oraya varana kadar ev teknesinde kalacağını sanıyordum," diye ekledi Fred Garrison, Hans Mueller ile birlikte en büyük Rover'a eşlik eden.

"Kalmak için bir ev teknesi yok," diye cevapladı Tom.

"Ne!"

"Ev teknesi gitti--ve ona bakacağını söyleyen o saksı da gitti."

"Benimki çılgın!" diye patladı Hans Mueller. "Bana hemen söylemedin!"

"Tom, demek istediğin--" Dick durakladı.

"Ev teknesi gitti, temiz ve berrak, Dick."

"Ve o saksı, Gasper Pold--"

"O da gitti," diye karşılık verdi Sam. "Ve tekneyi tamir edeceğini söyleyen o marangoz da gitti."

"Bu kesinlikle çok kötü. Bana ayrıntıları anlat," ve Dick'in yüzü kesinlikle ciddileşti.

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi Tom. "Oraya vardık, etrafa baktık,
bir arama yaptık ve işte buradayız. Görünürde tekne yok,
görülecek kimse yok, sadece hiçbir şey ve hiç kimse."

"Ama ev teknesi bir yerlerde olmalı, Tom."

"Sana katılıyorum ama ikinci görüşlü bir zihin okuyucu olmadığım için sana nerede olduğunu söyleyemem."

Çocuklarla birlikte olan Alexander Pop, gözleri hayretle
dolmuş bir şekilde dikkatle dinlemişti.

"İan aşkına!" diye bağırdı. "Bu uzun zamandır duyduğum en
korkak haber. Bu kalabalığın başına gelen belaların sonu yok gibi görünüyor!"

"Bu Hollandalıları yenmezse!" diye mırıldandı Fred Garrison.

"Evet, ve İrlandalıları da yener zaten!" diye Hans Mueller'den geldi.
"Parıldayan güneşten yağmur yağmaya başladı; eh,
öyle değil mi?"

"Tam isabet ettin, Hans," diye cevapladı Sam. "Bugünden itibaren
düz yelken açacağımızı düşünmüştüm, ama şimdi hiç yelken
açamayacağız gibi görünüyor!"

"Çocuklar," diye sertçe konuştu Dick, "eğer o ev teknesi çalındıysa
gemiyi geri almalıyız."

"Ben de öyle diyorum, Dick," diye cevapladı Tom. "Ama sen buna
nasıl başlayacaksın?"

"Bunu görmek için beklemek gerek. Bir şeyden oldukça eminim ki--eğer ev teknesi bir yere
giderse
dere aşağı doğru gitmiştir. Böyle bir tekneyi ancak güçlü bir römorkör
ya da vapur bu güçlü nehirden yukarı çekebilir."

"Bu doğru--ve tekneyi bulmak için Mississippi'ye bakmalıyız,"
dedi Fred.

"Songbird nerede?" diye sordu Tom.

"Onu hanımlar ve kızlarla bıraktım. Onlar birazdan bir arabayla
gelecekler," diye cevapladı Dick.

"Dora kaybolduğu sürece hanımların ve kızların nehre inmesinin bir faydası olmayacak," dedi Sam. "Biz zanaatı öğrenene kadar kasabada kalmaları veya şeker plantasyonuna geri dönmeleri gerekecek."

Sam'in diğer kalabalığa katılması ve onlara haberi
vermesi kararlaştırıldı. Bunları, Bayan Stanhope'un
işlemeli ipek satın aldığı mağazalardan birinde buldu.

"Bizi beklemekten yoruldun mu, Sam?" diye sordu Grace Laning, en genç Rover'ı ilk gören kişiydi.

"Ah, kötü haberlerim var, Grace." Sonra kıza olanları anlattı,
bu sırada diğerleri de geldi.

"Yine kayboldun!" diye bağırdı Songbird Powell. "Çok yazık! Ne
yapılacak?"

"Henüz bilmiyoruz."

Hanımlar çok endişeliydi ve kızlar da öyle. Sam onların korkularını
yatıştırmak için elinden geleni yaptı, ama kendisi de mutsuz hissediyordu.

"O saksının görünüşünü hiç beğenmedim," diye ilan etti Dora
Stanhope. "Sinsi bir suratı vardı. Dick'le bunun hakkında konuşacaktım ve şimdi konuşmadığım için üzgünüm."

"Sanırım ev teknesini bulana kadar burada kalmamız gerekecek,"
Bayan Laning'den geldi.

"Ya burada ya da şeker plantasyonunda," diye cevapladı Sam.

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum--muhtemelen nehre inip _Dora_'yı arayacağız.
O kadar büyük ki onu pek iyi saklayamıyorlar."

"Belki de nehrin akıntısı onu sürükledi ve ekici
korkup gitti," diye önerdi Songbird. "Daha önce bir kez
kaçtığını hatırlayacaksın."

"Kaçamadı--iyice ve sıkı bağlanmıştı," diye cevapladı Sam, kararlı bir şekilde.

"Pekala, ev teknesini bulamazsan, New Orleans'tan
yerine buradan eve gitmek zorunda kalacağız," dedi Bayan Stanhope. "Bu yolculuğumuzu biraz kısaltır ama çok da önemli değil. Ama amcanın hatırına, malını geri almanı umuyorum."

"Bunu yapacağız ya da nedenini öğreneceğiz," diye cevapladı Sam.

"Bu ev teknenle ilgili sorun ne?" diye sordu,
sohbetin bir kısmını yakalamış olan dükkan sahibi.

"Kayıp."

"Öyle dedin. Çok yazık!"

"Teknenin başındaki çiftçiyi tanıyor musun?" diye devam etti Sam.
"Uzun boylu ve zayıftı ve Gasper Pold adıyla tanınıyordu."

"Ne, tekneni o adama mı bıraktın? Daha iyi bilmeliydin.
Pold'un eski bir piyango ustası olduğunu bilmiyor muydun?"

"Biz bilmiyorduk."

"Evet, öyle ve birçok fakir beyaz adamı ve zenciyi zor kazanılmış birikimlerinden dolandırdı. Buralarda kötü bir şöhreti var ve bazı vatandaşlar ondan gitmesini veya katran ve tüy riskini göze almasını isteyecekti."

"Evet, gitti ve ev teknemizi de beraberinde götürdü," dedi Sam,
acı bir şekilde. "Peki ya bizim için bazı onarımlar yapacak olan marangoz Solly Jackson?"

"Oh, Solly oldukça iyi bir adam ama yıllar önce Pold ile piyango bileti oyununda çalışıyordu. Yaşlı bir bekar ve hiçbir şey hakkında
çok fazla konuşmuyor."

"Düzenli bir dükkanı var mı?"

"Ah, hayır; her gün gelip giden, etrafta dolaşan ve bunun gibi şeyler yapan bir adam."

"O zaman Gasper Pold'un yanında olmalı," dedi en genç Rover.
"Bizim mallarımızla birlikte temizlendiler."

"Hımm! Olabilir, evlat. Gemide çok şey var mı?"

"Evet, çok sayıda şey var - mobilya, bir piyano, kitaplar ve tüm
giysilerimiz."

"Hımm! Oldukça büyük bir yük - eğer bundan sıyrılabilirlerse. Belki de
yetkililere haber vermelisin."

"Elbette bulacağız--eğer ev teknesini bulamazsak," dedi Sam ve
sonra, hanımlar ve kızlarla birkaç kelime daha konuştuktan sonra, Tom ve Dick'e katılmak için yola koyuldu ve Songbird Powell da onunla birlikte gitti.

BÖLÜM III

MUHTAÇ BİR DOST

Sabah saat onda ev teknesinin
kaybolduğu keşfedildi ve öğleden sonranın ortasında
Rover çocukları ve arkadaşları teknenin Gasper Pold ve Solly Jackson tarafından
çalındığından emin oldular.

Washington'ın kısaltılmışı olduğu açıkça belli olan Wash adında bir zenci çocuk onlara herkesten daha fazla bilgi verdi. Shapette'in aşağısındaki ormanın yakınında balık tutan bu çocuk, iki adamın sabahın erken saatlerinde ev teknesine bindiğini gördüğünü söyledi.
Yabancı bir genç adam da onlara eşlik ediyordu. Üçü ipleri
çözmüş, ev teknesini dereye doğru uzağa sürmüş ve sonra
Mississippi'nin aşağısına doğru gözden kaybolmuşlardı.

"Bunun gitmesinin çok komik olduğunu düşündüm," dedi genç zenci. "Ama kendimi göstermeye cesaret edemedim, çünkü
Gasper Pold'un sinirlendiğinde kötü bir adam olduğunu biliyorum, evet, efendim!"

"Yanımda olan genç adamı tanımıyor muydun?" diye sordu Dick.

"Hayır, efendim--onu hiç görmedim, efendim."

"Nasıl görünüyordu?"

"Bir serseriye çok benziyordu, evet, efendim! O da
çok kirliydi!"

"Onlara yardım edecek bir serseri buldular," diye yorumladı Tom. "Soru şu,
Ev teknesiyle nereye gidecekler?"

"Büyük kasabalardan hiçbirine gitmeye cesaret edeceklerini sanmıyorum," dedi Dick. "Onları yakalamak için önceden telgraf çekeceğimizden korkacaklar. Büyük olasılıkla
uzak bir yere inip değerli eşyalarımızı bir vagonda taşıyacaklar. Sonra da muhtemelen ev teknesini
sürükleyecekler veya ateşe verecekler."

"Eğer durum buysa, ne yapacağız?" diye sordu Fred Garrison. "Hiçbir şey yapmadan
oturmaktan nefret ediyorum."

"Evet! Hadi hemen şu adamların peşinden dirgenlerle gidelim!" diye ekledi
Hans, hararetle. "Böyle soyguncular bir iple elektrik verilerek öldürülmeli, değil mi?"

"Asılmaktan mı bahsediyorsun, Hans," dedi Sam. "Kesinlikle cezalandırılmalılar.

"Hadi, onları havaya kaldıralım, ilan ediyorum,
Ve sadece havada dans etsinler! Ve dans ettiklerinde ve saatlerce kaygan olduklarında,
Onları keseceğiz ve hemen gömeceğiz,"

Şarkı Kuşu'ndan yumuşak bir sesle geldi, şiire
dalma cazibesine karşı koyamadı.

"Harika bağcıklar, Şarkı Kuşu! Böyle bir konu hakkında şiir
yazacağını düşünmek," diye bağırdı Fred.

"Kendimi tutamadım--bugün hiçbir şey bestelemedim," sakin bir
cevaptı.

"Belki Songpird tabutunun içindeyken bile şiir yazıyordu," diye belirtti Hans.

"Bunların hiçbiri, Ne yapacağız?" sorusunu yanıtlamıyor.

"Acaba ev teknesinden sonra nehirden aşağı inmek için küçük bir römorkör veya vapur kiralayabilir miyim," dedi Dick'ten.

"Kasabada pek bir şey yok," diye yanıtladı Fred Garrison.
"Yine de deneyebiliriz."

Arkadaşlarıyla birlikte Rovers Shapette'e döndü. Burada, bir tür dedektif gibi davranan polis şefiyle karşılaştılar.

"Tekne çalındı! Mümkün mü!" diye patladı o görevli. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım, sah, hiç! Üzgünüm, sah, çok üzgünüm,
sah! Kimin suçlu olduğunu biliyor musun, sah?"

"Biliyorum," diye cevapladı Dick ve bildiklerini anlattı.

"Kötü bir adam, sah, o Gasper Pold--uzun zaman önce tutuklanmalıydı, sah, evet, sah. Ama kimse şikayette bulunmadı -hepsi bir silah
çekmekten korkuyordu--tabancasını çekmekte çok hızlı bir adamdı, evet, efendim."

"Bu ilginç," dedi Tom. "Eğer ona yetişirsek, onunla yüzleşmek iyi bir adam olacak."

Polis şefi elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi ama sonunda Shapette'ten ayrılmayı reddetti ve hiçbir şey yapmadı. Rovers kısa süre sonra onun sadece konuşmak için iyi olduğunu öğrendi ve onu tiksintiyle bıraktılar.

"Bu patikayı kendimiz takip etmeliyiz," dedi Sam. "Ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

Nehir kıyısına yürüdüler ve birkaç soruşturmadan sonra, o zamanlar bir römorkör veya küçük bir vapur kiralamanın söz konusu olmadığını öğrendiler çünkü yakınlarda böyle bir tekne yoktu. Ama o bölgede birkaç değerli plantasyonun sahibi olan Harold Bird adında civarda yaşayan genç bir adamın, bir mil uzaklıktaki bir yerde bulunan iyi büyüklükte yeni bir benzinli tekneye sahip olduğunu öğrendiler. uzakta.

"Harold Bird'ü görmeye gidiyorum," dedi Dick. "Belki bize teknesini ödünç verir."

Genç adamın nerede yaşadığını öğrendiler ve bir arabayla plantasyonu ziyaret ettiler. Eski bir aile malikanesinin bulunduğu, zarif bir zevkle düzenlenmiş arazilerle çevrili güzel bir yerdi.

"Açıkçası bu insanların parası var," diye gözlemledi Tom.

"Ah, bu plantasyon sahiplerinden bazıları inanılmaz derecede zengin," diye cevapladı Sam.

Araziye girerken genç bir adamın çimenlikte bir kuş köpeğiyle oynadığını gördüler. Onlara hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bu Bay Harold Bird mü?" diye sordu Dick.

"Evet," diye cevap verdi. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Kendimi tanıtayım, Bay Bird. Ben Dick Rover ve bunlar da kardeşlerim. Sam ve Tom. Bunlar da arkadaşlarım, Fred Garrison ve John Powell."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Harold Bird. "Neden, daha dün gazetede sizin hakkınızda bir şeyler okuyordum. Siz Red Rock çiftliğindeki sahtekar çetesini toplamaya yardım eden genç arkadaşlarsınız. Kesinlikle heyecan verici bir çalışmaydı. Çok büyük bir takdiri hak ediyorsunuz." Ve sonra genç Güneyli herkesle el sıkıştı.

"Bay Bird, başımız dertte," diye devam etti Dick, "ve belki de
bize yardım edebileceğinizi düşündük."

"Kesinlikle sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım. Gel, otur ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

Genç Güneyli geniş verandaya doğru ilerledi ve herkes
yerleşti. Sonra Dick ve diğerleri kayıp ev teknesinden ve
peşinden gitmek için bir römorkör veya vapur kiralamak istediklerinden bahsettiler.

"Hiçbir tür gemi bulamadım," dedi Dick. "Ama bazı kişiler
bana büyük bir benzin teknesi
yaptırdığınızı söylediler ve belki
bize bunu verirsiniz diye düşündüm. Elbette size bunun için ödeme yapacağız--"

"Ücreti boş verin, Bay Rover. Size hizmet etmekten mutluluk duyarım. Teknemi size bir şartla vereceğim."

"Ve bu da--"

"Beni de yanınızda götürmeniz. Heyecanı severim ve bu haylazların
takip edilmesi tam da zevkime göre. En iyi köpeklerimden birini yanımıza alabiliriz, böylece herhangi bir yere indiklerini
görebilirsek, onları kolayca
izleyebiliriz."

"Ama tehlike?" dedi Sam.

"Siz korkmuyorsanız neden korkayım ki? Elbette iyi silahlanmış olarak gideceksiniz."

"Gerçekten öyle," dedi Tom. "Büyük olasılıkla iyi silahlanmış olacaklar."

Bundan sonra uzun bir konuşma oldu ve Harold Bird hizmetçilere çocuklara
hafif ikramlarda bulunmalarını söyledi. O, kazanan ama biraz hüzünlü bir gülümsemeye sahip, harika bir adamdı ve herkes onu en başından beri seviyordu.

"Ben de biraz macera gördüm, Meksika ve Avrupa'yı ziyaret ettim,
ve yüksek dağlara tırmandım," dedi. "Ama senin kadar heyecan verici
zamanlar geçirmedim. Burası çok sessiz ve bu değişimin tadını çıkaracağım."

"Burada yalnız mısın, sorabilir miyim?" dedi Fred merakla.

"Evet, gözetmenim ve hizmetçiler hariç. Arazi, üç yıl önce ölen annem tarafından bana bırakıldı."

"Oldukça yalnız olmalı," diye mırıldandı Songbird.

"Bazen aşırı yalnız oluyor ve bu yüzden çok seyahat ediyorum, hem bu hem de başka bir sebepten." Ve genç adamın yüzü bir süre bulanıklaştı. Belli ki aklında bir şeyler vardı, ama
ne olduğunu hemen söylemedi.

Onlara benzin teknesini nasıl satın aldığını anlattı ve
on iki veya on beş kişilik bir grubu rahatlıkla alabilecek kadar büyük olduğunu
söyledi. Yanlarına biraz erzak almaya karar verildi, çünkü
kovalamacanın ne kadar süreceğini
bilmenin bir yolu yoktu.

Tüm düzenlemeler tamamlanıp tüm grup şehre gitmeden önce akşam olmuştu. Orada hanımlar ve kızlarla tanıştılar ve
Harold Bird tanıştırıldı.

"Ev teknesini aramaya gittiğimiz
dönemde kalmanızı bir onur olarak kabul etmeliyim," dedi genç Güneyli. "İstediğiniz kadar orada kalabilir ve kendinizi
evinizdeymiş gibi hissedebilirsiniz."

Şehirde iyi bir otel olmadığı için bu davet Bayan Stanhope ve Bayan Laning'i çok rahatlattı ve teklifi kabul edeceklerini söylediler ve genç adama çok teşekkür ettiler. Arabalar
alındı ​​ve iki saat içinde hanımlar ve kızlar Harold Bird'ün evine
Lee Hall dediği yerdeydiler. Herkes için bolca oda vardı ve herkes kendini evinde gibi hissediyordu. Aleck Pop'un da şimdilik plantasyonda kalmasına karar verildi.

"Güney'deki misafirperverlik kesinlikle muhteşem," dedi Dora, Dick'e. "Evden ayrıldığımda bana bu kadar iyi davranılacağını hiç düşünmemiştim."

"Haklısın, Dora. Dünyanın her yerinde, bizim Güney'den birinden daha büyük bir beyefendi bulamazsın."

"Ve ne güzel bir plantasyon!" diye haykırdı Nellie. "Ne muhteşem yürüyüş yolları,
ağaçlar ve çiçekler!"

"Ve ne kadar da iyi bir sürü renkli hizmetçi," dedi Grace'ten. "Gerçekten
kendim için hiçbir şey yapmama izin vermiyorlar!"

"Bay Bird'ün çok mutlu olacağını düşünüyorum," dedi Bayan. Laning, çünkü
o anda mülkün sahibi orada değildi.

"Öyle sanırsın," diye cevapladı Dick. "Ama biliyor musun, gülümseyen
yüzüne rağmen bazen çok üzgün görünüyor."

"Ben de öyle sanıyordum," dedi Bayan Stanhope. "Aklında bir şey varmış gibi davranıyor."

"Evet, ve onu çok endişelendiren bir şey," diye ekledi Tom.

Haklıydılar, Harold Bird'ün onu endişelendirecek çok şeyi vardı ve
bunun ne olduğunu hikayemiz ilerledikçe öğreneceğiz.

BÖLÜM IV

HAROLD BIRD'ÜN TUHAF HİKAYESİ

Sabahın erken saatlerinde Rover'lar ve arkadaşları yola çıkmaya hazırdı. Dick gün doğarken bahçeye indi ve
kısa süre sonra Dora da ona katıldı ve birlikte kısa bir yürüyüşe çıktılar.

"Ah, Dick, tehlikeden uzak durmalısın," dedi Dora. "Bana dikkatli olacağına söz ver!"

"Dikkatli olacağım, Dora," diye cevapladı, onun berrak gözlerinin derinliklerine bakarken. "Dikkatli olacağım--senin iyiliğin için," diye ekledi, neredeyse fısıldayarak.

"Eğer sana bir şey olursa!" diye kekeledi.

"Kendime bakacağım, korkma, Dora," diye cevap verdi ve
sonra, yalnız oldukları için onu kendine çekti. "Dora, izin verirsen?" diye sordu, yumuşak ve şefkatle.

Dora cevap vermedi, ama masumca ve güvenerek ona baktı.
Eğildi ve onu öptü ve elini hafifçe sıktı.

"Birbirimizi anlıyoruz, değil mi, Dora?" diye fısıldadı.

"Elbette anlıyoruz," diye karşılık olarak fısıldadı.

"Ve bir gün Bayan Dick Rover olacaksın?"

"Ah, Dick!"

"Ama olacaksın, değil mi?"

"Sanırım--sanırım--Oh!" Ve sonra Dora, Fred
Garrison ve Hans Mueller yolun bir kıvrımında belirdiğinde Dick'in tutuşundan kurtuldu.

"Kahvaltı bekliyor!" diye bağırdı Fred. "Eğer o aramaya
başlayacaksak acele et."

"Tamam," diye cevapladı Dick.--"Hemen geleceğiz."

"Bak, bana güzel güller vereceksin," diye ekledi Hans Mueller, daha
yaklaşarak. "Dick, eğer ona kıskançlık demiyorsan, evet, onu Dora'ya vereceğim," ve çiçeği uzattı.

"Ah, teşekkür ederim, Hans," diye cevapladı Dora ve çiçeği saçına koydu. Sonra Dick'e çok şey ifade eden bir bakış attı ve birbirlerini
çok iyi anladılar ve ikisi de kahvaltıya
çok mutlu bir şekilde girdiler.

Bu arada Sam ve Tom, Grace ve Nellie ile yan verandadaydı. Tom her zamanki gibi eğlenceliydi ve iki kızı kahkahalarla güldürüyordu. Yine de ayrılma zamanı geldiğinde iki kız da ciddileşti.

"Sen kendine iyi bak," dedi Grace. "Unutma, o adamlar
tanışılacak kötü karakterlerdir."

"Evet, senin dünyada incinmeni istemem," diye ekledi Nellie,
ve Tom ile el sıkıştığında gözünde bir damla yaş vardı.

Sonra herkes vedalaştı ve Dick ile diğerlerini kasabaya götürecek olan araba kapıya doğru ilerledi.

Arkadaşlar arabaya bindi ve bir anda daha fazlası yola çıktı, kızlar ve hanımlar mendillerini sallıyor, oğlanlar da şapkalarını ve keplerini sallıyordu.

"Siz çocuklar kendinize iyi bakmıyorsunuz," dedi Aleck, abanoz yüzünde endişeli bir ifadeyle yanında duruyordu. "Öldürülmüş olarak geri dönersen
o zenci asla kendini affetmeyecek!"

"En kısa sürede geri dön!" diye seslendi Dora.

"Endişelenme, bir iki güne kadar geri dönebiliriz," diye cevapladı Dick. Ama
iki tarafın tekrar buluşması için çok uzun bir gün olması gerekiyordu.

Nehir kıyısında tekneyi bir zencinin kontrolünde ve
başlamaya hazır halde buldular. Erzaklar gemideki iki dolapta saklanıyordu ve bir diğer dolapta da ateşli silahları ve birkaç yağmurluk vardı.

"Yaşasın! İşte haberler," diye bağırdı Dick, kendisine verilen
telgrafı inceledikten sonra. "Benton'a, buradaki kasabaya telgraf çektiğimi hatırlarsınız. Pekala, ev teknesinin dün saat beş civarında Benton'dan geçerken
ve batı kıyısına doğru
gittiğine dair bir haber var. Bu bize üzerinde çalışacak bir şey vermeli.

"Öyle olacak," diye cevapladı Harold Bird. "Hadi, ne kadar erken başlarsak
o kadar iyi. "

Hepsi _Venus_'a bindi, adı da buydu, ve kısa süre sonra
benzinli motor iyi bir hızla vızıldamaya başladı. Sonra
güç pervaneye verildi, Harold Bird dümendeki yerini aldı ve inişten hızla uzaklaşıp geniş
Mississippi'ye doğru yola koyuldular.

"Okyanusların kıyısında bir hayat ve derin sularda bir gemi için yaşasın!" diye bağırdı pruvaya yakın oturan Hans.

"Aman Tanrım, Hans şiirselleşiyor!" dedi Tom. "Haklısın, Hansy, oğlum, böyle devam edersen yakında Songbird'ü işsiz bırakacaksın."

"Bilmek istediğim şey," dedi Fred, "eğer batık bir engele
takılırsak
bu engel güvenli mi?"

"Onun boyutundaki herhangi bir tekne kadar güvenli," diye cevapladı Harold Bird. "Ama
ben engele
takılmam, eğer engelleyebilirsem. Tam hızda koşmuyorum
ve fark edecekseniz suyun oldukça berrak olduğu yerde kalıyorum."

"Bu pek de önemli bir şey değil," dedi Sam'den. "Mississippi kadar
çamurlu bir nehir görmedim."

"Daha kötü bir akarsu daha biliyorum, o da Missouri," dedi Harold Bird. "Ve o da Mississippi'ye aktığı için
sonraki neredeyse aynı derecede kötü."

Yola çıktıklarında Dick, beraberinde getirdiği ateşli silahları çıkardı
ve dikkatle inceledi.

"Kesinlikle iyi silahlarınız var," dedi Harold Bird'ün getirdiği
tabancalara atıfta bulunarak. "Çok atış yapıyor musunuz--yani bir silahla?"

"Hiç atışa gitmiyorum," dedi genç Güneyli ve
bir kez daha çocuklar onun yüzündeki o garip üzüntü ifadesini gördüler.

"Komik, dışarı çıkmak istemiyorsun," dedi Songbird, dikkatsizce.
"Buralarda epey av olmalı."

"Bir sürü av var ama--" Harold Bird derin bir iç çekti. "Sanırım sana hikayemi anlatsam iyi olacak, çünkü er ya da geç duyacaksın," diye devam etti. "Yaklaşık dört yıl önce babam plantasyonumuzun kuzeyindeki ormanda avlanmaya çıktı. İki arkadaşıyla birlikteydi ama gün ortasında grup ayrıldı
ve babam kendini yalnız buldu. Sonra ona büyük bir kayanın üzerinde
vahşi bir kedi gibi görünen bir şey gördü. Hızla ateş etti ve yaklaştığında dehşetle bir adamı vurup öldürdüğünü gördü--Blazen adında yaşlı bir avcı.

"Keşfin şoku babamı bayılttı ve diğerleri geldiğinde onu Blazen'in cansız bedeni üzerinde avcıyı hayata döndürmek için boşuna bir çabayla çalışırken buldular. Bir doktor çağrıldı, ancak
Blazen için hiçbir şey yapılamadı, çünkü kurşun onu anında öldürmüştü,
tam kalbine isabet etmişti. Elbette bir kazaydı, ancak
babam bunu atlatamadı. Sırayla çılgına döndü ve ağladı ve
sonunda doktorlar, kendisine zarar vermeye çalışacağından korktukları için onu
hapse atmak zorunda kaldılar. Annem bu haberle
çok sarsıldı ve kendimi nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz."

"Kesinlikle korkunçtu," dedi Dick ve diğerleri sessizce başlarını salladılar.

"Blazen yaşlı bir bekardı, akrabası yoktu, bu yüzden ölümü için yas tutacak çok az kişi vardı. Ona uygun bir cenaze töreni yapılmasını sağladık
ve mirasçıları için ilan verdik, ancak kimse gelmedi. Bu arada
babam melankolik oldu ve doktorlar onun delirebileceğini
düşündüler. Yeni sahnelere bir gezi önerdiler ve annemle birlikte onu Avrupa'ya ve sonra da ailenin eski bir dostunun bir plantasyonunun olduğu Jamaika, Kingston'a götürdük. Bir gün babam ortadan kayboldu."

"Kayboldu mu?" diye yankıladı Sam ve Tom.

"Evet, tamamen ve sonsuza dek kayboldu. Onu her yerde aradık ve herhangi bir bilgi için büyük bir ödül teklif ettik. Hiçbir işe yaramadı. O zamandan beri onu hiç görmedik veya ondan tek bir kelime bile duymadık."

"Peki sence başına ne geldi?" diye sordu Songbird Powell.

"Kendini koya atıp boğulmuş olabileceğini hayal bile edemiyorum. Saat başı suya inip denize bakma alışkanlığı vardı."

"Çok yazık!" diye mırıldandı Dick. "Bay Bird, size derinden sempati duyuyorum."

"Ben de," diye seslendi diğer oğlanlardan. "Babamın kaybolması annemi hasta etti ve onu eve geri getirmek için
yapabildiğim tek şey buydu. Orada en iyi tıbbi
beceriyi edindik, ancak pek işe yaramadı. Her zaman kalp rahatsızlığı vardı ve bu durum
ölene kadar hızla kötüleşti ve beni dünyada
tamamen yalnız bıraktı."

Harold Bird konuşmayı bıraktı ve gözlerinden yaşları sildi. Tüm
dinleyicileri derinden etkilenmişti.
Birileri konuşmadan önce birkaç saniye geçti.

"Avlanmaya gitmek istememenize şaşmamalı," dedi Sam. "Ben de aynı şekilde
hissederdim."

"Trajedi yaşandığından beri ormanı hiç ziyaret etmedim," diye cevapladı Harold Bird. "İlk başta araziyi bir kereste şirketine satmayı düşündüm,
ama şimdi fikrimi değiştirdim ve eğer biri çıkarsa Blazen'in mirasçılarına vermeyi düşünüyorum."

"Değerli bir arazi mi?" diye sordu Fred.

"Kereste şirketi bana bunun için yirmi bin dolar teklif etti."

"Eğer babanız boğulduysa, cesedinden hiç haber almamış olmanız garip," dedi Fred.

"Boğulmuş insanların cesetleri her zaman bulunmaz," diye cevapladı genç Güneyli. "Ama boğulmuş olmalı, çünkü eğer hayatta olsaydı, kesinlikle onun hakkında bir şeyler duyardık. Teklif ettiğimiz ödül, yüzlerce insanı onu aramaya yöneltti."

"Kesinlikle bir gizem," dedi Dick. "Sanırım, çözülmesi için çok şey verirdiniz.

"Değerimin yarısını verirdim," diye cevapladı Harold Bird, içtenlikle.

BÖLÜM V

ÇAMURDA SIKIŞMIŞ

Öğlen arkadaşlarımızı Benton kasabasında bulduk; pamuk ticaretinde önemli bir yerdi. Dick, gecikmeden telgraflarla ilgisi olan adamı aradı.

"Mesajda yazdıklarımın dışında size pek bir şey söyleyemem," dedi adam. "Şurada bir ev teknesi gördüm ve o yöne doğru yöneldim. Onu izlerken bir sis çıktı ve onu görüş alanından sakladı."

"Sanırım onu ​​takip edebilirim," diye araya girdi Harold Bird. "Neyse, deneyebiliriz."

"O adamlar ev teknesini mi çaldılar?" diye sordu Benton'lı adam.

"Çaldılar."

"O zaman umarım onları yakalarsın."

Arkadaşlarımız akşam yemeği için durmadılar, öğle yemeklerini _Venus_'un
gemisinde yediler. Benton'daki nehir geniş ve derindi ve bu nedenle
Harold Bird tam hızda döndü, tekneyi öyle bir hızla ileri gönderdi ki
su genellikle pruvaya doğru bir duş gibi sıçradı.

"Yanılıyor olabilirim, ama o haylazların
Sico Gölü'ne doğru gittiğine dair bir fikrim var," dedi genç Güneyli. "Gasper Pold o gölün etrafında dolanırdı ve büyük ihtimalle orada _Dora_'da değerli olan her ne varsa ondan kurtulmasına yardım edecek adamlar vardır."

"Sico Gölü nerede?" diye sordu Sam.

"Buradan yaklaşık on beş mil uzakta. Çok geniş ve sığ bir su kütlesidir ve dört mil uzunluğunda dar ve kıvrımlı bir körfezle ulaşılır. Gölün bir ucu çalılıkların ve frenlerin mükemmel bir vahşi doğasıdır
--ev botu için ideal bir saklanma yeri."

"O zaman belki de gölü keşfetmemiz daha iyi olur," dedi Tom.

"Tek bir itirazımız var," diye cevapladı Dick. "Eğer ev botu orada değilse, çok değerli zaman kaybedeceğiz."

"Körfezin girişi çok dar mı?" diye sordu Tom. "Çünkü eğer öyleyse, ev botu çamurlu kıyıya çarpıp iz bırakmaya meyilli olur."

"Evet, dar ve her şekilde iz arayacağız," diye cevapladı genç Güneyli.

Akarsu ile birlikte hareket ettikleri için teknenin gölü Mississippi'ye bağlayan
körfeze ulaşması uzun sürmedi. Ancak
körfez girişine yakın bir yerde dönen sular bir sırt veya çamur çubuğu oluşturmuştu ve tekne bunun üzerine kayarak sıkıca takıldı.

"Merhaba, sıkıştık!" diye bağırdı Tom.

"Ve biz de suyun da," dedi küçük kardeşinden.

"Geri gidemez miyiz?" diye sordu Fred.

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi Harold Bird.

Fırlatma vidası tersine çevrilebilirdi ve o
güçte değişiklik yaptı. Su çamurlu bir köpüğe dönüştü, ama hepsi bu kadardı.
_Venüs_ bir santim bile kıpırdamadı.

"'Der rollings deeps'te' bir hayatın zevklerinden biri!" diye homurdandı Tom,
Hans'ı taklit ederek. "Songbird, bu vesileyle bir kaside
yazamaz mısın?"

"Elbette yapabilirim," dedi Songbird hemen ve başladı:

"Bir kaya kadar sağlam, teknemiz şimdi
Çamur yatağında duruyor,
Altın bir denizdeki bir gemi kadar güvenli--"

"Ya da bir küvette bir mandal!" diye bitirdi Tom. "Songbird, bize daha
iyi bir şey ver, ya da hiç."

"Söyle bakalım, burada sıkışıp kalmışken
yapacak bir çamaşır kovası var mı?" diye sordu Hans masumca.

"Neden, Hansy, dostum, bu kolay," diye bağırdı Tom. "Bir
çamaşır mandalı bir şeyi
hızlıca yapıştırmak içindir ve biz sıkıca sıkıştık. Şimdi,
kör astronomun sağır müzisyene söylediği gibi, şakayı göremiyor musun?"

"Evet, öyle ama hiçbir mandala takılmadık," diye cevapladı
Hans, ayık bir şekilde. "Mississippies Nehri'ne takıldık, değil mi?"

"Hans için bir puan," diye güldü Sam'den. "Hans, ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Dake bir ipi kıyıya koy ve poat'ı serbest bırak."

"Söylenti bu," dedi Songbird. "Hans ipi kıyıya taşıyabilir.
Su sadece bir ayak derinliğinde."

"Ve çamur yaklaşık on altı ayak derinliğinde," diye hemen ekledi Dick. "Deneme, eğer
görünmez olmak istemiyorsan."

Birkaç dakika boyunca herkes teknede hareketsiz oturdu, durumu büyük bir endişeyle izledi.

"Bunun için pazarlık etmedim," dedi Fred. "Ama en
iyi şekilde değerlendirebiliriz."

"Onu itmeye çalışalım," diye önerdi Dick.

Teknede iyi büyüklükte üç direk vardı, her biri bir ucuna küçük, kare bir tahta tutturulabilecek şekilde sabitlenmişti. Dick bu direklerden birini aldı ve Tom ile Sam diğerlerini yakaladı.

"Hadi, Hans, Fred ve Songbird, kıç tarafına geçin," dedi Dick.

"Konuşulan bu ve ben de aynı anda onu geri çekmeye çalışacağım!" diye bağırdı Harold Bird. "Her şey hazır mı?"

Bir dakika içinde deneyi denemeye hazırdılar ve güç açıldı. Pervane suyu ve çamuru bir kez daha çalkalarken, üç Rover tüm güçleriyle direklere bastı.

"Yaşasın! Hareket ediyor!" diye bağırdı Fred.

Haklıydı, _Venus_ yavaş ama emin adımlarla çamur kıyısından ayrılıyordu. Aniden bir dönüş yaptı ve sonra hızla geriye doğru koştu ve sonra güç tekrar kesildi.

"Sonunda özgür!" Tom bağırdı. "Şimdi sırada ne var?"

"Körfeze giden doğru kanalı bulmalıyız," diye yanıtladı teknenin sahibi.

Dick ve Tom sırıklarıyla öne geçtiler ve güç
yavaş bir hıza getirildi. Rover'lar sırıklarla suda yollarını buldular, duruma göre sağa veya sola dönmeleri gerektiğini söylediler. Bu sayede tehlikeli çamur bariyerlerini
arkalarında bıraktılar ve ileriye doğru ilerlemenin daha kesin olduğu bir noktaya ulaştılar.

"Şimdi etrafımıza bakalım ve _Dora_'nın herhangi bir izini bulabilecek miyiz," dedi Dick.

"Ev teknesi o noktadan geçemezdi--kesinlikle
sıkışıp kalırdı," dedi Fred.

"Yıllar önce Solly Jackson bir nehir adamıydı," dedi Harold Bird. "Muhtemelen ev teknesini körfeze nasıl sokacağını tam olarak biliyordur. Gasper Pold tekneyi kendisi çalıştıramazdı, bu yüzden Solly gibi bir adamı içeri almak zorundaydı."

Benzinli tekne körfeze girerken herkes gözlerini
tetikte tuttu ve hemen Songbird bağırdı:

"Şuraya bak - kıyıda bir tür işaret var!"

Haklıydı ve tekneyi gösterilen yöne doğru çevirdiler,
yavaşça ilerlediler. Çamurda keskin bir kesik ve ayrıca oldukça taze görünen birkaç direk deliği vardı. Birkaç ayak daha
ileride maviye boyanmış bir direk parçasına geldiler.

"Bu meseleyi halletti," diye haykırdı Dick. "Kesinlikle ev teknesini buraya
getirdiler. Direklerimiz maviye boyanmıştı ve bu da bir
parça."

"Fırtınada kırdığım direk," diye ekledi Sam.

"Açıklayabilirim," dedi Harold Bird. "Ev teknesini çamur bariyerlerinin etrafından dolaştırdılar, ancak akıntının gücü, körfezdeki akıntıyla birleşince, tekneyi bu kıyıya doğru savurdu. Sonra ev teknesini sırıkla çekmek zorunda kaldılar."

"Ama gölden gelen akıntıya karşı nasıl ilerlediler?" diye sordu Songbird.

"Ev teknesini çekip sırıkla çektiler. Bekleyin ve haklı olup olmadığımı görün."

Bekledi ve kısa süre sonra körfezin bir kıyısının
oldukça sağlam olduğu bir noktaya ulaştılar. Burada ayak izlerini ve kıyının kenarından geçerken bir ipin "tıraşlandığını" görebiliyorlardı.

"Doğru yoldayız," dedi Dick. "Şimdi yapmamız gereken tek şey
ev teknesini bulup onu çalan haydutları köşeye sıkıştırmak."

"Hepsi!" diye bağırdı Fred. "Bence bu yeterli!"

"Özellikle de dövüşmeyi teklif ederlerse," diye ekledi Sam.

"Onlara habersizce saldıramamamız üzücü," dedi Tom. "Ama bu
imkansız, çünkü tekneyi gürültü yapmadan çalıştıramazsın."

"Belki de şu bistolleri hemen çıkarmasan iyi olur," dedi Hans'tan.
"Kafalarını koparmasan iyi olur, değil mi!"

"Evet, "Ateşli silahları da çıkaralım," dedi Dick. "Tabancaların
görüntüsü iyi bir etki yaratabilir. Belki de haylazlar
savaşmadan pes ederler."

Tabancalar çıkarıldı ve tüm gençler
onların hemen kullanıma hazır
olduğundan emin oldular. Harold Bird silahlara
baktığında ürperdi.

"Sanırım babanın başına gelenlerden sonra onları görmekten nefret ediyorsun," dedi Dick alçak bir sesle.

"Ben ediyorum. Kan dökülmeyeceğine içtenlikle inanıyorum," diye cevapladı genç
Güneyli.

Tekne körfezden çıktığında hava kararmıştı.
Önlerinde Sico Gölü'nün sakin suları uzanıyordu - sığ bir alan,
bir tarafında çamur düzlükleri, diğer tarafında ise ağaçlar, çalılar ve
yabani kamışlıklar.
Elektriği kapatıp dinlediler.
Hiçbir ses sessizliği bozmadı.

"Yalnızlıktan bahsetmişken," dedi Tom. "İşte burada
bir baltayla kesebilirsin!"

"İnsanı titretmeye yeter," diye ekledi Fred.

Tam o sırada Harold Bird'ün getirdiği köpek hüzünlü bir uluma başlattı.

"Köpek bile bundan hoşlanmıyor," dedi Songbird. "Devam edelim - böyle bir sessizliği dinlemektense
benzinli motorun üfleme sesini duymayı tercih ederim."

"Bir şairin yalnızlık," dedi Dick. "Bu sizi
ilhamla dolduracaktır."

"Sanırım bizi ürpertecek ve ateşlendirecek," dedi Fred. "Ah,
ne kadar nemli, güneş batıyor."

"Yukarı doğru yaklaşan bir sis var," dedi Harold Bird. "Çok yazık!
Açık kalacağını umuyordum."

Kısa süre sonra gecenin karanlığı gölün üzerine çöktü. Sis
üzerlerine çökmeye devam etti, ta ki tamamen
sarılıp nereye gittiklerini göremeyene kadar.

"Çaresiz," dedi teknenin sahibi. "Gün ışığına kadar
beklemek zorundayız. Asetilen gaz lambasını yakarsam
o haylazları tetikte tutmuş olurum."

"Ne yapacağız--bütün geceyi poat'ta mı geçireceğiz?" diye sordu Hans.

"Ya öyle yapacağız ya da kıyıya çıkacağız--istediğin gibi."

"Kıyıya doğru hareket edelim," dedi Dick. "Daha hoş olacak

birkaç sarkık ağaç veya çalının altında."

Bu kabul edildi ve çok uzakta olmayan gölün kıyısına doğru dümen kırdılar. Hiçbiri o gecenin ne getireceğini hayal etmemişti.

BÖLÜM VI

BOB KEDİLERİYLE SAVAŞMAK

Kesinlikle kasvetli ve iç karartıcı bir manzaraydı ve tekneyi gölün kenarında büyüyen birkaç ağacın geniş sarkık dallarının altından geçirmek işleri pek kolaylaştırmadı. Bir koydaydı, bu yüzden üç taraftan görüş kapalıydı.

"Keşke yanımıza biraz fazladan battaniye alsaydık," dedi Sam. "Eğer
şimdi çiğse gece yarısına kadar ne olacak?"

"Küçük bir kamp ateşi yaksak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Fred. "Çok daha
hoş hale getirecek."

"Ateş yakmayı tavsiye etmiyorum," diye cevapladı Harold Bird. "Eğer o haylazlar
görselerdi, buraya gelip araştırma yaparlardı ve sonra karanlıkta
bizden kaçmaya çalışırlardı."

"Haklısın," diye araya girdi Dick. "Onları bulana kadar karanlıkta kalmalıyız, aksi takdirde oyun biter."

Kendilerini sisten ve soğuktan daha fazla korumak için,
iyi büyüklükte dört lastik battaniye çıkardılar. Bunlar tek bir büyük
çarşafa bağlandı ve bir tente gibi teknenin üzerine kaldırıldı. Sonra hepsi
kendilerini olabildiğince rahat ettirmek için
altlarına toplandılar. "Birilerinin tetikte kalması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Tom. "Biz o adamların bizi kaçırmasını ve bizim bunu bilmememizi istemiyoruz!"

"Beni tam orada kaçıramaz mısın?" dedi Hans, bir sözün komik tarafını asla göremezdi. "Tekmeleyeceğim, dedim sana!"

"Yedi kişi olduğumuza göre, neden herkes sadece bir saatliğine
nöbet tutmuyor?" diye önerdi Sam. "Eğer saat onda yatarsak bu bizi sabah beşe kadar götürür -- o zaman avımıza devam etmeliyiz."

"Sis izin verirse," diye gülümsedi Harold Bird. "Ama bence
planın iyi," diye ekledi.

Kura çekildi ve Fred önce nöbete geçti, ardından Hans ve Tom geldi. Saat onda Fred hariç tüm kalabalık olabildiğince uyumak için yattı.

"Sana oy verdim." Hans, başını koltuklardan birinde rahat hissettirmeye çalışırken, "Burası benimki kadar iyi değil, Putnam Hall'da!" diye belirtti.

"Hiç de değil!" diye cevapladı Songbird. "Sevgili yaşlı Putnam Hall! Yaşadığımız tüm zevklerden sonra, o kuruma tekrar dönmekten mutluluk duyacağım."

Rover çocukları hayatları boyunca çok fazla heyecan yaşamıştı, mevcut durumu sıra dışı bulmadılar ve bu yüzden hepsi hiç çaba sarf etmeden uykuya daldılar. Harold Bird, edindiği yeni arkadaşları ve babasının garip kaderini düşünerek yaklaşık bir saat uyanık kaldı. Genç Güneyli, biraz çekingen bir yapıya sahipti ve Rover'lara ve arkadaşlarına kalbini nasıl açtığını fark ettiğinde kendisi bile şaşırdı.

"Sanki onları saatler değil, yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi kendi kendine. "Sam, Tom ve Dick'te bir çekicilik var
anlayamıyorum. Yine de onlar için neredeyse her şeyi yapmaya istekli bir sürü
arkadaşlarının olmasına şaşırmıyorum."

Tom nöbet tuttuğunda hala uykuluydu ve kendini tamamen
uyandırmadan önce epeyce esnedi. Teknenin
pruvasına oturdu, diğerleri yanlardaki ve kıçtaki yastıklara yaslandı. Her şey bir mezar kadar sessizdi ve sis artık o kadar yoğundu ki
herhangi bir yönde altı metrelik bir mesafeyi göremiyordu.

"Ah! Ne tatsız bir gece!" diye mırıldandı, titrerken.
"Sabah olsaydı ve güneş parlıyor olsaydı bir kürdan ve bir şişe saç yağı verirdim."

Çeyrek saat geçti--Tom'a on katı kadar uzun geldi--ve sonra çocuk aniden teknenin
alt kısmında bir hareket duydu. Harold Bird'ün getirdiği köpek ayağa kalktı, gerindi ve dikkatle dinledi.

"Ne var, Dandy?" diye sordu Tom, hayvanın başını okşayarak. "Ne duyuyorsun?"

Cevap olarak köpek dinlemeye devam etti. Sonra sırtındaki tüyler
dikleşmeye başladı ve kısa, keskin bir havlama sesi çıkardı.

"Kesinlikle bir şeyler duyuyor," diye düşündü Tom. "Bu adamlardan herhangi biri
bu civarda olabilir mi?"

Teknenin pruvası geniş bir ağaç dalına yakındı ve lastik örtünün ötesine bakmak için Tom sürünerek ilerledi ve dala bastı. Köpek teknenin en uç pruvasına kadar takip etti ve kısa, keskin bir havlama sesi daha
çıkardı.

"Bir şeyler duyuyor, bu kesin," diye düşündü çocuk. "Ama ne olabilir, benim için bir muamma."

Tom karanlığı ve sisi delmeye çalıştı ama imkansızdı. Kulaklarını zorladı, ama duyabildiği tek şey, başının üstündeki bir yapraktan diğerine ara sıra damlayan
suydu.

"Belki de diğerlerini uyandırsam iyi olur," diye mırıldandı, çünkü köpeğin havlaması onları rahatsız etmemişti. "Köpeğin bir nedeni olmadıkça havlamayacağından eminim; sen havlar mısın, Dandy?"

Tom hayvana baktı ve köpeğin burnunun teknenin altında olduğu ağacın yanındaki ağaca doğru baktığını gördü. O yöne doğru baktı ve irkildi.

Yanılıyor muydu yoksa üzerine dikilmiş bir çift parlayan gözün bakışını mı yakalamıştı? Tom doğal olarak cesur bir çocuktu, ama garip bir ürperti onu ele geçirdi. Köpek şimdi öfkeyle diken diken oldu ve art arda iki
keskin havlama sesi çıkardı.

"Merhaba, ne haber?" diye sordu uyanan Dick'ten. "Şu ağacın üzerinde bizi gören vahşi bir hayvan olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Tom. "Sanırım gözlerini bir anlığına gördüm."

Bu duyuru Dick'in uyanmasına neden oldu ve tabancasını alıp teknenin pruvasına
sürünerek gitti ve ağaç dalındaki kardeşine katıldı. Tam o sırada köpek öfkeyle havlamaya başladı.

"İşte orada!" diye bağırdı Tom ve cebindeki tabancayı kaldırdı.
O parlak gözlerde hiçbir şüphe olamazdı ve aceleyle nişan alıp ateş etti.

Silah sesi henüz dinmemişti ki, güney eyaletlerimizin bazı bölgelerinde iyi bilinen
yaralı bir vaşak kedisinin vahşi ve kesin çığlığı duyuldu. Aynı anda
köpek öfkeyle havlamaya başladı ve teknedeki herkes
uyandı.

"Sorun ne?"

"O atışı kim yaptı?"

"Burada bizimle dövüşmek için haylazlar mı var?"

"Bu bir vaşak!" diye bağırdı Dick. "Tom az önce ona ateş etti!"

"Dikkat edin, aşağı iniyor!" diye bağırdı Tom ve o anda vaşak, ağaç dalında daha fazla tutunamayarak, teknenin kauçuk kaplamasına hırlayarak düştü ve onu altındakilerin üzerine
taşıdı.

Sonraki birkaç dakika içinde her şey o kadar hızlı oldu ki, bunları tarif etmek neredeyse imkansız. Vaşak yuvarlanıp durdu, kauçuk kumaşı
tırnakladı ve parçalara ayırdı. Çocuklar bir atış daha yapmaya çalıştılar ama birbirlerine çarpmaktan korktukları için ateş etmeye cesaret edemediler.
Ama köpek atladı ve vaşak'ı ensesinden yakaladı ve bir an sonra kedi ve köpek teknenin yanından gölün sularına doğru
döndüler.

"Denize düştüler!" diye bağırdı Sam.

"Birisi ateş yaksın!" diye bağırdı Songbird. "Karanlıkta güvenli değil."

Teknenin asetilen gaz lambası kullanıma hazırdı ve Harold Bird
bir kibrit çakarak onu yaktı. Keskin ışınlar suya çevrildi ve
köpek ve bob cat'in çılgınca bir üstünlük mücadelesi içinde
döndükleri görülebiliyordu.

Pat! Dick'in tabancası patladı. Hızlı ama isabetli bir nişan almıştı ve
bob cat yandan vuruldu. Bir havlamayla suya daldı, bunu yaparken
köpeği bıraktı. Dandy son bir ısırık attı ve sonra döndü ve tekneye geri yüzdü ve efendisi tarafından güverteye çıkarıldı.

"Acaba bob cat öldü mü?" diye sordu Fred, sabit tutmaya
çalıştığı
boş bir sesle.

"Tekrar çıkmadı," diye lakonik bir şekilde söyledi Songbird'den.
Lambayı Harold Bird'den almıştı ve ışınları gölün yüzeyinden çeşitli yönlere gönderiyordu.

Birkaç dakika izlediler ve sonra küçük koyun karşı tarafındaki çalıların arasında yüzen
vaşak kedisinin cansız bedenini seçtiler.

"Bitti--ve buna sevindim," diye mırıldandı Tom ve alnındaki soğuk teri sildi.

"Ormandan çıkıp çıkmadığımızı bilmiyorum," dedi teknenin sahibi. "Bir vaşak kedisi olan yerde genellikle daha fazlası olur."

"O zaman tekneyi kıyıdan uzaklaştırsak daha iyi olur," diye cevapladı Dick. "Ağaçların altında olduğu kadar rahat olmayabilir ama daha güvenli olur."

O anda gaz lambası titremeye ve sönmeye başladı.

"Al, lambayı bana ver," dedi teknenin sahibi ve lambayı alıp salladı ve karbürde daha fazla su çevirmeye çalıştı. Ama
su nedense akmıyordu ve birkaç saniye sonra ışık söndü.

Karanlıkta çocuklar tekneyi çözmeye başladılar. Bunu yaparken
başlarının hemen üzerindeki ağaçta bir hareketlenme duydular ve
sonra eşini çağıran bir vaşak sesi duyuldu.

"Bir tane daha var!" diye bağırdı Sam. "Hadi, olabildiğince
hızlı çıkalım!"

Benzinli tekne ağaç dalından itilmişti ki
yukarıdaki vaşak bir sıçrayış yaptı ve teknenin pruvasına indi!
Bir an çocuklara dik dik baktı, iki gözü ateş topları gibi parladı
ve sonra bir sıçrama yapmaya başladı.

Pat! çat! pat! üç tabanca hızla ardı ardına geldi ve
raporlar sustuğunda vaşak teknenin dibine
bir yığın halinde düştü ve vahşice hırladı. Sonra Dandy, suda verdiği mücadeleden hala bitkin bir halde, canavarın üzerine atladı ve Tom kulağına bir kurşun sıkarak onu yere yatırırken onu tuttu.

"Öldü mü?" diye sordu Songbird, acı dolu bir sessizlikten sonra.

"Sanırım öyle. Birisi bir kibrit yaksın."

Birkaç kibrit yakıldı ve sonra gemide
olan eski bir gaz lambası. Vaşak gerçekten ölmüştü ve yanında köpek yatıyordu, ön omzunda derin bir çizik vardı.

"Asil Dandy, elinden geleni yaptın," dedi Harold Bird şefkatle.

Tom ve Dick vaşakın leşini çok dikkatli bir şekilde alıp
denize attılar. Bu sırada tekne kıyıdan yaklaşık elli
fit uzaklaşmıştı ve orada demir attılar.

"Feneri yanık tut," dedi Fred. "Böyle şeyler yaptıktan sonra karanlığa dayanamıyorum!"

"Eğer hırsızlar etraftaysa silah seslerini duymuş olmalılar," dedi Sam. "Yani ışık pek bir şey değiştirmez."

"Gaz lambasını inceleyeceğim," dedi genç Güneyli ve
inceledi. Lambanın besleme borusuna biraz kir kaçmıştı ve
ince bir tel ile temizlendiğinde ışık her zamanki gibi
iyi çalıştı.

Kalabalıktaki herhangi birinin tekrar uyuyabilmesi için heyecandan biraz zaman geçmesi gerekti. Sonra Hans bir kabus gördü ve "Bop kediler!
Yangın! Cinayet!" ve diğer şeyleri olabildiğince yüksek sesle bağırdı ve bu daha fazla dinlenmeyi imkansız hale getirdi ve herkes sabahın gelmesini endişeyle
bekledi.

BÖLÜM VII

ÇALILIKLARDAKİ EV TEKNESİ

Sabahın gelmesiyle sis sanki sihirle dağıldı ve
sıcak güneş ışığı benzinli teknedeki herkesin moralini düzeltti.

"Köpek nasıl?" Dick, köpeğin sahibine sordu.

"Oldukça hırpalanmış ama uygun bir ilgiyle kendine geleceğini düşünüyorum," diye cevapladı genç Güneyli. "O değerli bir hayvandır - benim için değerlidir çünkü babamın evcil hayvanıydı - ve onu kaybetmekten nefret ederim."

Hepsi açtı ve sabah öğle yemeklerini büyük bir memnuniyetle yediler, yanlarında getirdikleri küçük bir yağ ocağında yaptıkları kahveyle birlikte.

"Ev teknesinden hiçbir şey göremiyorum," diye duyurdu Dick, bir koltuğa oturup etrafa uzun ve dikkatli bir şekilde bakarken. "Görünürde herhangi bir tekne veya bina yok."

"Bazı zenciler gölün kuzey kıyısında yaşardı," dedi Harold Bird, "ama geçen yılki seller onları aceleyle boşaltmaya zorladı."

Gölün kıyısı boyunca yavaşça dolaşmaya, her koyu ve girişi dikkatlice taramaya karar verildi. Ev teknesinin o su kütlesinin
bir yerlerinde saklı olduğundan hiç kimse şüphe duymadı.

"Bu tekneyle epey bir yolculuk yapabilirsin," dedi Sam, Harold Bird'e, ilerlerken. "Tekneyi ne kadar çok görürsem o kadar çok beğeniyorum. Değerinin ne kadar olduğunu sorabilir miyim?"

"Ona iki bin dolar verdim. New Orleans'tan satın aldım
ve kendim nehre kadar getirdim. Buradaki insanlar benzinli tekneler hakkında pek bir şey bilmiyorlar ama bence o, herkesin isteyebileceği kadar güzel bir tekne."

"Ne kadar su çekiyor?"

"Yüklendiğinde sadece iki buçuk fit -- yani gerekirse
oldukça sığ yerlerden geçebiliyoruz."

Kıyı şeridinin seyrek ağaçlıklı bir bölümünde ilerlerken Tom kısa bir çığlık
attı:

"Dur!"

"N'aber, Tom?" diye sordu birkaç kişi.

"Az önce birini gördüm--şu çalıların arkasında. Dışarı çıktı ve
sonra tekrar geri çekildi."

"Aradığımız adamlardan biri miydi?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum--ben onu iyice göremeden gözden kayboldu."

"Araştırmamız gerekecek," dedi Dick ve diğerleri de buna katıldı.
Tüm olası aceleyle tekne kıyıya doğru götürüldü ve Sam, Tom,
ve Dick dışarı çıktı, ardından Harold Bird geldi. Köpek de acı içinde topallayarak geldi.

"Onu bul, Dandy, bul!" dedi genç Güneyli alçak bir sesle ve köpek anlamış gibi görünüyordu. Burnunu yere koydu,
birkaç dakika koştu ve sonra çalıların arasından yürümeye başladı.

"Sence patikaya mı ulaştı?" diye sordu Tom.

"Eminim," diye olumlu bir cevap verdi Harold Bird. Genç Güneyli köpeği çağırdı ve Dandy daha yavaş ilerledi, böylece onu görüş alanlarında tutabilirlerdi. Bir çalılıktan geçtiler ve ardından açık bir alana geldiler, ötesinde yabani şeker kamışı tarlası vardı.

Köpek açık alana henüz vurmuştu ki uzaktan bir tabanca sesi duyuldu. Dandy havaya sıçradı, bir yığın halinde yere
indi ve hareketsiz kaldı.

"Birisi köpeği vurdu!" diye bağırdı Sam. "Ne yazık!"

Harold Bird hiçbir şey söylemedi, ancak köpeğin yattığı yere koştu. Dandy son nefesini
veriyordu ve bir dakika içinde her şey bitmişti.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı genç Güneyli ve gözlerinde yaşlar vardı. "Önce vaşaklar ve şimdi de bir tabanca mermisi! Ah, eğer o atışı
yapan o serseriyi yakalayabilirsem
bunun için ona acı çektireceğim!"

"Adam köpeği öldürdü, böylece hayvan onu takip edemedi," dedi Dick. "Kesinlikle kirli bir numaraydı."

"Bu, adamın bir suçlu olduğunu gösteriyor," diye araya girdi Tom. "Dürüst olsaydı bizden korkmazdı."

"Ve bu yüzden Gasper Pold veya Solly Jackson olmalı," dedi Sam.

"Köpekle ne yapacaksın?" diye sordu Dick, garip bir duraklamadan sonra.

"Onu tekneye geri götür ve göm," diye cevapladı genç Güneyli.
"Vahşi hayvanların onu yemesini istemiyorum."

"Önce o adamı takip etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"İstersen öyle yapabiliriz."

Geçip o civara dikkatlice baktılar. Vurulmaktan korktukları itiraf edilmeli, ancak böyle bir şey olmadı. Bir noktada birkaç ayak sesi gördüler, ancak bunlar göle akan bir derede son buldu.

O civardaki zemin çok tehlikeli olduğu için tekneye geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu ve öyle de yaptılar, Harold Bird ve Dick ölü köpeği aralarında taşıdılar. Hepsi köpeğin öldüğü için üzgündü, çünkü hayvanın vaşaklara karşı onlar için elinden geleni yaptığını fark ettiler. Kürekleri yoktu, ancak birkaç düz çubukla saygın bir derinlikte bir delik açmayı başardılar ve köpeği buraya gömdüler. Genç Güneyli, o noktanın üzerine, o noktayı işaretlemek için tuhaf bir çubuk yerleştirdi.

"İyi bir köpekti ve bir zamanlar babamın evcil hayvanıydı," dedi. "Bir gün mezarının üzerine bir anıt dikebilirim."

Civardan ayrılıp göl etrafındaki yolculuklarına devam ettiler, kıyının her girintisini _Dora_'yı olası bir şekilde görebilmek için tarıyorlardı. Çok sayıda kıvrımlı yer vardı, bu yüzden görevin yarısı tamamlanana kadar öğlen oldu.

"Bu, tahmin ettiğimden daha uzun bir av olmaya başlıyor," diye belirtti Fred. "Ev teknesini bulmanın çok kolay olacağını düşünmüştüm."

Öğle yemeği yendi ve bir kez daha aramaya koyuldular, bu sefer bir körfezin Sico Gölü'nü daha küçük bir göle bağladığı bir noktada. Burada dikkatli hareket etmeleri gerekiyordu, çünkü körfez fırtınalar tarafından çoktan yıkılmış ağaçların gizli kökleriyle doluydu.

"Dışarı baksak bile, o üç köke takılıp kalmışız," diye gözlemledi Hans, suya bakarak. "Söyle bakalım, yılanlara
benzemiyorlar mı?"

"Kesinlikle benziyorlar ve neredeyse onlar kadar tehlikeliler--çıkış için."

Kısa süre sonra tekneyi çıra gibi bir şey deldi ve pervane durdu.
Bir ağaç kökü hızla yakalamıştı ve pervane temizlenene kadar daha fazla ilerleme söz konusu değildi.

"Ben gidip işi yapacağım!" diye bağırdı Tom. "Nasıl yapacağımı biliyorum." Ve diğerleri
istediği için üzerindeki giysilerin çoğunu çıkardı,
denize atladı ve kısa süre sonra işe koyuldu. Bu kolay bir iş değildi, çünkü
bir çakıyla kökü birkaç yerden kesmek zorundaydı.

"Karaya çıkıp etrafa baksak iyi olur," dedi Harold Bird. "Vidanın tekrar
sıkışıp kırılmasından nefret ederim, çünkü o zaman kesinlikle
sıkıntıya düşerdik."

"Ev teknesi buradan geçebilir mi?" diye sordu Fred.

"Evet, sıkı bir çalışmayla onu sırıkla geçirebilirler," diye yanıtladı Dick.

Benzinli tekneyi kıyıya çevirdiler ve sıkıca bağladılar. Sonra
hepsi dışarı atlamaya başladı.

"Bu olmaz," diye bağırdı Dick. "Birisi teknede kalmalı."

"Seninle gelip ev teknesini aramak istiyorum," diye yanıtladı
Harold Bird. "Sanırım tekne bulunduğu yerde güvende olacak."

"Kalmak istiyorsan kalırım, Songbird benimle kalırsa,"
dedi Fred.

"Kalırım," dedi Songbird hemen.

Böylece ayarlandı ve benzin teknesinin sorumluluğunu ikisine bırakarak, diğer herkes kayıp ev teknesini aramaya koyuldu.

Küçük gölün kıyısında yürümek kesinlikle tehlikeliydi
ve bir kereden fazla biri çamur ve balçığa kayıyordu.

"Hellup!" diye bağırdı Hans, arkadan sürüklenerek ve geriye baktıklarında Alman çocuğunu dizlerine kadar bataklığın içinde gördüler. "Hellup, yoksa hemen tökezledim!"

"Dışarı sürünerek çıkamaz mısın?" diye sordu Dick, koşarak geri dönerken.

"Hayır, çamur tutkal gibi!" diye soluk soluğa kaldı Hans.

Tom da geri döndü ve aralarında Hans'ı pantolonuna ve ayakkabılarına yapışmış
yapışkan çamurdan çıkarmayı başardılar.
Alman çocuk pişmanlıkla kendine baktı.

"Şimdi, nokta güzel bir karmaşa değil mi?" diye gözlemledi. "Ben bir plaj değil miyim!"

"Evet, ama oldukça çamurlu," diye güldü Dick. "Ama boş ver şimdi,
hadi. Geri döndüğümüzde temizleyebilirsin."

Grup kısa süre sonra çalıların birkaç santim derinliğinde su içinde büyüdüğü bir noktaya ulaştı. Burada, çamura batmamak için
geniş bir rota izlemek zorunda kaldılar.

"Dinle!" diye bağırdı Sam, hemen ardından ve elini kaldırdı.

"Ne duydun?" diye sordu Harold Bird.

"Sanki biri oradaki çalılıklarda yürüyormuş gibi bir şey duydum!"

"Belki de peşinde olduğumuz adamlardı!" diye bağırdı Dick. "Hadi!"

Düşmüş ağaçlar ilerlemelerini neredeyse
engelleyene kadar ilerlemeye devam ettiler. Sonra küçük bir yükseltiye geldiler - bu bataklıkta gerçek bir ada - ve en yüksek noktaya ulaştıklarında etraflarına baktılar.

"Bu ne?" diye sordu Sam, eliyle uzaktaki çalıların üzerinde görünen yuvarlak, siyah bir nesneyi işaret ederek.

"Aman, bu ev teknesinin bacasına benziyor!" diye bağırdı Tom.
Ev teknesinin bacasını kastediyordu, çünkü ev teknesinin birkaç odası
soğuk havalarda kullanılmak üzere sobalarla donatılmıştı.

"Yakında emin olacağız," dedi Dick. "İleri, herkes!"

"Dikkatli olun!" diye uyardı Harold Bird. "Unutmayın, uğraşacağınız çaresiz
karakterleriniz var."

"Herkes silahlı değil mi?" diye sordu Sam. "Tabancamı getirdim."

Hepsi silahlıydı ve her biri silahını çıkarıp elinde taşıyordu. Ateş etmek istemiyorlardı, ancak köpeği öldürdükten sonra
hiçbir risk almamaya karar verdiler.

Duman bacasının görüldüğü yere ulaşmak kolay bir iş değildi. Geçmeleri gereken bir dere daha vardı ve sonra
çok kalın çalıların arasından sürünerek geçmeleri gerekiyordu. Ama ötesinde berrak bir su şeridi vardı ve orada, iki ağaca güvenli bir şekilde bağlanmış, aradıkları nesneyi, kayıp ev teknesini gördüler.

BÖLÜM VIII

BATAKLIKTA

"İşte orada!"

"İyi görünüyor!"

"Gemiye binelim mi?"

Rovers ve arkadaşlarının _Dora_'yı gördüklerinde haykırışları bunlardı. Ev teknesinin görüntüsü hepsini
zevkle doldurdu.

"Bekle!" dedi Harold Bird. "Kendinizi göstermeyin!"

Dick en azından anladı ve diğerlerini geri çekti.

"Görünmez olun - önce araştırmak istiyoruz," dedi alçak bir sesle. "Başımızı aslanın ağzına sokmamızın bir faydası yok."

"Benimki çılgın, burada bir aslan mı var?" diye sordu Hans, solgunlaşarak.

"Belki sessiz kalmazsan bir aslan bulursun," diye cevapladı Sam,
kıkırdayarak.

Ondan sonra pek bir şey söylenmedi. Yavaş yavaş o kadar yaklaştılar ki
_Dora_'nın bir ucundan diğer ucuna kadar görebiliyorlardı.
Görünürde tek bir kişi bile yoktu.

"Gerçekten de gemi terk edilmiş gibi görünüyor," diye yorumladı Harold Bird. "Belki de onları takip eden kalabalığı gördüklerinde korkmuşlardır."

"İkimizin gemiye binmesini ve geri kalanların burada kalmasını öneriyorum," dedi Tom.
"O zaman, eğer bir sorun olursa, geride kalan kalabalık kurtarmaya gelebilir."

"Bu iyi bir plan," diye cevapladı ağabeyi. "Ya Sam
ve ben gidersek? Gerekirse kurtarma ekibine sen liderlik edebilirsin. "

Bu da kabul edildi ve bir dakika sonra Dick ve Sam, ellerinde tabancalarıyla çalılıklardan sürünerek
ev teknesinin yanına gittiler. Bir iskele tahtası dışarıdaydı ve birkaç adamın ve ayrıca iki atın ayak izlerini gördüler.

"Onları pek sevmem," dedi Dick, nal izlerini işaret ederek. "Burada bir
at olması, bir şeyleri taşımak için kullanıldığı anlamına geliyor."

Kimse onları durdurmaya gelmeyince _Dora_'ya bindiler ve
en yakın daire olan galeriye baktılar.
Ocak hala oradaydı, tıpkı Aleck Pop'un bıraktığı gibi, ancak tencereler ve kazanlar her yöne dağılmıştı ve en iyi
kaplardan bazıları eksikti.

"Sanki ev teknesi yağmalanmış gibi görünüyor!" diye bağırdı Dick ve
kamaradan yemek odasına ve sonra oturma odasına koştu,
Sam ise birkaç kamaraya doğru yol aldı.

Kendilerinden başka kimse ev teknesindeydiler ve kısa süre sonra çalılıklardaki diğerlerine bu gerçeği duyurdular ve koşarak öne çıktılar.

"Bir şey çaldılar mı?" diye sordu Tom.

"Bir şey mi çaldılar?" diye tekrarladı Sam. "Ellerine geçirebildikleri
her şeyi aldılar!"

"Her şey gitti, sadece soba, piyano ve yatak takımı," dedi Dick.
"Ve sadece kötülüklerini göstermek için piyanonun tepesini bir baltayla kestiler!"

Dick'in söyledikleri neredeyse tamamen doğruydu. Serseriler taşıyabilecekleri
değerli her şeyi çalmışlardı ve daha önce bahsedilen şeylerin dışında pek bir şey bırakmamışlardı. Sadece piyano değil,
sandalyeler, yemek odası masası ve kamaradaki ranzalar da parçalanmıştı. Bir tanesi hariç tüm fenerler kaybolmuştu ve ev teknesinin arka güvertesinde duran küçük kürekli teknenin yan sobası bir balta darbesiyle
parçalanmıştı.

"Şeytanlar!" Dick, enkaza bakarken mırıldandı. "Taşıyamadıklarını mahvetmeye çalıştılar!"

"Evcil köpeğimi vuracak adamlardan ne bekleyebilirsin ki?"
diye karşılık verdi Harold Bird.

"Sana söylüyorum, Dick Rover, o adamlar hapse atılmalı!"

"Eh, onları oraya indireceğiz!" diye haykırdı Dick, içtenlikle.

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Kesinlikle kastediyorum."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladı genç Güneyli içtenlikle.

Daha sonra hepsi ev teknesini iyice incelediler, hırsızlarla ilgili bir şey bulup bulamayacaklarını öğrenmek için. Her dairede çamurlu ayak izleri vardı, ama pek bir şey anlatmıyorlardı.

"Sanırım burada sadece vakit kaybediyoruz," dedi Tom, hemen. "Yapabileceğimiz en iyi şey, dışarıdaki ayak izlerini takip edip nereye
gittiklerine bakmak."

"Doğru," dedi Hans. "Bu pislik o kadar kötü ki Lund'a
bakmak bile istemiyor, değil mi?"

"Tamam, hadi," dedi Sam ve ev teknesinden yola çıktı.
"O adamların geri dönmeyi planladıklarına inanmıyorum. İstedikleri her şeyi aldılar."

Ayak izlerini takip etmek kolay bir iş değildi ve çok geçmeden, yürümenin aşırı tehlikeli olduğu bir bataklıktan geçtiklerini fark ettiler.

"Bundan hoşlanmadım," dedi Sam. "Onlar yolu biliyor olabilirler ama biz bilmiyoruz; ve eğer dikkat etmezsek o kadar derine batarız ki çaresiz kalırız."

"Evet, geri dönelim," dedi bataklıktaki deneyimini
unutmamış olan Hans. "Bir adam boğazına kadar çamurla suda yüzemez!"

Tekrar geri dönmek zorunda kaldılar. Bunu yaparken Dick uzaktan gelen bir yardım çığlığı duyduğunu sandı.

"Duydun mu?" diye sordu Tom'a. "Ne?"

"Birinin seslendiğini duydum sanırım."

"Ben de duydum," diye ekledi Harold Bird. "Dinle!"

Dinlediler ama çığlık veya her neyse, tekrarlanmadı.
Kısa süre sonra bir kez daha ev teknesinin yanına geri döndüler.

"Sence o çağrı Fred'den mi yoksa Songbird'den mi geldi?" diye sordu Sam.

"Olabilir, Sam," diye cevapladı Dick. "Belki de tekneye geri dönsek daha iyi olur."

"Evet, evet, kesinlikle geri dönelim!" diye haykırdı Harold Bird. "Eğer
arkadaşların başı dertteyse onlara yardım etmeliyiz."

Mümkün olduğunca çabuk, benzin teknesinin
bırakıldığı yere doğru geri döndüler. Bir keresinde yollarını kaybettiler ve
çıkmanın neredeyse imkansız olduğu bir bataklığa girdiler.

"Geri dönmemiz gerekecek!" diye bağırdı Sam, birkaç yöne doğru hareket ettikten sonra, kendini eskisinden daha kötü bir durumda buldu.

"Dikkatli ol," diye uyardı Harold Bird. "Dikkatli olmazsan--Dur!"

Bütün oğlanlar durdu, çünkü emir olağandışıydı.
Genç Güneyli tam önüne bakıyordu.

"Nedir o?" diye sordu Tom, alçak bir sesle, düşmanlardan birinin yakınlarda olabileceğini düşünerek.

"Haklı mıyım, ve şu ilerideki bir yılan mı?" diye sordu Harold Bird. "Bir yılana benziyor ve yine de sadece ölü bir ağaç dalı olabilir."

"Söyle bakalım, benimkinde yılan olmasın!" diye bağırdı Hans, geri çekilmeye çalışarak.

Bütün oğlanlar önlerindeki nesneye ilgiyle baktılar. Sonra Tom
yakınındaki bir sopayı
kırdı ve nesneye fırlattı. İkincisi
kımıldamadı.

"Bir ağaç dalı olmalı," dedi Tom. "Ama bir yılana
o kadar benziyordu ki
herkesi korkutmaya yetecek kadar."

"Henüz emin değilim," diye cevapladı Harold Bird. "Güney yılanlarımızın bazılarının
çok uyuşuk olduğunu ve yalnızca aç olduklarında veya rahatsız edildiklerinde hareket ettiklerini unutmamalısın."

"Daldan veya her neyse ondan genişçe uzak duracağız," dedi Sam.

Bir tarafa doğru hareket etmeye başladılar. Ama Tom meraklandı ve
çalıların arasında bir taş görme şansı yakalayınca, onu nesneye fırlattı ve tam ortasına
vurdu.

Çirkin görünümlü bir kafa belirdi, nesne hızla savruldu ve
bir sonraki anda çocuklar kendilerini altı fit uzunluğunda ve bir adamın bileği kadar kalın bir bataklık
yılanıyla karşı karşıya buldular!

"Benimki çılgınca!" diye patladı Hans'ın dudaklarından. "Bu bir yılan annahow! Dikkat et! Bizi canlı canlı yiyecek!"

"Buradan çıkmalıyız!" diye bağırdı Sam. "Ah, Tom, neden onu yalnız bırakmadın?"

"Gerçekten bir yılan olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover.
"Birisi vursun!"

Garip olsa da, hiç kimse tabancasını kullanmayı düşünmemişti, ancak Tom konuşurken Dick silahını ağaç köklerinin üzerinden hızla
onlara doğru sürünen yılana doğrulttu. Duman bulutunu
sürünen bir kıvranma izledi ve ölümcül şekilde
yaralanmamış olsa da vurulduğunu gördüler.

"Bekle, ona bir atış daha yapacağım!" diye bağırdı Sam, şimdi tabancasını çıkarmıştı ve yılanın başı bir ağaç kökünün üzerinden çıktığında, en genç Rover tam isabetle ateş etti. Nişanı isabetliydi ve yılanın başı aşağı indi ve gövdesi ölüm sancıları içinde bir o yana bir bu yana döndü.

"O--o öldü mü?" diye tereddüt etti Tom.

"Yanındaki kapıda," diye cevapladı Harold Bird. "Son atış onu
doğrudan boğazından vurdu. Artık bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum."

Yılanın gövdesinin ağacın üst köklerinin altındaki suya battığını gördüler ve sonra geri çekilmeye devam ettiler, daha güvenli bir yere doğru gidiyorlardı. Artık tamamen dönmüşlerdi, sadece güneş onları yönlendiriyordu.

"Bu şaka değil," dedi Dick şaşkınlıkla etrafa bakarak. "Dikkatli olmazsak umutsuzca kaybolacağız."

"Bence birisi bir ağaca tırmanıp etrafına baksa iyi olur," dedi Tom.
"Birisi beni kaldırırsa ben de yukarı çıkarım."

Diğerleri istekliydi ve eğlenceyi seven genç kısa süre sonra diğerlerinden biraz ayrı duran uzun bir ağaca
tırmanıyordu. Hızla yukarı çıktı ve çok geçmeden tepeye yaklaştı.

"Bir şey görebiliyor musun?" Sam'i aradı, uzun bir duraklama gibi görünen bir sürenin ardından.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom. "Neden, küçük bir göl var ve evet, tekne kıyıdan uzaklaşıyor."

"Tekne mi?" diye bağırdı Harold Bird. "Benzin teknemi mi kastediyorsun?"

"Senin olmalı - ya da buna çok benzeyen bir tekne," diye cevapladı Tom.
"İşte, ağaçların arkasında artık görüş alanından çıktı."

Tom tam bir dakika bekledi, ancak tekne tekrar görünmedi.

"Gemide kim vardı?" diye sordu Dick, kardeşi aşağı inerken.

"Anlayamadım."

"Bağlandığımız yere giden yol hangisi?" diye sordu genç Güneyli, sabırsızlıkla. "Bunu gecikmeden araştırmalıyız."

"Şu taraftan," diye cevapladı Tom, eliyle yönü işaret ederek. "Hadi, sanırım gidecek iyi bir yol gördüm."

Sonra tüm grup gecikmeden iniş yerine ulaşmak için yola koyuldu.
Alışılmadık bir şey olduğunu hissettiler, ama ne olduğunu tahmin edemediler.

IX. BÖLÜM

İKİ GENÇ TUTUKLU

Kendi başlarına bırakıldılar. Fred Garrison ve Songbird Powell zaman geçirmek için
ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Diğerlerinin hepsi uzaktayken, benzin teknesinin bağlandığı yer alışılmadık
bir şekilde yalnız görünüyordu.

"Sana şunu söyleyeyim, gecenin bir vakti böyle bir yerde tek başıma yakalanmak istemem," dedi Fred, biraz ürpererek.
"Gördüğüm her yer kadar kasvetli."

"Haklısın," diye mırıldandı Songbird ve devam etti:

"Yalnız sular yalnız kıyıyı yıkadı,
Daha önce dolunayda yıkandıkları yerde,
Düşünceli bir şekilde dinledim--bir ses yoktu
Çevredeki mezar gibi sessizliği bozacak!"

"Büyük uskumru, Songbird!" diye haykırdı Fred. "Böyle devam etme.
Bir adamın ürpermesine yeter!" Ama sözde şair sadece
devam etti:

"Tek bir kuş aradım,
Ama kulağım orada tek bir nota duymadı,
Sakin, berrak gökyüzüne baktım--"

"Ve uçacak kadar gergindim!" diye bitirdi Fred ve devam etti:
"Songbird, şiir uydurman gerekiyorsa bize neşeli bir şey ver.
--şey--sirk palyaçoları, ya da elmalı turta, ya da--şey-- hakkında bir şeyler uyduramaz mısın?"

"Sirk palyaçoları ya da elmalı turta!" diye homurdandı sözde şair, derin bir
tiksintiyle. "Eh, sen sınırsın, Fred Garrison. Hayır,
sirk turtası veya elmalı palyaço hakkında şiir
uyduramam--yani elmalı palyaçolar veya
sirk, pshaw, ne demek istediğimi biliyorsun--"

"Karışık turşulardan bahsetmedim," diye gözlemledi Fred, çekingen bir şekilde. "Ama
karıştırabiliyorsan--O ne?"

Bir an durdu ve fırlatma koltuğunda doğruldu, Songbird de öyle. İkisi de uzaktan sesler duymuştu.

"Geri dönüyor olmalılar," dedi Songbird. "Uzun sürmedi."

Dinlediler ve bir çağrı ayarladılar, ancak hiçbir cevap gelmedi. Sonra
etraflarına araştırıcı bir şekilde baktılar.

"Bu komik," diye mırıldandı Fred.

"Bence komik değil," oldu alçak sesle cevap. "Bir sorun var."

"Yardım edin! Ayağım takıldı!" hemen geldi, boğuk bir sesle. "Merhaba,
tekne! Bana yardım et, çabuk!"

"Kim arıyor?" diye sordu Songbird.

"Kalabalığımızdan biri ve başı dertte," diye cevapladı Fred ve Songbird'ün peşinde kıyıya
atladı.

Çağrı yaklaşık yüz fit ötedeki bir çalılıktan gelmişti ve o yöne doğru
iki şüphesiz genç, onları tuzağa
düşürmek için hazırlanmış planı hiç düşünmeden
fırladı. Çalılığa doğru koşarlarken arkalarından dört kişi geldi ve bir anda her biri şiddetle öne doğru
yere fırlatıldı ve orada tutuldu.

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye soludu Fred, nefesini
alabildiği anda.

"Bu sizin tutsak olduğunuz anlamına geliyor," diye geldi Gasper Pold'un sesiyle.
"Şimdi sessiz olun, sizin için en iyisi bu."

"Gözlerini bağlayın ve hemen yapın," dedi gruptaki diğer kişilerden biri alçak bir sesle.

"Dan Baxter!" diye haykırdı Songbird, o sesi tanıyarak. "Mümkün mü! Bataklıkta öldüğünü sanıyordum!"

"Şansın yaver gitsin!" diye mırıldandı Putnam Hall'un eski zorbası. "Burada olduğumu bilmelerini
istemedim."

Bu sırada iki çocuğun elleri arkalarından bağlanmıştı. Sonra
ayağa kalkmalarına izin verildi.

"Hayatınıza değer veriyorsanız, gürültü yapmayın," diye bir başka adamdan
geldi ve şaşkınlıkla bunun Red Rock çiftliğinin baş sahtecilerinden biri ve çetenin yakalandığı sırada yetkililerden kaçan tek kişi olan Sack Todd olduğunu gördüler. Bu adamın ne kadar kurnaz bir kişi olduğunu "The Rover Boys on the Plains"i
okuyanlar bilir.

Çocuklar şimdi kendilerine saldıran ve onları esir alan dördüncü kişinin marangoz Solly Jackson olduğunu gördüler. Adam davada küçük bir rol aldı ve görünüşe göre Gasper Pold'un baskısı altındaydı.

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye sordu Songbird.

"Yeterince çabuk öğreneceksin," diye cevapladı Dan Baxter kıkırdayarak. "Yani bataklıkta yok olduğumu mu sandın, ha? Ha! ha! Seni kandıracağımı
düşündüm!"

"Sack Todd'la mı kaçtın?" diye sordu Fred.

"Tam olarak değil--ama kısa süre sonra tanıştık--o kavga bittikten sonra--ve işte buradayız, işimize karıştığın için seni cezalandırmak için," diye devam etti iri
zorba.

"Bak, Baxter, şimdi durup konuşamayız," diye lafa girdi Gasper Pold.
"Diğer adamlar yakında geri dönecek. Zamanımızı
en iyi şekilde kullanmalıyız."

"Onları ağaçlara bağla," dedi Sack Todd. "Hemen şimdi, sonra
gidelim. Fırlatmayı çalıştırabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu, Putnam Hall'un eski
zorbasına dönerek.

"Elbette yapabilirim--yıllar önce evde böyle şeyler yapardım," diye yanıtladı Dan Baxter.

Fred ve Songbird törensiz bir şekilde yakınlardaki iki ağaca bağlandılar, ipler bileklerinden doğrudan her ağacın etrafından geçirildi. Sonra adamlar ve Baxter yanlarında taşıdıkları birkaç ağır bohçayı alarak ayrıldılar.

"Bunlar ev teknesinden olmalı," dedi Fred, kendisi ve Songbird ormanda yalnız kaldıklarında. "Bunu tekneye
alıp kaçacaklar!"

"Sanırım haklısın." Songbird inledi. "Aman Tanrım! Bileklerimi o kadar sıkı bağladılar ki kan
dolaşmıyor!"

"Bunlar birinci sınıf haylazlar ve Dan Baxter da onların hepsi kadar kötü," diye cevap verdi. "O bataklıktan kaçması ve atını da kaybetmesi garip değil mi!"

Bundan sonra iki mahkum dikkatle dinledi ve kısa süre sonra elektrik verildiğinde benzin teknesinin pat-pat sesini duydular. Yavaş yavaş
ses giderek zayıfladı.

"Gidiyorlar!" diye iç çekti Fred. "Belki de artık fırlatmayı
bir daha asla göremeyeceğiz!"

"Bu Harold Bird'ü kızdıracak, Fred. Önce evcil köpeği ve şimdi de
yeni fırlatması. O da bizim kadar
o haylazları hapse atmak isteyecek."

Yarım saat geçti - genç mahkumlar bunun dört katı olduğunu
düşündüler - ve hala kimse onlara yaklaşmadı. Her biri kendini
bağlarından kurtarmaya çalıştı ama nafile. Fred bir bileğini kesti ve
Songbird derisini sıyırdı ve hepsi bu.

"Faydası yok," diye iç çekti sözde şair. "Diğerleri dönene
kadar burada kalmamız gerekecek."

"Bizden birinin başının dertte olduğunu düşünerek kandırılmak ne kadar da aptalcaydı! Bana göre o yardım çağrısı pek doğru değildi.
Doğrudan tuzağa düştük."

"Korkmuştum--Aman Tanrım! Bak!"

Bu haykırış üzerine iki çocuk da karşı karşıya oldukları ormana baktılar
ve orada neredeyse damarlarındaki kanın donmasına neden olacak bir manzara gördüler. Çalıların arasında çömelmiş bir vaşak vardı
bir önceki gece öldürülenlerden daha büyüktü.

"Oh!" diye bağırdı Songbird. "Scat!"

Bu haykırış üzerine vaşak döndü ve bir şimşek gibi çalıların arasında kayboldu. Ama sonra bir ağaca atladığını duydular ve dalların hışırtısı onlara çok açık bir şekilde yaklaştığını söyledi.

"Bu--korkunç!" diye inledi Fred. "Kesinlikle aşağı atlayıp
bizi paramparça edecek. Yardım edin! Yardım edin, birileri! Yardım edin!"

Songbird de haykırışa katıldı ve orman onların sesleriyle
yüksek sesle çınladı. Sonra nefes almak için durdular.

"Onu görüyorum--neredeyse başımızın üstünde!" diye soluk soluğa kaldı Songbird. "Yardım edin!
Yardım edin!" ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

"Sorun ne?" sesi yakınlardan geldi ve Dick Rover, Tom ve Sam'in peşinde ve her biri tabancasını çekmiş halde
görünüşe girdi. Çok da geride olmayan Hans ve Harold Bird vardı.

"Bir vaşak! Ona dikkat et!" diye bağırdı Fred.

"Bizi koru!" diye ekledi Songbird. "Çaresiziz!"

"Bak, ağaçlara bağlılar!" diye haykırdı Tom. "Bu ne anlama geliyor?"

"Vaşak'ı görüyorum!" dedi Sam Rover ve hiç vakit kaybetmeden
ağaca ateş etti. Canavar aşağı indi, vahşice tükürdü ve havayı tırmaladı, Tom'un ayaklarının dibine düştü. Tom'un tabancası patladı ve sonra diğerleri ateş etti ve neredeyse anlayabildiğim kadar hızlı bir şekilde canavar düştüğü yerde ölü yatıyordu. Sonra çocuklar etrafa başka vaşaklar aradılar ama hiçbiri görünmedi. "Ah, geldiğin için ne kadar da minnettarım," dedi Fred serbest bırakılırken.

"Ve sen de bir dakika bile erken gelmedin," dedi Songbird.
"O vaşak bize atılmaya hazırlanıyordu! Kıl payı kurtulduk!"

"Sizi kim esir aldı?" diye sordu Dick. "Ama sanırım o
Gasper Pold ve aletleriydi."

"Evet, peki aletlerinin kim olduğunu düşünüyorsun?" diye cevapladı Fred.--"Solly
Jackson, Todd'u Sök--"

"Todd'u Sök!" diye haykırdı Sam.

"Evet ve Dan Baxter."

"Baxter!" diye bağırdı diğerlerinden.

"Bana bahsettiğin genç haylaz mı?" dedi Harold Bird.

"Kesinlikle, ve hepsi senin teknenle kaçtı," diye araya girdi Songbird. "Bir süre önce gittiler."

"Korkuyordum," diye cevapladı genç Güneyli. "Elbette
Sico Gölü'ne doğru dümen kırmış olmalılar."

"Evet, ve iyi bir başlangıç ​​yaptıkları için, şimdiye kadar çok uzakta olmalılar," diye ekledi Tom.

BÖLÜM X

NEHİRDEKİ KOVA

Bütün grup teknenin bağlandığı yere doğru yürüdü,
Fred ve Songbird hikayelerini anlattılar ve sonra ev teknesine ne olduğunu duydular.

"Ne kadar da haylazlar!" diye mırıldandı Fred. "Onları yakalamak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Onları yakalayacağım, onları bin mil takip etmem gerekse bile!"
diye haykırdı Harold Bird, dürtüsel bir şekilde.

"Söylenti bu!" dedi Dick'ten. "Eğer kovalamaya devam edersek, er ya da geç onları yakalayacağız."

Yine de, çok umutlu bir şekilde konuşmasına rağmen, o anki manzara yeterince kasvetliydi. Benzinli tekne iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve tekneyi ve gemidekileri takip etmek için ellerinde hiçbir şey yoktu.

"Teknenin batmasını görmekten nefret ederim," dedi Tom. "Ama o adamların
kendilerini havaya uçurmalarını isterim!"

"Bu durumda teknenin kaybına neredeyse dayanabilirim," diye cevapladı genç Güneyli, hafif bir gülümsemeyle.

Oturdular ve çeyrek saat boyunca konuyu konuştular, bu arada Fred
ve Songbird bileklerini yıkayıp mendille
bağladılar. Sadece tekne değil,
yiyecekleri de gitmişti.

"Dora'da birkaç şey kaldığını gördüm," dedi Dick; "almayı veya mahvetmeyi unuttukları
konserve şeyler
ve benzeri şeyler. Bu bize yiyecek
bir şeyler verir."

"Bataklıktan bir plantasyona giden bir patika bulabiliriz," diye önerdi
Harold Bird, "ama bu zaman alır ve bence tekneyi takip etmeliyiz."

"Nasıl?" diye sordu Fred.

"Gidemeyiz," diye araya girdi Hans.

"Ev teknesine geri dön ve onları orada takip et. Yavaş olacak,
ama aynı zamanda kesin olacak."

"Yapacağız," diye cevapladı Dick.

Bu sefer hepsi ev teknesine doğru yola çıktı. Takip edilen ilk patikayı takip ettiler ve kötü noktaları hatırlayarak, ciddi bir aksilik olmadan mesafeyi kat ettiler. Bu sırada hepsi acıkmıştı,
ve Hans ile Fred ocakta ateş yakmaya ve koşullar altında mümkün olan en iyi yemeği hazırlamaya koyulurken,
diğerleri ev teknesini koydan aşağı ve küçük göle doğru çevirdiler. Büyük tekneyi sırıkla ilerletmek zor bir işti,
ama küçük göle vardıklarında, akıntının büyük göle ve Mississippi'ye doğru oldukça güçlü olduğunu görünce çok sevindiler. Hem sırıkları hem de süpürgeleri kullandılar
ve Truvalılar gibi çalıştılar.

"Akşam yemeği hazır!" diye seslendi Fred sonunda ve birbiri ardına oturup
hazırlanmış olan konserve mısır, domates ve somonu yediler. Ayrıca birkaç kraker ve bir cezve oldukça zayıf kahveleri vardı, ancak durumların daha kötü olmamasına içtenlikle minnettardılar.

"En kötüsü, tek acı çeken biz değiliz," dedi Dick, Harold Bird'e. "Bizimle seyahat eden hanımlar ve kızlar, tüm değerli eşyalarını kaybettiler - yani _Dora_'da bırakılan şeyler. Eksik olan şeyleri bize söylemek zorundalar."

"Daha önce de söylediğim gibi, onları adalete teslim etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Sanırım bu Dan
Baxter'ın hapse atılmasını fazlasıyla isterdin."

"Evet."

"Yıllardır düşmanın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Kardeşlerimle New York Eyaletinde Putnam Hall adlı bir yatılı okula gitmeye başladığımızda, bu Baxter'la karşılaştık. Bayan Stanhope ve iki kuzeni Grace ve Nellie'yi rahatsız ediyordu. O zamanlar bir
tartışmamız olmuştu ve o zamandan beri o bizim amansız düşmanımız oldu ve binbir şekilde başımıza bela açmaya çalıştı. Sadece bu da değil, babası benim babamın amansız düşmanıydı ve hapse atıldı. Ama söylemesi garip, Arnold Baxter düzeldi, Dan ise kötüden daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor."

"O zaman Dan'in düzeleceğini düşünmüyor musun?"

"Pek sayılmaz. Eğer yaparsa, bu hayatımın sürprizi olur," diye cevapladı en büyük Rover.

Yemek, ne kadar zayıf olsa da, ev teknesindeki herkesi daha iyi bir ruh haline soktu ve Hans bulaşıkları yıkarken kendi kendine küçük bir Alman şarkısı mırıldandı. Kısa süre sonra küçük göl geride kaldı ve kendilerini Sico Gölü'nün üst kıyısının kenarında buldular. Bu su kütlesinin geniş koyağında hiçbir şey görünmüyordu.

"Tekne bir koyda saklanıyor olabilir mi?" diye sordu Sam. "Bize daha fazla
oyun oynanmasını istemiyoruz."

"Mümkün," diye cevapladı Harold Bird. "Yine de en akıllıca
yolun mümkün olan en kısa sürede nehre ulaşmak olduğunu düşünüyorum. Eğer tekne
bittiyse onu gören birini bulabiliriz."

Herkes canla başla çalıştı ve akşam karanlığında
ötesindeki güçlü nehre giden körfeze ulaştılar. Dışarı çıktıklarında çok da uzakta olmayan bir yerde bağlı bir kereste mavnası
gördüler.

"Ahoy orada!" diye bağırdı Dick, ellerini konuşan bir trompet gibi kullanarak.

"Ahoy!" diye cevap geldi teknedeki bir adamdan.

"Buralarda bir benzin teknesi gördün mü?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat önce."

"Körfezden mi geliyor?"

"Evet."

"Hangi yöne gitti?"

"Nehirden aşağı."

"Bundan emin misin, Dillard?" diye seslendi Harold Bird.

"Merhaba, Bay Bird, siz misiniz?"

"Demek istediğim, teknenin nehirden aşağı gittiğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim--onu görüş alanımızdan çıkardık. O senin teknen miydi?"

"Oydu."

"Çalındı ​​mı?"

"Evet."

"Öyle demiyorsun! Umarım onu ​​geri alırsın."

"Gemide kim vardı?"

"Görebildiğimiz kadarıyla dört adam. Ona çok yakın değildik."

"Doğru yoldayız!" diye haykırdı Tom. "Şimdi soru şu,
Onu nehirden aşağı nasıl takip edebiliriz?"

"Elbette ev teknesinde," diye cevapladı ağabeyi. "Başka bir şey yapmak için
durursak çok fazla zaman kaybederiz."

"Ama o tekne bizden kaçabilir."

"Belki, ama şunu unutmamalısın ki dikkatli olmaları gerekecek,
çünkü tekne onlara yabancı. Patlama veya bir engele çarpma korkusuyla tam hızda koşmaya cesaret edemeyecekler."

"Hemen şu engelleri yüz kere vurmak istiyorum!" diye haykırdı Hans.

"Yine de, nehirden güvenli bir şekilde ayrılabileceklerini düşündükleri anda bağlanabilirler. Sanırım ev botuyla da, her şeyle
gibi onu takip edebiliriz."

"Evet, ev botuna sadık kalalım," dedi genç Güneyli.
"Ama bekle, onu mavnaya doğru sırıkla götür. Belki biraz yiyecek alabiliriz."

"Evet, kesinlikle yiyecek alalım," diye ekledi Sam.

Kısa süre sonra rahat bir kamarası ve yatakhanesi olan kereste mavnasının yanına vardılar.
Harold Bird, sahibini iyi tanıdığı için, erzak temininde ve makul bir fiyata pek zorluk yoktu.
Sonra _Dora_'dakiler itildi ve kısa süre sonra geniş Mississippi'nin akıntısı onları dere boyunca görüş alanından uzaklaştırdı.

"İyi bir gözetleme yapmalıyız," dedi Dick, gece çökerken. "Karanlıkta onları kaçırmak
istemiyoruz."

"Ve hiçbir şeye çarpmak da istemiyoruz," diye ekledi Sam.

"Okyanus dalgalarındaki hayat hiç hoşuma gitmiyor," diye gözlemledi
Hans. "Sanırım bir yelkenli gemi veya bir vapur daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, şu anda bir yelkenli veya bir vapur daha iyi olurdu," diye yanıtladı
Tom. "Ama başımıza gelenlere katlanmak zorundayız, tıpkı bir sürü anahtarı yutmaktan çenesi kilitlenen
köpeğin söylediği gibi."

"Dot dog o anahtarlardan çenesi kilitlenen dot mu oldu?" diye sordu Hans masumca.

"Elbette ki öyle, Hans. Bak, kilidi midesine oturtmamışlar,
bu yüzden de sindirememiş."

"Zavallı köpek, vot vos onun adı?"

"Neden, adı -- şey -- Picker'dı, -- ama kilidi açamadı, bu yüzden
öldü. "

"Daha emmedi mi?"

"Öldü mü--Söyle Hans, ne demek istiyorsun?"

"Ah, daha da çılgına dönmüş olamaz," diye cevapladı Alman çocuk ve uzaklaştı,
Tom'u şakanın kendisine mi yapıldığını merak ederken bırakarak.

Ev teknesi Mississippi'nin geniş göğsünde sürüklenip durdu.
Neyse ki arkadaşlarımız için, gökyüzünü süsleyen sayısız
yıldızla açık bir geceydi.--Kullanılabilir iki fener
bulmayı başarmışlardı ve her biri yakılıp yerine yerleştirildi. Çocukların çoğu
ön güvertede endişeyle izliyordu. Dick dümendeydi, Harold Bird'ün talimatıyla dümeni yönetiyordu.

Kıyı boyunca karanlık bir şey belirmesi uzun sürmedi ve Mississippi boyunca ülkenin taşkınlar sırasında sular altında kalmasını önlemek için
yerleştirilen çok sayıda setten veya yapay kıyıdan birine
çarptıklarını anladılar. set çok yüksekti ve
karşısına gelebilecek her türlü baskıya dayanabilecek kadar güçlü görünüyordu.

"Ve yine de bazen yol veriyorlar ve korkunç miktarda
drenaj yapıyorlar," dedi Harold Bird, Sam'in sorusuna yanıt olarak. "Nehrin millerce yayıldığını ve evlerin ve ahırların gece boyunca
kimsenin bilmediği bir yere taşındığını gördüm."

"Eh, teknenin sette kalacağını sanmıyorum, ya siz?"

"Olması pek olası değil. O adamların New Orleans'a inmeye çalışacakları
hakkında bir fikrim var."

Ondan sonra bir saat boyunca olağandışı hiçbir şey olmadan geçti. İki kez
nehir vapurlarının yanından geçtiler, bunlardan biri ev teknesine oldukça yakındı.

"Neden daha fazla ışık söndürmüyorsunuz--ezilmek mi istiyorsunuz?" diye bağırdı.

"Başka ışık yok," diye yanıtladı Tom ve sonra iki tekne
birbirinden uzaklaştı, böylece daha fazla bir şey söylenemezdi.

Bir mil daha geçmişti ki Fred bir haykırış başlattı:

"Önümde bir ışık görüyorum, bir yandan bir yana parlıyor," dedi ve
işaret etti.

"Bu asetilen gaz lambası," diye bağırdı Harold Bird, "ve
gemide olmalı!"

BÖLÜM XI

ROKETLERİN ORTAYA ÇIKARDIĞI

Ev teknesindeki herkes yanıp sönen ışığı büyük bir ilgiyle izliyordu. Hiçbiri
benzinli tekneden geldiğinden şüphe etmiyordu.

"Onlara yetişebilirsek," dedi Tom. "Ve bunu gizlice yapabilirsek!"

"Tetikte olmak istiyoruz - belki biraz ateş etmeye hazır olabilirler," diye karşılık verdi Sam.

"Sence ateş edecekler mi?" diye sordu Hans endişeyle.

"Üç veya dört kişiden fazlasını öldüreceklerini sanmıyorum," diye yanıtladı Tom, şaka yoluyla.

"Vat?" Hans bağırdı. "Ben değil, sahtekârlar! Hemen üç veya yedi on sent vurulmak istemezdim!"

"Ateş edeceklerinden şüpheliyim," diye cevapladı Harold Bird.

"Buna inanamıyorum," dedi Dick, başını sallayarak. "O Sack Todd kötü bir adam ve Baxter zaman zaman çok kötü olabiliyor. Kesinlikle herhangi bir sinsi işe karşı tetikte olmak istiyoruz."

Tekne nehrin biraz karşısına doğru gidiyordu, ama şimdi Mississippi'ye doğru gidiyordu.

"Gidiyor gibi görünmüyoruz," dedi Fred, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra. "İlk gördüğümüz zamanki kadar ileride görünüyor."

"Kesinlikle çok fazla ilerlemiyoruz," diye cevapladı genç Güneyli.
"Ama biraz ilerlediğimizi düşünüyorum."

Harold Bird haklıydı, muhtemelen yirmide bir kamış kazanıyorlardı. Böylece, yarım saatten biraz fazla bir sürede, teknenin neredeyse selamlama mesafesinde olduğunu gördüler. Asetilen gazı ışığı öne, sağa ve sola doğru atıldı ve nehrin yüzeyini epeyce bir mesafe boyunca aydınlattı. Lambanın ışığına karşı teknede dört kişi seçebiliyorlardı.

"Aradığımız dört kişi olmalılar," dedi Dick. "Keşke
bir kasabada kıyıya dönselerdi. O zaman onları
toplamak bizim için daha kolay olurdu."

"Bir fikrim var!" diye bağırdı Sam. "Neden bir yere inip uyuyana kadar onları takip etmiyoruz? Burada bir kavgadan daha çok hepsini yakalama şansımız olur. Burada, kavga edersek birileri
denize düşüp boğulabilir. "

"Evet, bir yerde durana kadar onları takip edelim," dedi Songbird'den, hızla akan Mississippi'nin koynunda savaşmak gibi bir isteği yoktu.

Buna karar verdiler, tekneye yetişmeye çalışmadılar, ancak
gemiyi açıkça görebilecek kadar yaklaştıklarında, biraz geri çekildiler.

"Sence bizi görüyorlar mı?" diye sordu Fred.

"Ev teknesini görebilirler, ancak hangi tekne olduğunu veya gemide kimin olduğunu bilmiyorlar," diye cevapladı Dick.

Şu anda tekne çalışmayı bıraktı ve sadece
akıntıyla sürüklendi. Ev teknesindekiler gaz lambasının kıyıya doğru döndüğünü gördüler.

"Sanırım karaya çıkmak için hazırlık yapıyorlar," dedi Harold Bird.

Bir an sonra asetilen lambası geri döndü ve keskin ışınlar _Dora_'ya ve ön güvertedekilere tam olarak düştü.

"Merhaba! İşte ev botu!" diye bağırdı Dan Baxter, gözleriyle ışık huzmelerini takip ediyordu.

"Öyle!" diye karşılık verdi Gasper Pold. "Bizi takip ediyor olmalılar!"

"Bunu bu kadar çabuk nasıl başardılar?" diye sordu Solly Jackson.

"Bu bir bilmece ama kesinlikle ev botu ve gemide üç ya da dört kişi var," dedi Sack Todd.

Lambardakiler bu kadar çabuk takip edildiklerini düşünerek şaşırdılar ve o an ne yapacaklarını bilemediler. Sonra Sack Todd tabancasını çekti.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsanız, mesafenizi koruyun!"

"Bizi yeterince iyi tanıyorlar," diye mırıldandı Tom. "Ve kavga etmek istiyorlar!"

"Hadi, -buralarda karaya çıkmayı göze alamayız!" dedi Gasper Pold, lambarın motorunu çalıştıran Baxter'a. Ve kısa süre sonra
güç açıldı ve lambar başladı nehirden aşağı doğru her zamankinden daha hızlı
.

"Bizden kaçıyorlar!" diye bağırdı Dick. "Aman, ne şans!"

"Dur!" diye bağırdı Sam. "Dur, yoksa sana ateş ederiz!"

"Konuşulan bu," dedi Harold Bird.

"Sen ateş edersen, biz de ateş ederiz!"
_Venüs_'teki kişilerden birinden geldi.

Sonra aniden asetilen gaz lambası ya söndü ya da ışınları gizlendi, çünkü fırlatma neredeyse gecenin karanlığında kaybolmuştu.

"Saklanmaya çalışıyorlardı," dedi Fred. "Ve başaracak gibi görünüyorlar," diye ekledi, fırlatma tamamen görüş alanından kaybolmuş gibi görünürken.

"Keşke o gaz lambası olsaydı da onları görüş alanında tutabilseydik!" diye iç geçirdi Sam.

"Gemide böyle bir şey olmadığından emin misin?" diye sordu Songbird. "Biz durduğumuzda birkaç roket almamış mıydın--"

"Elbette aldım!" diye bağırdı Dick. "Tam aradığım şey--eğer hala gemideyseler. Ve olabilirler--çünkü onları sık kullanmadığımız bir dolaba koydum."

Dick bir avlanmaya başladı ve kısa süre sonra genellikle bir gemide tehlike sinyali olarak kullanılan türden birkaç
roketle belirdi.

"Birden fazla şekilde iyi olacaklar," dedi Tom. "Bu haylazları
görüntüde tutacaklar ve ayrıca insanlara yardıma ihtiyacımız olduğunu bildirecekler."

"Aman Tanrım! Düzenli bir Dördüncü Chuly'miz olacak, değil mi?" diye sordu Hans'tan.

Bir roket ev teknesinin pruva ucuna yerleştirildi ve en yaşlı Rover onu ateşledi. Bir an cızırdadı ve sonra
suyun üzerinden benzin fırlatma rampasına doğru fırladı,
ve sahneyi o an için aydınlattı. Tam _Venüs'ün_ pruvasının üzerinden aşağı indi.

"Merhaba! Durun yoksa size ateş edeceğiz!" diye geldi tekneden ve sonra
bir tabanca çınladı ve top _Dora_'nın güvertesinin üzerinden ıslık çaldı.

"Gerçekten bize mi ateş ediyorlar?" diye sordu Songbird, gergin bir şekilde,
Hans aceleyle kabinin sığınağına bakarken.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Harold Bird. "Bu sadece bir
uyarıydı."

Teknedekiler birkaç dakika beklediler ve sonra teknenin kıyıya döndüğünü hayal eden Dick başka bir roket hazırladı.

"Ahşapların arkasına geçin," dedi. "Bu yukarı çıktığında
bize nişan almayı akıllarına koyabilirler."

Herkes kendini korudu ve ikinci roket hızla gökyüzüne doğru uçtu. Tekneye nişan almamıştı ama
suyu _Venüs'ün_ yanından bir yarda kadar kesti, gemidekileri çok endişelendirdi. "Bizi roketlerle vurmaya çalışıyorlar!" diye bağırdı Dan Baxter.

"Al bakalım!" dedi Sack Todd ve tekne evine tam isabet etti.
Mermi kabin penceresindeki bir cam panele çarptı ve Hans'tan bir
şıngırdama sesi duyuldu.

"Dur nokta! Beni öldürme! Şu anda başımı sallamıyorum!
Senden
bir daha ders alırsam, yüz yıl hapis yatarım, değil mi!"

"Vuruldun mu, Hans?" diye sordu Dick, Alman çocuğa doğru koşarak.

"Macun yakın, Dick. Ben bakmaya
gittiğimde nokta camdan bir şey çıktı!"

"Bir şeye çarptılar!" dedi Harold Bird, dışarıda, bir varilin arkasında kalmıştı.

"Vuruldu mu?" diye sordu Sam.

"Evet, onlar hızla sıkışmış durumda ve biz de tam üstlerinde sürükleniyoruz!"

Haber doğru çıktı, tekne batık bir ağaç gövdesine takılmıştı ve nehrin koynunda çaresizdi, pervane
çılgınca dönüyordu. Ev teknesi iki yüz fitten daha az bir mesafedeydi
ve akıntının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ilerliyordu.

"Dikkat edin! Bizi parçalamayın--sıkıştık!" diye bağırdı Dan Baxter.

"Dikkat edin! Şevki kırın!" diye bağırdı Solly Jackson'dan. "Şevki kırın, yoksa hepimiz
enkaz olacağız!"

Beklenmedik ve aşırı tehlikeli bir pozisyondu ve ev teknesindekiler de
sevki kıranlar kadar bunun farkındaydı. Ancak arkadaşlarımız ne yapacaklarını
tam olarak bilmiyorlardı.

"Süpürgelerle dışarı--bu tarafta!" diye bağırdı Dick ve
bulabildiği en büyük süpürgeye doğru koştu. "Dümende sıkışma!" diye seslendi dümende olan Songbird'e.

Dümen bir anda devrildi ve üç uzun tur attı. Bu, ev botunun birkaç noktadan savrulmasına sebep oldu, ancak onu tamamen
çıkarma rotasından çıkarmaya yetmedi.

"Kader kadar kesin vuracağız!" diye bağırdı Sam.

"Evet, hepimiz dibe batabiliriz," diye cevapladı Fred.

BÖLÜM XII

BİR TAKINTIYA TAKILDI

Hem bottakiler hem de ev botundakiler için kesinlikle yoğun bir endişe anıydı ve şimdilik iki taraf arasındaki mücadele sona erdi. Orada, hızla akan akıntıda bir çarpışma herkesin hayatı için
yüzmesini gerektirebilirdi.

Sack Todd, Dan Baxter'a "Tekneyi geri çekemez misin?" diye sordu. "Bir şekilde
çıkmalıyız!"

Dan Baxter birkaç saniye boyunca motorla uğraştı ve ev botu yaklaştığında, lansmanı geriye doğru başlattı. Herkes bir çarpışma bekliyordu ama olmadı.

"Dora sıkıştı!" diye bağırdı Dick. "Suyun altında bir şeye
çarptık!"

En büyük Rover haklıydı ve ev botu yavaşça sallanmaya başladı. Bu arada tekne geri çekildi, yarım daire çizdi
ve Mississippi'den aşağı doğru tekrar hareket etmeye başladı.

"Serbest kaldılar!" diye bağırdı Sam.

"Evet ve biz hızlıyız," diye cevapladı Harold Bird. "Ama tekneye
çarpıp onu tamamen parçalamadığımız için oldukça mutluyum."

Teknenin hareket etmesi batık ağaç gövdesinin
kısmen devrilmesine neden olmuştu ve bu pozisyonda iki devasa dal _Dora_'yı sıkıca yakaladı, böylece ev botu akıntıya doğru yana yatsa da
daha fazla gidemedi.

"Bizden uzaklaşıyorlar!" diye bağırdı Tom, _Venus_ görüş alanından
kaybolurken.

"Bizi daha fazla takip etmeye cesaret etme," diye seslendi karanlıktan bir ses. "Eğer takip edersen, bu senin tehliken olur!"

"Onları hemen takip edecekmişiz gibi görünmüyor."
diye homurdandı Tom.

"Sizin serseriler hemen mi gitti?" diye sordu Hans, kabinden ihtiyatla
gelerek.

"Evet."

"Dot's goot!"

Fenerler ev teknesinin yan tarafına indirildi ve birkaç dakika
incelemeden sonra arkadaşlarımız sorunun kaynağını
buldular.

"Eğer o ağaçtan geri çekilecek gücümüz olsaydı, iyi olurduk,"
diye gözlemledi Dick. "Ama böyle bir gücümüz olmadığı için ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Belki sabaha kadar beklememiz gerekecek," dedi Tom. "O zaman geçen bir
tekne bizi
çekip götürebilir."

"Ve bu arada o haylazların bizi alt etmek için iyi bir şansı olacak," dedi Sam acı bir şekilde. "Yazık!"

"Ağaç dalları ile ev teknesi arasındaki süpürgeleri yakalamaya çalışalım,"
önerdi Harold Bird. "Belki de kendimizi bu şekilde kurtarabiliriz."

Hepsi planı denemeye istekliydi ve genç Güneyli bir
süpürme yaparken Dick Sam ve Tom'un yardımıyla bir başkasını yaptı.

Süpürgeleri yerleştirmek kolay bir iş değildi çünkü birinin veya diğerinin denize düşme tehlikesi vardı. Kendilerini korumak için
her işçi beline bir ip doladı ve ucunu bir direğe sabitledi.

"Hadi, hep birlikte!" diye bağırdı Dick, süpürgeler sonunda doğru
süpürme pozisyonuna geldiğinde ve tüm güçleriyle gerildiklerinde. Sonra bir
süpürme kırıldığında bir çatlama oldu ve Harold Bird ile Sam güvertede sırtüstü yere
fırladılar.

"Önemli değil, bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi Songbird, bir başka süpürgeyi öne doğru getirirken.

Yeni süpürgeyi dikkatlice ayarladılar ve yavaş yavaş çektiler.
Önce ev teknesi kıpırdamayı reddetti, ancak kısa süre sonra biraz ve sonra daha da fazla sallandı.

"Yaşasın! Onu yakalıyoruz!" diye bağırdı Tom. "Hadi, hep birlikte,
erkek kedinin tuğlalarla çocuklara söylediği gibi."

Gerildiler ve ev botu gevşedi, ama ne yazık ki! o anda
iki kürek de kaydı ve _Dora_ yavaş ama emin adımlarla
eski pozisyonuna döndü ve eskisinden daha sıkı sıkıştı.

"Bir başarısızlık daha," diye iç çekti Dick.

"Nefes nefese kaldım," dedi Sam, soluk soluğa.

"Bırak deneyeyim," dedi Fred ve o, Hans ve Songbird, diğerlerinin de yardımlarıyla
işe koyuldular. Ama işe yaramadı, ev botu
kendisini batık ağaç gövdesinden ve devasa dallarından
kurtaracak kadar hareket ettirilemedi.

"Şükür edilecek bir şey var," dedi Dick, emeklerinden dinlenirken. "O gövde yanlarımızdan veya
altımızdan geçip bizi batırabilirdi."

Sonraki saat içinde iki vapur yanlarından geçti, ama yardım istenebilecek kadar yakın değillerdi. Fenerlerini temizlediler ve çarpışmayı önlemek için
yukarıya astılar.

"Roketlerin neden yukarı gönderildiğini öğrenmek için hiçbir geminin dışarı çıkmaması garip," dedi Dick.

"Belki de bir kutlama yapıldığını düşünüyorlardı," diye cevapladı Harold
Bird.

"Saat neredeyse iki ve ben çok yorgunum," diye duyurdu Tom. "Uyumaya
gitmeme itirazın var mı?"

"Uyuyabilirsen hayır," diye cevapladı ağabeyi.

"Yarımız yatarken diğer yarımız nöbette kalabilir," dedi Sam ve böylece ayarlandı. İki saat sonra nöbet
değiştirildi, böylece herkes çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etti, ancak derin bir uyku söz konusu değildi.

Sabahın gelmesiyle gençler hevesle etraflarına yardım edecek bir gemi aradılar. Yine de bir vapurun nehirden aşağı inip onların çağrısıyla durması epey bir saat sürdü.

"Ne isteniyor?"

"Nehirden aşağı çekilmek istiyoruz," dedi Dick. "İş için sana
ödeme yapacağız."

"Sıkıştınız mı?"

"Evet, ama bizi kolayca geri çekip çıkarabilirsin."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

Ev teknesindekiler konuyu çoktan konuşmuşlardı ve en azından New Orleans'tan yirmi mil uzaklıktaki Baraville'e kadar gitmeye karar vermişlerdi. Dick bir keresinde Sack Todd'un oradan bahsettiğini duymuştu ve adamın orada
tanıdığını biliyordu ve ayrıca Solly Jackson'ın bir zamanlar o bölgede
yaşadığını söylemişti.

"İstersen seni Baraville'e çekebilirim," dedi küçük vapurun kaptanı. "Sana on dolara mal olacak."

"Tamam, ama olabildiğince çabuk oraya git," diye cevapladı Dick. "Çok acelemiz var."

Bir ip atıldı ve bağlandı ve birkaç dakika içinde ev teknesi batık ağaçtan kurtarıldı. Sonra vapur ve ev teknesi döndü ve Baraville'e yolculuk başladı. Çok uzun sürmedi ve saat on buçukta _Dora_ kasaba setine bağlandı,
bu tür bir tekneyi hiç görmemiş birçok siyahi insanın şaşkınlığına rağmen.

Rovers'ın ilk hareketi, teknenin orada durup durmadığını sormak oldu ve siyahi bir nehir adamından _Venus_'un sabah çok erken geldiğini ve gemidekiler kahvaltı ve bir kutu dolusu eşya aldıktan sonra tekrar ayrıldığını öğrendiler - zenci bunu bilmiyordu. "Halkın New Orleans hakkında konuştuğunu duydum," dedi siyahi adam. "Kesinlikle o tarafa gittiğini sanmıyorum, kesinlikle!"

"Teknenin kalkışını gördün mü?" diye sordu Sam.

"Evet gördüm ve o teknenin arkasında çok güçlü bir koku vardı!"

"Benzindi," dedi Fred gülerek.

"Sanırım öyleydi, efendim," diye cevapladı siyahi adam.

"Onlar New Orleans'a gittiyse biz de gitmeliyiz ve hemen yapmalıyız," dedi Dick.

"Önce hanımlara ve kızlara bir haber göndermek istemez misin?" diye sordu Harold Bird.

"Elbette. Herkese bir telgraf gönderebiliriz ve sonra da mektuplar gönderebiliriz."

Bu yapıldı ve hanımlara ve kızlara telaşlanmamaları söylendi,
herkes sonunda her şeyin yoluna gireceğinden memnundu.

"Onları endişelendirmenin bir faydası yok," dedi Tom. "Bütün dertler bittikten sonra endişelenebilirler," ve bu tuhaf söze diğerleri gülümsemek zorunda kaldı.

Nehirden aşağı inmek ilk başta bir sorundu, ancak kısa süre sonra Dick ve Harold Bird tarafından çözüldü. Ev teknesini Baraville'de güvenilir bir kişinin bakımına bırakmaya ve ardından New Orleans'a yolculuk için küçük vapuru kiralamaya karar verildi. Kaptan zaten nehirden aşağı inmek istediği için kiralama ücretini çok küçük tuttu ve öğleden önce tekne yolculuğuna başladı.

Neyse ki arkadaşlarımız için hava güzeldi ve önlerindeki şeyin sonucu konusunda endişelenmeselerdi, küçük vapurdaki kısa yolculuğun tadını çok çıkarırlardı.

Kaptan sahtecilerin yakalandığını duymuştu ve Rover çocuklarının toplamada yardım edenler olduğunu öğrenince şaşırdı.

"Cesaretin var," dedi. "Yaptığın şeye hayranım. Ama senin yerinde olsam o Sack Todd'dan uzak dururdum. O çeteyi dağıttığın için sana kesinlikle
karşı çıkacaktır."

"Sadece ona ellerimi koymak istiyorum, hepsi bu," diye cevapladı Dick. "Ondan
korkmuyorum."

"Ve o Gasper Pold da kötü biri," diye devam etti kaptan. "New Orleans'ta onun hakkında bir şeyler duydum. Bir keresinde
piyango biletleri ve politika oyunlarıyla birçok kişiyi dolandırdı ve onlar da onu
aceleyle yakaladılar ve o da oradan ayrılıp bir süre saklanmak zorunda kaldı."

"Eh, bir bakıma piyango biletlerine veya politika oyunlarına yatırım yapacak kadar aptal olan kişiler paralarını kaybetmeyi hak ediyor," diye araya girdi Sam.

"Haklısın evlat, kumar tam bir lanettir ve kimse buna tahammül etmemelidir. Bu nehirde insanlar kumar yüzünden mahvoldu, bazıları intihar etti, bazıları da katil oldu, hepsi de kartlar ve içki yüzünden. Biri diğerinden daha kötü ve ikisi de olabilecek en kötü durumda."

"Elbette eskisi gibi kumar oynamıyorlar," dedi Harold Bird.
"Zamanlar çok daha iyiye doğru değişti."

BÖLÜM XIII

SOLLY JACKSON'IN YAKALANMASI

Rover çocukları ve Putnam Hall'dan arkadaşları daha önce hiç New Orleans kadar güneye gitmemişlerdi ve şehri ve yaklaşımlarını derin bir ilgiyle izliyorlardı. Setler pamuk, pekmez ve diğer emtialarla doluydu ve Ohio'dan ayrıldıklarından beri gördüklerinden daha fazla hareketlilik vardı.

Küçük vapurun düzenli bir iniş yeri vardı, ancak Dick ve Harold Bird'ün emriyle kaptan onu setlerden yukarı aşağı ve ayrıca nehrin diğer tarafına götürdü. Gemideki herkes teknenin olası bir görüntüsünü görmek için gözlerini açık tuttu, ancak _Venüs_'ten hiçbir şey görülemedi. 

"Daha uzağa gitmiş olması mümkün," dedi Tom. "Acaba nehir adamlarından bazılarından öğrenemez miyiz?" 

"Yine de deneyebiliriz," diye karşılık verdi Sam. "Soru sormak paraya mal olmaz." 

Günün geri kalanını teknenin izini
arayarak geçirdiler ve ardından Pazar günü önde gelen otellerden birinde konakladılar. 
Sakin bir şekilde dinlendiler ve akşam yemeğinden sonra Tom'un dediği gibi "yüzde
yüz daha iyi ve biraz daha fazla" hissettiler. Sonra tekrar yürüyüşe çıktılar ve daha fazla soru sordular. Küçük vapurun kaptanının önümüzdeki birkaç gün için kirası yoktu, bu yüzden onların hizmetinde kalmak istiyordu ve onları pazartesi sabahı erkenden tekrar kıyıya götürdü. Bu yolculuk sırasında, onlara pazar öğleden sonra dört adamla birlikte _Venüs_'ü gördüğünü söyleyen başka bir kaptanla karşılaştılar.

"Tekneyle ilgileniyordum, bu yüzden onu özellikle fark ettim," dedi. "Adamlardan ikisinin gemide epey içkisi vardı ve denize düşebileceklerini
düşünüyordum ama düşmediler." Sonra, ekibin nasıl giyindiğini anlattı ve arkadaşlarımız Pold, Todd, Jackson ve Baxter olmaları gerektiği sonucuna vardılar.

"Sırada nereye gidiyor olabilirler?" diye sordu Fred.

"Bunu öğrenmek bize kalıyor, eğer yapabilirsek," diye cevapladı Dick. "Yapabileceğim tek şey onları takip etmek."

"Fırlatmayı durdurmak ve gemidekileri tutuklamak için önceden telgraf çekemez miyiz?" diye sordu Songbird.

"Evet, bunu yapabiliriz."

Yetkililere danışıldı ve telgraflar gönderildi. Sonra arkadaşlarımız aceleyle yola çıktı ve kısa süre sonra Mississippi'ye doğru yola koyuldular.

New Orleans'ın yaklaşık on mil aşağısında, Mississippi'yi Borge Gölü'ne bağlayan yapay bir su yolu olan
Lake Borge Kanalı'nın girişi var,
Mississippi Boğazı'ndan Meksika Körfezi'ne açılıyor.
Küçük vapurun
kaptanı, tekneyi çalan adamların bu kanala doğru
gittiklerini tahmin etmişti ve yanılmış da değildi.
Kanal girişine vardıklarında, arkadaşlarımız teknenin sabahın çok erken saatlerinde
alındığını öğrendiler.

"Eh, bu benim açımdan aramayı sonlandırıyor," dedi vapur kaptanı. "Sanırım bir şekilde devam etmek istiyorsunuz."

"Kanalın diğer ucuna haber gönderemez miyiz?" diye sordu Sam.

"Evet, oradaki istasyona telefon edebiliriz," diye cevapladı Harold Bird,
ve bu gecikmeden yapıldı.

"Fırlatma _Venüs_'ü ister misin?" diye telden geri geldi. "Birkaç saat önce geçti.

"Nereye gitti?"

"Gölün bir yerlerine."

Bu, elde edebildikleri tek tatmindi ve gemi kaptanına ödeme yaptıktan sonra veda eden Rovers ve arkadaşları, yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Borge Gölü'ne ulaşmanın bir yolunu aradılar.

Bir mavna geçiyordu ve kısa süre sonra gemiye bindiler.
Sahibini acele etmeye çağırdılar ve ona yüklü bir ücret teklif ettiler ve bunun sonucunda
öğleden önce göle ulaştılar. Burada yaşlı bir balıkçıyla karşılaştılar,
onlara teknedeki kişilerin iki polis memuruyla tartıştığını ve St. Louis Körfezi'ne doğru yelken açtıklarını söyledi.

"Bu kesinlikle uzun bir kovalamaca olacak," diye belirtti Tom. "İlk olarak, Meksika Körfezi'nin
ötesine kadar onları takip edeceğimizi biliyoruz."

"Eh, hazırım," diye cevapladı Dick, derhal.

"Ben de öyle," diye ekledi Harold Bird. "Eğer mümkünse onları adalete teslim etmeyi düşünüyorum."

Tekrar bir istişare yapıldı ve yaşlı balıkçı onlara Mississippi Sound'da önemli bir kasaba olan Bay St. Louis'e nasıl ulaşabileceklerini anlattı. Yolculuk biraz zaman aldı ve yolda
hevesle tekneyi görmek için etrafa baktılar, ancak tekne
görünmedi.

Bay St. Louis'de bir sürprizle karşılaştılar. Tekne limana
yanarak girmişti ve gemidekiler hayatları için yüzmek zorunda kalmışlardı. Tekne
tam hızla gidiyordu, bir çamur mavnasına çarpmış ve batmıştı,
şimdi sekiz fit su ve çamurda duruyordu.

"Çok yanmış mıydı?" diye sordu Harold Bird, bu bilgiyi veren kişiye.

"Sanırım yanmıyordu," diye cevap verdi. "Alevler çok uzağa
gitmeden battı."

"Peki ya kaçan, daha doğrusu yüzerek uzaklaşan o haydutlar?" diye sordu Dick.

"Karaya çıktılar, bir otele gittiler, orada giysilerini kuruttular
ve bir şeyler yediler ve sonra tekneyi kaldırmaya gittiler."

"Tekneyi kaldırmayı amaçladıklarını sanmıyorum," dedi Sam, hemen. "Bu sadece bir blöftü."

"Tam olarak düşündüğüm gibi," diye araya girdi Tom. "Bu adamlar er ya da geç takip edileceklerini biliyorlar ve kendilerini ortadan kaldırmaya çalışacaklar."

Arkadaşlarımız bundan sonra ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı. Ses cephesi boyunca birkaç noktaya gittiler, ancak değerli bir bilgi edinemediler.

"Onları kaybettik," dedi Songbird, kasvetli bir şekilde. "Uzun kovalamacamız
boşuna."

Bir iskeleden diğerine geçerken, pamuk balyalarının üzerinde oturan, derin derin uyuyan ve şehvetle horlayan bir adam gördüler.

"Aman, o _Dora_'yı tamir edecek olan marangoz değil miydi?" diye bağırdı Sam.

"Elbette öyle!" diye cevapladı Tom. "İşte şans!"

"Acaba diğer serseriler yakınlarda mı?" diye sordu Fred.

Etraflarına baktılar, ancak kısa süre sonra Solly
Jackson'ın yalnız olduğu sonucuna vardılar. Sonra adamı sarstılar ve uyandırdılar. Açıkça içki içiyordu ama artık neredeyse ayıktı.

"Ne oldu?" diye sordu uykulu uykulu. "Beni yalnız bırak, Pold."

"Uyan, seni serseri!" diye bağırdı Dick. "Sen teknede değilsin."

"Neden ben değilim?" diye kekeledi Solly Jackson. "Ah, o
ateş
aldı, değil mi? Bırak yansın!" Ve tekrar uyumaya çalıştı.

"Uyanacaksın!" diye bağırdı Harold Bird ve aralarında Dick ile birlikte adamı iyice tahrik olana kadar sarstılar. Pozisyonunu fark ettiğinde çok endişelendi.

"Ah, beyler, hepsi bir hata," diye sızlandı. "Ben--şey--ben tekneyle veya ev teknesiyle
kaçmadım. Hepsi bir hata, söylüyorum sana!"

"Bir hataydı," diye cevapladı Dick sertçe. "Ve bunu
hapishane parmaklıklarının ardındayken de göreceksin."

"Ne--diğerleri nerede?"

"Bizim bilmek istediğimiz bu," dedi Tom. "Onları nerede bıraktın?"

"Burada değiller mi?"

"Hayır. En son neredeydin onlarla?"

Solly Jackson düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Meyhanede. Birkaç içki içtim ve en son bunu biliyordum."

"Seni buraya getirip bıraktılar mı?" diye sordu Sam.

"Sanırım öyle yaptılar--tam olarak bilmiyorum. Ama beyler, tekneleri ve diğer şeyleri çalmadım, gerçekten çalmadım. İşi Gasper Pold yaptı."

"Ona yardım ettin," dedi Tom.

"İlk başta ev teknesini satın aldığını ve
onu New Orleans'a götüreceğini söyledi. Benim de gelip onarımları bitirmemi istiyordu,
ve Lake Sico
bayou'ya varana kadar gerçekten ne olduğunu öğrenemedim. Sonra bana eğer ona bağlı kalmazsam beni vuracağını söyledi."

"Sack Todd ve Dan Baxter ne zaman size katıldı?" diye sordu Sam.

"Biz ayrılmadan hemen önce. Nereden geldiklerini bilmiyorum ama Pold
Sack Todd'u iyi tanıyordu ve Todd genç adamı getirdi. Sonra ev teknesini
çalılıklara sakladılar ve çalabildiklerini çaldılar ve
sonra tekneyle kaçtılar."

"Evet ama sen diğerlerinin bizi esir almasına yardım ettin," diye sertçe
Songbird'den geldi.

"Bunu yaptım çünkü yapmam gerekiyordu--Pold, ona geri dönersem beni vuracağını söyledi. Bay Bird,"--Solly Jackson genç Güneyliye döndü--"Pold ve onun gibiler gibi kötü bir adam olmadığımı biliyorsun."

"Zayıf fikirli ve zayıf dizli olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Harold Bird, iğrenerek. "Ama o serserilerle birlikte durdun ve sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Hiçbir şey yapmamış biri için çok zor!"

"Diğer adamlar nereye gitti?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum--sanırım burada uyumaya gittiğimde beni bıraktılar."

"Hiçbir yerden bahsetmediler mi?" diye sordu Dick sertçe. "Hadi, eğer sana karşı nazik olmamızı bekliyorsan, bildiğin her şeyi bize anlatmalısın."

"Öyle yaptılar," diye yanıtladı Solly Jackson, başını tekrar kaşıdıktan sonra. "Gasper Pold, birkaç arkadaşının olduğu Tampa, Florida'ya gitmeyi düşündüğünü söyledi. O genç Baxter, Tampa'ya gitmek istediğini söyledi ve Sack Todd da onun da gidebileceğini söyledi. Sonra, Tampa'ya gitmek için
Mobile'a gitmekten bahsettiler, oraya bir vapur almak için, ama Pold bunun uygun olmayacağını, çünkü tüm vapur iskelelerinin ve demir yolu ofislerinin
izlenebileceğini söyledi. Sonra Pold, etrafa bakıp buradan Tampa'ya gidecek bir vapur bulup bulamayacağına bakacağını söyledi."

"Vapur mu?" diye sordu Harold Bird.

"Ya o ya da yelkenli bir gemi, hangisi olduğu pek umurunda değildi. Dedi ki
bir yelkenli gemi daha güvenli olabilir, özellikle de kıyıdakiler bilmeden gemi
yapabilirlerse."

Solly Jackson'ın onlara söyleyebildiği neredeyse tek şey buydu.
Daha ayıklaştıkça, yaptıklarından gerçekten pişman görünüyordu.
Gasper Pold'un
_Dora_ ile kaçmadan önce ona içki verdiğini ve
eğer tamamen ayık olsaydı
böylesine haylaz bir işte asla yardım etmemesi gerektiğini söyledi. Baştan sona
sadece bir araçtan başka bir şey olmadığı konusunda çok az şüphe vardı.
Onlarla birlikte gitmeyi ve eski arkadaşlarını bulmak için elinden gelen her şeyi yapmayı ve ayrıca benzin
fırlatma makinesinin
kaldırılıp düzenlenmesi için elinden geleni yapmayı kabul etti.

BÖLÜM XIV

BİR KÖRFEZ VAPURUNDA

"Şimdi okyanus dalgasında bir hayat için!" diye geldi Tom'dan.

"Und a houses on der rollings deeps," diye ekledi Hans.

"Ve düşman yakalanabilir "Kısa emir," dedi Harold Bird'den.

"Umarım her şey yolundadır, ama korkarım önümüzde yapmamız gereken bazı işler var, belki de hoşumuza gitmeyecek bir şey," dedi Dick, ciddi bir şekilde.
"O adamlar hapishanenin yüzlerine baktığını biliyorlar ve kaçmak için ellerinden geleni yapacaklar. Köşeye sıkışırlarsa sert bir mücadele verebilirler."

"Biz de mücadele edebiliriz," diye cevapladı Sam.

Konuşma, Mobile'dan Tampa'ya ve Florida kıyısındaki diğer noktalara giden bir körfez vapuru olan _Mascotte_'un ön güvertesinde gerçekleşti.
Çocukların Bay St. Louis'e varmasının üzerinden iki gün geçmişti ve bu süre içinde az çok önemli birkaç şey başarmışlardı.

Solly Jackson'dan mümkün olan tüm bilgileri almak kolay bir işti ve o an için adam kanunun elindeydi, daha fazla gelişmeyi bekliyordu. Diğerleri yakalanırsa onlara karşı ifade vereceğine söz vermişti ve karşılığında Dick ve Harold Bird, yargılanmak üzere geldiğinde marangoza karşı nazik olacaklarını söylediler.

Benzin teknesi fazla sorun çıkarmadan kaldırılmış ve onarım için bir tersaneye çekilmişti. Tekne çok fazla hasar görmemişti ancak yeni bir benzin deposuna ve birkaç yeni koltuğa ihtiyacı olacaktı. Neyse ki yangın çıktığında benzin stoku düşüktü, aksi takdirde gemidekiler havaya uçardı.

Tom ve Sam Rover, çok sayıda soruşturmadan sonra Pold, Todd ve Dan Baxter'ın _Dogstar_ adlı bir yelkenliyle Tampa'ya doğru yola çıktığını öğrendi. Gemi, Tampa Körfezi'nde yeni bir kış oteli inşa eden bir firmaya gönderilen hafif bir kereste yükü taşıyordu ve körfezi oldukça hızlı bir şekilde geçmesi bekleniyordu.

Rovers ve arkadaşları önce Bayan Stanhope, Bayan Laning ve kızlara mesaj gönderdikten sonra Bay St. Louis'den Mobile'a giden trene binmişlerdi. Mobile'da tam zamanında _Mascotte_'a yetişmişlerdi ve birkaç boş kamarayı güvence altına almakta da aynı derecede şanslıydılar. 
"Bu sefer onları önleyeceğiz," dedi Tom, ancak bu kesinlikle kesin değildi, biraz da kereste teknesinin yolculuğunun hızına bağlıydı. _Mascotte_ kesinlikle birinci sınıf bir vapur değildi ve yolculuğun başlamasından bir gün önce, motorunun ve kazanlarının onarımı için bekletilmesinin daha iyi olup olmayacağı bir soruydu. Ancak arkadaşlarımız bundan hiçbir şey bilmiyorlardı. 
Seyahat başlar başlamaz Dick ve Harold Bird, vapurun kaptanıyla bir görüşme yaptı ve ona _Dogstar_'ı bulmak için ne kadar istekli olduklarını anlattılar. Ancak, onların dehşetine rağmen, kaptan hiç de hoş biri değildi ve kişisel işleriyle ilgilenemeyeceğini söyledi, hatta bunun için para teklif edilse bile.

"O tam bir limon," dedi Tom. "Kimseye bir iyilik yapacağını sanmıyorum."

"Ve bu vapur bir küvet," diye cevapladı Sam. "Bu gemide çok uzaklara seyahat etmek istemezdim."

Yine de, güvertede toplanıp meseleleri konuştuklarında tüm oğlanlar oldukça iyi ruh halindeydi. Ama bir saatten kısa bir süre sonra açıkça isyan ediyorlardı. Akşam yemeği için yemek odasına gittiler ve
yiyemeyecek kadar
yemekle servis edildiler. Birinci sınıf konaklama için ödeme yaptıkları için
hepsi kusurluydu.

"Garson, bana yanmamış biraz et getir," dedi Sam.

"Ve bana taze bir tane getir," diye ekledi Harold Bird.

"Ve bana pound'u on sentten fazla eden bir fincan kahve getir," dedi Songbird'den. "Bu sadece çamur."

"Bu ekmek bile ekşimeye yakın," dedi Fred.

"Yah, bu şimdiye kadar gördüğüm en son teneke!" diye yorumladı Hans'ın. "Kabini tekmeleyeceksin, değil mi!"

"Üzgünüm beyler," dedi garson. "Ama bu et sahip olduğumuz en iyisi,
ve kahve ve ekmekten daha iyisi yok, efendim!"

"Kimin suçu, aşçının mı yoksa kaptanın mı?" diye sordu Tom.

Bu soru üzerine garson omuzlarını silkti. Sonra eğildi ve Tom'un kulağına fısıldadı.

"Keşke bir tekme atsaydın--böyle bir yemek servis etmekten nefret ediyorum--ama ediyorum!"

Çocuklar masadan yarı aç kalktılar ve diğer yolcular da öyle.
Dick diğerlerinden birinin yanına yürüdü.

"Sizce onlara bize daha iyi yemekler servis ettirmemiz gerekmiyor mu?"
diye sordu, düz bir sesle.

"Evet, efendim," diye cevapladı yolcu. "Ama aşçı bunun
en iyisinin olduğunu söyledi. Kaptana veya istediğimiz herhangi birine
gidebileceğimizi söyledi. Tampa'ya vardığımızda tekneden inecek."

Daha fazla uzatmadan Dick, Harold Bird ve yaklaşık bir düzine kişi
özel kamarasında olan
Kaptan Fretwood'u aradılar.

"Ne oldu?" diye sordu subay, kalabalığa ekşi bir şekilde bakarak.

"Akşam yemeğinde servis edilen yemekten şikayet etmeye geldik," dedi Dick.
"O kadar kötüydü ki yiyemedik."

"Ah, yemekler fena değil," diye yanıtladı kaptan baskıcı bir tonda.

"Hayır, fena değil," diye ekledi Harold Bird.

"Birinci sınıf konaklama için ödeme yaptık ve birinci sınıf yemek istiyoruz," diye ekledi Tom, coşkuyla.

"Konuşma bu," diye bağırdı kalabalığın içinden birkaç kişi.

"Bakın, bana bir sürü çocuk tarafından dikte edilmek yok!" diye bağırdı Kaptan
Fretwood öfkeyle. "Size iyi yemek veriyoruz ve mesele bu."

"Bu bir sahtekarlık!" diye bağırdı Sam.

"Tam bir dayatma," diye ekledi Songbird.

"Biletlerimizde 'Yemekli Birinci Kabin' yazıyor," dedi Fred. "Bu yemekler
güverte yolcuları için yeterince iyi değil. Bize daha iyi bir şey
vermediğiniz sürece--"

"Ha! Beni kendi gemimde mi tehdit ediyorsun?" diye bağırdı kaptan.

"Kesinlikle ediyoruz!" dedi Dick, Fred ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

"Bunun için seni zincire vurabilirim, genç adam!"

"Hayır, vuramazsın. Sana veya mürettebatından hiçbirine dokunmayacağız.
Ama bundan sonra bize birinci sınıf yemek vermezsen, ben,
iner inmez sana karşı şikayette bulunacağım ve seni
tutuklatacağım."

Bu duyuru üzerine _Mascotte_'un kaptanının yüzü öfkeyle
morardı. Dick'e vurmak istercesine öne çıktı. Ama ikinci adam
yerinde durdu, öfkeli subayın gözlerinin içine baktı ve adam durakladı.

"Sen daha da fazla uğraşmadan yeterince sorun yaşadık," dedi Harold
Bird. "Biz sadece hakkımız olanı istiyoruz."

"Genç adam tamamen haklı," dedi yaşlı bir yolcu. "Yemekler berbat. Yetkililere şikayette bulunursa onu
destekleyeceğim."

"Ben de öyle," diye ekledi birkaç kişi.

"Tamam, kendi bildiğini yap," diye homurdandı kaptan. "Görüyorum ki beni
bir çukura
atacaksın. Yemek iyi değilse bu aşçının hatasıdır."

"Sizin hatanız olduğunu söylüyor ve bu yolculuğun sonunda sizi
terk edecek."

"Bah! Göreceğiz. Yemeği düzgün bir şekilde pişiremezse ondan
kurtulmaktan mutluluk duyarım."

Bundan sonra çeyrek saat süren genel bir tartışma başladı. Çocukların önderliğinde yolcular çok açık sözlüydü ve sonuç olarak bir sonraki yemek oldukça iyiydi, ancak tam olarak
birinci sınıf değildi.

"Onu ayarladık, bu kesin," dedi Sam.

"Bunu yaptığınız için mutluyum," dedi karşıda oturan bir yolcu. "Karaya ulaşmadan önce
açlıktan ölmekten korkuyordum."

"Bize karşı bir şeyler yapacak," dedi Fred. "Bana her baktığında
vahşi bir hayvan gibi bakıyor."

"Gözlerimizi açık tutacağız," dedi Dick. "Ama bence
hiçbir şey
yapmayacak. Haklı olduğumuzu biliyor. Sanırım o her şeyden
daha çok gevezelik ediyor," ve en büyük Rover bu tahmininde
haklıydı.

Öğleden sonra körfezin üzerinde yoğun bir sis esti ve _Mascotte_'un hızı
yavaşlatılmak zorunda kaldı. Pilotun yanı sıra iki adam nöbete
yerleştirildi, ancak çok az şey görebiliyorlardı.

"Bu bizi daha da geciktirecek," dedi Tom ve haklıydı.
Saat altı civarında başka bir vapura çarpmanın eşiğine geldiler,
ve bundan sonra ileri hareket neredeyse tamamen durduruldu.

Gemideki herkes bunun az çok tehlikeli bir gece olacağını hissetti ve
sonuç olarak yemekle ilgili sıkıntılar unutuldu. Kaptan
güvertede gergin bir şekilde volta atıyordu ve pilot ve diğer gözlemciler
karanlığı delmek için gözlerini zorladılar.

"Şunu söylemeliyim ki, dönmek istemiyorum," diye belirtti Sam. "Ben de neden olduğunu anlayamıyorum."

"Havada alışılmadık bir şey varmış gibi hissediyorum," diye yanıtladı Tom.

"Çocuklar," dedi Dick kardeşlerine, "bir şey olursa, bir arada kalın."

"Elbette," dedi Sam ve Tom'dan.

"Ama gerçekten bir şey olacağını düşünüyor musunuz?" diye ekledi en küçük Rover.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu vapurun eski bir küvetten daha kötü olduğunu biliyorum ve sisin o kadar yoğunlaştığını biliyorum ki onu bir bıçakla kesebilirsiniz."

"Keşke tekrar kıyıya çıksaydık, Dick."

"Ben de."

"Py chiminatics!" diye duyuldu Hans. "Güvertede burnunun önündeki yüzünü göremezsin!"

"Elbette bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Hans," diye cevapladı Tom, durumun ciddiyetine rağmen biraz eğlenmek zorundaydı.

"Nokta ne anlama geliyor?"

"Burada büyük depremler ve büyük volkanlar olduğunu biliyorsun."

"Nokta ne demek?"

"Bu kadar sisli olduğunda korkunç bir depreme ve büyük bir volkanik patlamaya dikkat et."

"Bana söyleme!" diye soludu Alman genç. "Söyle, ben hiçbir
dünya depremi istemiyorum, çok fazla istemiyorum!"

"Belki de çok zarar vermez - sadece gemiyi batırır," diye araya girdi Sam, Tom'dan ipucu alarak.

"Gemiyi batırmak mı? Hepsi boğuldu, değil mi? Söyle Sam,
bu dünya felaketlerinin nasıl geldiğini sanıyorsun, ha?"

"Oh, bu gece bir ara," diye cevapladı en genç Rover.

"Benimki çılgınca! Hepimiz uykuda öldük!" diye inledi Hans. "Sanırım
benimki çıldırmam, ben değil!" diye ekledi içtenlikle.

O anda güverteden bir çığlık geldi. Bunu bir gümleme ve
tüm çocukları vapurun kamarasının zeminine fırlatan bir çarpma izledi.

BÖLÜM XV

KÖRFEZİN KAZILARI

"Bu dünya felaketi!" diye bağırdı Hans, ayağa kalkarken.
"Denizler battı! Beni güvende tutun!" Ve kamaranın kapısına doğru koştu.

"Siste bir şeye çarpmış olmalıyız!" diye bağırdı Dick, o da
ayağa kalkarken. "Ah!"

Bir başka çarpma sesi geldi, ilkinden daha ağırdı ve _Mascotte_
çok uzağa limana doğru savruldu. Sonra güverteden vahşi çığlıklar geldi,
ardından hızlı bir şekilde verilen emirler geldi. Bir anda
yolcular panikledi, neye çarpıldığını ve
vapurun batıp batmadığını sordular.

Rovers ve arkadaşları güverteye çıkmaya çalıştılar, ancak
başka bir şok Fred ve Songbird'ü tekrar kabine fırlattı ve kısmen
sersemlettiler. Sonra Harold Bird parasını içeren bir cüzdan almak için kamarasına koştu.

Güvertede her yer sisliydi, ışıklar karanlığın içinden hafifçe parlıyordu. Bir tarafta, "serseri" türünden, Orta Amerika limanlarından gelen çeşitli kargolarla
ağır yüklenmiş başka bir vapur belirdi.

"_Mascotte_ batıyor!" diye haykırdı, vapur şüpheli bir
sarsıntı yaptı. Sonra bir başka çarpma sesi geldi ve daha ne olduğunu anlamadan Dick
Rover, körfezin karanlık ve sisli sularına doğru
döndü!

Kesinlikle aşırı tehlike zamanıydı ve zavallı Dick aklını başına toplamasaydı
kesinlikle boğulmuş olurdu. Aşağı indi
başının üzerinden ve bir kez daha yüzeye çıkması tam çeyrek dakika sürdü, gözlerinden sular sıçradı ve 
çarptı. Etrafına baktı, sert bir şeyin ona çarptığını hissetti ve sonra bir kez daha
altına indi.

Bir geminin dibine yakın olduğunu biliyordu ve nefesini olabildiğince uzun süre tuttu. Tekrar ayağa kalktığında nefes almak içindi. Şimdi
gemiden kurtulmuştu ve Meksika Körfezi'nin dalgalı suları
her tarafını sarmıştı.

İlk tepkisi yardım istemek oldu ve tekrar tekrar sesini
yükseltti. Fakat _Mascotte_ ve diğer vapurdaki karışıklık o kadar büyüktü ki kimse onu duymadı veya en azından
dikkat etmedi.

Dick gözlerini zorladı ve vapur ışıklarını belirsiz bir şekilde seçebildi.
Tekrar bağırmak üzereydi ki, yakınında bir şey yüzdü ve
bir kez daha onu yere çarptı. Fakat yukarı çıktığında nesneyi yakaladı ve
sıkıca tutundu. Büyük bir sandıktı, boştu ve epeyce
zorlukla üstüne tırmandı.

"Hiç yoktan iyidir," diye düşündü. Sonra nefesini
tutarak uzun ve şehvetli bir çığlık attı, bu arada
iki vapurun ışıklarının görüş alanından kaybolmasını yüreği çökerek izliyordu.

Çeyrek saat geçti - zavallı Dick'e çok daha uzun geldi - ve
ışıklar tamamen kayboldu. Yüreği göğsünde kurşun gibi çöktü.

"Artık benim için geri dönmeyecekler," diye düşündü. "Belki de vapur
batıyordur ve diğerlerinin kendilerini
kurtarmayı düşünecek kadar işleri vardır."

Dick'in üzerinde olduğu sandık fazla büyük değildi ve sadece başını ve omuzlarını sudan uzak tutmasını sağlıyordu. Neyse ki gece soğuk değildi, bu yüzden istemsiz
banyosundan pek acı çekmedi.

Ama durumunun ciddiyetini fark etti ve buna bağlı olarak
ayıktı.

"Karadan epeyce uzakta olmalıyım," diye düşündü. "Sis dağılsa bile, kendi dertlerimi kendim kurtaracağım."

Bir çeyrek saat daha geçti ve sonra Dick sesler duyduğunu
düşündü. Kulaklarını zorladı.

"Sanırım Dick de denize düştü, emin değilim," geldi Sam'in ses tonuyla.

"Evet, sanırım," diye cevapladı Hans Mueller. "Ve bence Tom da
hemen düşüyor!"

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Dick.--"Sen misin, Sam?"

"Kim arıyor?" diye geldi cevaplayan soru. "Benim, Dick Rover!"

"Dick!" diye seslendi Sam ve Hans'tan.

"Neredesin?"

"Bu taraftan!" diye seslendi Sam ve Dick yaklaşana kadar seslenmeye devam etti
ve sonunda kardeşini ve başka bir sandığa tutunan Alman çocuğu gördü.

"Bu şanslı bir durum--olabildiğince," dedi Sam. "Yaralı mısın?"

"Hiç de değil. Ya sen?"

"Bileğimde bir çizik var, hepsi bu ve Hans sol ayak bileğini biraz burktuğunu söylüyor. Ama boğulmadığımıza seviniyoruz."

"Diğerleri ne olacak?"

"Tom'un denize düştüğünden neredeyse eminim. Sanırım diğerleri vapurda kaldı."

"Batıyor muydu?"

"Bence batıyordu. Birinin liman pruvasına yakın bir yerde büyük bir delik soba olduğunu söylediğini duydum."

Bundan sonra üç genç iki sandığı bir araya getirdi. Birine bir çim halat bağlandı ve bunu ikisini birleştirmek için kullandılar ve sonra kazazedeler doğaçlama sallarında olabildiğince rahat ettiler.

Tom'un boğulmuş olabileceği düşüncesi Sam ve Dick'in üzerine bir kasvet
getirdi ve Hans'ın da kendini kötü hissetmesine neden oldu. Sonuç olarak, sonraki birkaç saat boyunca pek bir şey konuşulmadı. Herkes dostça bir ışık görmek için gözlerini zorladı, ama hiçbiri görünmedi.

"Kıyıdan kaç mil uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordu Sam, hemen.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Dick. "En azından elli ya da yüz."

"Bir daha asla karayı göremeyecekler!" diye inledi Hans. "Dampa py demiryolu kanalına
gitmek isterdim, değil mi!"

"Eh, trenlerde bile ara sıra kazalar olur," diye cevapladı Dick, felsefi bir şekilde.

Sonunda hava aydınlanmaya başladı ve sabahın gelmesiyle sis biraz dağıldı, böylece etraflarını görebildiler. Hafif bir esinti esiyordu, körfezin koynunda dalgalanmaya neden oluyordu. Sam, sandıkların tepesine tırmandı. "Bir şey görüyor musun?" diye sordu kardeşi.

"Ben hiç!" diye bağırdı en genç Rover. "Eğer bu ulusu yenmezse!"

Sol tarafını işaret etti ve sonra herkes baktı ve gerçekten güldü.
Ve bunu yapabilirlerdi de.

Orada, suların üzerinde, birkaç boş kutudan ve sandıktan yapılmış kaba bir sal vardı. Bu olayın tepesinde bir kamp taburesi duruyordu ve taburede Tom Rover oturuyordu, olabildiğince rahat ediyordu.

"Tom!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan ve eğlenceyi seven Rover hevesle etrafına
baktı.

"Merhaba, sen!" diye seslendi. "Kaç kişi?"

"Üç," diye cevapladı Sam. "Dick, Hans ve ben."

"Yeterince iyi."

"Kesinlikle rahat görünüyorsun," dedi Dick, iki kaba sal birbirine yakın bir şekilde
yüzerken.

"Peki, daha fazla maliyeti yoksa neden rahat olmasın?" Tom, soğukkanlılıkla sordu. "Ya sandalyeye ya da suya oturmak zorundaydım ve
sandalyeye oturmayı tercih ettim."

"Diğerleri hakkında bir şey biliyor musun, Tom?"

"Hayır, ama boğulduklarından korkuyorum," ve şimdi eğlenceyi seven Rover
ciddileşti. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Sam.

"Sanırım vapur neredeyse herkesle birlikte battı."

"Dot korkunç!" diye patladı Hans. "Zavallı Fred! Ve zavallı Songpird!
Vot vill der folks say ven da hear dot?" Ve başını iki yana salladı,
şüpheli bir şekilde.

"Ve zavallı Harold Bird!" diye ekledi Dick. Genç Güneyli'ye karşı güçlü bir sempati duymuştu.

Hava aydınlandıkça körfezin koynundakiler boş yere
bir kara veya yelken belirtisi aradılar, ama saatler geçtikçe
altlarındaki sular ve tepelerindeki sis ve gökyüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Açlıktan ölüyorum," diye homurdandı Tom. "O vapurda yiyecek kadar bile
yemedik ve şimdi neredeyse her şeye saldırabilirim."

"Aynısı burada da," diye cevapladı küçük kardeşi.

"Şapşal kasabaya gitmiş olmalı," dedi Hans. "Yoksa, etrafa
bakıp bizi seçerdi, değil mi?"

"Kaptan Fretwood'un bizi aramak için dışarı çıkacağını sanmıyorum," diye cevapladı Dick. "Bütün kalabalığımızdan nefret ediyordu ve bizden
memnuniyetle kurtulurdu."

Biraz sonra Sam pozisyonunu değiştirdi ve elini ceketinin ceplerinden birine
koymayı başardı.

"Şans işte!" diye bağırdı. "Çok değil, ama bir şey." Ve
alüminyum folyo ve kağıtla kaplı kalın bir tatlı çikolatalı kek çıkardı.

"Ah, tuzlu ve bizi susatacak," dedi Dick.

Çikolata incelendi ve oldukça iyi durumda olduğu görüldü,
ve tuza rağmen pastayı bölüp yeme isteğine karşı koyamadılar. Okuyucularımın da bildiği gibi, çikolata çok
besleyicidir ve kısa öğle yemeğinden sonra kendilerini çok daha iyi hissettiler, ancak
çok susamışlardı.

"Bunu Bay St. Louis'den Mobile'a giden trende aldım," diye açıkladı en genç Rover. "Şimdi yarım düzine alamadım, üzgünüm."

"Ve yanında bir şişe limonlu soda," diye ekledi Tom, görünüm ne kadar ciddi olursa olsun
biraz eğleneceği kesindi.

Sabah yavaş yavaş geçti. Saat on bir civarında sanki
güneş çıkacakmış gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra eskisi gibi bulutlandı ve sonra
sis yükselmeye başladı.

"Bu korkunç," diye iç çekti Sam sonunda. "Dick, ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum, Sam. Eğer karanın hangi yönde olduğunu bilseydik,
oraya ulaşmak için biraz çaba gösterebilirdik."

"Salı elli veya yüz mil kürekleyemedik."

"Buraya bir vapur veya yelkenli gemi gelip bizi alır diye umuyorum," diye cevapladı Dick.

Sonra küçük kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. İşler gerçekten ciddileşiyordu ve herkes maceranın nasıl biteceğini merak ediyordu.

BÖLÜM XVI

TERK EDİLMİŞ BİR BUHAR YATI

"Dick, yanılıyor muyum yoksa şurada bir gemi mi görüyorum?"

Tom soruyu sordu, aniden doğruldu ve sisin geçici olarak dağıldığı yere uzun uzun baktı.

"Kesinlikle bir tür gemiye benziyor," diye cevapladı Dick, aynı hevesle ileriye bakarak.

"Owid'i arayalım mı?" diye sordu Hans.

"Çok uzakta."

"Buraya mı geliyor?" diye sordu Sam, gözlerine o kadar çok tuzlu su kaçmıştı ki artık pek iyi göremiyordu.

"Bir gemi olup olmadığından emin değilim," dedi Tom. "Ama kesinlikle bir şey."

"Daha yakına kürek çekmeye çalışalım," diye önerdi ağabeyi ve hepsi işe koyuldu; Tom katlanmış kamp taburesini, diğerleri de sandıklardan birkaç tahta parçasını kullandı.

Birkaç dakika sonra gördükleri gibi, bir gemi, bir buharlı yat olduğundan emin olana kadar, nesneye çok yavaş yaklaştılar.

Ama teknenin bacasından duman tütmüyordu ve güvertede kimseyi seçemiyorlardı.

"Yat ahoy!" diye bağırdı Dick, sesinin duyulabileceğini hissettiğinde.

Bu selama bir cevap gelmedi ve çocuklar gözlerini sonuna kadar zorlasalar da, teknede hareket eden kimseyi görmediler.

"Yat ahoy!" diye bağırdı Tom, ellerini trompet gibi kullanarak. "Yat ahoy!"

Yine de bir cevap yoktu ve tek bir ruh bile kendini göstermedi. Kazazedelerin merakı en üst seviyeye çıktı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde buharlı yatın yanına kürek çektiler. Tekne
büyük değildi, ancak iyi bir yapıya sahip ve birinci sınıf
düzende görünüyordu. Dümen sıkıca bağlanmıştı, bu da hafif esintide oldukça iyi
gitmesini sağlıyordu. Yelken bile açılmamıştı.

"Ahoy! ahoy!" diye bağırdı tüm oğlanlar hep bir ağızdan.

"Vos you meat, aretty?" diye sordu Hans. "Sizin vos, vy tole somepoty değil mi?"

"Aman Tanrım, gemideki herkesin öldüğünü mü düşünüyorsun?" diye bağırdı Sam.

"Ya öyle ya da sahipleri sağır ve dilsiz bir akıl hastanesine ait," diye yanıtladı Tom.

Kazazedeler bağırmaya devam ettiler ve bu arada kaba sallarını buharlı yatın yanına yaklaştırdılar. Gemi yavaşça yanlarından geçerken, dümen direğine bir parça ip attılar ve
hızlandılar.

"Herkes aşağıda ve uyuyor olmalı," dedi Dick, "daha önce hiç böyle garip bir şey duymamıştım."

"Ben de," dedi Sam'den. "Ama soru şu, gemiye binecek miyiz binmeyecek miyiz?"

"Binecek miyiz? Elbette bineceğiz!" diye patladı Tom. "Beni bir dirgenle bile
uzaklaştıramazlardı. Başka bir şey olmasa bile bir yudum su istiyorum ve
içeceğim."

"Yata binin!" diye bağırdı Dick tekrar. "Neden kendinizi göstermiyorsunuz
ve bir şeyler söylemiyorsunuz? Hepiniz sağır mısınız?"

Hala cevap yoktu ve çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Rüya mı görüyorum?" diye sordu Tom.

"Belki de gemi bir--bir--hayalettir?" diye fısıldadı Sam ve hafifçe ürperdi.

"Pekala, ben gemiye biniyorum, hatta _Uçan Hollandalı_
olsa bile," diye haykırdı Tom, cesurca.

"_Uçan Hollandalılar_?" diye sordu Hans. "Der vos no Dutchmans vot fly,
vos dare?"

"Tom hayalet bir mürettebatı olan hayalet bir gemiden bahsediyor sanırım,"
dedi Sam. "Tom, güverteye nasıl çıkacaksın?" diye ekledi kardeşine.

Bu, Tom'un hemen cevaplayamayacağı bir soruydu. Buharlı yatın küpeştesi başlarının birkaç ayak üzerindeydi ve oraya nasıl ulaşacakları bir sorundu.

"Halatları saldan alabilirsin," diye önerdi Dick. "Belki de artık onları istemeyiz."

Halatları aldılar, birbirine bağladılar ve Tom bir ucunu yukarı doğru fırlattı. Birkaç başarısızlıktan sonra ipi rayın etrafına doladı ve ucunu
erişilebilir bir yere indirdi ve sonra gerçek bir denizci gibi el üstünde yukarı çıktı, çünkü Tom erken çocukluğundan beri birinci sınıf bir tırmanıcıydı,
"Her zaman yaramazlık yapardı," Teyzesi Martha'nın söylemeye alışkın olduğu gibi.

"Siz arkadaşlar yukarı çıkmak istemiyor musunuz?" diye sordu eğlenceyi seven Rover,
güvende olur olmaz.

"Elbette istiyoruz," diye cevapladı Dick. "Hadi, Hans ve Sam. Ben en sona kadar
bekleyebilirim."

Hans'ın yukarı çıkması o kadar kolay değildi ve tepedeki Tom ile alttaki Dick ona yardım etmek zorundaydı. Sonra Sam bir maymun gibi yukarı çıktı ve en büyük Rover onu takip etti ve sandıklar ve kutular, kamp sandalyesiyle birlikte
kaybolup gittiler.

Buharlı yata bindiklerinde Rover'lar ve Hans etrafa
heyecanla baktılar. Güvertede, üst kabinde veya küçük dümen odasında kimse yoktu.

"Bu, bir adamın tüylerini ürpertmeye yeter!" diye ilan etti Sam. "Aşağıya inmekten neredeyse nefret ettiğimi söylemeliyim."

"Tam da hissettiğim gibi," diye ekledi Tom. "Belki de büyük bir trajediyle karşılaştık."

"Güvertede her şey elmalı turta düzeninde," diye yorumladı Dick. "Kesinlikle bir gizem. Ama aşağı iniyorum. "

"Bekle, Dick!" diye bağırdı Sam. "Kendini silahlandırman daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki," diye cevap verdi ve sonra tüm "çocuklar olası bir saldırıyı savuşturmak için emniyet pimleri veya el altında ne varsa onu temin ettiler.

"Belki de gemide bir aslan vardı ve tüm mürettebatı yedi," diye önerdi Tom.

"De ki, der vos a lion--" diye başladı Hans, geri çekilerek.

"Oh, Tom şaka yapıyor," diye sözünü kesti Dick. "Böyle bir gemide bir hayvanat bahçesi taşımazlar. Neden, bu bir beyefendinin eğlence yatı."

"O zaman beyefendiyi getir," diye cevapladı bastırılamaz Tom.
"Onunla tanıştırılmaktan daha iyi bir şey istemem."

Sam aniden dur dediğinde, güverte yolunun son basamağına neredeyse geçmişlerdi.

"Çocuklar, belki de, sonuçta, o kabinden uzak durmalıyız," dedi.

"Neden, Sam?"

"Bu bir veba gemisi olabilir. Tüm mürettebat sarı humma veya buna benzer bir şeyden ölmüş olabilir!"

Bu duyuru üzerine hepsi yüzlerinde ek bir endişeyle birbirlerine baktılar. Veba gemisi! Bu fikir onları dehşete düşürdü.

"Eğer öyleyse - ve ateşi yakaladıysak -" diye başladı Tom.

"Ah, eve ya da okula gitmek istiyorum!" diye inledi Hans, baştan ayağa titremeye başlayarak. "Sarı ateşi bir anda yakalarsak,
her yeri kaparız!"

Birkaç saniye sessizlik oldu, sonra Dick güvertenin son basamağından indi ve aşağıdaki kapıyı gürültüyle açtı.

"Bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim," diye mırıldandı en yaşlı Rover.
"Eğer ateşi yakalayacaksak, belki de çoktan yakalamışızdır." Ve
kabineye girdi ve diğerleri de birbiri ardına onu takip etti.

Her şey güvertedeki kadar düzenliydi. Masanın üzerinde birkaç kitap
ve dergi vardı, biri açılmış ve sanki yeni yerleştirilmiş gibi
aşağıya dönüktü.

"Birisi okuyormuş," diye mırıldandı Sam. "Ne için durdu?"
Dergiyi aldı ve makalelerden birinin başlığını okudu,
"Modern Tarihin Ünlü İntiharları." "Ah! Ne hoş bir edebiyat
okumak için. Tam da bir halk kütüphanesinin genç bayanlar bölümü için!"

Dick kamaralardan birine doğru ilerlemişti. Dikkatlice
kapıyı açtı ve içeri göz attı. Daire boştu ama ranza
sanki yakın zamanda kullanılmış gibi görünüyordu.

"Merhaba, birileri burada kamp kurmuş," diye seslendi. "Yatak
darmadağınık ve duvarda asılı bir takım elbise var."

"Ve yerde bir çift terlik," diye ekledi Sam, omzunun üzerinden.

Çocuklar yavaş yavaş cesaretlendiler ve bir kamaradan diğerine, sonra da yemek odasına ve aşçının mutfağına gittiler. Hiçbir yerde tek bir kişi bile yoktu. Mutfakta biraz yemek yapılmıştı ve birkaç tava ve tencere kirliydi, ama hepsi bu kadardı.

"Su!" diye bağırdı Tom, bir soğutucuya yaklaşarak. Bardağı aldı ve uzun bir yudum aldı ve diğerleri de onu takip etti.

"Ve yiyecek bir şeyler," diye ekledi Sam memnuniyetle. "Sahibi olsun veya olmasın, bu teftiş biter bitmez doyurucu bir yemek yiyeceğim."

"Şimdi biraz daha iyiyim," diye yorumladı Hans, bir kutu krakere uzanarak. Kendine bir şeyler aldı ve etrafa dağıttı ve kısa süre sonra herkes çıtır çıtır yemeye başladı.

Aşçının mutfağından makine dairesini ziyaret ettiler. Makineler mükemmel bir düzende görünüyordu, sığınaklar yarı yarıya kömürle doluydu ve ateş kutusu hala biraz sıcaktı. Ama yer tamamen
ıssızdı.

"Bu terk edilmiş bir buharlı yat," dedi Dick sonunda. "Gemide
bir canlının olduğunu sanmıyorum. Kesinlikle ele geçirilmiş durumdayız."

BÖLÜM XVII

TARTISMASIZ ELDE

Bu dikkate değer bir durumdu ve Rover oğlanları ile Alman gençlerinin bunu anlamaları tam bir saat sürdü. Bu süre zarfında buharlı yatı baştan sona keşfettiler ve sonra aceleyle hazırlayabilecekleri
bir yemek yemeye oturdular. Konserve et ve
sebze, kahve ve bisküvi ve biraz da konserve meyve vardı.

"Dick, bu gizemi nasıl çözüyorsun?" diye sordu Tom, yemek yerken.

"Hiçbir şekilde çözemiyorum," diye cevapladı kardeşi. "Benim aklım almıyor. "

"Aşağıda bulduğumuz kağıtlara göre yatın Roger Leland adında bir adama ait olabileceğini söyleyebilirim," diye araya girdi Sam. "Ama bu bize hiç yardımcı olmaz, çünkü hiçbirimiz o kişiden hiç duymadık."

"Bir fırtına olsaydı gemideki kişilerin sürüklendiğini düşünebilirdik," diye devam etti Dick. "Ama bir süredir şiddetli bir fırtına olmadı."

"Ve yat hiçbir şeye çarpmadı, çünkü en ufak bir hasar görmedi."

"Onu limana götürürsek hurda talep edebiliriz," dedi Sam.

"Elbette, Sam ve ayrıca ağır hurda da," dedi Tom'dan. "Ama şunu söylemeliyim ki, bu gizemin açıklamasını bilmek için o hurdadan bir veya iki doları hemen şimdi kaçırırdım. Neden, bu bir aşk romanı gibi!"

"Bizim için çok iyi bir şey," dedi Dick. "Bu buharlı yatı bulmasaydık açlıktan ve susuzluktan ölebilirdik."

"Evet, öyle," diye cevapladı Hans. "Lütfen, Dom, bana bir fincan daha kahve al, ha?"

"Hans, bu şimdiye kadar içtiğin dört tane oldu!"

"Evet, denemelisin," diye cevapladı Alman genç, kendini beğenmiş bir şekilde.

"En iyisi, yatın yiyecek ve suyla oldukça iyi stoklanmış olması," diye yorumladı Dick, bir duraklamadan sonra. "Limana ulaşmamız bir hafta sürse bile açlıktan ölmeyeceğiz."

"Neden, limana birkaç gün içinde ulaşmamız gerek!" diye bağırdı Sam. "Bu buharlı yatların bazıları çok hızlı gidebilir."

"Yani yapabilirler - yetenekli bir mühendisle. Ama mühendis kim olacak? ve pilot kim?"

"Oh, onu uçurabiliriz," diye ilan etti Tom, kibirli bir şekilde. "Kedinin dediği gibi, krema yalamak kadar kolay."

"Belki bizi kayaların üzerinde gezdirirsin," diye araya girdi Hans.

"Burada pek fazla kaya olduğunu sanmıyorum--ama
haritaya bakmamız gerekecek," dedi Dick. "Oh, onu bir limana uçurabileceğimizi düşünüyorum. Ama itiraf etmeliyim ki bir motoru çalıştırmak hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Bir şekilde çalıştıracağız," diye cevapladı Tom. "Piston çubuğunu kendim
itmek zorunda kalsam bile," ve bu söze iki kardeşi de
gülmek zorunda kaldı.

Ne kadar çok düşünürlerse durum o kadar
harika görünüyordu. O kadar harikaydı ki o günün geri kalanında
gemiyi daha önce olduğu gibi sürüklenmeye bıraktılar. Tom ve Sam, kazan
altında oldukça büyük bir ateş yaktılar, kazan
içinin yarıdan fazla suyla
dolduğundan emin olduktan sonra. Bir motor hakkında
güvenlik valfini bulmak için yeterince bilgi sahibiydiler ve bunun çalışır durumda olduğunu gördüler.

"Şimdi, eğer buhar çıkarırsak zaten gökyüzüne uçmayacağız," dedi Sam.

Sam ve Tom makine dairesinde deneyler yaparken, Dick ve
Hans kendilerini dümeni ve güvertedeki şeyleri tanımaya çalıştılar ve en yaşlı Rover kabinde bulunan haritayı ve
pusulayı inceledi.

"Sanırım "Buralardayız," dedi Dick, hepsi kabinde bir araya geldiğinde ve kurşun kalemle haritada bir daire çizdi.
"Şimdi eğer öyleyse, Tampa Körfezi'ne ulaşmak için doğrudan güneydoğuya yönelmemiz gerekecek."

"Yaşasın Kaptan Dick!" diye bağırdı Tom. "Dick,
diplomanı iner inmez alacaksın."

"Öyle değil mi?"

"Haritaya göre kesinlikle öyle," diye cevapladı Sam.

"Yani sen ve Tom'un tek yapması gereken gücü sağlamak --ve bizi havaya uçurmamak--ve sonra da diplomalarını alacaksın."

"Neyim var?" diye sordu Hans.

"Ah, büyük bir Limburger peyniri al," diye bağırdı Tom.

"Vell, dot's putty goot da," diye cevapladı Cermen kökenli genç.

"Şöyle ayarlayacağız," dedi Dick. "Tom mühendis olabilir, Sam
itfaiyeci, ben pilot ve Hans amiral ve mürettebat olabilir."

"Mürettebat ne yapar?" diye sordu Hans, hevesle.

"Ah, mürettebat güverteyi temizler ve çapayı omurgaya çeker," diye cevapladı Tom.
"Bu arada sen de seren direğini geçir."

"Evet, ellerim dolu olacak, değil mi!"

"Çok fazla yiyorsun, biraz çalışman gerek," dedi Sam. "Çalışmazsan
bir fıçı kadar şişmanlarsın."

Gecenin gelmesiyle genç dostlarımız buharlı yatın fenerlerine baktılar ve boş olanları geminin pruvasında saklanan bir
yağ fıçısından doldurdular. Sonra yaktılar ve ayrıca
kabini de yaktılar. "Sanırım bu akşam için kendimize gerçek bir akşam yemeği pişirebiliriz," dedi Dick. "Geçici bir iş de değil."

Herkes istekliydi ve bir buçuk saat sonra masaya oturup
buharlı yatın stoklarının sağladığı kadar güzel bir yemek yediler.
Görünüşe göre tekne zevk sahibi birine aitti, çünkü
yiyecekler en iyilerdendi.

"İşte, bu bir adama yeni bir hayat veriyor!" diye ilan etti Dick, yemek bittikten sonra. "Mascotte_ ve diğer adamların başına ne geldiğini bilseydim -arkadaşlarımızın güvende olduğunu bilseydim-
çok mutlu olurdum."

"Ah, _Mascotte_'dan bahsetme!" diye cevapladı Sam titreyerek. "Fred ve Songbird'ün boğulmuş olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum!"

"En iyisini umalım," dedi Tom iç çekerek. Ve o an için
yüzünde ki eğlencenin tüm izleri kayboldu.

Gece boyunca demir atmanın iyi bir plan olabileceğini düşünerek,
bunu yapmaya çalıştılar. Ama tüm halat ve zinciri salmalarına rağmen,
dip bulunamadı.

"Burada su kesinlikle derin," dedi Dick, çapa tekrar
yukarı çıkarıldıktan sonra. "Kayalara çarpma tehlikesi olduğunu sanmıyorum."

"Buharlı yat bir iki mil batmadığı sürece," dedi Tom sırıtarak.

Gece boyunca bir kişinin nöbette kalmasına, gelebilecek herhangi bir gemiyi bildirmesine ve kazan altındaki ateşi izlemesine karar verildi. Dick uyanık kalacağını söyledi ve Tom kardeşine sabah ikide onu aramasını söyledi.

"Ve beni dörtte ara," dedi Sam. "Ben de payıma düşeni yapmak istiyorum."

Gece, daha önce geçen geceler kadar sisli geçti ve önce Dick, sonra Sam ve Tom gözlerini tetikte tutsalar da, başka bir gemiden hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı. Dick bir kez, uzaktaki bir sis düdüğünün sesini duyduğunu
düşündü, ancak ses, her neyse,
tekrarlanmadı.

Sabah yağmur yağıyordu. İlk başta sadece birkaç damla düştü, ancak
sonra sağanak yağmaya başladı, böylece herkes sığınakta kalmaktan memnundu.
Hans ve Sam kahvaltıyı hazırlarken, Tom motora ve ateşe bakarken
Dick güvertede nöbet tuttu.

"Çok güzel olacak," diye yorumladı Dick, bir şeyler yemek için içeri girdiğinde. "Yağmur şu anda o kadar yoğun ki, hiçbir yöne doğru bir düzine metre bile göremiyorsunuz."

"Umarım yağmur sisi dağıtır," dedi Sam. "O zaman
belki de değişiklik olsun diye biraz güneş görürüz."

"Sorun değil, yeter ki esmeye başlamasın," diye cevapladı Tom.
"Ama burada oldukça şiddetli fırtınalar olduğunu unutmamalısın."

Yağmur her zamanki gibi şiddetli yağmaya devam etti ve öğlene kadar sürdü. Bu arada Sam ve Tom yatı düşük hızda çalıştırmak için yeterince buhar çıkardılar.

"Önce o şekilde deneyebiliriz," dedi Tom. "Sonra, eğer sorun olmazsa, ona yaklaşık yüz pound veririz."

"Şimdi, Tom, o motora dikkat et!" diye yalvardı Dick. "Çok fazla maymuna
işe yaramaz."

"Ah, dikkatli olacağım, Dick. Senin kadar ben de havaya uçmak istemiyorum."

"Eski bir sözü hatırla, 'Ne kadar acele edersen o kadar az hız yaparsın," diye uyardı ağabey.

Dick dümenci bölmesindeki yerini alıp
motorun çalışması için zili çaldığında tuhaf bir heyecan yaşadı. Aşağıdaki Tom da gücü açtığında aynı şekilde heyecanlanmıştı. Garip bir tıslama ve
kabarcıklanma vardı ama pervane dönmedi.

"Sorun ne?" diye seslendi Dick, konuşma tüpünden.
"Sinyalimi duymadın mı?"

Bir cevap bekledi ama Tom'un sesi yerine
buharın şiddetli tıslamasını duydu. Sonra, aniden Tom'dan bir haykırış geldi.

"Şu buharı kes, Sam! Çabuk! Yoksa haşlanarak öleceğim!"

BÖLÜM XVIII

BUHAR TEHLİKESİ

Dick olabildiğince çabuk dümen evinden çıkıp
makine dairesine giden güverteye doğru koştu.

"Vot's der madder?" diye bağırdı Hans, korkulukta buharlı yatın hareket etmesini bekliyordu.

"Tom başı dertte," diye bağırdı en büyük Rover ve Alman genci arkasında olmak üzere merdivenlerden dört basamak birden indi. Motor odası buharla doluydu, bu yüzden Dick o an için pek bir şey göremiyordu. Motorun bir yanından geçen bir boru patlamıştı ve Tom köşeye sıkışmıştı. Dışarı çıkmak için onu
öldürebilecek olan öfkeli buhar fışkırmasının içinden geçmesi gerekiyordu.

Çok uzakta olmayan Sam, buharı kapatmaya çalışıyordu. Fakat
en genç Rover'ın motorlar ve deniz makineleri hakkındaki bilgisi sınırlıydı ve o telaşla etrafta dolaşırken dar motor odasındaki buhar giderek daha da kalınlaşıyordu.

Dick durumu kavrarken, "Yere yat, Tom!" diye bağırdı.
"Belki sürünerek dışarı çıkabilirsin."

Tom ısrar edildiği gibi yaptı ve bir yılan gibi tehlike pozisyonundan sürünerek çıkmaya çalıştı. Fakat daha yarı yola geldiğinde sıkıştı.

"Ben--yapamam!" diye soludu, ilerlemeye çalışarak. "Ben--ben çok büyüğüm."

"Geri gidebilir misin? Arkanda bir kapı görüyorum," dedi Dick.

Tom geri gitti ve bunu yaparken Dick makine dairesinden dışarı
ve kömür depolarından birine koştu. En yaşlı Rover'ın gördüğü kapı buydu. Kapalıydı, sürgülenmişti ve biraz paslıydı ve onu oynatmak için tüm gücünü kullanması gerekti.

"Çabuk! çabuk!" diye hafifçe Tom'dan geldi. "Buna daha fazla dayanamam!"

"Bu taraftan, Tom!" diye bağırdı Dick, kapı sonunda açılırken.
Kömür deposuna
dolan buhar bulutunun içinde Dick, kardeşini hafifçe gördü ve kolundan yakalayıp öne doğru çekti.
Bir anda ikisi de güvendeydi.

"Sam, iyi misin?" diye bağırdı Dick, tekrar makine dairesinin kapısına doğru
koşarak.

"Nerede--Tom nerede?"

"Güvende."

"Oh! O zaman ben dışarı çıkarım," ve Sam temiz havaya sendeleyerek çıktı.

"Benimki çılgınca! Geminiz sabanla sürülecek!" diye soludu Hans, saçları diken diken bir şekilde durup bakmıştı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Dick. "Buhar yakında uçup gidecek. Çok fazla basınç hissetmedin, değil mi, Tom?"

"Hayır, ama boru patladığında çok fazlaydı. Aman Tanrım! Canlı canlı
kaynatılacağımdan korkmuştum!" ve ürperdi.

"Artık geçti," dedi kapıda bekleyen Sam'den.
"Eskisi kadar tıslamıyor." Haklıydı ve
tıslama tamamen kesildi. Sonra Sam, Dick ve Hans buharı
dışarı çıkarmak için tüm ambarları ve kapıları açtılar ve kısa süre sonra korku
geçti. Ama Tom, kendi deyimiyle, "bacaklarında titreme" hissetti, birkaç saat sonra.

"Sanırım biraz buharım olur olmaz tüm o boruları ve vanaları test etmeliydim," dedi eğlenceyi seven Rover. "İyi bir
mühendis olmadığım bir yer var. Kesin olan bir şey var, tek bir borudan başka hiçbir şey
bozulmadı."

"Ve bu herhangi bir vapurda olabilir," diye cevapladı Dick. "Herhangi bir motor
bu tür bir arızaya maruz kalabilir. Soru şu, biz
makineci
olarak bu kırığı tamir etmeye yetecek kadar yetenekli miyiz? Değilsek, o zaman buhar gücünü bırakıp yelkenleri
çekmemiz gerekecek."

"Ah, bu yavaş bir iş olurdu!" diye bağırdı Sam. "Boruyu tamir etmeye çalışalım. Alet odasında birkaç ekstra parça gördüm. Belki bunlardan biri
uyar."

Makine odası buhardan temizlendikten sonra, kırık boruyu incelediler.
Tam olarak iki fit uzunluğunda bir parçaydı ve alet odasındaki parçalara
baktıklarında sadece yarım inç daha kısa bir parça buldular.

"Sanırım bu yeterli," dedi Dick. "Diğeri kadar sıkı bir şekilde birleştiremeyeceğiz ama iyi paketleyebiliriz ve sanırım bir limana varana kadar dayanır."

Alet odası gerekli anahtarlarla donatılmıştı ve tüm çocuklar yeni boru parçasını takmak için iki saat harcadılar. Sonra diğer boruları ve motoru incelediler ama her şey birinci sınıf durumdaydı.

Onarımlar devam ederken yangının sönmesine izin verilmişti ve iş tamamlanana kadar tekrar yakılmamıştı.

"Söyle bakalım, zenci gibi görünmüyor muyum?" diye sordu Tom, aletlerini
yerine koyarken. "Böyle yapmazsam, baştan ayağa siyah hissederim."

"Kesinlikle çok pissin," diye cevapladı Sam gülerek. "Ama ben de öyleyim."

"Hepimizin güzelce yıkanması gerekecek," dedi Dick. "Vy ton ton sen ahmak oferpoard?" diye sordu Hans, kendisi de oldukça kirliydi.

"Söyle! Tam da istediğim şey!" diye bağırdı Tom. "Böyle sıcak bir günde yüzmek fena olmazdı? Elbette içeri girelim!"

Sam bu öneriye çok sevindi, çünkü körfezin sakin suları çok davetkar görünüyordu. Dick yüzmeyi pek sevmezdi ama diğerleri girerse gireceğini söyledi.

"Dolaplarda bir sürü patika kıyafeti var," dedi Hans. "Onları alacağım."

Kısa süre sonra kıyafetlerle geldi ve on dakikadan kısa bir sürede tüm
çocuklar suya dalmaya hazırdı. Körfezin suları alışılmadık
bir şekilde sakin görünüyordu ve hiçbir şey yüzeyi rahatsız etmiyordu.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Tom ve korkulukta durarak muhteşem bir
dalış yaptı ve bir şimşek gibi kayboldu. Sam ve Dick hemen ardından geldiler. Hans sırıtarak korkulukta kaldı.

"Neden içeri girmiyorsun, Hans?" diye bağırdı Sam, yukarı çıkıp yüzmeye
başladığında.

"Sizin aptal olduğunuzu düşünüyorum," diye cevapladı Alman çocuk sakince.

"Aptallar mı?" diye karşılık verdi Dick.

"Neden?"

"Ne aptalsın ve nasıl toplanacağını bilmiyorsun, değil mi!" Ve şimdi Hans düpedüz güldü.

"Asla!" diye bağırdı Tom. "Bir ip bile atmayı unuttuk!"

"Güverteye çıkmakta kesinlikle zorlanırdık," diye yorumladı Dick. "Hans, ip merdiveninin bir ucunu aşağı at."

"Dot vos vot I dink mineselluf," diye cevapladı Alman genç ve
istendiği gibi yaptı. Sonra o da bir dalış yaptı, yukarı çıkıp bir yunus gibi
üfledi.

Kesinlikle iyi bir spordu ve dört çocuk bundan çok keyif aldı.
Halat merdivenin yardımıyla buharlı yatın güvertesine tırmanmak kolaydı ve epeyce dalış yapıp koştular. Ayrıca bir yarışları vardı, Tom geminin etrafında ilkine bir bardak dondurma teklif etti. Dick bu yarışı kazandı, diğerleri de onun peşindeydi. Tam sona yaklaşıyordu ki
Tom onu ​​ayak bileğinden yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Merhaba, sen! Bırak!" diye bağırdı Dick ve sonra dönerek hemen kardeşini aşağı doğru gönderdi, böylece Tom bırakmak zorunda kaldı.

"Keşke bir tabak dondurmam olsaydı," diye mırıldandı Sam, hepsi buharlı yatın korkuluklarında dinlenirken. "İyi olmaz mıydı?"

"Tam olarak," dedi Hans'tan. "Ve beni tekrar bir otele götürüyor, bir ayak yüksekliğinde bir tabak sipariş ediyorum, vanilya, çilek, çikolata, portakal
buz, limon--"

"Yapma, Hans!" diye bağırdı Tom, sitem edercesine. "Duygularımı çok incitiyorsun!"
Ve komik bir sırıtışla bir elini karnının üzerine koydu. "Sadece
çilekli dondurmayı düşün!"

"Ya da kremalı çilek! Aman Tanrım, insanın ağzını sulandırıyor!"
Sam'den geldi.

Çocuklar iki saatin büyük bir kısmını suyun içinde ve dışında geçirdiler.
Çok davetkardı, hepsi tekrar giyinmeyi düşünmekten nefret ediyordu.
Bir
etek oyunu oynadılar ve zavallı Hans'ı uzun süre "o" tuttular, ta ki aslında,
Alman genç nefes nefese kalıp vazgeçmek zorunda kalana kadar.

"Artık koşmayacağım, Tanrım!" diye soludu Hans. "Eğer
yakalanırsan, hemen kendini yakalarsın!" Ve bu söz üzerine
diğerleri de kükredi.

"Diğerlerinin güvende olduğundan emin olsaydık, durumumuzdan hiç rahatsız olmazdım," diye belirtti Dick, giyinirken. "Ama
Fred, Songbird ve Harold Bird'ü düşündüğümde--" Sözünü bitirmedi, ama
başını hüzünle salladı.

"İnsanı hasta ediyor, değil mi?" diye karşılık verdi Sam. "Ah, umarım
güvendedirler!"

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Tom, tam o anda yürüyerek.
"Bu yüzme beni bir ayı kadar acıktırdı."

"Tom, aç olmadığın zamanı hiç biliyor musun?" diye sordu ağabeyi.

"Elbette," diye cevapladı eğlence düşkünü Rover, geniş bir sırıtışla.

"Ne zaman?" diye sordu ikisi de.

"Doğru dürüst bir yemeğin hemen ardından!" diye cevapladı Tom ve sonra Dick'in ona fırlattığı ayakkabıdan
aceleyle kaçtı.

BÖLÜM XIX

KÖRFEZDEKİ FIRTINA

"Çocuklar, eğer varsa, müthiş bir fırtına yaşayacağız."

"Sana inanıyorum, Dick. Aman Tanrım, kara bulutlar nasıl da toplanıyor!"

"Ve tam da biz çok güzel işler yaparken. "

Üç Rover çocuğu, banyodan ve doyurucu bir yemekten hemen sonra, bir grup halinde güverteye gelmişlerdi.

Kara bulutların aniden toplandığını fark eden ve diğerlerinin dikkatini çeken Dick'ti.

"Kvick der veader ne kadar da değişebiliyor," diye iç çekti Hans. "Ven ve vos in
schwimming I dink it vos lofely for ain't it!"

Çocuklar kazan altında güzel bir ateş yakmış ve motoru test etmişlerdi,
şimdi iyi çalışır durumda olduğunu görmüşlerdi. Yeni bağlantılardan birinden buhar birazcık
kabarıyordu, ama herhangi bir zarar
verecek veya alarma
geçirecek kadar değildi. Dick dümeni denemişti, en iyi durumda olduğunu görmek için. Telleri tutup buharlı yatı kendi isteğine göre hareket ettirmek onu heyecanlandırıyordu.

"Bazı adamların pilot olmak istemesine şaşmıyorum," demişti. "Büyük bir vapurun tam da sizin istediğiniz gibi hareket etmesi harika." Sonra, deyişiyle, sadece "işin püf noktasını kavramak" için, gemiyi 8 rakamı şeklinde döndürdü.

"Böyle bir fırtınada karaya doğru yola çıkalım mı?" diye sordu Sam. "Bizi
bir yerlerde kayalara
sürükleyebilir."

"Karadan epey uzaktayız, Sam. Önce fırtınanın ne yapacağını görelim."

Kara bulutlar hızla arttı, ta ki tüm gökyüzü kapanana kadar.

Sonra güçlü bir rüzgar çıktı ve körfez göz alabildiğine beyaz köpüklerle
kaplandı.

"Geliyor!" diye bağırdı Sam, büyük yağmur damlaları düşmeye başladığında. "Islaktan
çıksak iyi olur."

"Sanırım fırtınadan önce kaçacağım," dedi Dick. "Ya bunu yapmalıyız ya da onunla yüzleşmeliyiz. Yat çalkalanmaya başlıyor."

"Evet, nokta hissediyorum!" diye iç çekti Hans, solgunlaşmaya başlamıştı.

"Hans, deniz mi tutuyor?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum ama midemi bulandırıyor, hemen içeri giriyorum!"

"Kesinlikle deniz tutuyorsun," dedi Dick sırıtarak. "Bir süre uzansan iyi olur."

"Aman Tanrım!" diye inledi Alman genç ve önce buharlı yatın
korkuluğuna, sonra da kabine koştu. Gerçekten hastaydı ve fırtına
süresi boyunca onu gören son kişi oydu.

Kısa süre sonra ıslık çalan bir rüzgar geldi ve ardından yağmur sağanak halinde yağdı.
Deniz beyaz bir köpüğe dönüştü ve dalgalar giderek
yükseldi, önlerinde koşan _Denizkızı_'nın kıç tarafına çarptı. Bir anda buharlı yat, dalgalar,
bir sonrakinde denizin çukurunda aşağı ve aşağı batacaktı.

"Enkaz olacağımızı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Sam, itfaiyeci olarak görevini bırakıp dümen evine geldiğinde, Dick'in
tüm pencereler açık bir şekilde, elementlerin öfkesinden dışarı bakmaya çalıştığı yere.

"Hiç de değil, Sam,--ama bu vahşi bir şey ve şüphesiz."

"Zavallı Hans yere yığıldı ve bitti. Onun ranzasında yuvarlandığını ve
sıkıntıdan inlediğini duydum."

"Onu rahat bırak. Fırtına sürdüğü sürece hasta olacak,
büyük ihtimalle ve sen ona bakarak işleri daha da kötüleştireceksin."

Gecenin gelmesiyle fırtına artmaya başladı.

Her taraf zifiri karanlıktı ve Dick _Deniz Kızı_'nı çeyrek hızdan daha hızlı sürmeye cesaret edemedi--sadece fırtınaya doğru yan yatmasını engellemeye yetecek kadar. Tüm fenerler yakılmış ve asılmıştı, Sam bunu yaparken etrafında ipek bir palto vardı - kamaralardan birinde bulunan bir giysi. Yine de oldukça ıslak bir şekilde geldi.

"Çığlık atıyor," diye duyurdu Tom'a, kazan başında kendini kurularken. "Burada böyle fırtınalar olabileceğini hiç bilmiyordum."

"Dünyanın her yerinde fırtınalar oluyor," diye cevapladı Tom. "Dick ne yapıyor?"

"Rüzgarın önünde koşuyor."

"Bana daha da yavaşlamamı söyledi."

"Şey, önünü göremiyor ve hiçbir şeye çarpmak
istemiyor."

"Peki ya Hans?"

"Aşağıda, şimdiye kadarki en hasta."

"Çok yazık! Hasta olmanın ne demek olduğunu biliyorum. Onu rahat bıraksan iyi olur."

"Dick öyle dedi."

Çok az buhara ihtiyaç duyulduğu için Sam'in kazan altındaki ateşini yakması için bir çağrı yoktu ve Tom'la konuşma tüpünün yanına oturdular,
ara sıra Dick'le konuşmak için.

Böylece iki saat geçti. Uzun yüzme her çocuğu oldukça yormuş olsa da, hiç kimse uyumak için en ufak bir istek duymuyordu. Elementlerin
öfkesi onları gerginleştirdi.

"Bu bana Pasifik'te olduğumuz zamanı hatırlattı," diye seslendi Dick konuşma tüpünden. "Karada ve Denizde Rover Çocukları"nda anlatıldığı gibi
yaşadıkları maceralardan bahsetti.

"O zamanlar olduğumuz gibi ıssız bir adada mahsur kalmak istemiyoruz," dedi Sam.

"Buralarda ada yok," diye cevapladı Tom. "Emin olmak için
haritaya baktım."

"O durumda hiçbir şeye çarpamayız. Düşünüyorum ki--"

"Geri çekil!" diye bağırdı Dick konuşma tüpünden ve sonra
zili çaldı.

Tom motora doğru atıldı ve geri çevirdi. Bir duraklama oldu ve
vapurun yarı yarıya döndüğünü hissettiler. Sonra, bir süre bekledikten sonra, Dick
hızı ileri aldı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom tüpe doğru.

"Tam önümüzde ışık var," diye cevap verdi. "Elli fit kadar uzaklaştık.
Ama korkmuştum, bunu söyleyebilirim."

"Ne tür bir ışık?"

"Bir vapur--serseri, sanırım. Şimdi çok geride."

Sam yabancıyı görmek için güverteye koştu, ancak fırtınanın şiddeti
görüntüyü engelledi.

"Sanırım onu ​​pek görmedin, Dick," dedi dümen odasına girerken.

"Yeterince gördüm," diye sert bir cevap geldi. "Bir çarpışma yaşayacağımızı
düşündüm ve diğer pilotun da aynı şeyi düşündüğünü düşünüyorum."

"Gemide kimseyi gördün mü?"

"Hiç kimse. Sadece iki ışıkla hayalet gibi geldi ve geri dönüp döndüğümde gitmişti. Ama neredeyse sinirsel bir çöküşe yol açıyordu," diye ekledi amatör pilot.

Rüzgar artık o kadar şiddetliydi ki yağmuru sert çarşaflar halinde pilot kabinine doğru gönderiyordu. Dick önünü hiç göremiyordu ve Sam'den pruvaya gitmesini, mümkün olan en iyi gözetlemeyi yapmasını istedi.

"Yanlış bir şey görürsen bana bağır," dedi. "Ve denize düşmemeye dikkat et." Sonra tüpten Tom'la konuştu ve amatör mühendisten bir süreliğine de olsa ateşçilik yapmasını istedi.

Yağmurluğa sarınmış ve şapkasını başının üstüne kadar indirmiş olan Sam, pruvanın yakınındaki yerini aldı ve koruma için
korumaya tutundu. Güvenliklerinin büyük ölçüde keskin bir gözetlemeye bağlı olduğunu biliyordu ve ilerideki karanlığı yakından inceledi. Şimdiye kadar çok az şimşek ve neredeyse hiç gök gürültüsü olmamıştı, ancak şimdi uğultu arttı ve sonunda bir çarpma ve bir parlama duyuldu ve _Denizkızı_'ndaki herkes sıçradı.

"Bu bize çarptı mı?" diye bağırdı Tom tüpten.

"Hayır, ama oldukça yakındı," diye cevapladı Dick,

"Sam şimdi nerede?"

"İleri korkulukta. Dümenci bölmesinden hiçbir şey göremiyorum."

"Daha da kötüleşirse aşağı inip teknenin kendi kendine
gitmesine izin ver, Dick."

"Bunu yapamam, Tom--ben görev yerimde kalmalıyım."

Yarım saat daha geçti ve fırtınanın
şiddeti hiç azalmadı. Zavallı Sam neredeyse bitkin düşmüştü ve dümeni
o an için hızla
bağlayan Dick ona doğru gitti.

"İçeri girsen iyi olur," dedi. "Sen dümeni alırsan ben burada
kalırım. Fırtınadan önce onu düz tut."

"Tamam," diye soludu zavallı Sam ve dümenci bölmesine doğru adım adım geri döndü ve denize sürüklenmemek için
elinde ne varsa ona tutundu.

Sam en başından beri dümeni idare etmekle ilgileniyordu ve bir dümeni
orta derecede iyi kullanmayı biliyordu. Pusulaya baktı ve neredeyse tam doğuya doğru gittiklerini, güneye doğru biraz
değiştiklerini gördü. Dümeni çözdü ve çok az sorunla rotayı takip etti.

"Dick gözetlemeye gitti," diye açıkladı Tom'a. Sonra da ekledi: "Bu gece en iyi işi sen yaptın."

"Motoru çalıştırabilirsen ben gelirim," diye yanıtladı Tom.

"Hayır, sen bununla ilgilensen iyi olur, Tom."

"Fırtına dinmiyor mu?"

"Hiçbir zerre bile değil. Daha da kötüye gidiyor."

"Bir kasırga olmalı."

"Öyle - ya da hemen yanı başında," diye yanıtladı Rover'ların en genci.

Gök gürültüsü ve şimşekler giderek yaklaşıyordu, ta ki buharlı yat tam anlamıyla elektrikli gösteriyle çevrili olana kadar. Şimşek çakmaları o kadar kör ediciydi ki, sonrasında ne Sam ne de Dick hiçbir şey göremedi. Sam, pilot kabininin pencerelerini oldukça temiz tutmaya çalıştı, ancak çabası tam bir başarısızlıktı.

Sonra Sam'in pilot kabini minderlerinden birinin üzerine
bir yığın halinde çökmesine neden olan korkunç bir şimşek ve çarpma sesi geldi. Buharlı
yatın çarpmış olabileceğini ve vücudundaki her sinirin karıncalanıp titrediğini hissetti. Ancak güçlü bir çabadan sonra kendini toparlayıp dümeni bir kez daha kavrayabildi.

"Dick bunu hissetmiş olmalı," diye mırıldandı. "Keşke--"

Daha az canlı olan başka bir şimşek çakması meditasyonunu böldü.
Ön pencereden Dick'in durduğu yere doğru baktı.
Sonra bir alarm çığlığı attı.

Ağabeyi kaybolmuştu!

XX. BÖLÜM

KAYGI DOLU BİR GECE

Yıldırım Dick'e çarpıp onu denize mi düşürmüştü?

Sam, pilot kabini penceresinden önündeki karanlığa bakarken kendine bu korkunç soruyu sordu. Başka bir şimşek çakması sahneyi aydınlattı ve ağabeyinin görünürde olmadığından emin oldu.

"Tom! Tom!" diye bağırdı borudan, çılgınca.

"Şimdi ne olacak, Sam?"

"Dick gitti - sanırım yıldırım çarptı. Yukarı gel!"

Bu endişe verici bilgi üzerine Tom makine dairesinden hızla ayrıldı ve
neredeyse söylendiği gibi güverteye çıktı. Sam'in pruvaya doğru
koştuğunu gördü.

"Dick neredeydi?" diye bağırdı, rüzgarın kükremesi ve çığlıkları arasında sesini duyurabilmek için.

"İleri korkulukta, gözetleme noktasında. O korkunç
çarpma gelmeden hemen önce orada duruyordu ve o zamandan beri onu görmedim."

İkisi de başka bir şey söylemedi, ancak ellerine ne geçerse sımsıkı tutarak, iki Rover Dick'in durduğu korkuluklara ulaşana kadar ilerlediler. Şimdi ön direğin
düştüğünü, küpeşteye çarptığını ve birkaç ayaklık bir mesafe boyunca
koptuğunu gördüler.

"Direk Dick'e çarpmış ve onu denize düşürmüş olmalı," dedi Tom,
sesinde bir titremeyle.

"Ah, Tom!" Sam daha fazla bir şey söyleyemedi, ama yüreği sızladı.

İki çocuk ne yapacaklarını bilemeden çaresizce etrafa baktılar. Dick
onlar için çok değerliydi ve onun
kaybolduğunu ve sonsuza dek kaybolduğunu düşünmeye dayanamıyorlardı.

Birdenbire, bir şimşek çakması sahneyi aydınlattığında, Sam
sadece birkaç ayak ötede yatan karanlık bir şey gördü. Koşarak yanına gitti,
Dick'in başını kolunun altına almış bir şekilde bir yığın halinde yattığını gördü.

"Dick! Dick!" diye bağırdı. "Öldün mü?"

Cevap yoktu ve şimdi hem Tom hem de Sam kardeşlerinin yanına diz çöktüler ve onu kaldırdılar. Yüzü solgundu ve sol şakağındaki bir kesikten kan
amıştı.

"Aşağı indiğinde direk ona çarptı," dedi Tom. "Onu
kulübeye taşıyalım."

Kardeşlerini kaldırdılar ve zorlukla da olsa, onu
yolculuğa ve aşağıya, kulübeye götürdüler. Burada onu
kanepenin üzerine koydular ve Sam biraz su alıp yaralı alnını yıkadı.
Aldığı darbeden dolayı ölmediğini, baygın olduğunu gördüler.

"Motora bakmalıyım, Deniz Kızı'nın patlamasını istemiyorum," dedi Tom ve üç dakikadan kısa bir sürede geri dönmek için aceleyle uzaklaştı.
Bu sırada Dick soluk soluğa ve inleyerek inliyordu ve kısa süre sonra gözlerini açtı.

"Dick," dedi Sam yumuşak bir sesle. "Endişelenme, güvendesin."

"Sam! Direk üstüme indi!"

"Biliyoruz. Seni güvertede bir yığın halinde bulduk.
Denize
düştüğünden korkmuştum. Sanırım o korkunç şimşek çakmasıydı."

"Evet."

Dick o anda pek bir şey söyleyemedi ve denemedi. Sam ve Tom
onu olabildiğince rahat ettirdiler ve sadece
üst direğin düşmesinden acı çektiğini ve yıldırım çarpmasından acı çekmediğini gördüler.

"Hans biraz daha iyi hissetseydi Dick'e bakabilirdi ama o hala her zamanki gibi hasta," dedi Tom. "Hepimizin dibe gideceğimizi söylüyor ve bunu umursamıyor!"

"Gerçekten deniz tutan insanlar böyledir," diye cevapladı Sam. "Kendilerini o kadar perişan hissederler ki ne olacağını umursamazlar."

Dick'i kabindeki kanepede bırakarak Sam dümen odasına, Tom ise makine dairesine döndü. Buharlı yat sürükleniyordu ve
dalgalar güvertesinin bir kısmına çarpıyordu. Sam olabildiğince
hızlı bir şekilde tekneyi döndürdü ve şimdi onu fırtınaya doğru yöneltti, bu da yolculuğunu her zamankinden daha iyi hale getirdi.

Nedense ne Sam ne de Tom bundan sonra durumun ne kadar tatsız olduğunu düşünmediler. İkisi de Dick'in ciddi bir yaralanmadan kurtulduğunu düşünerek çok sevindiler. Ön direk hala güvertede yatıyordu, ancak engel teşkil etmediği için orada kalmasına izin verildi.

Böylece gecenin tamamı geçti ve sabahın gelmesiyle birlikte fırtına yavaş yavaş dindi. Ancak dalgalar hala yüksekti ve
güneş onları neşelendirmek için öğle vakti çıktı.

"Bunun bittiğine şükrediyorum," dedi Sam derin bir rahatlama nefesi
alarak. "Bir daha asla böyle bir gece geçirmek istemiyorum."

"Ben de," diye cevapladı Tom. "İnsanın tüm eğlencesini kaçırıyor."

Dick alnına bir mendil bağlayarak ayağa kalktı. Hâlâ
biraz zayıf hissediyordu ama hepsi bu kadardı.

"Dümeni ben devralacağım," dedi Sam'e. "Eğer bir şey yapmak istiyorsan
kahvaltı edebilirsin--ve bol bol sıcak kahve yap,
çünkü daha az uykulu olmamız için buna ihtiyacımız var."

Fırtına dinerken Hans kamarasından çıktı, solgun ve
o kadar kederliydi ki Tom gülümsemesini saklamak için başını çevirmek zorunda kaldı.

"Vos dot storm ofer retty?" diye sordu Hans, bir sandalyeye gömülürken.

"Hemen hemen," diye cevapladı Dick.

"Ah, ne geceydi, Dick! Onu hayatım boyunca unutamam,
değil mi!"

"Biz de unutmayacağız, Hans."

"Dick, içimde elli on sentten fazla para var, evet!" diye devam etti Alman genç, içtenlikle.

"Bizim de kendi sorunlarımız oldu," dedi en büyük Rover ve sonra
olayları anlattı. Hans, Dick'in denize düşmekten
kurtulduğu için mutluydu ama hâlâ fazla ilgi gösteremeyecek kadar zayıftı.

Dümen hızla çevrildi ve motor yavaşladı ve tüm ekipler
kahvaltıya gitti. Hiçbir şekilde ayrıntılı bir yemek değildi ama Hans hariç
herkes kendini çok daha iyi hissetti. Alman gencinin iştahı yoktu
ve az yedi.

"Der kvicker ve git py land on der besser vill I like him," dedi.

"Belki böyle bir dozdan sonra deniz tutmazsın," dedi Sam umutla.

Gece boyunca tüm Rover'lar az çok ıslanmıştı
ve kendi giysileri iyice kurusun diye
tamamen yeni bir kıyafet bulmak için can atıyorlardı.

"Sam, etrafta bir şeyler arayabilirsin," dedi Dick. "Ben dümene geri döneceğim ve sen, Tom, motora geri dönsen iyi olur. Hans, Sam'e yardım eder misin?"

"Elbette, yaparım," diye cevapladı Alman çocuk.

Sam, hem dış giyim hem de iç çamaşırı içeren birkaç dolabın nerede olduğunu biliyordu ve bunlara doğru ilerledi, ardından Hans geldi.

Kısa süre sonra bir dolabı açtılar ve içindekileri dışarı çıkardılar.

"Bu iç çamaşırı Dick ve Tom'a uyar," dedi. "Ama benim için biraz büyük."

"Vell, belki de meme dolaplarında biraz daha schmaller vardır,"
önerdi Hans ve ikinci bir dolabı açtı.

Burada çoraplar, ayakkabılar, yakalar,
manşetler ve hatta süslü kravatlar dahil olmak üzere çeşitli şeyler buldular.

"Bu buharlı yatta kim varsa, gittiğinde her şeyini geride bırakmış," yorumu en genç Rover'ındı.

Daha sonra keten
montlar ve panama şapkalar dahil olmak üzere dış giyimle dolu bir dolabı açtılar. Hava ısındıkça bu tam çocuklara göreydi.

"Merhaba, işte oldukça büyük bir takım elbise," dedi Sam, onu dışarı
çıkarıp havaya kaldırarak. "Bunu giyen adam oldukça iri bir adam olmalı. Dick bile o takım elbisenin içinde kaybolurdu."

"Nokta çok!" diye haykırdı Hans. "Vait, ben noktalı
montları deniyorum. Ha! Ha! Şu an
şişman değil mi!" Ve Hans kükremeye başladı, çünkü ceket dizlerine kadar geliyordu ve kolları ellerini
görünmezden getiriyordu.

"Bunu doldurabilmen için önce büyümen gerek, Hans," dedi Sam gülerek.

"Vell, belki bir gün büyürüm."

"Bol lahana turşusu ve Limburger peyniri yersen büyürsün," ve
Sam genişçe sırıttı.

"Aman Tanrım, Sam Rofer!"

Hans paltoyu çıkardı ve bunu yaparken giysiyi ters çevirdi. Ceplerden
birinden kırmızı maroken derisinden düz bir
kart düştü.

"Merhaba, bir şey düşürdün, Hans."

"Merhaba," diye cevapladı Alman genç ve ceketi bir kenara fırlatıp
deri kartlığı aldı.

"İçinde kart var mı?" diye sordu Sam, aniden ilgiyle.

"Dot vos vot I vos görmeye gidiyorsun. Şimdi bekle, onu göreceğim," diye devam etti
Hans, en genç Rover çantaya uzandığında geri çekildi.

"Hadi, acele et, Hans! Çok yavaşsın!" diye bağırdı Sam, sabırsızlıkla.

"Çok fazla on sentin varsa acele etmenin bir anlamı yok, değil mi?"

"Çantada ne olduğunu görmek istiyorum."

"Belki de başını sallamamıştır."

"Hans, açar mısın lütfen?"

"Evet."

"O zaman öyle yap."

Alman genç, büyük bir dikkatle deri kartlığı açtı.
İçinden küçük bir kart fotoğraf fırladı. Sam onu ​​aldı,
bir bakış attı ve şaşkınlıkla bağırdı.

"Eh, ben asla!"

XXI. BÖLÜM

KARTLIKTAKİ RESİM

"Kim o?" diye sordu Hans, fotoğrafa sahip olmaya çalışırken, ancak Sam cevap vermek yerine kabinden uzaklaştı.

"Bunu Dick ve Tom'a göstermeliyim!" diye bağırdı. "Hadi gel."

"Yah, koy--" diye başladı Alman çocuk ve sonra durdu, çünkü konuşacak kimse yoktu, Sam çoktan görüş alanından çıkmıştı.

"Dick, bak ne buldum," diye bağırdı en genç Rover, dümenci evine
hızla koşarken.

"Bir servet mi?" diye sordu Dick, gülümseyerek.

"Hayır, bir resim. Sadece bak!"

Dick, istenileni yaptı ve irkildi.

"Bunu yatta mı buldun?" diye bağırdı. "Evet. Dolaplardan birinde asılı duran büyük bir paltonun cebinde. Bir kartlığın içindeydi."

"Bu kesinlikle tuhaf. Tıpkı Harold Bird'e benziyor, değil mi?"

"Kesinlikle Harold. Acaba--Ah, bak!"

Sam resmi çevirmişti. Arkasında güçlü, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış şu sözler vardı:

Babama, Harold'dan. Mutlu Noeller!

"Harold bunu babasına vermiş olmalı," dedi Dick, düşünceli bir şekilde.--"Ve eğer öyleyse--"

"Sence palto Bay Bird'e mi aitti?" diye araya girdi Sam.

"Belki. Başka bir şey buldun mu?"

"Ve titn't look," dedi kapıda duran Hans. "Yani
dot vos a picture of Harold Pird, aletty! Dot vos kveer!"

"Şaşırtıcı," dedi Dick. "Sam, başka bir şey bulabilecek misin bakalım."

Sam geri döndü ve Hans da onunla birlikte gitti ve onlar yokken Dick,
konuşma tüpü aracılığıyla Tom'a yapılan keşfi anlattı.

"Belki de Bay Bird bu buharlı yattaydı," diye seslendi Tom.

Sam ve Hans dolaplardaki eşyaları dikkatle incelediler.
James Morrison'ın adının yazılı olduğu bazı kartlar ve Barton Knox'a hitaben bir
yat kulübünün toplantısıyla ilgili kısa bir not buldular.

"Bu adamlar _Mermaid_'de olmalı," dedi Sam. "Belki de ortak
sahiplerdi. Sık sık birkaç adam veya bütün bir kulüp böyle bir yata
ortak sahip olur."

"Vell, o senin ortak bir şaman olmadığını," diye yorumladı Hans. "O senin bir
şa
rık olduğunu."

Sam, aramayı bırakmanın eşiğindeydi ki duvarın yanındaki bir çatlakta bir şeyin sıkıştığını gördü. Nesneyi çıkardı
ve bunun oldukça yakışıklı bir yüze sahip iri, tıknaz bir adamın fotoğrafı olduğunu gördü. Ters çevirdi ve kısa bir nefes aldı, çünkü
arkasında kalemle şunlar yazıyordu:

Sharwell Lee Bird, Katil.

"Yazılacak ne korkunç bir şey!" diye mırıldandı en genç Rover. "Bunu
okumak insanı ürpertiyor!"

"Avlanırken bir adamı öldürmüşse kesinlikle bir katilsindir, Sam."

"Tam olarak değil, Hans; adamı vurmak istememişti.
Kazara oldu."

"Yah, put der mans vos memesini, değil mi!"

"Evet, ve zavallı adamın ölümü Bay Bird'ü deli etti. Bunu Dick'e ve Tom'a da göstermeliyim."

Sam ikinci fotoğrafı çekti ve buharlı yattaki herkes bir süre keşfi
tartıştı. Ancak Bay Bird'ün muhtemelen bir zamanlar gemide olduğunu ve
paltosunu ve iki resmi arkasında bıraktığını
fark edebildiler.

"Belki de Kingston'dan kaybolduktan sonra bu gemideydi,"
dedi Tom. "Eğer öyleyse, soru şu, bundan sonra nereye gitti?"

"Harold'a bunu ilk fırsatta söylemeliyiz," dedi Sam.

"Eğer hayattaysa," diye cevapladı Dick. "Unutmayın, _Mascotte_'un sisin içindeki o çarpışmadan
sağ çıktığından hiç emin değiliz."

Öğleden sonra _Mermaid_'in iyi bir hızla rotasında ilerlediğini gördük. Tom artık motora oldukça aşinaydı ve buharın öncekinden birkaç kilo daha fazla çıkmasına izin verdi. Hans ateşe bakmaya başladı ve Sam, Dick ile birlikte direksiyonda sırayla yer aldı.

"Yarına kadar bir tür kara parçası görmeliyiz," dedi en büyük Rover. "Ama tabii ki tam olarak nereye varacağımızı
bilemeyiz."

"Florida kıyılarında bir yerlerde ve Tampa Körfezi'nden çok da uzak olmayan bir yerde," diye cevapladı Sam. "Bu arada, Dick, _Dogstar_'daki haylazların kaçmak için yeterli zamanları olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki de öyledir. Ama fırtına onları sakatlamış olabilir ve biz onları daha
önce yakalayabiliriz. Bir yelkenli gemi, bir vapurun veya bir buharlı yatın yapabileceği hızı yapamaz."

Öğleden sonra iki kez, biri buharlı gemi, diğeri bir gemi olmak üzere, uzakta gemiler gördüler ve ikisi de batıya doğru gidiyordu. İkisi de selamlanacak kadar yaklaşamadı ve arkadaşlarımız herhangi bir sıkıntı sinyali
vermenin akıllıca olmadığını düşündüler.

"Yat şu anda gayet iyi gidiyor," dedi Dick. "Onu limana götürüp kurtarma parasını alabiliriz. Miktar iyi bir miktar olacak."

"Biliyor musun, ben de böyle bir buharlı yata sahip olmaktan rahatsız olmam," dedi konuştuğu Tom. "New England kıyılarında ve başka yerlerde
harika geziler yapamaz mıydık!"

"Elbette yapabiliriz, Tom. Ama unutmamalısın ki
okula geri dönmemiz gerekiyor. Dönmezsek, asla geçemeyiz. Üniversiteyi düşünüyordum.
Zamanı geldi."

"Putnam Hall'dan ayrılmayı düşünmekten nefret ediyorum, Dick. Neden, burası benim için
ikinci bir yuva gibi!"

"Hepimiz için öyle. Ama yaşlanıyoruz ve ya üniversiteye gitmemiz ya da işe girmemiz gerekiyor."

Dick tekrar güverteye çıktığında güneş batıyordu. Hans akşam yemeğini hazırlıyordu ve Sam dümenci kulübesindeki görevindeydi. Körfezin
suları sakinleşiyordu ve manzara muhteşemdi.

"Bu bir şeye benziyor," dedi en büyük Rover, derin bir nefes alırken. "Dün geceki fırtınaya benzemiyor, değil mi, Sam?"

"Hayır, Dick, bu muhteşem."

"Öndeki nedir?" diye sordu büyük kardeş, buharlı yatın rayındaki karanlık bir noktaya
gözünü dikerek.

"Bilmiyorum--daha önce görmemiştim."

Nesne, her neyse, çok uzaktaydı ve yaklaştıklarında net bir şekilde görmek için
çok karanlıktı. Ama Dick, şaşkınlıkla
bağırmasına yetecek kadarını gördü:

"Bir kürekli tekne ve adamlarla dolu!"

En büyük Rover gerçekten de haklıydı, büyük bir kürekli tekneydi ve
altı kişi taşıyordu, dördü küreklerde ve diğerleri kıçtaydı. Kürekli teknede ayrıca bir fıçı su ve
birkaç küçük kutu ve teneke vardı.

"Gemi geldi!" sesi, buharlı yat küçük tekneye yaklaşırken suyun üzerinden boğuk bir şekilde duyuldu.

"Ahoy!" diye geri seslendi Dick ve Sam, Tom'a motoru durdurmasını işaret ederken
ileri koştu.

"Bizi gemiye alabilir misin?" kürekli teknedeki bir adamın sorusuydu.
"Gemiyi kaybettik ve tükendik."

"Elbette sizi gemiye alabiliriz," diye cevapladı Dick. "Bir dakika bekle,
sana bir ip merdiven atacağım."

"Çok teşekkür ederim!" diye seslendi adam.

Buharlı yat durduruldu ve merdiven
dışarı atıldı. Kısa süre sonra kürekli tekne merdivene yanaştı ve küçük teknedekiler birbiri ardına _Mermaid_'in güvertesine çıktılar.
Üç Rover ve Hans kim olduklarını görmek için oradaydı.

"Dan Baxter!"

"Todd'u kovun!"

Sam ve Tom'dan gelen haykırışlar bunlardı. Yeni gelenlerden ikisi
gerçekten de isimleri geçen kişilerdi ve üçüncüsü Gasper Pold'du.

"_Dogstar_'dan mı geldiniz?" diye sordu Dick.

"Evet," diye cevapladı Dan Baxter, somurtkan bir şekilde. Açıkça bu beklenmedik karşılaşmadan dolayı çok
üzülmüştü.

"Bu buharlı yatta bizi mi takip ediyordun?" diye sordu Sack Todd,
sert yüzünde hastalıklı bir sırıtışla.

"Kesinlikle seni takip ediyorduk," diye cevapladı Tom. "Ama bu gemide
başlamadık. Biz--"

"Tom!" dedi Dick, uyararak ve sonra Tom hemen sustu.

"Burada kaptan kim?" diye sordu kürekli teknedeki adamlardan biri.

"Sanırım şimdilik ben öyleyim," diye cevapladı Dick.

"Sen!" Ve iri yarı bir adam olan adam şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Evet. Sen kimsin?"

"Ben _Dogstar_'ın birinci kaptanı Sid Jeffers'ım. Dün geceki fırtınada birkaç
kötü sızıntı yaptık ve teknenin
batacağına karar verdik. Bu yüzden tekneleri çıkardık ve ben, iki adam ve bu üç adam bunlardan birinin mürettebatıydı. Karanlıkta gemiyi gözden kaybettik ve işte buradayız. Çok açız ve bir şeyler yemek istiyoruz. Ve eğer gemide içki varsa, lütfen bize verin," diye sonlandırdı Sid Jeffers.

BÖLÜM XXII

SUDA BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA

_Dogstar_'ın birinci kaptanının
hiçbir şekilde tanışmaya uygun biri olmadığı açıkça görülüyordu ve Rovers ile Hans, onun ve diğerlerinin buharlı yata binmesinden dolayı üzgündüler. Kereste teknesindeki iki denizci de kaba adamlardı ve muhtemelen
maiyetçinin baskısı altındaydılar.

"Size _Deniz Kızı_'nda ne varsa verebiliriz," dedi Dick, biraz sert bir şekilde. "İçki aramadım, bu yüzden gemide
olup olmadığını söyleyemem."

"Kaptan, gemide ne olduğunu bilmiyorum!" diye haykırdı Sid Jeffers.

Konuşurken Sack Todd ve Dan Baxter yarı karanlıkta güvertede etrafa
bakıyorlardı.

"Bu teknedeki diğer insanlar nerede?" diye sordu eski sahteci.

"Kimseyi göremiyorum," diye ilan etti Dan Baxter. "Söyle bakalım, ne
düşündüğümü biliyor musun?" diye bağırdı aniden. "Sanırım bu adamlar tek başlarına!"

"Hıh!" diye mırıldandı Sack Todd. "Eğer öyleyse--" Bitiremedi, ama
kendi kendine sessizce gülümsedi.

"Nereden yiyecek bir şeyler bulabiliriz?" diye sordu birinci kaptan, oldukça garip bir duraklamadan sonra.

"Mutfakta veya kamarada, nasıl isterseniz," dedi Dick. "Ama
kendiniz hazırlamak zorundasınız. Gemide aşçımız yok."

"Ah, bu kadar, ha? Eh, Guirk oldukça iyi yemek pişirebilir ve bizim için
işini yapabilir, ha, Guirk?"

"Ha, ha!" diye cevapladı denizcilerden biri. "Bana sadece erzakı ve ocağı göster, gerisini de hemen hallederim. Neredeyse her şeyi yiyebilecek kadar açım."

Dick mutfağa doğru yol aldı ve küçük tekneden gelen kalabalık da onu takip etti; bir denizci kürekli tekneyi kıç tarafa bağlamak için yeterince uzun süre durdu.

"Gemide başka kimse yok mu, ha?" dedi Sid Jeffers, aniden Dick'e dönerek.

"Hayır, şu anda değil," diye cevapladı en yaşlı Rover, cesurca.

"Nereye gidiyorsun?"

"Tampa Körfezi'ne."

"Bu hangi gemi?"

"Buharlı yat _Mermaid_."

"Onu kiraladın mı?"

"Hayır, onu bulduk," diye cevapladı Dick, gerçeği söylemeye kararlı bir şekilde.

"Onu bulduk mu?" diye sordu kaptan ve Dan Baxter'dan.

"Evet."

"Nerede?"

"Burada körfezde."

"Gemide kim vardı?" diye sordu Sack Todd.

"Hiç kimse."

"Hiç kimse!" diye bağırdı tüm yeni gelenlerden.

"Bulunduğunda bu teknede tek bir canlının olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Dan Baxter, büyük bir merakla.

"Gerçek bu," dedi Tom. "Terk edilmiş bir şekilde sürükleniyordu.
Biz sadece gemiye binip onu ele geçirdik."

"Körfezin ortasında mı?" birinci kaptan inanmazca sordu.

"Evet."

"Geminiz battı ve gemiye binmekten çok memnunuz," dedi Hans.

"Oh, işte bu!" diye bağırdı Sid Jeffers ve gözlerinden bir zeka parıltısı
çıktı. "Çok şanslıymışsınız ve yanılmıyorsunuz! Böyle bir gemi
bir yığın para eder. Ama önce bir şeyler yiyip içelim, sonra da meseleyi konuşabiliriz. Bir adam aç karnına
pow-wow yapamaz."

İki adamına alçak sesle birkaç kelime söyledi ve Hans ile Sam'in gemideki
yiyecekleri gösterdiği
kamaraya geçtiler. Bu arada Sid Jeffers içki aramaya çıktı ve
bir şişe bulup uzun bir yudum aldı ve sonra onu Sack
Todd ve diğerlerine verdi.

"Dick, bundan hiç hoşlanmadım," diye fısıldadı Tom, fırsat
bulabildiği anda.

"Ben de, Tom. Bu kalabalığın burada olacağını hiç beklemiyordum."

"Altı kişi var, biz ise sadece dört kişiyiz," diye devam etti eğlenceyi seven Rover.

"Benimle gel," diye yanıtladı Dick, yumuşak bir sesle. "Sam, bir süreliğine sen sorumlusun," diye ekledi en küçük kardeşine.

Dick, _Mermaid_'in ana kabinine ve duvara sıkıca vidalanmış bir kasaya doğru yol gösterdi. İçeride birkaç tabanca ve
aşağıda birkaç kutu mühimmat vardı.

"Sanırım seni anlıyorum," dedi Tom. "Hemen kendimizi silahlandırsak iyi olur. O adamların ne yapmayı
kafalarına koyacaklarını kimse bilemez."

"Dört silahımızı da silahlandıralım ve sonra diğer tüm tabancaları saklayalım,"
dedi Dick. "O zaman, eğer silahlı değillerse, onları biraz dezavantajlı bir durumda bırakmış oluruz."

Dört tabanca aldılar, biri Sam için, diğeri Hans için, gerekli fişeklerle birlikte ve sonra kalan tüm silahlar
ranzalardan birinin altına saklandı. Bunu başardıktan sonra tekrar güverteye çıktılar ve Sam ile Hans'ı aradılar.

"Çok eğleniyorlar, yiyip içiyorlar," dedi Sam, kendisine verilen silahı alırken. "Er ya da geç sorun yaşayacağımızdan eminim. Pold, Todd ve Baxter, karaya çıktığımızda tutuklanma riskini almak
istemeyeceklerdir ve o kaptan ve adamları onların
yanında olabilirler."

"Tek şey bu değil," dedi Dick. "Bu buharlı yatın değerli olduğunu biliyorlar. Gemiyi limana getirecek olan taraf büyük para kazanacak. Kaptan bundan bahsetmedi mi? Bu onun aklının nasıl çalıştığını gösteriyor."

Arkadaşlarımız konuyu bir süre konuştular, ancak konuşma
endişelerini gidermedi. Önlerinde ciddi bir sorun olduğunu ve her an baş gösterebileceğini hissediyorlardı.

"Eski usul düdüğü biliyorsun," dedi Dick. "Eğer biri
başı derde girerse düdük çal, sonra diğerleri onun yardımına gelir." Ve böylece
anlaşıldı.

Başka ne yapacağını bilemeyen Dick, Hans'ı takip ederek dümen evine gitti, Tom makine dairesine ve Sam de itfaiyeci olarak işine geri döndü. Kısa süre sonra makine tekrar çalıştırıldı ve buharlı yat tekrar Florida'nın batı kıyısına doğru yola çıktı.
Açık bir geceydi ve ay olmasa da yıldızlar gökyüzünde
parlak bir şekilde parlıyordu.

Tam bir saat geçti, bu süre zarfında _Dogstar_
grubu _Mermaid_'de kendilerini evlerinde hissettiler. Buharlı yatın sunduğu en iyi şeyleri yediler ve adamlardan birkaçı bol miktarda içki içti.

"Bu, en yumuşak türden bir çıtırtıya düşmek gibi," diye ilan etti Sack
Todd, Gasper Pold ile bir köşede bir süre konuştuktan sonra. "Bu buharlı yata bizden daha fazla sahip değiller."

"Haklısın," diye cevapladı diğeri.

"Ve bizi Tampa'ya götürüp kanun adamlarına teslim etmeyi hesaplarlarsa, neden--"

"Çok fazla değil, Todd! Henüz hapse girmiyorum."

"Jeffers'a güvenebilir misin? Onu oldukça iyi tanıyor gibisin."

"Sanırım güvenebilirim. Jeffers yakın - parayı seviyor - ve bu buharlı yatta büyük
para görüyor."

"Bu bir fikir! Peki ya iki denizci?"

"Sanırım Guirk ve diğer adam birinci kaptanın onlara söylediklerini yapacaklardır - özellikle de iş için iyi bir ücret vaat ederse."

"Peki ya Baxter? Hatırlarsan, Rovers'la okula giderdi."

"Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bazen iyi olduğunu düşünüyorum,
ama sonra ona güvenmek istemiyorum."

"Benim de tarzım bu. Bu konuda güvenemeyeceğimiz kimseyi istemiyoruz."

"Ah, dediğimiz gibi yapmak zorunda kalacak."

"Merhaba, orada ne var?" diye bağırdı Sid Jeffers, oturduğu banktan, önündeki içkiyi bitirerek.

"Bazı şeyleri konuşmak istiyoruz," dedi Gasper Pold. "Buraya gel."

Dikkatli bir şekilde Sack Todd ve Gasper Pold talihsiz _Dogstar_'ın birinci kaptanını "dinlediler". Dediler ki, buharlı yatın kontrolünü ele geçirebilirlerse, bu herkes için büyük paralar anlamına gelebilir.

"Peki o Rover çocukları ve Hollandalı çocukla ne yapacaksın?" diye sordu Jeffers.

"Ya onları bir yere sürükleyebiliriz ya da ıssız bir kıyıya bırakabiliriz," diye cevapladı Sack Todd. "O zaman bu buharlı yatı bir arkadaşıma devredebilirim - onlar için tamamen yabancı biri - ve o da bizim için teknedeki hurdayı alabilir ve biz de bölüşürüz."

Bu para kazanma planı birinci kaptanın çok hoşuna gitti ve sonunda tekneyi ele geçirmek için diğerlerine yardım etmeyi kabul etti.

Sonra Jeffers iki denizciye talimat verdi ve emredildiği gibi yapmayı kabul ettiler, sonuçları kaptanın omuzlarına bıraktılar.

Sonunda Dan Baxter'a danışıldı.

"Ne yaptığın umurumda değil, yeter ki kanun adamlarından
uzaklaşabilelim," dedi zorba. "Ama kimseyi öldürmeyin - buna izin vermeyeceğim," diye ekledi, katı yüreğinin en azından bir yumuşak noktası olduğunu göstererek.

BÖLÜM XXIII

DÜŞMAN ELDE ETMEYE ÇALIŞIYOR

"Söyle bakalım, evlat, kabine in; seninle konuşmak istiyorum."

Konuşan Sack Todd'du ve kürekli teknenin hala güvende olup olmadığını görmek için
kıç tarafına bakmak üzere pilot evinden ayrılan Hans'a seslendi.

"Benden oy ver?" diye sordu Hans, şaşkınlıkla.

"Sana birkaç soru sormak istiyorum," diye karşılık verdi Todd, yumuşak bir şekilde.

Hans biraz şüpheciydi, ama yine de Sack Todd'un isteğini reddetmek için doğrudan bir neden göremiyordu. Eski
sahteciyi güvertede ve güvertede takip etti.

"Bu mektup hakkındaki fikrinizi sormak istiyorum," dedi Sack Todd, masaya yazılı bir sayfa koyarken. "Hiçbir şey anlayamadık. Oldukça zeki bir çocuk olduğunuzu biliyorum ve belki bize yardım edebilirsiniz."

Kendisine yapılan iltifattan gurur duyan Alman genç,
mektubu aldı ve sallanan lambanın ışığında inceledi. Bunu yaparken Sack Todd, kabin kapısını kapattı ve duvarın bir köşesinin arkasında duran Gasper Pold ve Dan Baxter'a işaret etti.

Farkına bile varamadan zavallı Hans esir alınmıştı.
Birisi kollarını sıkıca tutarken, bir başkası ağzına bir tıkaç
taktı ve boynunun arkasına kadar uzanan bir bezle bağladı.

"Dur! Beni boğma!" diye soludu ve söylemesine izin verilen tek şey buydu.

Sonra kolları bağlandı ve ayakları sabitlendi.

"Hadi, onunla birlikte kamaraya!" diye bağırdı Gasper Pold ve üç
kötü adam tutukluyu kaldırıp kamaralardan birine taşıdılar ve
ranzaya fırlattılar. Sonra kapı kapandı ve
kilitlendi.

"Bu Bir Numara," diye ilan etti Sack Todd. "Ve kolay bir iş de."

"Diğerlerini de kolayca yakalayabilirsen, harika bir iş olur," dedi Dan Baxter.

"Bir sonraki adım olarak aşağıdaki adamlardan birini yukarı çıkarmalıyız," dedi Gasper
Pold. "Baxter, aşağı inip onlardan birine dümencideki kardeşinin onu görmek istediğini söyleyebilirsin. Onu merdivenlerde yakalarız."

"Tamam," dedi Putnam Hall'un eski zorbası.

Hızla makine dairesine ve sonra Sam'in kömür küreklediği en yakın kömür
sığınağına indi.

"Sam!" diye seslendi, sesini duyurmak için.

"Merhaba, Dan Baxter, ne istiyorsun?"

"Dick seni hemen güverteye istiyor."

"Ne için?"

"Bilmiyorum--sanırım Hans'ın bir krizi var. O Hollandalı çocuk her zaman
tuhaf bir sopaydı," diye mırıldandı Dan Baxter.

"Tamam, ben yukarı çıkacağım," diye cevapladı en genç Rover ve küreğini
bırakarak aceleyle makine dairesinden geçti.

"Sam!" diye seslendi Tom, uyararak, ama kardeşi onu
duymadı çünkü makineden çıkan gürültü.

Kendisine kurulan tuzağın farkında olmayan zavallı Sam,
güverteye çıkmaya çalışırken, bir geçidin karanlık bir köşesine geriye doğru fırlatıldı.
Birisi üstüne indi, ağzına bir tıkaç sokuldu ve
bir ip kullanılmaya başlandı.

"Bırak--bırak!" demeyi başardı. "Yardım edin!" Ve sonra, tıkaç sabitlenene kadar
soluğu tamamen kesildi.

Ama tıkaç takılı olmasına rağmen en genç Rover oyuna hazırdı ve pes etmedi. Kıvrandı, tekmeledi ve Gasper Pold'a bir darbe indirdi ve bir tane daha Dan Baxter'a indirdi. Karşılığında Putnam Hall'un eski zorbası onu tekmeledi
ve sonra adamlar onu ellerinden ve ayaklarından bağladılar.

"Onu nereye koyacaksın?" diye sordu Baxter.

"Onu şimdilik başka bir kamaraya koy," diye cevapladı Sack Todd. "Hepsini aldıktan sonra başka bir yere koyabiliriz."

"Onu arayalım mı?" diye devam etti Dan Baxter, Sam'in ne taşıdığını merak ediyordu.

"Şimdi değil, vaktimiz yok."

Zavallı Sam, Hans'ın oturduğu kamaranın yanındaki kamaraya yerleştirildi
ve sonra kötü adamlar Dick'i yakalamak için ne yapabileceklerini görmek için aceleyle uzaklaştılar. En büyük Rover'ı hazırlıksız yakalayacaklarını umuyorlardı
ama bu konuda yanılmışlardı.

Bu arada, en başından beri şüphe dolu olan Tom,
konuşma tüpünü kardeşine çağırdı.

"Dick, Dutchy'nin nesi var?"

"Hans mı? Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye karşılık verdi Dick. "Neden?"

"Dan Baxter az önce buradaydı ve Sam'i hemen istediğini söyledi - Hans'ta bir sorun varmış."

"Ben Sam'i çağırmadım!" diye bağırdı Dick heyecanla. Karanlıkta etrafına
baktı. "Hans burada değil," diye devam etti tüpten aşağı.

"Dikkat et, bir sorun var sanırım," diye bağırdı Tom. "Tabancan yanında mı?"

Dick cebini yokladı ve silahı koyduğu yerde buldu. Sonra tekrar etrafına baktı ama _Mermaid_'in güvertesi
boş görünüyordu.

"Sam'in başına ne geldiğine bakacağım!" diye bağırdı tüpten aşağı.
"Çarkı hemen bağlayacağım."

"Başını belaya sokma!" diye bağırdı Tom. "Senden haber almazsam
hemen kendim giderim," diye ekledi.

Elini tabancasına dayamış bir şekilde Dick dümen evinden ayrıldı ve
yavaşça ve dikkatli bir şekilde buharlı yatın beline doğru yürüdü.
Kamaranın bir köşesini
döndürürken bir ses mırıltısı duydu ve
bir sonraki anda kendini Pold, Todd, _Dogstar_'ın kaptanı ve Dan Baxter ile karşı karşıya buldu.

Kötü niyetliler biraz şaşırdılar ve şaşkınlıkla durdular.
Dick yarı karanlıkta birinin bir ağızlık ve bez, diğer ikisinin ise
ip taşıdığını gördü.

Dan Baxter, düşünmeye vakit bulamadan "İşte orada!" diye kekeledi.

"Hayır, istemiyorsun!" diye bağırdı Dick, birkaç adım geri çekilerek. "Ne yapacaktın?" diye sordu.

"Seninle konuşmak istiyoruz," diye yanıtladı Sack Todd, yumuşak bir şekilde.

"Ne istiyorsun? Geri çekil! Hiçbirinizin yaklaşmasını istemiyorum."

"Bakın, Bay Rover, sorun yok," dedi Gasper Pold'dan. "Size
zarar
vermeyeceğiz. Sadece biraz barışçıl
sohbet etmek istiyoruz."

"Kardeşim Sam nerede? Ve Hans Mueller nerede?"

"İkisi de kabinde. Genel bir
sohbet için bize katılmanızı isteyecektim," dedi Sack Todd, Gasper Pold'dan nasıl devam edeceğine dair ipucu alarak.

"Bizi nereye götürdüğünü öğrenmek istiyoruz," diye araya girdi _Dogstar_'ın
ikinci kaptanı.

"Çok tuhaf davranıyorsun," dedi Dick. Açık olan küçük kabin pencerelerinden birine yaklaşmıştı. "Sam! Hans!" diye bağırdı
aniden ve ciğerlerinin tüm gücüyle.

Elbette bir cevap gelmedi ve bir şeylerin gerçekten yanlış olduğundan emin olarak daha da geri çekildi.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Gasper Pold. "Kardeşinin olduğu yere
inmesine izin vermeyin!"

Tom'dan bahsediyordu ve Dick anında yapabileceği en iyi şeyin makine dairesine gidip eğlence düşkünü
kardeşini tehlikeleri konusunda uyarmak olduğuna karar verdi. Bir dönüş yaptı, Sack Todd ve Dan Baxter'ı
serktirdi ve bir an sonra makineye giden
merdivenden aşağı gözden kayboldu.

"Dick! Bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüm ve yukarı çıkıyordum!" diye seslendi Tom'dan. "Sam ve Hans'a ne olacak?"

"Bilmiyorum. Peşimdeler! Tabancan yanında mı?"

"Evet ve eğer beni rahatsız ederlerse ben de kullanırım," diye cevapladı Tom kararlı bir şekilde.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı Dick, demir merdivene bakarak. "Kardeşim ve ben tabancalara sahibiz ve eğer buraya
gelmeye çalışırsan onları kullanacağız!"

"Dikkat et!" diye bağırdı Dan Baxter, alarma geçerek ve güvenli bir yere
geri yuvarlandı. "Elbette ateş edecekler, onları tanıyorum!"

Bu sözler üzerine demir merdivenin tepesindeki herkes tereddüt etti. Bu arada hem Tom hem de Dick tabancalarını kaldırdılar, böylece parlayan namlular belirsizce görülebiliyordu.

"Silahlılar, şansları yaver gitsin!" diye mırıldandı Sack Todd. "Ve bana
ateş
edebileceklerini söylüyorlar!"

"Bakın, ateş etmek istemiyoruz," dedi Gasper Pold. "Bu
işin barışçıl bir şekilde yürütülmesini istiyoruz."

"Ne istediğinizi biliyorum," dedi Tom, cesurca. "Bizi
tutsak etmek istiyorsunuz."

"Sam ve Hans zaten tutsak değilmiş gibi," dedi Dick. "Eğer olmasalardı, onlardan kesinlikle bir şeyler duyardık."

"Tutuklular," diye cevapladı Dan Baxter.

"Ve siz de pes edebilirsiniz. Direnmenizin size hiçbir faydası olmayacak, unutmayın ki altıya ikiyiz."

"Baxter, bunu sen mi planladın?" diye sordu Tom.

"Ah, kimin planladığını söylemiyorum. Biz sadece buharlı yatın komutasını almaya karar verdik, hepsi bu."

"Yat terk edilmişti," diye araya girdi Sid Jeffers. "Bizim de senin kadar hakkımız var."

"Hiç de değil, onu bulduk," diye cevapladı Dick.

"Ama onu limana güvenli bir şekilde getiremezdin," diye ekledi Gasper Pold. "Bunu yapacağız ve kurtarma parasını alacağız," diye ekledi zafer kazanmışçasına.

BÖLÜM XXIV

MAKİNE DAİRESİ'NDE

Gasper Pold'un cesur açıklamasından sonra garip bir duraklama oldu.
Dick ve Tom ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve makine dairesi merdiveninin tepesindeki grup da bilmiyordu.

"Pes edecek misin, etmeyecek misin?" diye sordu Sack Todd sonunda.

"Neden pes edelim?" Dick sordu.

"Çünkü eğer yaparsan, sana iyi davranırız."

"Ve eğer yapmazsak--" Tom'dan geldi.

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın. Baxter'ın dediği gibi, altıya ikiyiz, bu yüzden bize karşı dayanabileceğini düşünmen saçmalık."

"Pes edersek, bizimle ne yapacaksın?" diye sordu
Dick, merakla ama şu anda kötülere boyun eğme niyeti olmadan.

"Ah, sana yeterince adil davranacağız," diye ekledi Gasper Pold. "Sana istediğin kadar
yemek ve içmek ve kıyı boyunca güvenli bir
yerde bırakmak için vereceğiz."

"Gel, boyun eğiyor musun?" diye sordu _Dogstar_'ın kaptanı.

"Ne diyorsun, Dick?" diye fısıldadı Tom, o kadar kısık bir sesle ki
diğerleri duyamadı.

"Onlara boyun eğmek istemiyorum."

"Ben de. Ama oldukça sarsıntılı görünüyor, değil mi?"

"Evet, bizi köşeye sıkıştırdılar."

"Silahlıyız ve eğer bir çatışma olacaksa, biz de payımıza düşeni yaparız," diye devam etti Sack Todd. "Ama bu kadar aşırıya kaçmaya gerek yok. Sessizce teslim olup bunun bitmesini beklesek iyi olur. Size
zarar vermek istemiyoruz, ama istediğimizi elde etmek zorundayız."

"Sam ve Hans aşağı insin, konuşalım," dedi Dick, aniden gelen bir fikirle.

"Yukarı gelsen iyi olur, sonra kulübede konuşabilirsin," dedi Sack Todd ve arkadaşına Rovers'ın duyamayacağı bir şeyler fısıldadı.

"Henüz değil," dedi Dick kararlı bir şekilde.

"Tamam, siz bilirsiniz. Ama yukarı gelmezseniz,
orada kalabilirsiniz. Ambarı kapatın, arkadaşlar."

Motor dairesine açılan açıklığın üzerine oturtulabilecek bir kapak vardı ve
başka bir söz söylenmeden bu kapak yerine oturtuldu ve güverteden
güvenli hale getirildi.

"Dick, biz tutsaklarız!" diye bağırdı Tom.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye yanıtladı en büyük Rover, ayık bir şekilde.

"Başka bir kapı daha var, ama diğer taraftan kilitli sanırım."

Dinlediler ve adamların ve Baxter'ın ambar ağzından uzaklaştığını duydular.
Sonra her şey sessizleşti, çünkü Tom motoru durdurmuştu.

Yarım saatten fazla bir süre boyunca iki Rover çocuğu _Mermaid_'in motor dairesinde kaldılar, etrafta dolaşmaktan başka bir şey yapmadılar. Kapak kapalıyken
aşağısı çok sıcaktı ve üzerinde paltosu olan Dick o giysiyi
çıkarmaktan memnundu. Çok az veya hiç temiz hava alamıyorlardı ve ikisi de hapsedilmeye ne kadar dayanabileceklerini merak ediyordu.

"Sam ve Hans'ın güvende olduğunu bilseydim, bu kadar umursamazdım," diye belirtti Dick. "Ama bildiğimiz kadarıyla öldürülmüş olabilirler."

"Ah, öyle düşünmüyorum," diye cevapladı kardeşi. "Dan
Baxter'ın o kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. "

Şu anda yukarıdan bir ses geldi ve kapak açıldı. Bir sonraki anda Sam demir merdivenden aşağı yuvarlanarak geldi, ardından Hans geldi.

"Şimdi siz arkadaşlar istediğiniz kadar konuşabilirsiniz," dedi Gasper
Pold. "Anlaştığınız zaman buhar düdüğünü çalarak bize bildirin."

Sonra kapak indirildi ve daha önce olduğu gibi kapatıldı.

"Sam, iyi misin?" diye sordu Dick ve Tom, bir nefeste.

"Ah, evet, bir bakıma," diye cevapladı en genç Rover. "Ama
bana oldukça sert davrandılar."

"Ya sen, Hans?"

"Sanırım vos peen macununu hemen çekiçledim. Pislik herifler! Keşke hepsini birden boğabilseydim, değil mi!"

"Bir kutunun içindeyiz, birden fazla şekilde," dedi Tom.

"Sana ne yaptılar?" diye sordu Dick ve sonra Sam ile Hans hikayelerini anlattılar, kamaralarından alındıklarını, ancak birkaç dakika önce güverteye çıkarıldıklarını, bağları ve ağızları tıkalı olmadıklarını ve daha önce bahsedildiği gibi demir merdivenden aşağı gönderildiklerini eklediler.

"Önce bizi denize atacaklarından korktum," dedi Sam.
"Sanırım Sack Todd buna eşit ve Gasper Pold da aşağı yukarı aynı derecede kötü."

Dört genç durumu bir saat boyunca konuştular, ancak tatmin edici bir sonuca varamadılar. Diğerlerine boyun eğmek istemiyorlardı ve yine de Tom'un dediği gibi "bir kutunun içinde" olduklarını fark ettiler.

"Bir şeyi biliyorum - bir yudum su istiyorum," dedi Sam. "Tuzlu balık kadar
kuruyum."

"Evet, Bana da bir şey ver," diye ekledi Hans.

"Eh, sen onsuz kalmak zorundasın," diye cevapladı Tom. "Ben de kurudum.
Sorun başlamadan hemen önce biraz temiz su alacaktım,
ama fırsatım olmadı."

"Ne yapacaklarını biliyorum - bizi aç bırakacaklar," diye haykırdı Sam. "Oyunlarını açıkça görüyorum."

"Su için ıslık çalacağım," dedi Tom, her zamanki sırıtışıyla. "Şık olmak gibisi yok."

İpi çekti ve düdük yüksek sesle öttü. Bunu birkaç kez tekrarladı, sonra ayak sesleri duydular ve kapak yaklaşık bir ayak kadar açıldı.

"Teslim olmaya hazır mısınız?" diye sordu Sack Todd, onlara bakarak.

"Biraz içme suyu istiyoruz," diye cevapladı Tom.

"Ah, tüh!" dedi adam iğrenerek.

"Bize bir kova temiz su verecek misin, vermeyecek misin?" Dick sordu.

"Belki--bakacağım," dedi Todd ve kapağı bir kez daha yerine koydu.

"Bize hiçbir şey vereceğine inanmıyorum," dedi Sam'in yorumu. "Biliyor
eğer vermezse er ya da geç vazgeçmek zorunda kalacağımızı."

"Burada sadece iki düzine polis memurumuz oldu!" diye iç çekti Alman genç.

Bu arada Sack Todd diğerlerine sudan bahsetti.

"Onlara verecek misin?" diye sordu Dan Baxter.

"Sanırım vermem," diye cevap verdi.

"Onların susuzluktan ölmesine izin veremezsin," diye devam etti Putnam Hall'un eski zorbası, biraz duygu gösterisiyle.

"Bir fikrim var," dedi Gasper Pold. "Gemide bir ilaç dolabı var mı? Genellikle böyle bir gemide bir tane bulunur."

"Evet, kabinde bir tane var," diye cevapladı Sid Jeffers. "Ne istiyorsun?"

"İçme suyuna biraz uyuşturucu katabiliriz. Bu onları iyileştirir."

"Ne, onları zehirlemezsin!" diye bağırdı Dan Baxter ve hafifçe titredi.

"Ah, onları sadece uyutacağız," diye cevapladı Gasper Pold, ama yüzünde Baxter'ın
hoşuna gitmeyen bir ifadeyle.

Adamlar kulübeye gittiler ve Putnam Hall'un eski zorbası onları takip etti.

Burada ilaç dolabı çeşitli sıvılar ve tozlarla dolu bulundu ve Gasper Pold onları dikkatle inceledi.

"Gençken bir eczanede çalıştım," diye açıkladı. "Ve uyuşturuculara ve zehirlere epey ilgi duydum."

Dan Baxter bunu söylediğini duydu ve zorbanın hakkını vermek gerekirse bu onu ürpertti. Rovers'ın dostu değildi, yine de onların hayatlarını kaybetmelerini
istemiyordu. Bir an durakladı, sonra döndü ve
güverteye koştu.

Görünürde kimse yoktu, çünkü _Dogstar_'dan gelen denizciler aşağıda uyuyorlardı. Bir kovaya koştu, suyla doldurdu ve
ambara götürdü, ambarı ateşli bir şekilde açtı.

"Merhaba!" diye fısıldadı.

"Baxter, sen misin?" diye sordu Dick, merdivene yaklaşarak.

"Evet. Bu kova suyu hemen al. Temiz ve güzel. Başkalarının sana getirdiğini içme."

"Ama, Baxter--" diye başladı Tom.

"Kalamam. Dikkat et sana ne yedirirler ve içirirler, hepsi bu." Ve bir sonraki anda kova Dick'e verildi, ambar kapandı ve Baxter adamları bıraktığı yere geri koştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dick, arkadaşlarına bakarak.

"Dick, dikkatli ol," diye uyardı Sam. "Baxter'ın bir komplosu olabilir."

"Belki de daha iyi bir şey değildir," diye önerdi Hans. "Sabah uyanmak
istemiyorum, değil mi!"

"Su zehirli olabilir mi?" diye sordu Tom.

Bir bardağa biraz su koyup ışığa tuttular. Güzel görünüyordu ve Dick dikkatlice tadına baktı.

"Baxter, diğerlerinin bize ne yedirdiklerine ve içtirdiklerine dikkat etmemizi söyledi," dedi Sam. "Açıkçası havada bir şeyler var."

Hepsi suyu kokladı ve tadına baktı, yine de her biri normal bir içki almaktan korkuyorlardı. Düşünürken kapağın tekrar
açıldığını duydular. Sonra Sack Todd ve Gasper Pold bir kez daha belirdi.

BÖLÜM XXV

BİR PARSEL VE ​​DİĞERİ

"Sizin için suyumuz var," dedi Sack Todd. "Bunu hak edip etmediğinizi bilmiyoruz, ama size karşı
kötü olmak istemiyoruz."

Konuşurken o ve Gasper Pold iki quarttan fazla olmayan bir
sürahiyi tutuyorlardı.

"Çok büyük bir tedarik değil," diye homurdandı Tom. "Burada daha fazlasına ihtiyacımız olacak. Burası normal bir terleme kutusu."

"İstediğinizden daha uzun süre kalmak zorunda değilsiniz," diye cevapladı eski kalpazan, hasta bir sırıtışla.

"Yemek için bir şeyler var mı?" diye sordu Hans.

"Sabah."

Yukarıda söylenenlerin hepsi buydu ve kısa süre sonra kapak kapatıldı ve
kapatıldı ve Todd ile Pold yavaşça uzaklaştılar.

"Teslim olup olmamamızı pek umursamıyor gibiydiler," diye belirtti Sam.

"Bu beni her zamankinden daha fazla şüphelendiriyor," diye yanıtladı Dick. "Çocuklar, Dan
Baxter sonuçta karede hareket ediyor olabilir."

"Dan'i bunu yaparken yakala!" diye karşılık verdi Tom. "Neden, onda yok, Dick."

"Bunu bilmiyorum. Kötü biri, biliyorum, ama bu adamlar kadar kötü biri olmayabilir. Bu sürahinin içindekileri inceleyeceğim."

Dick bardağı temizlerken ve sonra sürahideki sıvıyla doldururken herkes etrafında toplandı. Su oldukça berrak görünüyordu,
ancak hemen üstünde yağa benzer bir şey yüzmeye başladı. Dick
dilini buna değdirdi ve tatlımsı-acı buldu.

"Bu kesinlikle dozlanmış," dedi en büyük Rover. "Bunun bir yudumunu bile içmezdim."

"O zaman Baxter gerçeği söylemiş olmalı," dedi Sam. "Sanırım meselenin ne olduğunu
anladığımı düşünüyorum. Baxter adamların yapmak istediklerinden korktu ve onları
önlemek için harekete geçti. Sanırım diğer sudan küçük bir yudum alacağım."

Öyle yaptı ve diğerleri de onu takip etti, ancak hiçbiri sıvının
yarım bardaktan fazlasını içmedi. Bu, onların en
kötü susuzluklarını
gidermeye yaradı.

"Daha sonra, su bizi etkilemiyorsa, daha fazlasını içebiliriz," dedi Tom. "Dan Baxter gerçekten iyi niyetliyse,
ne kadar kötü olursa olsun, bu onun için büyük bir onur."

Herkes oturdu ve alçak sesle konuşmaya başladı. Gece artık iyice ilerlemişti,
ama kimse uyumak istemiyordu. Birdenbire Dick, oldukça
heyecanlı bir şekilde ayağa fırladı.

"Buldum, arkadaşlar! Belki onları kendi oyunlarında alt edebiliriz," diye bağırdı.

"Nasıl?" diye sordu diğerleri.

"Belki de o suya uyuşturucu katılmış ve bizi uyutmak için verilmiştir. Eğer yenilmiş gibi davranırsak, onları hazırlıksız yakalayabiliriz,
ve bu da bize gemiyi ele geçirmek için bir şans daha verir.
Ne dersiniz, onlar kapağı açtığında uzanıp uyuyormuş gibi yaparsak?"

"Tamam, hazırım," diye cevapladı Tom. "Bu sıcak yerde hapsolmuş olmanın heyecanı yok. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, işleri
zorlamak için. Yatıp horlamaya başlarsan düdüğü çalarım.
Sonra, geldiklerinde, sana neyin yanlış olduğunu sorarım ve
kendimi yere sererim. Sonra ne olacağını görebiliriz. "

Böylece ayarlandı ve yarım saat sonra Sam, Dick ve Hans
sanki dünyaya tamamen ölmüş gibi
makine dairesi zeminine uzandılar. Sonra Tom düdüğü yarım düzine sertçe çekti. Bu,
Todd, Pold, Jeffers ve Dan Baxter'ı aceleyle ambar ağzına getirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Gasper Pold, merakla aşağı bakarak.

"Kardeşlerim," diye kalın bir sesle konuştu Tom, sendeleyerek. "Ne yaptın onlara? Başım-üstüm gibi! Sen--yapmalısın--yapmalısın--Oh!" Ve
sonra Tom bir banka çöktü, yere kaydı ve Sam'in yanına uzandı.

"Zehirlendi!" diye bağırdı Dan Baxter ve yüzü
bir çarşaf kadar beyazlaştı.

"Çeneni kapa!" diye mırıldandı Sack Todd. "Doz onu öldürmez."

"Sanırım hepsi yere serildi," dedi Gasper Pold, ambar kapağına bakarken.
"Aşağı inip emin olacağım." Ve
elinde tabancasıyla demir merdivenden aşağı indi.

"Ne dersin?" diye sordu _Dogstar_'ın kaptanından.

"Ceset kadar sert," diye sert bir cevap verdi acımasızca. "Sana söylüyorum, o uyuşturucu
işini yaptı."

"Hiçbiri öldü mü?" diye sordu Dan Baxter boğuk bir sesle.

"Sanmıyorum," diye umursamazca bir cevap verdi. "Hayır, onlar "Hepsi
nefes alıyordu," diye devam etti Pold.

Sack Todd aşağı indi, ardından _Dogstar_'ın kaptanı geldi ve hepsi
makinenin etrafındaki sert zeminde yatan dört gence soğuk soğuk baktı. Dan Baxter merdivenin tepesinde kaldı,
sanki felçliymiş gibi titriyordu.

"Bu durumda ne kadar kalacaklarını hesaplıyorsun?" diye sordu Todd, Pold'a dönerek.

"En azından on veya on iki saat," diye cevap verdi. "Ve belki de
yirmi dört yıl boyunca bunun üstesinden gelemezler."

"Herhangi bir kötü etkisi oldu mu?"

"Eh, bazen o uyuşturucu bir adamın dilini altı ay
veya bir yıl felç eder."

"Of! Bu oldukça sert."

"Bazen felç hiç geçmez."

"Bu durumda, bu çocuklar sana karşı bir şey yapacaklar,--eğer sana
ellerini geçirirlerse," dedi Sid Jeffers, kötü bir sırıtışla.

Adamlar birkaç dakika kendi aralarında konuştular ve sonra
çocukları güverteye çıkarıp kamaranın dışındaki iki kamaraya yerleştirmeyi kabul ettiler.

"Buradakinden daha fazla havaya ihtiyaçları olacak," dedi Gasper Pold. "Aksi takdirde
kesinlikle bizim elimizde ölecekler."

Dan Baxter yardıma çağrıldı ve dizleri oldukça titreyerek bunu yaptı. Arkadaşlarımızın kesinlikle dozlanmış sudan
içtiğini ve ölümün kıyısında bir sersemlik içinde olduklarını düşündü.

"Ve eğer ölürlerse, benim de diğerleri kadar suçlu olduğumu söyleyecekler!" diye inledi kendi kendine. "Ah, keşke bu işin dışında olsaydım!"

Üç Rover ve Hans'ı güverteye ve kamaralara
götürmek kolay bir iş değildi. Burada arkadaşlarımız ikişerli bir ranzaya yerleştirildi ve
şimdilik kendi başlarına bırakıldılar.

"Çocuklar, kıl payı kurtulduk," diye fısıldadı Dick, sonunda
konuşmanın güvenli olduğunu düşündüğünde.

"Gerçek bu," dedi Sam'den. "Ve bunun için Dan Baxter'a teşekkür etmeliyiz!" diye ekledi. "Bunun o kısmını anlayamıyorum."

"Sanırım anlayabiliyorum," diye cevapladı Tom. "Baxter yeterince kötü, ama bizi zehirlemek için içeri girmedi. O kadar kalpsiz olmadığını bildiğim için mutluyum."

"Bu adamların hepsi asılmalı, değil mi!" diye yorumladı Hans.

"Soru şu, bundan sonra ne yapacağız?" diye sordu Tom.

"Bu sorunun cevabı o kadar kolay değil," diye karşılık verdi ağabeyi.
"Ne yapmak istediğimi biliyorum."

"Ne, Dick?" diye sordu Sam.

"Çetenin hepsini tutsak etmek istiyorum."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Tom alçak sesle. "Ama yapılabilir mi?"

"Bilmiyorum. Şimdilik 'possum' oynayalım ve öğrenelim."

"Vot ne tür bir oyun vos dot possum?" diye sordu Hans masumca. "Bazı oyunlar oynayacak paramız olduğunu sanmıyorum," diye ekledi, ciddi bir şekilde.

"Dick saklanmak istiyor," diye açıkladı Sam.

"Vot, der peds'in altına mı saklanacaksın?"

"Hayır, sessiz ol ve dikkatli ol."

"Oh! Tamam, dot kvick'imi yeterince yaptım," dedi Hans ve
yatağa geri düşüp gözlerini kapattı.

"Ben araştırırken siz sessiz olun," dedi en yaşlı Rover.
"Çok geç oldu, kalabalığın bir kısmı uyumuş olabilir. Öyleyse, önce diğerlerini yakalama şansımız olabilir. "

Böylece ayarlandı ve tabancasının hala cebinde olduğundan emin olan Dick ranzadan kayarak ayak ucunda kamaraya doğru yürüdü
ve yavaşça ve dikkatlice kapıyı açarak dışarı baktı.

_Denizkızı_'nın kamarasına bir bakış ona dairenin
boş olduğunu söyledi. Çocukların işgal ettiği
kamaralar gibi birbirine bağlı iki kamara daha vardı. Kalbi oldukça şiddetli bir şekilde atan Dick, bu kamaralardan birinin kapısına doğru yürüdü. İçeriden derin ve düzenli bir
horlama sesi geldi.

"İçeride biri uyuyor," diye düşündü. "Kim olabilir?"

Büyük bir dikkatle odaya baktı. Ranzada _Dogstar_'dan denizcilerden biri, yerde ise diğeri yatıyordu, ikisi de içkiden çok kötü durumdaydı.

İkinci kamaranın kapısı ardına kadar açıktı ve Dick,
birinin oradaki yatak. Dan Baxter'dı. Zorba uyumuyordu ama sanki zihinsel veya fiziksel bir sıkıntı içindeymiş gibi
debeleniyordu. Dick ona bakarken aniden ayağa kalktı, arkasını döndü
ve baktı.

"Dick Rover!" diye bağırdı. "Yaşıyor musun yoksa bir hayalet mi?"

XXVI. BÖLÜM

MASAYI DÖNÜŞTÜRMEK

"Sessiz ol, Baxter," dedi Dick, yumuşak ama kararlı bir şekilde. "Başka bir ses
çıkarmaya cesaret etme."

"Ben--ben senin uyuduğunu--sanıyordum," diye kekeledi Putnam Hall'un eski zorbası. "Sen--"

"Zehirli suyu içtiğini mi?"

"Evet--es."

"Biz içmedik. Tavsiyeni dinledik ve olduğu gibi bıraktık."

"Sonra seni makine dairesinden çıkardıklarında--"

"Sadece numara yapıyorduk. Ama her şeyi açıklamaya
zamanım yok, Baxter. Diğerleri nerede?"

"Güvertede ya da makine dairesinde, sanırım--oradaki iki canavar hariç," ve Baxter yenilmiş denizcileri işaret etti.

"Sizi buraya ne getirdi? Uyuyacak mıydınız?"

"Uyumak! Ben--Ben uyuyamadım, Dick; dürüst olmak gerekirse uyuyamadım!"

"Neden?"

"Çünkü ben--ben--Ama ne faydası var, bana inanmayacaksın." Ve Dan
Baxter bir an başını eğdi.

"Belki de yaparım. Bana nedenini söyle."

"Onlardan uzaklaştım çünkü yaptıklarından bıkmıştım, bu yüzden. Ben--ben her şeyden bıktım,--bedenen ve zihnen de hastayım."

"Bizi uyuşturulmuş görmek istemedin, dedikleri gibi?"

"Hayır! Hayır!"

"Ve bu yüzden bizi uyardın ve bize o güzel suyu verdin?"

"Evet."

"Dan, düşündüğümden biraz daha gerçek bir adamsın.
Bana ve kardeşlerime karşı her şeyi yapmaya istekli olduğunu düşünmüştüm."

"Bir zamanlar öyleydim ama şimdi--Ama konuşmanın ne faydası var,
inanmayacaksın. Ve neden inanmalısın ki? İlk tanıştığımızdan beri sana karşıyım."

"Bu açık gerçek, Dan ve sen oldukça
kötü ve çaresiz şeyler yaptın."

"Neden yaptığımı bilmiyorum, Dick--dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Birçok kez
senin ve kardeşlerinin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu biliyordum. Ama Eski
Nick içime girdi ve ben--yani, nasıl davrandığımı biliyorsun. Şimdi bir
dışlanmışım--kimse benimle bir şey yapmak istemiyor. Kendi
babam bile--" Dan Baxter aniden durdu.

"Bak, Dan, şimdi konuşacak vaktim yok," dedi Dick, kısa ve acı dolu bir duraklamadan sonra. "Senden bunu beklemiyordum. Şu anki tüm soru şu, Savaşacak mısın yoksa sessiz mi kalacaksın?"

"Diğerleriyle savaşacak mısın?"

"Evet, gerekirse."

"Artık savaşmak istemiyorum."

"O zaman sessiz kalacak mısın?"

"Saklanacağım. Ama, Dick--"

"Ee?"

"Eğer o adamları yakalarsan, onları polise teslim edecek misin?"

"Elbette."

"Beni de teslim et?" Ve Dan Baxter yine başını eğdi.

"Bunu hak etmiyor musun?"

"Sanırım öyle. Ve yine de ben--şey--bana bir şans daha verebileceğini düşündüm. Ah, istediğim bu, bir şans daha! Babamın nasıl
düzeldiğini biliyorsun. Ben de
düzelmek istiyorum. Bir yere gidip
her şeye yeniden başlamak istiyorum."

"Dan, benimle gel."

"Nereye?"

"Diğerlerine. Ben güverteye bakarken sen onlarla konuşabilirsin."

Putnam Hall'un eski zorbası tereddüt etti ama Dick ısrar etti ve kısa süre sonra ikili Sam, Tom ve Hans'a katıldı.

"Onunla konuş," dedi Dick. "Yakında döneceğim," dedi ve sonra ayrıldı ve
yat güvertesine doğru ilerledi.

Yüreğinde garip bir kargaşa vardı. Dan Baxter'ın
düzelmek istemesi hiç hayal etmediği bir sürprizdi. Eski zorba bir rol oynuyor olabilir miydi?

"Yeterince kurnaz," diye düşündü. "Ve yine de gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı. Endişeli bir vahşi hayvana benziyordu, nasıl döneceğini veya ne yapacağını
bilmeyen. Burada, yabancıların arasında
yalnız başına ve belli ki Sack Todd ve diğerlerinin onun gibi olmadığını
öğrendi. Eh, eğer düzelmek istiyorsa
yoluna hiçbir şey koymayacağım. Ama ona çok fazla ip vermeyeceğim--henüz."

Geminin güvertesine ulaştığında, Dick dikkatlice etrafına baktı.
Karanlık bir geceydi, yıldızlar bulutlar tarafından gizlenmişti. Yavaşça ilerledi.

"Eh, bana motor hakkında bir iki ipucu vermen gerekecek,"
Dick, Sack Todd'un haykırdığını duydu. "Nasıl çalıştırılacağını bildiğimi sanıyordum ama
Sanırım yanılmışım."

"Ah, neden hemen şimdi bırakmıyorsun ki," diye homurdandı _Dogstar_'ın kaptanı karşılık olarak. "Önce o çocuklardan emin olmalıyız ve biraz da
uyumalıyız."

"Motor hakkında açıklama yapmak sadece birkaç dakika sürecek," dedi
Gasper Pold. "Bir keresinde altı hafta boyunca çalıştırdım."

"Bana öyle geliyor ki her şeyden biraz biraz yapmışsın," diye gözlemledi
Sack Todd.

"Öyle yaptım."

Üç adam pilot evinin yakınındaydı, ama uzaklaştılar ve
motor odasına giden ambar kapağına doğru yola koyuldular. Dick'in çömeldiği yerin yakınından geçmeleri gerekiyordu ve en yaşlı Rover nefes almaya bile
cesaret edemiyordu, keşfedilmekten o kadar korkuyordu.

Dick, üç adamın birbiri ardına demir merdivenden aşağı indiğini gördü. Bunu yaparken, aklına aniden bir fikir geldi.

"Ben yapacağım!" dedi kendi kendine ve bir kedinin sessizliği ve hızıyla gizlice ilerledi.

Kapak hala açıklığın yanındaydı, onu sabitlemek için kullanılan kancalarla birlikte. Ağırdı ve Dick hareket edip yeterince hızlı bir şekilde sabitleyip sabitleyemeyeceğini merak etti.

"Keşke Sam veya Tom bana yardım etmek için burada olsaydı," diye düşündü.

Kapağı kaldırmaya başladığında aniden esen bir rüzgar direğin
gıcırdamasına neden oldu. Bu, aşağıdaki adamları alarma geçirdi ve Sack Todd merdivenden yukarı çıkmaya başladı.

"Birilerinin nöbet tutması lazım," dedi, o kadar yüksek sesle ki Dick onu
duydu. "Baxter'a pek güvenmiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Gasper Pold. "Sen kulübeye git ve--"

Sack Todd'dan bir çığlık gelince sustu. Eski kalpazan, Dick'in kapağı kaldırıp yerine koymaya çalışırken onu görmüştü.

"Merhaba!" diye bağırdı Sack Todd ve ardından kapak kafasına çarptığında bir çığlık
attı.

"Aşağı in!" diye cevapladı Dick ve kapağı yerine oturtmak için
üstüne atladı. Sack Todd'un parmaklarından biri sıkışıp sıkıştı ve bir kez daha bağırdı. Ama demir merdivende durmaya devam etti
ve böylece kapağı birkaç santim yukarıda tuttu.

"Ne haber?" diye sordu Sid Jeffers'tan.

"Kapağı kapatmaya çalışıyorlar! Yardım et!"

"Ne!" diye kükredi Gasper Pold ve eski kalpazan'ın yanına sıçradı.

"Tom! Sam! Hans!" diye bağırdı Dick ciğerlerinin tüm gücüyle. "Yardım edin! Çabuk!"

Bağırmaya devam etti ve aynı zamanda
kapağı yerine oturtmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Üstüne serilmiş bir şekilde yatıyordu ve bir ucu
aşağı indirir indirmez diğeri yukarı fırladı. Sonra Gasper
Pold'un bağırdığını duydu:

"Dikkat et! Ateş edeceğim!"

"Bana vurma," diye uyardı Sack Todd.

"Ateş edersen, ben de vururum," diye cevapladı Dick, "ve en kötüsünü sen yaşarsın."

"Şanslı ol! Onları silahsızlandıramadık!" diye mırıldandı Pold.

Bu sırada Tom güverteye çıkıyordu, ardından Sam geliyordu. Hans'a
Dan Baxter'ı gözetmesi için geride kalması söylendi.

Sam ve Tom durumu görür görmez Dick'in yardımına koştular. Tom, Sack Todd'un omzunu kapağın altında gördü ve ona
şiddetli bir tekme attı. Bu, adamın demir merdivende dengesini kaybetmesine ve bir basamaktan aşağı düşmesine neden oldu. Aynı anda Gasper Pold ateş etti. "Ah, vuruldum!" diye inledi eski kalpazan ve Sid Jeffers'ın kafasına
bir yığın halinde düştü. Sonra kapak bir gümlemeyle yerine oturdu
ve bir anda üç Rover onu kilitledi.

"Onları yakaladık! Onları yakaladık!" diye haykırdı Sam, sevinçle. "Aferin sana,
Dick! Bu akıllıca bir hareketti."

"Aşağı koş ve diğer kapının hızlı olduğundan emin ol," dedi Dick ve Sam, Tom'un peşinde,
gitti. İki dakikadan kısa bir
sürede geri döndüler.

"Hızlı," dedi Tom. "Onları bizimki kadar sıkışık bir kutuya koyduk."

XXVII. BÖLÜM

DAN BAXTER'IN PİŞMANLIĞI

Üç Rover çocuğu duyularına inanamadı. Burada bir kez daha _Denizkızı_'nın güverte ve kamara açısından tam kontrolüne sahiplerdi ve onları esir almaya çalışanlar da kendileri esirdi.

"Isıran kişi burada ısırıldı," diye belirtti Tom. "Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki neredeyse dans edebilirdim."

"Todd vuruldu," dedi Dick. "Ciddi olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Ona pek üzülmüyorum," dedi Sam. "O tamamen
kötü bir yumurta."

"Dan Baxter'dan emin olmak istiyoruz," diye devam etti en büyük Rover.
"Hans'ı kandırabilir."

Kabine doğru yürüdüler ve güverteye doğru koştular. Alt kapıda durdular ve sonra Tom sırıttı.

Odanın bir tarafında elleri havada Dan Baxter vardı.
Diğer tarafta ise her iki elinde birer tabanca olan Hans vardı.

"Kıpırdamaya cesaret edemezsin," diyordu Hans. "Senin için tam olarak
on dört el ateş ettim, değil mi!"

"Kıpırdamayacağım," diye homurdandı Baxter. "Sana bütün bunlardan bıktığımı söylemedim mi, Dutchy? Dövüşmek istemiyorum, ya da başka bir şey."

"Tan Paxter, eski bir sözü hatırlarsın, cam evlerde yaşayanların balık hikayeleri anlatmaya
hakları yoktur," diye cevapladı Hans, ciddi bir şekilde.

"Hans, bu iyi!" diye kükredi Tom, öne çıkarak. "Söyle bakalım, sen
kendin için koca bir alaysın, değil mi?"

"Evet, ben on ya da on yedi askere bayılırım, zaten!" diye cevapladı Alman genç, gururla. "Paxter, benden kaçamadı, pek değil!"

Hans tabancalarını indirdi ve Dan Baxter ellerini indirmekten
yeterince memnundu. Dick kamaralara baktı ve iki denizcinin hala derin bir uykuda olduğunu gördü.

"Onları ambarın içine atacağız," dedi en büyük Rover. "Bu, uyandıklarında onları yaramazlıktan uzak tutar."

"Vot apout dem men?" diye sordu Hans endişeyle.

"Hepsi tutuklu," diye cevapladı Sam.

"Tutuklular!" diye bağırdı Dan Baxter.

"Evet, Dan, onlar tutuklu, makine dairesinde," diye cevapladı Dick. "Biz onlara bize verdikleri dozu verdik."

"O zaman bir kez daha ele mi geçtin?"

"Evet--olduğu kadarıyla. Ve bu denizcilerden kurtulur kurtulmaz seninle konuşmak istiyorum," diye ekledi Dick.

"Onları dışarı taşımana yardım edeyim mi?"

"İster misin?"

"Eğer istersen."

"Dikkat et, oyun oynanmasını istemiyorum, Dan."

"Oyun oynamayacağım, Dick--sana söz veriyorum."

"Bu ciddi bir durum ve daha fazla risk almayı düşünmüyoruz. Zirvedeyiz ve zirvede kalmaya kararlıyız," diye ekledi en büyük Rover.

Hans bir fener tutarken, üç Rover ve Dan Baxter iki denizciyi kabinden geçirip güverteye çıkardılar. Tom, Putnam Hall'un eski kabadayısı ile çalışıyordu ve daha sonra hayatında hiç bu kadar garip hissetmediğini söyledi. Ancak Baxter iradeyle çalıştı ve kaldırma işinin tamamını yaptı.

Ambarın kapağı çok uzakta değildi ve adamlar büyük bir sorun olmadan indirildi. Sonra kapak kapatıldı ve kilitlendi.

"Şimdi, Dan, özgür olan tek düşmanımız sensin," dedi Dick, iri yarı gence dönerek. "Tam olarak ne yapmayı
önerdiğini bilmek istiyorum."

"Benim ne yapacağım büyük ölçüde senin ne yapacağına bağlı olacak," biraz
düşük bir cevaptı. "Senin gücünde olduğumu biliyorum. Ama bir şeyi hatırlamanı istiyorum--uyuşturulmuş suyu içmemen konusunda seni nasıl uyardığımı ve
sana nasıl biraz iyi su getirdiğimi."

"Bunu unutmayacağım."

"Bu senin için bir artı, Dan," dedi Sam.

"Eğer o olmasaydı ben--şey--şimdi nerede olacağını bilmiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, oldukça kötüydüm - ama o kadar kötü değildim."

"Sence bizim için yaptıklarından dolayı seni bırakmalı mıyız?" diye sordu
Tom, lafı dolandırmak istemiyordu.

"Bunu ne kadar yapman gerektiğini bilmiyorum - ama yapmanı isterim.
Uzaklara gitme şansım olsun istiyorum - ve
taze bir başlangıç ​​yap. Babam bunu yapmamı istiyor - bana bu konuda üç mektup
yazdı. Hawaii Adaları'na, Filipinler'e veya Avustralya'ya gitmemi istiyor. Diyor ki - ama sanırım
onun yazdıklarıyla ilgilenmiyorsun."

"İlgileniyorum," diye hemen cevapladı Dick.

"Onun için yaptıklarından bahsetti ve dedi ki - yani, olanlardan sonra - hayatını kurtardıktan sonra - eski düşmanlığı sürdürmekten utanmalıyım. Ben--şey--sanırım haklı--ve ben tüm bunlardan bıktım."

"Umarım bıkmışsındır--yani yanlış yapmaktan bıkmışsındır," dedi Sam.

"Belki bıkarım--bilmiyorum ve söz vermeyeceğim. Ama
burada, Sack Todd ve
Gasper Pold gibi kaba adamların ve yakalanan o sahteci kalabalığının arasında olmaktan yeterince bıktım. Aylardır
gerçekten rahat hissetmedim."

"Bir suçlunun asla gerçek anlamda rahat hissettiğine inanmıyorum," dedi Tom.
"Kanun memurlarının sürekli peşinde olduğunu bildiğinde nasıl rahat hissedebilir ki?"

"Bunda bir şey var. Yatağa girdiğimde genelde
yakalanıp hapse sürüklendiğimi hayal ediyorum. Ve o adamlar her zaman içmemi istediler ve ben içkiden pek hoşlanmam."

"O zaman kes şunu -kes şunu kesinlikle," dedi Dick. "Daha iyisini
yapamazsın."

"Ve bir şey daha var," diye devam etti Dan Baxter. "Kendimi
iyi hissetmiyorum -son zamanlarda yediğim her şey bana karşı ve bazen düzenli olarak
ateşim oluyor. Sanırım bir yerde dinlenmeliyim ve iyi bir
doktorun bana bakması gerek. Ama kendimi daha iyi hissettirecek hiçbir şey yapamam
böylece etrafta koşturarak."

Bundan sonra Dan Baxter kendisi hakkında daha çok şey anlattı - nasıl
her türlü şüpheli yerde dolaştığını ve
bu sefahatin kendisi için ne kadar
iğrenç hale geldiğini. Kesinlikle
sağlığını mahvetmişti ve gözlerinde
görünüşünü oldukça acınası hale getiren
boş, ateşli bir bakış vardı.

"Kesinlikle bitkinsin," dedi Dick, "ve kendine fazladan iyi bakmazsan
ciddi bir hastalıkla sırt üstü yatacaksın. Ama soru hala şu, Dan, seninle ne yapacağız?"

"Ne yapmanı istediğimi biliyorum."

"Ne?"

"Tanınmayacağım bir yere inmeme izin ver, böylece kanun görevlileri
beni yakalayamayacak. Bunu yap, ben de uzaklara gidip
bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğime söz veririm."

"Bunun doğru olacağını sanmıyorum," dedi Tom. "İsteyebiliriz,
ama bir suçlunun kaçmasına yardım edemeyiz - bu kendi başına bir suçtur."

"O zaman beni bırakmayacaksın?"

"Tom haklı, bunu yasal olarak yapamayız. Şahsen ben seni
bırakmaya razıyım," dedi Dick.

"Ben de öyle yapardım--eğer gerçekten daha iyisini yapmak istiyorsan," dedi Sam'den.

"Evet, kimsenin önünde duramam," diye ekledi Hans. "Bir adamın kendini
kötü bir duruma düşürdüğünü görmekten memnunum!"

Tuhaf bir duraklama oldu. Dan Baxter iki kez konuşmaya başladı ve
kendini kontrol etti. Neredeyse eski vahşi
patlamalarından birini arıyorlardı, ama olmadı. Başını öne eğdi.

"Tamam--istediğini yap," diye fısıldadı boğuk bir sesle ve
bir sandalyeye çöktü. "Savaşmayı bıraktım. İlacımı alacağım, ne kadar
acı olursa olsun."

"Belki işleri senin için biraz daha kolaylaştırabiliriz," dedi Dick, nazik bir tonla. "Hiçbirimizin senin acı çektiğini görmek istemediğinden eminim - eğer
düzelmek istiyorsan."

"Elbette kolay olacağız," dedi Sam ve Tom ile Hans başlarını salladılar.

"Peki, eğer yaparsan--Nedir o?"

Dan Baxter sözünü yarıda kesti ve kabindeki herkes dinledi.
Bir gümleme ve bir çarpma sesi duyuldu, ardından bir çarpma sesi daha geldi.

"Makine dairesinden kaçmaya çalışıyorlar!" diye bağırdı Dick.
"Gel, onları durdurmalıyız!" Ve güverteye doğru yürüdü ve tüm kalabalık onun peşinden gitti.

XXVIII. BÖLÜM

AMBAR VE KAPI

Adamların makine dairesinden kaçmaya çalıştıkları haberi doğruydu. Gasper Pold ve Sid Jeffers uzun bir demir boru parçası almışlardı ve bununla kapağı çekiçliyorlardı. Bağlantılardan biri çoktan
çıkarılmıştı ve diğerleri çok zayıflamıştı.

"Dur!" diye bağırdı Dick, koşarak yukarı çıktı. "Dur, yoksa sana ateş açacağız!"

"Dışarı çıkmak zorundayız ve bizi durduramazsın!" diye bağırdı Gasper
Pold ve uzun bir anahtarla demir merdivene tırmanmaya başladı. Bu
aletini kapağın bir köşesinin altına yerleştirdi ve tahta bariyeri yukarı doğru
kaldırmaya başladı.

"O kadar hızlı değil!" diye şarkı söyledi Tom ve koşarak kapağın üzerine
yayıldı ve anahtarın ucunu yakaladı. "İyi bir anahtar bir başkasını
hak eder!" diye mırıldandı, eğlence sevgisi böyle bir heyecan
seviyesinde bile yüzeye çıktı ve bununla birlikte anahtara bir anahtar verdi, bu da onu Pold'un elinden kurtardı ve kapağın yerine düşmesini sağladı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Tom ve Dick, Sam ve Hans ambarın üstüne
atladılar. "Onları aşağıda tutmak gibisi yok!"

"Bırakın bizi!" diye kükredi Sid Jeffers ve bir an sonra bir tabanca sesi duyuldu ve bir mermi ambarın içinden geçti, ancak gücü o kadar tükenmişti ki sadece Han'ın pantolon paçasına çarptı.

"Vuruldum! Vuruldum!" diye bağırdı Alman genç, etrafta dans ederek.
"Hemen bir meme çocuğu oldum!"

"Hans, gerçekten vuruldun mu?" diye sordu Dick, endişeyle.

"Evet, ama--sanırım çok da önemli değil," diye ekledi Hans utangaç bir şekilde, hiçbir hasar verilmediğini fark ettiğinde.

"Hadi, bununla aşağıda tut," diye bağırdı Dan Baxter ve iki
boğaz çubuğuyla öne çıktı. Bunlar ambarın karşısına yerleştirildi ve dört çocuk çubukların uçlarındaki yerlerini aldılar. Böylece
aşağıdakilerin ateş menzilinden çıkmayı başardılar.

Dick, düşmanlıkların bir anlığına askıya alınmasıyla birlikte "Bu kesinlikle ilginçleşiyor," yorumunda bulundu. "Sırada ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bizi yukarı çıkarmazsanız gemiyi havaya uçururuz!" diye bağırdı Gasper Pold.
Çok öfkeliydi.

"Gemiyi havaya uçurursanız, siz de onunla birlikte yukarı çıkarsınız," diye cevapladı Sam.

"Aman Tanrım, vill da do dot?" diye sordu Hans, telaşla.

"Hayır, bu kadar aptal olmayacaklar," diye cevapladı Tom. "Değersiz postlarına çok fazla değer veriyorlar."

"Sack Todd'u neredeyse öldürdün ve bunun için seni tutuklatacağız," diye devam etti Gasper Pold.

"Dikkat etmezsen neredeyse öldürüleceksin," diye cevapladı Dick. "Bizde
var ve sahip olmaya devam edeceğiz."

"Motor olmadan tekneyi çalıştıramazsın."

"Evet, çalıştırabiliriz, çünkü yelkenler kullanıma hazır. Ama çalıştırmamıza gerek kalmayacak. Sabahleyin başka bir gemi görmeyi umuyoruz ve sonra
yardım alacağız."

"O iki denizciye ne yaptın?" diye sordu Sid Jeffers.

"Onları zarar veremeyecekleri bir yere koy."

"Baxter nerede?" diye sordu Pold.

"Bunu sen bul."

"Ben buradayım," dedi Putnam Hall'un eski zorbası.

"O kalabalığa yardım mı ediyorsun?"

"Evet. Artık seninle veya Sack Todd'la hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Genç kokarca!" diye mırıldandı _Dogstar_'ın kaptanı. "Sana
görünüşünü beğenmediğimi
söylemiştim."

"Söyle bakalım Dick Rover, bu konuyu konuşalım," dedi Gasper Pold, biraz sakinleşerek. "Eğer makul davranırsan eminim ki
herkesin memnun kalacağı
bir anlaşmaya varabiliriz."

"Sanmıyorum."

"Bu tekne çok para ediyor, _Dogstar_'ın arkadaşı öyle diyor ve hepimizin ondan
temiz bir yığın yapmaması için hiçbir sebep yok."

"Bizimle ortak mı gitmemizi istiyorsun?" diye sordu Tom, iğrenerek.

"Bu kadar ve eğer istersen, senin incinmiş Sack Todd'un hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Kötü mü?" diye sordu Sam.

"Yeterince kötü. Uygun ilgi ve ilaca sahip olması için
çıkmak istiyoruz."

"Ona biraz o tıbbı sudan ver," diye önerdi Tom, sertçe.

"Temiz olma, genç adam!"

"Sanırım temiz olan sensin!" diye karşılık verdi Tom. "Sence
senin gibi adamlarla eğitim mi alacağız? Pek bir şey değil!"

"O zaman anlaşma yapmayacaksın?"

"Hayır," dedi üç Rover'dan.

Bunun üzerine demir merdivenin dibindeki adamlar bir şeyler mırıldandılar
arkadaşlarımızın anlayamadığı. Serseriler öfkeliydi ve
biraz daha atış yapmak istediler, ancak karşılığında ateş edileceğinden korktukları için cesaret edemediler.

"Sack Todd'a biraz su verir misin?" diye sordu Pold hemen.

"Kovada iyi su var," diye cevapladı Dick.

"O gitti."

"O zaman daha fazlası için daha sonra beklemen gerekecek."

"Todd'un su içmesi gerek."

Bu duyuru üzerine çocuklar birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar.

"Doğru olabilir," dedi Dick. "Sadece ona su vermeyi reddettiğimiz için adamın ölmesini istemem."

"Bu bir hile olabilir, sadece kapağı tekrar açmak için," diye araya girdi Dan
Baxter. "Yerinde olsam onlara güvenmezdim. O kalabalığı senden
daha iyi tanıyorum."

"Sabah su içebilirsin," diye seslendi Dick. "Bu arada
sen sessiz kal ve Todd için elinden geleni yap. Sessiz kalmazsan
en kötüsünü yaşayacaksın."

"Ellerimi sana geçirene kadar bekle!" dedi Sack Todd'un kısık sesiyle. "Seni paramparça edeceğim!"

"Sesinden, ölmesine çok az kalmış," dedi Dick. "Sanırım
bizimle oynuyordu." Ve bu büyük ölçüde doğruydu. Sack Todd'un
yaraları acı vericiydi ama kesinlikle ciddi değildi.

Çocukların nasıl devam edeceklerini pek bilemedikleri itiraf edilmeli. Fakat
Dick hemen bazı kancaları ve çivileri nerede gördüğünü hatırladı ve
Dan Baxter'ı bunları almaya gönderdi. Bunlar getirildiğinde sakin bir şekilde
ek kancaları ambar kapağına takıp sonra da
güverteye sabitledi.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye bağırdı Gasper Pold ve kendisine söylendiğinde
bu sayfalarda bahsetmek istemediğim şeyler mırıldandı.

"Şimdi, Sam ve Tom, siz burada nöbet tutun, geri kalanımız gidip aşağıdaki kapıyı güvenceye alın," dedi Dick.

"Güvenli," dedi Tom.

"Evet, biliyorum, ama birkaç ekstra çapraz çubuk zarar vermez."

"Yardım etmemi ister misin?" diye sordu Baxter.

"Sen de gelebilirsin," dedi Dick, eski zorbayı gözden uzak tutmaya pek de istekli değildi.

Söz konusu kapıya doğru koştu, makine dairesinin arkasından bir tür depoya açılan bir kapı. Kapı iki sıradan cıvatayla
kapatılmıştı.

"Onu hemen tamir edeceğim!" dedi en büyük Rover. "Dan, sen feneri tut. Hans, o tahta parçasını buraya getir."

Tahta getirildi ve Dick onu kapının hemen üzerine, hızlıca çakmaya başladı. Diğer tarafta beklenmedik bir
çatırtı duyulunca çakması gereken bir çivi daha vardı.

"Hep birlikte!" diye bağırdı Gasper Pold'un sesi. "Hadi bakalım, iradeyle!"

Bir başka güçlü çarpma sesi duyuldu ve ardından üçüncüsü. Bununla birlikte kapı
menteşelerinden fırladı ve Hans'ı sırtüstü
fırlatarak geldi. Sonra Dick, Pold, Jeffers ve Sack Todd ile karşı karşıya geldi, her biri kullanıma hazır bir silahla.

BÖLÜM XXIX

HER YERDE HEYECAN VERİCİ BİR ZAMAN

"Onu yakaladık! Onu yere ser!" diye kükredi Sack Todd, düşen kapının üzerinden atlayıp Dick'i yakalamaya çalışırken.

Dick o an ne yapacağını bilemedi, sonra geriye doğru bir adım attı
ve aynı anda tabancasını çekmeye çalıştı.

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı Gasper Pold ve taşıdığı demir bir çubukla Dick'in kafasına bir darbe indirdi.

Darbe planlandığı gibi olsaydı, en yaşlı Rover'ın kafatası ezilebilirdi. Ancak demir çubuk aşağı inerken Dan Baxter Pold'un yanına
hızlı bir şekilde atladı, onu itti ve yere fırlattı.

"Durdurun şunu!" diye bağırdı Putnam Hall'un eski zorbası. "Duyuyor musunuz? Birini
öldürmek mi istiyorsunuz?"

"Yani bize karşısınız, ha?" diye bağırdı Sack Todd. "Peki, sizi düzelteceğiz!"

Cebinden bir tabanca çıkardı ve Baxter'a doğrultmaya başladı.

Ancak Baxter artık tetikteydi ve dönerek, bir eliyle Sack Todd'u ceket yakasından yakaladı ve diğer eliyle tabancayı havaya kaldırdı. Ateş aldı ancak mermi sadece geminin
ahşabına saplandı.

Bu sırada Hans düşen kapının altından
çıkmayı başarmıştı. Alman genç çok fazla incinmemişti ama "Hollanda
kanı" akıyordu ve ihtiyatı bir kenara atarak
güçlü bir şekilde yelken açtı, yumruğuyla Pold'un karnına bir darbe indirdi ve
ağır ayakkabısıyla _Dogstar_'ın ikinci kaptanının kaval kemiğine tekme attı. Sonra Pold'un demir çubuğunu yakaladı ve
elindekini almak için güreşmeye başladı.

"Dink I vos vos spruddings put a poy, hey!" diye homurdandı. "Gösteriyorum, değil mi! Sen domuz herif!" Ve Pold'u bir bölmeye
sürüp demir çubuğu doğrudan o haylazın boğazının altına soktu, böylece adam boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Sid Jeffers şimdi dikkatini Dick'e vermişti ve ikili arasında serbestçe yumruklar atılıp alınıyordu. Çıkan ses önemliydi ve bu sonunda Sam ve Tom'un kulağına ulaştı.

"Bir sorun var!" diye bağırdı Tom. "Gidip bakacağım. Eğer beni geri istiyorsan
olabildiğince yüksek sesle ıslık çal." Ve bir kurşun gibi uzaklaştı.

Tom'un bakışlarıyla ilk karşılaştığı manzara onu neredeyse sersemletti. Sack Todd ve Dan Baxter'ın güverteye açılan bir geçitte el ele dövüştüğünü gördü. Sack Todd, Dan'in sol yanağını sıyıran bir el ateş etmişti. Ama şimdi genç adam adamı duvara yaslamıştı ve
başını tekrar tekrar duvara vuruyordu.

"Beni vuracaksın, ha?" diye bağırdı Baxter. "Eğer varsa, sen bir kötü adamsın, Sack Todd. Ben yeterince kötüyüm ama senin kadar kirli ve siyah değilim. Şunu, şunu, şunu al!"

"Merhaba! Bırak! Kafamı parçalayacaksın!" diye kükredi eski kalpazan, ama
Dan Baxter, bir darbe Sack Todd'un bilincini kaybetmesine ve bir yığın halinde yere yığılmasına neden olana kadar hiç aldırmadı.

Tom çoktan ölmüştü ve Dick'e yardım etmek için zamanında yetişmişti. Sid Jeffers'ın yanına
gelerek _Dogstar_'ın arkadaşına kulağına
ve sonra çenesine bir darbe daha indirdi. Dick aynı anda
aldatanın gözüne vurdu ve Jeffers sendeleyerek
düşen kapının üzerinden
atladı ve sertçe yere düştü. Tom hemen
onun üzerine oturdu ve bunu yaparken tabancasını çıkardı.

"Şimdi sessiz ol yoksa daha kötü bir şey olacak," dedi ve _Dogstar_'ın arkadaşı anlayıp sakinleşti.

Sack Todd'un düşmesiyle, Dan Baxter diğerlerine yardım etmek için geri döndü.
Sid Jeffers'ın yere düştüğünü gördü ve sonra Hans'a doğru koştu.

"Pes etsen iyi olur," dedi Gasper Pold'a. "Kalabalıktaki en iyileri ele geçirdiler."

"Evet ve sen onlara yardım ettin," dedi Pold somurtkan bir şekilde. "Sadece bekle. Seni bunun için
düzelteceğim!"

Gürültü devam ederken Sam görev yerinden ayrılmış ve olay yerine gelmişti.
Bir ip almak için koştu ve bu Sack Todd'un elleri ve ayakları bağlanmıştı. Bunu gören Gasper Pold ve _Dogstar_'ın kaptanı tekrar makine dairesine çekildi.

"Şu kapıyı açın!" diye bağırdı Dick ve gecikmeden kapı kaldırılıp yerine yerleştirildi ve sonra öyle bir şekilde sabitlendi ki yerinden oynatmak neredeyse imkansızdı. Sonra güverteye koştular ve ambar kapağını
kapadılar. Bundan sonra Todd'a dikkatlerini verdiler.

Aklı başına geldiğinde eski sahteci çılgınca
çılgınca bağırdı ve serbest bırakılmasını talep etti. Özellikle Dan Baxter'a karşı çok öfkeliydi.

"Seni düzelteceğim," dedi. "Mahkemeye gidene kadar bekle. Senin hakkında
anlatacak güzel bir hikayem olacak." Baxter buna cevap vermedi, ancak
çok solgunlaştı.

Sack Todd ile pek bir şey yapamayacaklarını gören Rovers, onu denizcilerle birlikte ambarda indirmeye karar verdi ve bu da yapıldı. Sonra Baxter'lı grup durumu tartışmak için güvertede toplandı.

"Yorucu bir geceden bahsediyoruz," diye haykırdı Tom. "Daha zor olabileceğini sanmıyorum."

"Dan, hemen şimdi bize çok yardımcı olduğunu söylemek istiyorum," dedi Dick, iri yarı gence dönerek. "Ama sen olmasaydın o savaşı
kaybedebilirdik."

"Dot öyle," dedi Hans. "Sen harika bir şekilde tonunu çıkarıyorsun!"

İki düşmanın makine dairesine sahip olmasıyla, buharlı yatın makinelerini çalıştırmak elbette imkansızdı ve bu durumda arkadaşlarımız başka bir hamle yapmaya çalışmadan önce gün doğumunu beklemeye karar verdiler.

"Saat üçü geçti," dedi Dick. "Dinlenebildiğimiz kadar dinlenelim. Nöbette kalmak için sırayla nöbet tutabiliriz" ve böylece karar verildi. Ancak genel heyecan o kadar büyüktü ki, hiç kimse fazla uyuyamadı. Dick nöbetteyken Dan Baxter ile uzun bir özel konuşma yaptı ve bir kez olsun Putnam Hall'un eski zorbası kalbini tamamen açtı. O kadar uzun süre "bir sütundan diğerine" dolaşmıştı ki
tamamen cesareti kırılmıştı ve ne olduğunu pek umursamıyordu.
Babası düzeldiğinden ve Lew Flapp'in arkadaşlığını kaybettiğinden beri, yabancılar arasında seyahat ediyordu ve ifade ettiği gibi, hiçbiri tanımaya değer olmamıştı.

"Babam yeni bir sayfa açtığında ben yeni bir sayfa açmadığım için büyük bir aptaldım," dedi. "O zamanlar kendim için bir şeyler yapma şansım vardı.
Şimdi çamurun içinde öyle derindeyim ki, nasıl çıkacağımı bilmiyorum."

"Senin için gerçekten üzgünüm, Dan--özellikle de bu gece kalabalığımız için yaptıklarından sonra. Gerçekten yeni bir sayfa açmak istiyorsan
sana elimden gelen her türlü yardımı yapmaya hazırım. Ama kanunun nasıl işlediğini biliyorsun--geçmişte olanlardan sonra seni bırakamayız. Yine de yargılanmaya
çıkacak olursan, sana karşı olabildiğince kolay olacağım ve diğerlerinin de kolay olacağını biliyorum. Belki de genç olduğun için hafif bir cezayla
kurtulursun ve sonra bundan sonra kendini düzeltme şansın olur."

Bunun üzerine Dan Baxter başını eğdi.

"Bu korkunç bir utanç--hapse girmek," diye alçak bir sesle cevapladı. "Ama babam bunu yaşamak zorunda kaldı ve sanırım ben ondan daha kötüyüm." Derin bir iç çekti. "Eh, buna katlanmaya çalışacağım."

"Eğer iş oraya kadar giderse, dışarı çıktığında, Dan, doğruca
bana gel ve sana yardım edeyim."

"Bunu yapacak mısın, Dick?" diye sordu eski zorba, hevesle ve
bir an yüzü aydınlandı.

"Yapacağım ve işte elim orada," ve sonra uzun yıllardır düşman olan
iki kişi el sıkıştı. Bundan sonra Dan Baxter kendinden bahsetmeye devam etti. Yüreğini boşaltmak için istekli görünüyordu ve
Dick onun devam etmesine izin verdi ve ilgiyle resitali dinledi.

Gün ağarır ağarmaz Rovers, Hans ve Baxter güverteye çıktılar ve
sonra ne yapacaklarına dair çok önemli bir soru üzerinde karar kıldılar. Dick
yelkenleri incelemiş ve kullanıma hazır halde bulmuş ve hemen yelken açtılar ve bir kez daha buharlı yat Tampa Körfezi'ne doğru yola koyuldu. Sert bir esinti esiyordu ve gemi buharla giderkenki kadar hızlı olmasa da gayet iyi gidiyordu ve hepsi memnundu.

Öğle vaktinin ortalarına doğru makine dairesinin üzerindeki ambarda bir çarpma sesi duydular. Pold ve Jeffers bir şeyler yemek ve içmek istediler ve anlaşmak istediler, ancak bu haylazlara kara veya bir gemi görünene kadar beklemeleri gerektiğini söylediler. Ayrıca Sack Todd ve sersemliklerinden uyanan denizcilerden bir çağrı aldılar, ancak bu adamların da beklemesine karar verdiler.

"Denizciler bize zarar vermedi," dedi Dick. "Ama böylesine vahşi bir çılgınlıktan sonra bir süre beklemek onlara iyi gelecektir."

Saat bir olmuştu ve Hans güvertedeki herkes için akşam yemeği hazırlıyordu,
Tom bağırdı.

"Küçük bir vapur yaklaşıyor!" dedi. "Ona sinyal vermemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette," diye cevapladı Dick. "Ona da doğrudan dümen kıralım."
Ve bu yapıldı.

Yaklaşan geminin sekiz kişi taşıyan sıradan bir körfez
römorköründen başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Yaklaştıkça, bir dürbün tutan Sam bağırdı:

"Ne düşünüyorsun! Fred ve Songbird var ve evet, Harold Bird de var! Ah, güvende olduklarına ne kadar sevindim!"

BÖLÜM XXX

EVİNE DOĞRU--SONUÇ

Rapor doğruydu, römorkörde Fred, Songbird ve Harold Bird vardı ve bu üçü _Mermaid_'de kimlerin olduğunu anlar anlamaz tezahürat yaptılar. Sonra buharlı yatın yelkenleri indirildi ve römorkör yanaştı. Bir dakika sonra güvertede Fred daha vardı, ardından diğerleri.

"Yaşadınız! Hepiniz!" diye bağırdı Fred. "Ah, bu şimdiye kadarki en iyi haber!"

"Ve sizi de hayatta gördüğümüze seviniyoruz," diye bağırdı Tom. "Mascotte'un kaybolduğundan
korktuk."

"Eh, ona çok yaklaştık," dedi Songbird. "Ve limana girdiğimizde
yolcuların bir kısmı kaptanı kötü muameleden tutuklattı. Ama biz bunu beklemedik. Başınıza ne geldiğini merak ediyorduk ve bu yüzden bu römorkörü kiralayıp bir av başlattık. Böyle güzel bir tekne tarafından alındığınız için şanslıydınız."

"Biz alınmadık, kendimiz aldık," diye cevapladı Dick.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harold Bird şaşkın bir ses tonuyla.

"Bu buharlı yatı su üzerinde ıssız bulduk, gemide tek bir canlı yoktu."

"Ciddi değilsin!" diye bağırdı Fred. "Adı ne?"

"_Denizkızı_."

"Yaratılış!" diye bağırdı Harold Bird. "Yani, bu buharlı yat birkaç hafta önce tüm gazetelerde
ilan edilmişti. Kayıptı ve sahibi olan kulüp, geri dönmesini sağlayacak bilgi için beş bin dolar ödül
verdi."

"Eh, onu terk edilmiş olarak aldık," dedi Tom. "Ve buna göre
kurtarma talebinde bulunacağız. Ama nasıl kayboldu?"

"Uzun bir hikaye. Yaşlı bir adamın sorumluluğuna bırakıldı ve adam
gitti ve sarhoş oldu. Sonra bir fırtına çıktı ve yaşlı adamı bir
kürek teknesinde ve buharlı yatta kayıp buldular. Patlamış olmalı
ve körfezde çok uzaklara sürüklenmiş olmalı. Ama daha önce
görülmemiş olması garip."

"Belki de öyleydi ama kimse onu terk edilmiş olarak düşünmüyordu," dedi Sam ve
bu fikri muhtemelen doğruydu.

Şimdiye kadar Dan Baxter arka planda kalmıştı. O ortaya çıktığında
daha fazla şaşkınlık oldu ve arkadaşlarımız Sack Todd ve diğerlerinin gelişini ve o zamandan beri neler yapıldığını anlatmak zorunda kaldılar.

"Dan'in bize çok yardımcı olduğunu anlamanızı istiyorum," dedi Dick, Fred ve Songbird'e. "O eskisi gibi biri değil. O kadar
değişti ki aynı kişi olduğunu anlamak neredeyse imkansız. Sanırım
sonunda gerçekten doğru yolda."

"Gerçek olamayacak kadar harika görünüyor," dedi Fred'in yorumu.

Dan Baxter, Harold Bird ile tanışmakla çok ilgileniyordu ve diğerleri güvertenin bir yerinde konuşurken genç
Güneyliyi bir kenara çağırdı.

"Bay Bird, beni tanıyorsunuz ve sanırım bana ihtiyacınız yok," diye söze başladı eski zorba. "Benzin teknenizi çalan adamlarla birlikte içeri girdiğim için üzgünüm. Tekrar seçme şansım olsaydı böyle bir şey yapmazdım. Çok üzgünüm ve teknenizi geri aldığınız için mutluyum.
Ama sizinle başka bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Fırsatım olduğunda size bir mektup yazacaktım ama bildiklerimi anlatmayı tercih ederim."

"Ne biliyorsunuz?" diye tekrarladı Harold Bird, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet. Gasper Pold ve Sack Todd ile seyahat ettiğimden beri çok şey öğrendim ve bunların çoğu seninle ve babanla ilgili."

"Babam!" diye soludu genç Güneyli.

"Evet."

"Onun hakkında ne biliyorsun? Yaşıyor mu?"

"Sanırım yaşıyor - en azından Gasper Pold yaşadığını söyledi."

"Pold! Bu konuda ne biliyor? Babam nerede?"

"Bildiğim kadarıyla baban Meksika'da, Troxapocca adlı bir yerde. Aklını kaçırmış durumda ve Pold, Sack Todd'a orada bir otelde çalıştığını ve her türlü tuhaf işi yaptığını söyledi. Bangs adıyla tanınıyor - nedenini bilmiyorum."

"Mümkün mü! Bunu hemen araştırmalıyım."

"Ve sonra sana söylemek istediğim başka bir şey daha var. Todd ile Pold'un yalnız olduklarını düşündükleri
zamanda bundan bahsettiklerini duydum. Todd, Pold'u ormanda yaşlı bir adamı, bir avcıyı öldürmekle suçladı,
çünkü yaşlı avcı Pold'un piyango dolandırıcılıklarından birini ifşa etmeye yemin etmişti. Konuşmalarda Pold'un gerçekten de bunu yaptığı ve ölü avcıyı bir kayanın üzerine koyduğu ve babanın ona ateş ettiği ortaya çıktı. Baban cesedi vurmadı, ama vurduğunu düşündü ve
bu yaşlı adamı öldürdüğünü düşünmesi babanı çileden çıkardı."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı Harold Bird. "Ne kadar iğrenç bir iş!
Ve Pold suçunu kabul etti mi?"

"Konuştu, ama Sack Todd'u sessiz kalması konusunda uyardı. Bu, beni o çeteye karşı
döndüren şeylerden biriydi. Hepsi benim için
çok kötüydü. O andan itibaren onlarla birlikte gittiğim için pişman oldum."

"Bu beni oldukça şaşırtıyor, Baxter. Sen--bana bunu kanıtlamamda yardım etmelisin--babamı bulduktan sonra veya daha önce."

"Öyle yapacağım, Bay. Bird--Her şeyi tekrar yoluna koymak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Dan Baxter içtenlikle.

Diğerleri Dan Baxter'ın ifşasını duyduklarında neredeyse Harold Bird kadar şaşırdılar. Genç Güneyli'nin babasının suçlandığı suçtan artık aklanabileceğini öğrendiklerinde mutlu oldular ve herkes onun yakında Bay Bird'ü bulup onu zihinsel ve fiziksel sağlığına kavuşturabileceğine inanıyordu.

Çekicidekiler gemiye çağrıldı ve ardından Sack Todd'un güverteye çıkmasına izin verildi, ardından iki denizci geldi. Hepsi esir alındı.
Sonra Gasper Pold ve Sid Jeffers geldi ve kelepçelendiler.

Gasper Pold, Harold Bird ile karşı karşıya gelince şaşırdı ve yaşlı avcıyı vurmakla suçlandığında tamamen dağıldı.
Sack Todd'un onu ifşa ettiğini düşündü ve ikili arasında sert bir söz düellosu başladı. takip etti.

"Bana muhteşem bir hizmette bulundun, Baxter," dedi genç
Güneyli, heyecan sona erdikten sonra. "Seni unutmayacağım.
Uygun zaman geldiğinde, hukuki yardıma ihtiyacın olursa,
birinci sınıf bir avukat tutmanı sağlayacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı eski zorba, alçakgönüllülükle. "Ben sadece görevimi yaptım, ki bunu
çoktan yapmalıydım."

_Mermaid_'in Mobile'da yaşayan kişilere ait olduğu
ve buna göre buharlı yat ve römorkörün o limana doğru
gittiği
bulundu. Yolculuk yirmi dört saatten fazla sürmedi ve _Mermaid_ ortaya çıktığında önemli bir heyecan yarattı.
Sahiplerden biri olan James Morrison, kısa süre sonra yat kulübü adına sorumluluğu üstlendi ve Dick'e ve diğerlerine, kulübün geminin iadesi için adil olan her şeyi
ödeyeceğine dair güvence verdi.

"Bizi rahatsız eden bir şey bulduk," dedi Dick. "Belki sen
açıklayabilirsin. Bir dolapta Harold Bird'ün bir resmini ve
ayrıca babasının bir resmini bulduk."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bay Bird'ü hiç tanımıyordum."

"Harold'a babasının fotoğrafını göstermesini söyleyeceğim. Belki onu
tanırsınız."

Resim gösterildi ve James Morrison şaşkınlıkla bağırdı.

"O adamı tanıyorum ama adı Bird değildi. Bangs'ti. Bir süre yatta çalıştı -tuhaf bir tip- ve aniden
gitti."

"Bay Bird'dü. Kişisel bir sorun yüzünden delirdi ve Harold
her yerde onu arıyordu. En son Meksika'da duyuldu. Ancak bu, fotoğrafların gizemini çözüyor," diye ekledi Dick.

Şimdi birkaç kelime daha ekleyeyim ve sonra "Güney Sularındaki Rover Çocukları" hikayesini sonlandırayım.

Mobile'a varır varmaz Rover çocukları evdeki ailelerine ve Bird çiftliğindeki kadınlara ve kızlara tüm grubun güvenliğinden bahseden telgraflar gönderdiler.

Todd'u Sack, Gasper Pold, Sid Jeffers ve iki denizci hapsedildi.
Kimse Dan Baxter'ı tutuklatmaya çalışmadı, Putnam Hall'un eski zorbası da kaçmaya çalışmadı.

"İlacımı almaya karar verdim ve bunu yapacağım," dedi neredeyse inatla.

"Ne kadar da değişmiş!" diye yorumladı Tom. "Putnam Hall'daki adamlar onlara söylediğimizde inanmayacaklar."

"İşte her şey özetle," dedi Sam. "Dan, Dürüst olmamakta kesinlikle hiçbir mutluluk veya tatmin yoktu. Parası olduğunda bile bundan zevk almıyordu - bana bunu
kendisi söyledi. Cebinde tek bir kuruş olmasa bile
eski kalabalıkla birlikte olmayı tercih edeceği birçok gün olduğunu söyledi."

Harold Bird, mümkün olan en kısa sürede Meksika'ya doğru yola çıktı. Bir hafta sonra
Dick Rover'a babasını bulduğunu ve onu
eve götüreceğini belirten bir telgraf çekti. Burada, adının üzerindeki şüphelerden
kurtulan Bay Bird'ün deliliğinden hızla
kurtulduğu ve yıllar önce olduğu gibi
müreffeh bir çiftçi olduğu da eklenebilir.

Sack Todd, Gasper Pold ve Sid Jeffers yargılandığında
Dan Baxter her birine karşı tanıklık etti. Yaşlı avcı Pold'un vurulması nedeniyle ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı ve çeşitli suçlarından dolayı Todd ve _Dogstar_'ın arkadaşı sırasıyla on ve yirmi yıl hapis cezası aldı. Solly Jackson da Todd ve Pold'a karşı tanıklık etti ve kovuşturulmadı.

Bir gün Songbird, Dick'e "Dan Baxter hakkında ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı Dick, kararlı bir şekilde. "Onu kovuşturmak istiyorsan yapabilirsin."

"Yargılanmayı bekliyor."

"Eh, onu kovuşturacak başka birini bulması gerekecek."

"Hiçbir şey yapmayacağım, Dick. Neden, eskiden olduğu adam değil.
Tanıştığım herkes kadar uysal."

Sonunda kimse Dan Baxter'ı kovuşturmadı ve kendi yoluna gitmesine izin verildi. Rovers konuyu konuştu ve bir gün eski zorbayı çağırdılar ve elinde ne kadar para olduğunu sordular.

"Tam olarak iki dolar ve çeyrek var," diye cevap verdi. "İş arıyorum ama henüz hiçbir şey bulamadım," ve Baxter'ın yüzü kızardı ve başını öne eğdi.

"Senin için bir çanta hazırladık, Dan," dedi Dick, nazikçe. "Yat sahibi olan kişiler, onu güvenli bir şekilde getirmemiz için bize on bin dolar verdiler. Kalabalığımızla bir konuşma yaptım ve seni yeni bir başlangıç ​​için kazığa oturtacağız."

Böyle konuşan Dick, yeni bir cüzdan dağıttı. Ama Dan Baxter ellerini arkasına koydu.

"Çok, çok teşekkür ederim," dedi boğuk bir sesle, "ama senden - bana bir sent bile vermeni istemiyorum - tek bir sent bile, anlıyor musun? Bana borç vermek istiyorsan, tamam ve iyi. Ama hediyeyse kabul etmem."

"Peki, buna borç diyelim o zaman," dedi Tom, yanında dikilip.

"Ve istediğin zaman ödeyebilirsin," diye ekledi Sam.

Dan Baxter cüzdanı aldı ve açtı.

"Neden, faturalarla dolu!" diye soludu.

"Evet, bin dolar, Dan. Bunu yaparken iyi bir başlangıç ​​yapmanı istiyoruz," diye açıkladı Dick.

Eski zorbanın yüzü bir çalışma haline geldi. Gözleri nemlendi ve
dudakları titredi. Bir an için başını çevirmek zorunda kaldı, çünkü kendini kontrol edemiyordu.

"Siz dünyanın en iyi adamlarısınız - en iyileri," diye mırıldandı, hemen. "Bin dolar! Ve sen bunu bana verecektin - bana borç vermeyecektin! Bunu asla unutmayacağım, asla, yüz yaşına kadar yaşasam bile. Ama tüm o parayı almayacağım - çok fazla bir ayartma. Bana borç olarak yüz dolar ver, hepsi bu."

Buna sadık kaldı ve sonunda yüz dolar sayıldı
ve Baxter cebine koydu.

"Bu beni Philadelphia'ya götürecek," dedi. "Orada
haklı olarak bana ait olan biraz para bulabilirim ve sonra borcu geri öderim.
Ondan sonra - yani, ondan sonra kendimi bir adam
etmeye çalışmak için uzaklara gideceğim."

"Sana şans diliyoruz, Dan," diye cevapladı Dick, ciddi bir şekilde.

"Gerçekten de diliyoruz," diye ekledi Sam ve Tom.

Tuhaf bir sessizlik oldu. Sonra Dan Baxter kendini toparladı,
tereddüt etti ve elini uzattı.

"Ne zaman tekrar görüşeceğimizi bilmiyorum," dedi. "Elveda."

"Elveda," dedi diğerlerinin her biri ve sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

Eski zorba kapıya doğru yürüdü ve orada yine tereddüt etti.

"Lütfen bana bir iyilik yap," dedi, yüzü kızarıyordu. "Stanhope'lar ve Laning'lerle
tanıştığında onlara yaptığım şey için çok üzgün olduğumu ve bunu
tüm dünya için bir daha yapmayacağımı söyle. Ve bunu
Kaptan Putnam'a da söyle." Sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça
kapattı. Ayak seslerini dinlediler ve sesler
sönerken her biri derin bir
iç çekti.

"Ona acıyorum," dedi Dick.

"Ona kalbimin derinliklerinden acıyorum," dedi Sam'den.

"Ben de," diye ekledi Tom. "Zavallı adam, umarım kendini bir adam
eder." Dan Baxter'ı tekrar görmeleri uzun zaman aldı.

Ev teknesiyle ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ancak kısa süre sonra Amcaları Randolph'tan tekneyi satabileceklerini belirten bir mesaj geldi.
Uygun bir fiyata hazır bir alıcı buldular ve ardından Bird plantasyonunda Stanhope'lar ve Laning'lere katıldılar.

"Ah, güvende olmana ne kadar sevindim!" diye haykırdı Dora, karşılaştıklarında Dick'e. "Gittiğinden beri sanki bir asır geçti."

"Öyle de oldu--bu kadar çok şey yaşanırken," diye cevapladı Rover çocuklarının en büyüğü.

"Şimdi eve mi gidiyoruz?" diye sordu Sam.

"Gitmemiz gerekecek," diye cevapladı Tom. "Şu anda ders çalışmamız gerekiyor."

"Evet, çünkü çalışmayı çok seviyorsun!" diye bağırdı Nellie, yaramazca.

İki gün sonra onları Mississippi Nehri'nden St. Louis'e kadar götürecek bir nehir vapurunda buldular, oradan da New York'a giden Sınırlı Ekspres'e bineceklerdi.

"Sanırım güzel zamanlarımız ve maceralarımız artık sona erdi,"
dedi Sam. Ama yanılmıştı. Güzel zamanlar ve garip maceralar
hala onları bekliyordu ve bunlardan bazılarının ne olduğu bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve "Çiftlikteki Rover Çocukları; veya Putnam Hall'daki Son Günler" başlığını taşıyacak.

Tüm grup bir gün St. Louis'de kaldı. Sonra Limited ile doğuya doğru hızla ilerlediler ve ertesi akşam onları
Valley Brook çiftliğine doğru giderken buldular, Stanhopes ve Lanings en azından bir iki gün orada kalmaya karar vermişti.

"Eve geri dönmek iyi hissettirecek," dedi Sam, tren Oak Run istasyonuna girerken. "Yaşasın! Sonunda buradayız!"

"Ve baba, teyze Martha ve enişte Randolph bizi karşılayacak!"
diye haykırdı Tom.

"Herkese merhaba!" diye seslendi Dick ve teyzesini öpmek ve herkesin elini sıkmak için
tren dışına yuvarlandı. "Tekrar eve döndük ve buna
çok sevindik!"

"Hepinizi gördüğümüze sevindik!" diye cevapladı babası. Ve sonra
genel bir sevinç oldu ve burada vedalaşacağız.

SON

Arthur M. Winfield'ın

Güney Sularında Rover Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN SOUTHERN WATERS ***

***** This file should be named 26193.txt or 26193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/9/26193/

Produced by W. R. Marvin

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
