*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South Africa and the Transvaal War, Vol. 2 (of 6)
Yazar: Louis Creswicke
Yayın Tarihi: August 6, 2008 [EBook #26198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South Africa and the Transvaal War, Vol. 2
(of 6), by Louis Creswicke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South Africa and the Transvaal War, Vol. 2 (of 6)
       From the Commencement of the War to the Battle of Colenso,
       15th Dec. 1899

Author: Louis Creswicke

Release Date: August 6, 2008 [EBook #26198]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S. AFRICA, TRANSVAAL WAR, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Brownfox ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "ALL THAT WAS LEFT OF THEM."

MAGERSFONTEIN MUHAREBESİNDEN SONRAKİ BLACK WATCH.

R. Caton Woodville'in Çiziminden.]

GÜNEY AFRİKA

VE

TRANSVAAL SAVAŞI

"ROXANE" VB.'NİN YAZARI
LOUIS CRESWICKE
TARAFINDAN

ÇOK SAYIDA RESİM VE HARİTA İLE

ALTI CİLTTE

CİLT II.-- ​​SAVAŞIN BAŞLANGICINDAN
COLENSO MUHAREBESİNE KADAR, 15 ARALIK 1899

EDİNBURGH: T. C. & E. C. JACK
1900

İÇERİK-- CİLT II.

SAYFA
KRONOLOJİK TABLO vii

BÖLÜM I

EVDEKİ KRİZ 1

GÜNEY AFRİKA'DA 2

DUNDEE'NİN İŞGALİ 7

GLENCOE SAVAŞI 14

ELANDSLAAGTE 20

DUNDEE'DEN GERİ ÇEKİLME 32

SIR W. PENN SYMONS--GLENCOE 35

REITFONTEIN SAVAŞI 36

LADYSMITH 38

LOMBARD'IN KOP SAVAŞI 41

NICHOLSON'IN NEK FELAKETİ 45

LADYSMITH KUŞATMASI 51

BÖLÜM II

MAFEKING KUŞATMASI 55

KIMBERLEY 64

BÖLÜM III

NATAL 70

CAPE KOLONİSİ İŞGALİ 76

BELMONT SAVAŞI 86

GRASPAN SAVAŞI 92

MODDER NEHRİ SAVAŞI 97

SAVAŞTAN SONRA 108

BÖLÜM IV

LADYSMITH'İN YATIRIMI 110

ESTCOURT 119

CHIEVELEY'DEKİ ZIRHLI TREN FELAKETİ 121

ESTCOURT 126

BEACON HILL'DEKİ SAVAŞ 132

LADYSMITH 135

ESTCOURT VE FRERE 139

LADYSMITH'TE SÜRPRİZLER 145

FRERE KAMPI 151

BÖLÜM V

CAPE'DEKİ FAALİYET 154

GENEL GATACRE İLE 159

STORMBERG'DEKİ TERS YÜZ 163

MODDER NEHRİ'NDE 168

MAJESFONTEIN SAVAŞI 171

VI. BÖLÜM

CHIEVELEY KAMPI 187

COLENSO SAVAŞI 188

BAY RUDYARD KIPLING'İN SAVAŞ ŞİİRİ "DALGAN DİLBAĞ"ININ EL YAZISININ FAKSİSİ 203

RESİM LİSTESİ - CİLT II.

SAVAŞIN BAŞLANGICINDA YAPILAN
PERSONEL ATAMALARINI GÖSTEREN TABLO _Önde_

1. _RENKLİ TABAKALAR_

SAYFA
"ONLARDAN GERİYE KALAN HER ŞEY."
Majesfontein Muharebesi'nden Sonra Black Watch. R. Caton Woodville tarafından _Ön sayfa_

9. MIZRAKLILAR SUBAYI 38

KRAL KRAL TÜFEKLERİ ÇAVUŞU 80

GORDON HIGHLANDERS'IN ER VE ONBAŞISI 96

DUBLİN FÜZİLİLER'İNİN ÇAVUŞU VE ER'İ 102

BİR DONANMA SAHRA TOPUNU NİŞANLAMA 128

12 POUND'LU
KRAL ATLI TOPÇUSU ÇAVUŞLARI 144

NEW SOUTH WALES MIZRAKLILAR'IN BÜYÜKÇAVUŞU 154

2. _TAM SAYFA TABLOLAR_

SAVAŞIN BAŞLANGICI--DRAKENBERG DAĞLARI 6

SAVAŞIN BAŞLANGICI--İNGİLTERE'DEN AYRILAN NAKLİYE
BURUN 16

ELANDSLAAGTE MUHAREBESİ 26

LADYSMITH'TEN ÖNCE--ATLI TOPÇULAR
YENİ BİR MEVZİ ALMAK İÇİN
DÖRTNAKLİYOR 42

LADYSMITH, NATAL 54

MAFEKING'DEN GECE ÇIKIŞI 64

BELMONT MUHAREBESİ 90

MODDER NEHRİ MUHAREBESİ 106

TUGELA'DAKİ SAHNE 112

ÇEVREDEKİ SİPERLERDEN GELEN BİR SALDIRIYI PÜSKÜRTME
LADYSMITH 138

FRERE'DEN CHIEVELEY'E 150

STORMBERG GEÇİDİ 160

MODDER NEHRİ 172

COLENSO SAVAŞI--MERKEZİ SALDIRIYA LİDERLİK EDEN QUEEN'İN (ROYAL WEST
SURREY) ALAYI 188

COLENSO SAVAŞI--DUBLİN FÜZİLİLERİ
TUGELA'YI GEÇME GİRİŞİMİ 192

COLENSO SAVAŞI--SİLAHLARI KURTARMAK İÇİN SON ÇARE
SİZ GİRİŞİM 198

3. _TAM SAYFA PORTRELER_

KORgeneral J. D. P. FRENCH 22

TÜMBAĞA SÖR W. PENN SYMONS, K.C.B. 32

GENEL JOUBERT 48

ALBAY ROBERT S. S. BADEN-POWELL,
Mafeking'in Savunucusu 58

SAYIN SAYIN REDVERS HENRY BULLER,
K.C.B., V.C. 74

LIEUT.-GENERAL LORD METHUEN, C.B. 86

GENERAL SIR GEORGE STEWART WHITE, V.C.,
G.C.B., Ladysmith'in Savunucusu 118

TÜMGENERAL ANDREW G. WAUCHOPE, C.B. 176

4. _METİNDEKİ HARİTALAR VE GRAVÜRLER_

SAVAŞ MERKEZİNİN RENKLİ HARİTASI _Cephede_

KUZEY NATAL HARİTASI 9

GLENCOE MUHAREBESINDEN ÖNCE KUVVETLERİN KONUMU 15

GLENCOE MUHAREBESINDEN ÖNCE KUVVETLERİN KONUMU
ELANDSLAAGTE, ÖĞLEN 21

ELANDSLAAGTE MUHAREBESININ PLANI 25

HARİTASI LADYSMITH VE ÇEVRE YÜKSEKLİKLERİ 42

CREUSOT HIZLI ATIŞLI SAHRA TOPU VEYA
"UZUN TOM" 44

DOĞAL MONTAJ ÜZERİNDE 4,7 İNÇLİK DONANMA TOPU 52

DOĞAL ARAÇ ÜZERİNDE 12 POUNDER DONANMA TOPU 52

15 POUNDER SAHRA TOPU 62

ZIRHLI BİR TREN 68

MAXIM TOPU 79

LORD METHUEN'İN İLERLEME HATTI 87

BELMONT SAVAŞI PLANI 90

MODDER NEHRİ SAVAŞI PLANI 101

MONTE EDİLMİŞ PİYADE
MAKİNELİ TÜFEK MÜfreti 118

5 İNÇLİK OBUS VEYA KUŞATMA TOPU 127

LADYSMITH'TE YAYIMLANAN GAZETENİN SAYFASININ FAKSİMİ
KUŞATMA SIRASINDA 137

KRALİYET MÜHENDİSLERİ TELGRAF BÖLÜMÜ 144

KAPTAN PERCY SCOTT'IN DOĞAÇLAMA ARAÇLARINDA 4.7 DENİZ TOPU
154

TURUNCU NEHRİN GÜNEYİNDEKİ
HAREKETLERİ GÖSTEREN HARİTA 164

MAJESFONTEIN MUHAREBESİ 174

MAJESFONTEIN'DAKİ MEVZİLERİN TASLAK PLANLARI 176

COLENSO MUHAREBESİNİN TASLAK PLANLARI 191

GENEL BULLER TARAFINDAN 15 ARALIK'TA
YAPILMIŞ NEHRİN GEÇİŞİNİ GÖSTEREN HARİTA 194

KRONOLOJİK TABLO--CİLT II.

EKİM.

11.--Boer Ültimatomu zaman sınırı doldu. Büyük Britanya, Transvaal ve Orange Özgür Devleti ile savaşa girdi.

12.--Büyük Britanya'nın Boer Ültimatomu'na verdiği yanıt metni yayınlandı.

Talep edilen koşulların Majestelerinin Hükümeti'nin tartışmayı imkansız gördüğü türden olduğunu belirtti.

Bay Conyngham Greene hatırladı.

Mafeking yakınlarında Boerler tarafından ele geçirilen zırhlı tren.

Albay Baden-Powell, Mafeking'in dışına büyük bir kuvvet gönderdi ve
güçlü bir savunma pozisyonu aldı.

13.--Newcastle terk edildi.

14.--Sir R. Buller ve Kurmayları İngiltere'den ayrıldı.

15.--Boerler Newcastle'ı işgal etti.

16.--Dundee boşaltıldı.

17.--Parlamento açıldı.

Albay Baden-Powell'ın Mafeking'den başarılı çıkışı.

Keşif sırasında Kimberley yakınlarında zırhlı tren harekete geçti.

18.--Bay Balfour, Milis ve Milis Yedeklerinin
çağrılacağını duyurdu.

19.--Vryburg'da Transvaal bayrağı çekildi.

20.--Boerler, Talana Tepesi'nde (Glencoe) İngilizler tarafından püskürtüldü.

21.--General French, yaklaşık 2000 adamla, Elandslaagte'de General Kock komutasındaki bir Boer kuvvetine
saldırdı.

22.--General Symons Tümgeneralliğe terfi etti.

General Yule, Dundee'den Ladysmith'e çekildi.

23.--General Symons'un ölümü.

Mafeking bombalandı.

Durban'da Transvaal Ulusal Bankası ele geçirildi.

24.--Sir George White, Reitfontein'de Boer'lerle çatışmaya girdi.

Yaralılara bakmak üzere Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı Sir William M'Cormac'ın hizmetleri kabul edildi.

26.--Generaller Yule ve White, Ladysmith'te güçlerini birleştirdi.

Mafeking'in bombardımanı başladı.

28.--Boer'ler Ladysmith'in etrafına yaklaşıyordu.

Boer'lerin Cape Kolonisi'nin belirli kısımlarına "el koyma" yetkisinin geçersiz olduğunu ilan eden bildiri yayınlandı.

30.--Lombard's Kop'ta çatışma.

Sir George White, düşmanın sağ kanadını çevirmek için İrlandalı Tüfekçiler ve Gloucester'larla birlikte Ladysmith'ten Nicholson's Nek'e bir Dağ Bataryası gönderdi. Katırlar, silahlar ve yedek mühimmatla düşman hatlarına doğru ilerledi.
Altı saat boyunca mevzilerini kahramanca savunduktan sonra, adamların
mühimmatı tükendi ve yaklaşık 800 kişi esir alındı. Deniz Tugayı mükemmel bir iş çıkardı.

31.--Sir Redvers Buller Cape Town'a çıktı.

KASIM.

1.--Boerler Cape Kolonisi'ni işgal etti.

2.--Serbesters'daki Özgür Eyaletliler'in mevzileri süvariler tarafından
mükemmel bir şekilde ele geçirildi. Boerler çok kayıp verdi; bizim zayiatımız azdı. Boerler
beyaz bayrağı haince kullandı.

Colenso İngilizler tarafından tahliye edildi.

Ek bir Deniz Tugayı için düzenlemeler tamamlandı.

Milislerin seferber edilmesi için emirler verildi.

3.--Naauwpoort ve Stormberg İngiliz garnizonları tarafından tahliye edildi.

5.--_Güçlü_ Komutan Egerton'un ölümü.

6.--Ladysmith izole edildi.

9.--Boerler Ladysmith'e saldırdı ve ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

Beşinci Tümen'in seferber edilmesi için emirler verildi.

10.--Belmont'un çatışması. Albay Keith Falconer öldürüldü.

11.--H.M.S. _Terrible_'dan Yüzbaşı Percy Scott, Durban'ı savunan kuvvetlerin
komutanı olarak atandı.

12.--Lord Methuen Orange Nehri'ne ulaştı.

14.--Korgeneral Sir Charles Warren, Güney Afrika'da hizmet vermek üzere
Beşinci Tümen'in komutanlığına atandı.

15.--Frere yakınlarında Boerler tarafından zırhlı tren enkaz haline getirildi.

Bay Winston
Churchill ve bir dizi Dublin Tüfekçisi ve Gönüllüsü
ele geçirildi.

Boerler Estcourt'ta yenildi.

16.--Orange Nehri yakınlarında çatışma.

17-22.--Nakliyeler 22.000 askerle Cape Town'a ulaştı.

20.--Lord Methuen'in kuvvetleri Witteputts'a ulaştı.

23.--Lord Methuen, Belmont'ta Boerlere saldırdı.

Boerler Willow Grange'de bozguna uğradı.

25.--Lord Methuen, Graspan'da (Enslin) Boerlerle çatışmaya girdi ve
dört saatlik zorlu çatışmanın ardından mevzilerini ele geçirdi.

26.--Mooi Nehri Kolonu, General Hildyard tarafından Frere'de birleştirildi.

28.--Lord Methuen, Modder Nehri'nde 8000 kişilik düşmanla çatışmaya girdi ve
on saatlik umutsuz çatışmanın ardından onları geri püskürttü.

30.--Güney Afrika için Altıncı Tümen bilgilendirildi.

ARALIK.

2.--General Clery, Frere'ye ulaştı.

3.--Nakliye _Ismore_ Cape Town'ın 180 mil kuzeyinde enkaza döndü--tüm
birlikler karaya çıktı.

6.--Kimberley'den çıkış. Binbaşı Scott Turner öldürüldü.

7.--Arundel İngilizler tarafından işgal edildi.

8.--Lombard's Kop'un taşındığı Ladysmith'ten İngiliz çıkışı.

9.--General Gatacre, rehberler tarafından yanlış yönlendirildiği için Stormberg'de ciddi bir gerileme yaşadı.

2. Tüfek Tugayı'ndan Yarbay Metcalfe, Ladysmith'ten 500 adamla
bir obüsü imha ederek Surprise Hill'i ele geçirdi. 10.--General French düşmanı Vaal Kop'tan sürdü.

11.--Lord Methuen Majesfontein'de siper almış 12.000 Boer'e saldırdı,
ancak saldırı başarısız oldu, İngiliz birlikleri mevzilerini korudular.
Tümgeneral Wauchope, Binbaşı Lord Winchester ve
Albay Downman öldürüldü.

13.--General French Arundel ve Naauwpoort arasında 1800 Boer'i yendi.
İngilizlerin kaybı, 1 ölü, 8 yaralı.

14.--Altıncı Tümen ve
Yedek Tümen'in seferber edilmesi için emir verildi.

Sir Charles Warren ve Kurmayları Cape'e vardı.

15.--General Buller Colenso'da ciddi bir yenilgi aldı, birlikler
11 topu geride bırakarak Chieveley'e çekilmek zorunda kaldı.

General Hector Macdonald, General Wauchope'un yerine atandı.

SAVAŞIN BAŞLANGICINDA YAPILAN PERSONEL ATAMALARININ TABLOSU, SAVAŞ OFİSİ TARAFINDAN 7 EKİM 1899'DA YAYIMLANMIŞTIR.

İLETİŞİM HATLARI.

İletişim Hatları, Korgeneral Sir F. W. E. F. Forestier-Walker, K.C.B., C.M.G.'nin genel komutası ve yönetimi altında olacaktır.

Aşağıdaki Subaylar istihdam edilecek ve isimlerinin karşısında Personel pozisyonu gösterilecektir:--

Seçilen Subayların İsimleri. Personel Pozisyonu.

Albay H. H. Settle, C.B., Personelde Albay.
D.S.O., p.s.c.

Yüzbaşı F. A. Molony, p.s.c., Personelde Albay'a Kurmay Subay.

Albay J. W. Murray, p.s.c. Personelde Albay.

Albay W. D. Richardson, C.B. Yardımcı Genel
Malzeme ve Ulaştırma.

Yarbay F. F. Johnson, Kurmay Subay Yardımcı
Ordu Hizmet Kolordusu Yardımcı
Malzeme ve Ulaştırma.

Brevet-Albay C. H. Bridge, Yardımcı Genel
C.B., Ordu Hizmet Kolordusu Ulaştırma.

Brevet-Binbaşı (Yerel Demiryolları Müdürü.[A]
Yarbay) E. P. C.
Girouard, D.S.O., R.E.

Yüzbaşı H. G. Joly de Kurmay Subay Lotbiniere, R.E. Demiryolları Müdürü.

Yüzbaşı (yerel Binbaşı) J. H. \
Twiss, R.E. } Yardımcı Müdür
Yüzbaşı (yerel Binbaşı) V. } Demiryolları.[B]
Murray, R.E. /

Binbaşı J. E. Capper, R.E. \ Yardımcı Müdürler
Demiryolları Yüzbaşı H. C. Manton, R.E. }.
Yüzbaşı W. D. Waghorn, R.E. /

Binbaşı (yerel Yarbay)
A. E. Wrottesley, R.E. Telgraflar Müdürü.[A]

Albay R. S. R. \
Fetherstonhaugh, h.p. }
Brevet-Albay C. P. Ridley, }
2. Tabur Manchester Alayı }
Brevet-Yarbay P. T. }
Rivett-Carnac, 1. Tabur İstasyon Komutanları.[A]
Batı Binicilik Alayı }
Brevet-Yarbay H. P. }
Shekleton, p.s.c., 1. Tabur }
Güney Lancashire Alayı /

Yüzbaşı J. G. Baldwin, Kraliyet \
Garnizon Topçusu }
Yüzbaşı A. E. Lascelles, 2. } Kurmay Subayları İstasyona
Bn. Norfolk Alayı } Komutanları.[C]
Yüzbaşı C. R. Ballard, 1. }
Bn. Norfolk Alayı }
Yüzbaşı C. V. C. Hobart, }
D.S.O., 2. Bn. Grenadier }
Muhafızlar /

Brevet-Albay E. W. D. Ward, \
C.B., Ordu Hizmet Kolordusu. } Yardımcı
Albay J. K. Trotter, C.M.G., } Yardımcı Generaller.
p.s.c. }
Yarbay F. W. Bennet, R.E. }
Brevet-Yarbay H. M. }
Lawson, p.s.c., R.E. /

Yarbay S. H. Winter, \
Ordu Hizmet Kolordusu }
Yarbay W. R. Winter, }
Ordu Hizmet Kolordusu }
Yarbay R. B. M'Comb, }
Ordu Hizmet Kolordusu } Yardımcı-Yardımcı
Brevet-Yarbay F. W. B. } Yardımcı Generaller.
Landon, Ordu Hizmet Kolordusu }
Binbaşı J. H. Poett, p.s.c., }
2. Tabur Dorsetshire Alayı }
Binbaşı C. Rawnsley, Ordu }
Hizmet Kolordusu }
Binbaşı R. B. Gaisford, p.s.c. , }
Kraliyet İskoç Tüfekçileri }
Brevet-Binbaşı E. G. T. }
Bainbridge, 2. Tabur Doğu Kent }
Alay }
Binbaşı R. C. B. Haking, p.s.c., }
Hampshire Alay }
Binbaşı A. W. Thorneycroft, }
2. Tabur Kraliyet İskoç }
Tüfekçiler }
Yüzbaşı E. H. Hughes, p.s.c., }
1. Tabur York ve Lancaster }
Alay }
Yüzbaşı G. S. St Aubyn, King's }
Kraliyet Tüfek Kolordusu /

Brevet-Yarbay J. Adye, \
p.s.c., Kraliyet Garnizonu }
Topçu }
Binbaşı H. N. C. Heath, p.s.c., }
Yorkshire Hafif Piyade }
Brevet-Binbaşı C. J. Mackenzie, }
1. Tabur Seaforth Highlanders }
Binbaşı R. L. Walter, 7. Süvariler }
Binbaşı E. F. Gosset, p.s.c., }
2. Tabur Doğu Yorkshire Alayı }
Brevet-Binbaşı A. G. }
Hunter-Weston, R.E. }
Binbaşı G. D. Baker, p.s.c., }
Kraliyet Garnizon Topçusu }
Binbaşı E. S. C. Kennedy, Batı } Genel Görev.
Hindistan Alayı }
Yüzbaşı A. W. Elles, 2. Tabur }
Yorkshire Hafif Piyade }
Yüzbaşı E. St G. Pratt, 1. }
Tabur Durham Hafif Piyade }
Yüzbaşı C. B. Jervis-Edwards, }
1. Tabur Cornwall Dükü }
Hafif Piyade }
Yüzbaşı F. B. Maurice, }
Derbyshire Alayı }
Teğmen W. M. C. Vandeleur, }
2. Tabur Essex Alayı }
Teğmen G. P. Appleby, }
1. Tabur Bedfordshire Alayı }
Teğmen F. S. Reeves, 1. }
Bn. East Kent Alayı /

COLERIDGE GROVE, M.S.
SAVAŞ OFİSİ, _4 Ekim 1899_.

_Not._--Yukarıdaki liste yalnızca İletişim Hatlarında Personel görevlerinde çalışan Subayları gösterir.

Tıbbi, mühimmat, büro, ikmal, maaş vb. hizmetlerde çalışanları göstermez.--C. G.

DİPNOTLAR:

[A] Yardımcı Yardımcı General olarak derecelendirilir.

[B] Yardımcı Yardımcı Yardımcı General olarak derecelendirilir.

[C] Kurmay Yüzbaşı olarak derecelendirilir.

NATAL SAHRA KUVVETLERİ.

Personel Pozisyonu. Seçilen Subayların İsimleri.

Genel Subay Komutan Korgeneral Sir G. S.
(Kurmayda Korgeneral) White, V.C., G.C.B.,
G.C.S.I., G.C.I.E.

Yardımcı Askeri Sekreter Albay B. Duff, C.I.E.,
p.s.c., Indian Staff Corps.

Yardımcılar (2) Yüzbaşı R. G. Brooke, D.S.O.,
7. Süvariler.
Yüzbaşı F. Lyon, R.F.A.

Yardımcı Yardımcı General Albay I. S. M. Hamilton,
C.B., D.S.O.

Yardımcı Yardımcı (_a_) Binbaşı F. Hammersley,
Yardımcı Generaller p.s.c., Lancashire Fusiliers.
(_b_) Binbaşı E. R. O. Ludlow,
p.s.c., Army Service Corps.

Subay Kraliyet Yarbay ve Brevet-Albay.
Topçu C. J. Long, R.H.A.

Kraliyet Mühendisi Yarbay W. F. N. Noel,
(Kurmay Albay) R.E.

Baş Tıbbi Subay Yarbay R. Exham,
R.A.M.C.

Tıbbi Subay Binbaşı J. F. Bateson, M.B.,
R.A.M.C.

Din Görevlileri (2) Rahip L. J. Matthews (R.C.)
Rahip E. G. Macpherson, B.A.

Yardımcı Provost-Mareşal[D] Binbaşı A. G. Chichester, 1.
Bn. Kraliyet İrlanda Alayı

İşaret Subayı Yüzbaşı J. S. Cayzer, 7.
Dragoon Muhafızları.

DİPNOTLAR:

[D] Yardımcı-Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı olarak derecelendirildi.

4. BÖLÜM.

Personel Pozisyonu. Seçilen Subayların İsimleri.

Genel Subay Komutan Albay (yerel Korgeneral)
(Korgeneral -Genelkurmay Başkanı) Sir W. P. Symons, K.C.B.

Yardımcılar (2)

Yardımcı Yardımcı General Albay C. E. Beckett, C.B., p.s.c.

Yardımcı Yardımcı (_a_) Binbaşı ve
Yardımcı Generaller Brevet-Yarbay Sir
H. S. Rawlinson, Bart.,
p.s.c., 2. Tabur Coldstream Muhafızları.
(_b_) Yüzbaşı T. D. Foster,
Ordu Hizmet Kolordusu.

7. TUGA.

Tümgeneral Albay (yerel Tümgeneral)
F. Howard, C.B., C.M.G.,
A.D.C.

Yardımcı Yüzbaşı H. E. Vernon,
D.S.O., 4. Tabur Tüfek
Tugayı.

Tugay-Binbaşı Brevet-Yarbay Hon.
C. G. Fortescue, C.M.G.,
p.s.c., Tüfek Tugayı.

8. TUGA.

Tümgeneral \
Aide-de-Camp } Yerel olarak aday gösterilecek.
Tugay-Binbaşı /

3. SÜVARİ TUGA.

Tümgeneral Albay (yerel Tümgeneral)
J. F. Brocklehurst, M.V.O.
Aide-de-Camp Teğmen H. W. Viscount
Crichton, Kraliyet At
Muhafızları.
Tugay-Binbaşı Yüzbaşı G. P. Wyndham, p.s.c.,
16. Mızraklılar.

COLERIDGE GROVE, M.S.
SAVAŞ OFİSİ, _3 Ekim 1899_.

1. ORDU KOLORDUSU PERSONELİ.

Personel Pozisyonu. Seçilen Subayların İsimleri.

Genel Subay Komutan General Rt. Hon. Sir R. H.
Ordu Kolordusu (General Buller, V.C., G.C.B.,
Başkomutan) K.C.M.G.

Askeri Sekreter Albay Hon. F. W. Stopford,
C.B., p.s.c.

Yardımcılar-de-Camp (4) Yüzbaşı H. N. Schofield, R.A.
Yüzbaşı C. J. Sackville-West,
King's Royal Rifle Corps.
Teğmen A. R. Trotter, 2.
Can Muhafızları.
2. Teğmen C. A. Howard,
Shropshire Hafif Piyade.

Genelkurmay Başkanı Tümgeneral Sir A. Hunter,
(Kurmay Tümgeneral) K.C.B., D.S.O.

Emir Subayı Brevet Binbaşı A. J. Kings,
Royal Lancaster Alayı

Yardımcı Yardımcı General Albay A. S. Wynne, C.B.

Yardımcı Yardımcı Generaller Albay H. S. G. Miles, M.V.O.,
(2) p.s.c.
Albay C. W. H. Douglas,
A.D.C.

Yardımcı Yardımcı (_a_) Yarbay C. a
Yardımcı Generaller (4) Court, p.s.c.
(_a_) Binbaşı L. E. Kiggell,
p.s.c., Royal Warwickshire
Alayı
(_b_) Binbaşı P. J. Lewis, Ordu
Hizmet Kolordusu
(_b_) Binbaşı A. H. Thomas,
Ordu Hizmet Kolordusu

Komutan, Karargah[E] Albay R. Pole-Carew, C.B.,
h.p.

Baş Tıbbi Görevli Cerrah General W. D. Wilson,
M.B.

Tıbbi Görevliler Binbaşı W. G. A. Bedford, M.B.,
R.A.M.C. Yüzbaşı M. L. Hughes, R.A.M.C.

Provost Mareşal[E] Binbaşı Hon. J. H. G. Byng,
p.s.c., 10. Süvariler.

İstihbarat Görevleri--
Yardımcı Yardımcı General Binbaşı E. A. Altham, p.s.c.,
(1) Royal Scots.
Yardımcı Yardımcı Binbaşı H. J. Evans, p.s.c.,
Yardımcı Generaller (2) Liverpool Alayı.
Yüzbaşı Hon. F. Gordon,
p.s.c., Gor. Highlanders.

Yardımcı Yardımcı
Yarbay W. W. C. için Yardımcı General
Topography Verner, p.s.c.

Kraliyet Topçu Komutanı Albay (yerel Tümgeneral)
(Kadroda Tümgeneral) G. H. Marshall.

Kurmay Subay, Kraliyet Topçu Binbaşı H. C. Sclater, R.A.

Yaver, R.A. Yüzbaşı A. D. Kirby, R.F.A.

Baş Mühendis (Tümgeneral Albay (yerel Tümgeneral) E.
Kurmayda) Wood, C.B.

Kurmay Subay, Kraliyet Mühendisleri Binbaşı E. H. Bethell, p.s.c.,
Kraliyet Mühendisleri.

Yaver, Kraliyet Mühendisleri Brevet-Binbaşı R. S. Curtis,
Kraliyet Mühendisleri.

Askeri Atlı Polis[F] Brevet-Binbaşı R. M. Poore, 7.
Süvariler.

Basın Sansürü[F] Binbaşı W. D. Jones, p.s.c.,
Wiltshire Alayı.

Baş Rahip Rahip E. H. Goodwin, B.A.

İşaretleme Müdürü[E] Binbaşı (yerel Yarbay)
E. Rhodes, D.S.O., Kraliyet
Berks Alayı

Baş Mühimmat Subayı Albay R. F. N. Clarke, Ordu
Ord. Departmanı.

Baş Veteriner Subayı Veteriner Yarbay I. Matthews,
Ordu Veterinerlik Departmanı.

Düzenli Veteriner Subayı

KOLORDU BİRLİKLERİ.

Kolordu Komutanı Albay C. M. H. Downing.
Topçu (Personelde Albay)

Yardımcı Yüzbaşı E. S. E. W. Russell,
Kraliyet Saha Topçusu.

Kraliyet At Komutanı Yarbay W. L. Davidson,
Topçu Kraliyet At Topçusu.

Yardımcı, R.H.A. Yüzbaşı G. W. Biddulph, Kraliyet
At Topçusu.

Subay Komutan F.A. (I.) Yarbay J. S. S.
Barker, p.s.c., R.F.A.

Yardımcı Yüzbaşı E. J. Duffus, R.F.A.

Subay Komutan Saha Yarbay P. C. E.
Topçu (II.) Newbigging, R.F.A.

Yardımcı Yüzbaşı E. C. Cameron, Kraliyet
Saha Topçusu.

Subay Komutan Kolordu Yarbay C. A.
Birlikler, Kraliyet Mühendisleri Rochfort-Boyd, R.E.

Yardımcı Yüzbaşı S. D. Barrow, R.E.

DİPNOTLAR:

[E] Yardımcı Yardımcı General olarak derecelendirilir.

[F] Yardımcı Yardımcı Yardımcı General olarak derecelendirilir.

1. ORDU KOLORDUSU--1. TÜM.

Kurmay Pozisyonu. Seçilen Subayların İsimleri.

Genel Subay Komutan Yarbay P. S. Lord
(Kurmayda Yarbay) Methuen, K.C.V.O., C.B.,
C.M.G.

Yardımcılar (2) Binbaşı H. Streatfield,
Grenadier Muhafızları.
Yüzbaşı J. A. Bell-Smyth,
1. Dragoon Muhafızları.

Yardımcı Yardımcı General Albay R. B. Mainwaring,
C.M.G.

Yardımcı Yardımcı (_a_) Brevet Yarbay
Yardımcı Generaller H. P. Northcott, C.B. ,
p.s.c., Leinster Alayı
(_b_) Binbaşı R. H. L. Warner,
p.s.c., Ordu Hizmet Kolordusu.

Yardımcı Provost-Mareşal[G] Yüzbaşı R. J. Ross, 1. Tabur
Middlesex Alayı

Din Görevlileri (2) Rahip T. F. Falkner, M.A.
Rahip E. M. Morgan (R.C.)

Baş Tıbbi Görevli Albay E. Townsend, C.B.,
M.D., R.A.M.C.

Tıbbi Görevli Binbaşı C. H. Burtchaell, M.B.,
R.A.M.C.

Tümen İşaret Görevlisi Yarbay E. D. Loch,
D.S.O., 1. Tabur Grenadier
Muhafızlar.

1. TUGA.

Tümgeneral Tümgeneral Sir H. E.
Colvile, K.C.M.G., C.B.

Aide-de-Camp Yüzbaşı G. C. Nugent,
Grenadier Muhafızları.

Tugay-Binbaşı Yüzbaşı H. G. Ruggles-Brise,
p.s.c., Grenadier Muhafızları.

2. TUGA.

Tümgeneral Tümgeneral H. J. T.
Hildyard, C.B., p.s.c.

Aide-de-Camp Teğmen A. Blair, King's Own
İskoç Sınır Muhafızları.

Tugay-Binbaşı Binbaşı L. Munro, p.s.c.,
Hampshire Alayı

DİPNOTLAR:

[G] Yardımcı-Yardımcı Genel Müdür olarak derecelendirildi.

1. ORDU KOLORDUSU--2. TÜM.

Kurmay Pozisyonu. Seçilen Subayların İsimleri.

Genel Subay Komutan Tümgeneral (Yerel
(Kurmayda Korgeneral) Korgeneral) Sir C. F.
Clery, K.C.B., p.s.c.

Yardımcılar (2) Binbaşı F. E. Cooper, Kraliyet
Topçu, p.s.c.
Yüzbaşı L. Parke, Durham Hafif
Piyade.

Yardımcı Yardımcı General Binbaşı ve Tuğgeneral B. M.
Hamilton, p.s.c., Doğu
Yorkshire Alayı.

Yardımcı Yardımcı (_a_) Yüzbaşı H. E. Gogarty,
Yardımcı General p.s.c., Royal Scots
Fusiliers.
(_b_) Yüzbaşı W. G. B. Boyce,
Ordu Hizmet Kolordusu.

Yardımcı Provost-Mareşal[H] Binbaşı G. F. Ellison, p.s.c.,
Royal Warwickshire Alayı.

Din Görevlileri (2) Rahip A. A. L. Gedge, B.A.
Rahip J. Robertson (P.).

Baş Tıbbi Görevli Albay T. J. Gallwey, M.D.,
C.B., R.A.M.C.

Tıbbi Görevli Binbaşı W. Babtie, M.B., C.M.B.,
R.A.M.C.

Tümen İşaret Görevlisi Teğmen J. S. Cavendish, 1.
Hayat Muhafızları.

3. TUGA.

Tümgeneral Tümgeneral A. G. Wauchope,
C.B., C.M.G.

Yaver Yüzbaşı J. G. Rennie, R.H.

Tugay Binbaşı Binbaşı ve Tümgeneral Yarbay J. S.
Ewart, p.s.c., Cameron
Highlanders.

4. TUGA.

Tümgeneral Tümgeneral Hon. N. G. Lyttelton, C.B. Kamp Yardımcısı Kaptan Hon. H. Yarde-Buller, Tüfek Tugayı.

Tugay Binbaşı Yüzbaşı H. H. Wilson, p.s.c. ,
Tüfek Tugayı.

DİPNOTLAR:

[H] Yardımcı Yardımcı Genel Müdür olarak derecelendirildi.

1. ORDU KOLORDUSU--3. TÜM.

Kurmay Pozisyonu. Seçilen Subayların İsimleri.

Genel Subay Komutan Tümgeneral (yerel Korgeneral)
(Kurmayda Korgeneral) Sir W. F. Gatacre, K.C.B.,
D.S.O., p.s.c.

Yardımcılar (2) Teğmen A. J. M'Neill, 1.
Bn. Seaforth Highlanders.

Yardımcı Yardımcı Genel Albay R. E. Allen, p.s.c.

Yardımcı Yardımcı (_a_) Yarbay W. H. H.
Yardımcı Generaller Waters, M.V.O., p.s.c.
(_b_) Binbaşı P. E. F.
Hobbs, Ordu Hizmet Kolordusu.

Yardımcı Provost-Mareşal[I] Yüzbaşı J. R. F. Sladen,
p.s.c., Doğu Yorkshire Alayı

Din Görevlileri (2) Rahip E. Ryan (R.C.)
Rahip R. Armitage, M.A.

Baş Tıbbi Görevli Yarbay J. D. Edge,
M.D., R.A.M.C.

Tıbbi Görevli Binbaşı G. E. Twiss, R.A.M.C.

Tümen İşaret Görevlisi Yüzbaşı S. Fitz G. Cox, 2.
Bn. Lincolnshire Alayı

5. TUGA.

Tümgeneral Tümgeneral A. Fitzroy Hart,
C.B., p.s.c.

Yaver Yüzbaşı Hon. St L. H. Jervis,
Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu.

Tugay-Binbaşı Binbaşı C. R. R. MacGrigor,
p.s.c., Kral Kraliyet Tüfek
Kolordusu.

6. TUGA.

Tümgeneral Tümgeneral G. Barton, C.B.,
p.s.c.

Yaver

Tugay-Binbaşı Yüzbaşı J. A. E. MacBean,
D.S.O., p.s.c., Royal Dublin
Tüfekçiler.

DİPNOTLAR:

[I] Yardımcı-Yardımcı Genel Müdür olarak derecelendirildi.

SÜVARİ TÜMÜNÜN PERSONELİ.

Personel Pozisyonu. Seçilen Subayların İsimleri.

Genel Subay Komutan Albay (Korgeneral) J. D. P. French. (Kurmay Korgeneral)

Yardımcıları (2) Teğmen J. P. Milbanke,
10. Süvariler.

Yardımcı Yardımcı General Albay Onur. G. H. Gough,
C.B., p.s.c.

Yardımcı Yardımcı (_a_) Binbaşı D. Haig, p.s.c., 7.
Yardımcı General Süvariler.
(_b_) Binbaşı G. O. Welch, Ordu Hizmet
Kolordusu.

Subay Komutanlığı, Kraliyet Atlı Yarbay F. J. W.
Topçu Eustace, R.H.A.

Yardımcı, R.H.A. Yüzbaşı A. D'A. King, R.H.A.

Rahip (1)[K] Rahip W. C. Haines

Baş Tıbbi Görevli Yarbay W. Donovan,
Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu.

Tıbbi Görevli Binbaşı H. G. Hathaway,
Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu.

Yardımcı Provost-Mareşal[L] Yüzbaşı P. A. Kenna, V.C., 21.
Mızraklılar.

İstihbarat Departmanı--
Yardımcı Yüzbaşı Sayın H. A. Lawrence,
Yardımcı General p.s.c., 17. Mızraklılar.

1. TUGA.

Tümgeneral Albay (yerel Tümgeneral)
J. M. Babington.

Yaver Teğmen F. W. Wormald, 7.
Süvariler.

Tugay-Binbaşı Yüzbaşı C. J. Briggs, 1.
Dragoon Muhafızları.

Süvari Binbaşı ve Brevet-Yarbay
Piyade[J] E. A. H. Alderson, p.s.c.,
Royal West Kent Alayı

Süvari Piyade Yardımcısı[L] Yüzbaşı H. M'Micking, Royal
Scots.

2. TUGA.

Tümgeneral Albay (yerel Tümgeneral)
J. P. Brabazon, C.B., A.D.C.

Binbaşı Yardımcısı Onur. C. E. Bingham, 1.
Yaşam Muhafızları.

Tugay Binbaşı Yüzbaşı Onur. T. W. Brand, 10.
Süvariler.

Süvari Binbaşı ve Brevet-Yarbay
Piyade[J] R. J. Tudway, 2. Tabur Essex
Alay.

Yardımcı Atlı Piyade[L] Yüzbaşı H. L. Ruck-Keene,
Oxford. Hafif Piyade.

DİPNOTLAR:

[J] Yardımcı Yardımcı General olarak derecelendirildi.

[K] Her iki Tugay için de görev yapacak.

[L] Yardımcı Yardımcı Yardımcı General olarak derecelendirildi.

COLERIDGE GROVE, M.S. _2 Ekim 1899._

GÜNEY AFRİKA VE TRANSVAAL SAVAŞI

BÖLÜM I

EVDEKİ KRİZ

"Uzun zamandır ölüme hasta olan sabır öldü. Çok uzun
Tembellik, şüphe ve ihanet bize emretti
Cromwell'in İngilteresi, denizin
Blake'in tanıklık ettiği, ne kadar güçlü
O ayaktaydı, hiçbir haksızlığa tahammül etmeyen bir devlet
Kurtlar gibi insanlardan daha az aşağılık düşmanlardan,
Savaşı, hiç kimsenin savaşamayacağı veya kaçamayacağı yerde yürütülüyor --
Kadınlarla ve sütten kesilmiş çocuklarla. Konuşma ve şarkı
Şimdi nefretten dolayı ifade eksikliği var. Nadiren duyuyoruz
Tanrı'nın onursuz adını karalayan küfürler
Dualarla lanetlere ve övgülerle utançlara dönüşen,
Tanıklığı şimdi yaklaşan gerçeğe meydan okuyan
Bu köpekleri kırbaçlamak için, ağızları köpüklü,
Yaşamdan aşağı. Vur, İngiltere ve "Evine vur."

--ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

Güney Afrika Cumhuriyeti tarafından Büyük Britanya'ya yöneltilen küstah Ültimatom karşısında, ulus saflarını sıklaştırdı ve
parti tartışmalarını daha uygun bir zamana erteledi. İngiliz
halkı geçici olarak
birlikteydi. Ülkede bir öfke dalgası yükseldi ve farklı siyasi görüşlerden ve farklı dinsel inançlardan insanları birleştirdi, onlara özel çekişmelerini unutturdu ve
sadece İmparatorluğun oğulları oldukları gerçeğini hatırlattı. Bazıları, doğru,
uzakta kaldılar -- oybirliği kuralını kanıtlayan birkaç istisna, ruhları o kadar ölü ki kendilerine asla "Burası benim, benim memleketim" dememiş ve yine de Boer'e bir acıma nesnesi olarak
bakan varlıklardı. Fakat bunlar, öncelikle, Afrikander davasıyla ya doğuştan ya da aile bağları yoluyla bağlantılı olan insanlardı; ikinci olarak,
her ne pahasına olursa olsun şöhret için poz veren
huysuz İrlandalılar ve siyasi engelleyiciler; ve üçüncü olarak, muhalefet duygusu onları herhangi bir zamanda kamuoyunun
gelişmesiyle birlikte hareket etmekten alıkoyan eksantrikler ve orijinaller. Herkes Büyük Britanya'nın prestijini korumak için bir şans için yüksek sesle haykırdı ve Savaş Bakanlığı cepheye gönüllülerden gelen başvurularla o kadar
dolmuştu ki onları
düşünmek bile neredeyse imkansızdı. Heyecan sadece subaylarla sınırlı değildi. Asker alımı hızla devam etti ve sadece asker adayları akın etmekle kalmadı, alay görevinden kaçan firariler geri döndü ve teslim oldular, herhangi bir ceza almalarına izin verilmesi için dua ettiler ve sonra Kraliçe'nin askerleri olarak savaşa çıktılar! İki Kraliyet Bildirisi yayınlandı - biri, askerlik hizmetinin devam etmesini, terhis olana veya yedeğe transfer edilene kadar, hizmet süresi dolmuş veya dolmak üzere olan askerlerin - emri; diğeri, ordu yedeğinin daimi hizmete çağrılmasını emrediyordu - yaklaşık 25.000 adam bayraklara yeniden katılmaları için bildirim aldı. Bunlar büyük sayılar halinde hemen ortaya çıktı. Aldershot'ta süvari eğitimi alan Yeni Güney Galler Mızraklıları, hemen gönüllü olarak hizmetlerini sundular ve büyük bir coşku sahnesi arasında Cape'e doğru yola çıktılar. Diğer sömürge birlikleri de katılmaya istekliydi ve Majestelerinin toprakları boyunca askeri rekabet ruhu hem şaşırtıcı hem de ilham vericiydi.

Queensland baloyu açma onuruna sahipti. Büyük Britanya'nın politikasına olan sempatisi ve ana ülkeye olan sadakati pratik bir şekilde gösterildi. Düşmanlıklar durumunda 250 atlı piyade ve bir makineli tüfeği cepheye göndermeye istekli olduğunu ima etti.
Yeni Zelanda da aynı şeyi yaptı; ayrıca Koloni'nin maliyetiyle tam donanımlı iki atlı tüfek şirketi teklif etti. Bu teklifler
minnettarlıkla kabul edildi. Geri kalmamak için Batı Avustralya ve
Tazmanya da benzer tekliflerde bulundu ve Majestelerinin Hükümeti her birinden 125 kişilik bir birlik kabul etmeyi memnuniyetle kabul etti. Victoria Parlamentosu, Güney Afrika'ya 250 kişilik bir birlik gönderilmesine oy verdi ve Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya Hükümetleri benzer önlemleri aktif olarak tartıştılar. Sömürge kamuoyunun bu ifadesi, kişisel veya doğrudan çıkarlardan etkilenmeyen birçok özgür jürinin bağımsız yargılarını somutlaştırdığı gibi, politik olarak önemli olmasının yanı sıra son derece tatmin edici bir öneme sahipti. Güneşin hiç batmadığı Majestelerinin tüm egemenlikleri, bu kritik anda dünyayı çevreleyen geniş bir daire içinde el ele tutuşuyordu ve küçük ana vatanın, ihtiyaç anında etrafında toplanmış tüm büyük çocuklarıyla birlikte resmi, tarihin romantizminin göz ardı edemeyeceği bir şeydi.

GÜNEY AFRİKA'DA

Düşmanlıklar gerçekten başlamadan önce, Johannesburg'dan gelen mülteciler Natal ve Cape'e akın etmeye başladı ve Uitlanders'ın Boerler tarafından hakarete uğradığına dair günlük raporlar vardı. Kadınlara tükürüldü ve yolcular bir İngiliz'in kanını
kaynatmaya yetecek kadar aşağılamalara maruz kaldı. Hindistan'dan taze birlikler gelmeye başladı ve
Sir George White, veda çığlıkları korosunda, "Majuba'yı hatırla",
Durban'dan Pietermaritzburg'a doğru yola çıktı. Bu 7 Ekim 1899'daydı. O sırada birlikler şu şekilde dağıtılmıştı:--

Pietermaritzburg'da--1. Tabur Manchester Alayı ve
Atlı Piyade Bölüğü; 2. Tabur Kral Kraliyet Tüfek
Kolordusu.

Estcourt'ta--Natal Deniz Gönüllüleri Müfrezesi; Natal Kraliyet Tüfekçileri.

Colenso'da--Durban Hafif Piyade.

Ladysmith'te--5. Mızraklılar; 19. Süvari Müfrezesi; Tugay
Tümeni, Kraliyet Topçuları; 10. Dağ Bataryası, Kraliyet Garnizonu
Topçu; 23. Bölük, Kraliyet Mühendisleri; 1. Tabur
Devonshire Alayı; 1. Tabur Liverpool Alayı ve
Atlı Piyade Bölüğü; 26. (iki bölüm) İngiliz Sahra Hastanesi ve Sömürge birlikleri.

Glencoe'da--18. Süvariler; Tugay Tümeni, Kraliyet Topçuları;
1. Tabur Leicestershire Alayı ve Atlı Piyade Bölüğü; 1. Tabur Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu ve Atlı
Piyade Bölüğü; 2. Tabur Kraliyet Dublin Tüfekçileri ve
Atlı Piyade Bölüğü; 6. Veteriner Sahra Hastanesi. Ayrıca Eshowe'de 1. Tabur Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu'na bağlı bir Bölük ve Helpmakaar'da Umvoti Atlı Tüfekçileri'nin bir müfrezesi vardı.

Bu arada Pretoria'da, Boerler, "sözde Uitlanders'ın hayali şikayetlerinin" fark edilmesi üzerine protesto ederek, General Joubert'in yerine, çılgın bir Britanya karşıtı olan General Viljeon'u Transvaal kuvvetlerinin Başkomutanı olarak atamak için enerjik çabalar sarf ettiler.

Potchefstroom'un kahramanı Komutan Cronje komutasındaki birlikler, Mafeking yönünde sınıra doğru ilerledi ve saldırı beklentisiyle bu kasaba güvenli bir şekilde tahkim edildi, tüm kadınlara ve çocuklara da ayrılmaları tavsiye edildi. Kimberley'in tahkimatı da başlatıldı. Avrupalıların her yerden göçü devam etti, savunmasız erkekler ve kadınlar Boerler tarafından hakarete ve kötü muameleye maruz kaldı. Bay Kruger'in doğum günü Pretoria'da genel bir sevinçle kutlandı ve ertesi gün Başkan Kruger tarafından _New York World_'e bir telgraf gönderildi:--

"Dünyanın _üzerinden_ Amerika Birleşik Devletleri halkına sempatileri için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Geçtiğimiz Pazartesi günü Cumhuriyet, Büyük Britanya'ya kırk sekiz saat önceden haber vererek Cumhuriyet'e mevcut anlaşmazlığın tahkim veya diğer barışçıl yollarla çözüleceğine ve birliklerin sınırlardan çekileceğine dair güvence verdi. Bu süre bugün saat beşte sona eriyor. İngiliz Temsilcisi geri çağrıldı. Savaş kesin.
Cumhuriyetler, Büyük Britanya'ya ait olmak istiyorlarsa, insanlığı sarsacak bir bedel ödemek zorunda kalacaklarına kararlılar. Ancak, tam bir inançları var. Özgürlük güneşi, Kuzey Amerika'da doğduğu gibi Güney Afrika'da da yükselecek."

Bu mektuptan, Bay Kruger'in ya blöf politikasını sürdürdüğü ya da İngilizlerle savaş için uzun ve ayrıntılı hazırlıklar yaptığı açıktı. Aynı tarihte Pretoria kasabasında bir duyuru yayınlandı:--

"HÜKÜMET KONAĞI, _11 Ekim_.

"Majestelerinin Pretoria'daki Temsilcisi bugün Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'ne şu bildirimi yapmak üzere talimatlandırıldı: 'İmparatorluk Hükümeti, Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nin 9 Ekim tarihli telgrafta ilettiği kesin talepleri büyük bir üzüntüyle karşılamıştır.
Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'ne, Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti'nin talep ettiği koşulların Majesteleri Hükümeti'nin görüşülmesinin imkansız olduğunu bildireceksiniz. Yukarıdakilerin iletilmesiyle,' İmparatorluk Hükümeti ekliyor, 'Transvaal Hükümeti, Notlarında taleplerine uymayı reddetmenin resmi bir savaş ilanı olarak kabul edileceğini belirttiğinden, İngiliz Temsilcisine pasaportlarını istemesi talimatı verilmiştir.'" 

Elbette, bu haber yoğun bir heyecan yarattı ve barıştan yana olan herkes artık umudunu yitirdi. Bloemfontein'de Başkan Steyn aynı anda Özgür Devlet Burgher'larına bir Bildiri yayınladı. 
"Kardeş Cumhuriyet, uzun zamandır Afrikalıları yok etmek için bahane arayan vicdansız bir düşman tarafından saldırıya uğramak üzere." dedi. 

Orange Özgür Devleti halkının Transvaal'a birçok bağ ve resmi antlaşma ile bağlı olduğunu ve Yüce Tanrı'nın huzurunda, kendilerine yapılan adaletsizlik nedeniyle güçlü bir düşmana direnmek zorunda olduklarını ciddiyetle ilan etti. hısım ve akraba.

Ciddi yükümlülükler, Bildirge devam etti, Transvaal'ı bir ilhak komplosuna karşı
koruyamadı. Bağımsızlığı sona erdiğinde, Orange Free State'in bağımsız bir Devlet olarak varlığı
anlamsız olacaktır. Geçmişteki deneyimler,
Dümendeki Yönetim antlaşmaları ayaklar altına almaya hazır olduğunda, Büyük Britanya'nın ciddi vaatlerine ve yükümlülüklerine
hiçbir güvenilemeyeceğini göstermiştir. Transvaal'e yapıldığını iddia ettiği haksızlıkların tarihsel bir taslağını verdikten sonra Başkan Steyn şunları söyledi: "Orijinal Sözleşmeler Büyük Britanya tarafından çarpıtılıp Transvaal'e karşı tiranlık uygulama aracı haline getirildi ve Transvaal geçmişte kendisine yapılan haksızlığı geri vermedi. Yasaya göre canlarını ve mallarını kaybeden İngiliz tebaasına verilen hoşgörü için hiçbir minnettarlık gösterilmedi. İngiliz taleplerine uymak, kanımız ve gözyaşlarımızla kazandığımız bağımsızlığımızı kaybetmemize eşdeğer olacaktır. Uzun yıllardır İngiliz birlikleri, Transvaal'i İngiliz taleplerine uymaya zorlamak için Transvaal sınırlarına yoğunlaştı. Altın sevgisinin sebep olduğu kişilerin kurnazca planları artık gerçekleştiriliyor. Soygun ve şiddet eylemlerini
tiksinen binlerce İngiliz'in onurunu kabul ederken, Orange Free State haksız bir
İngiliz devlet adamının eylemleri."

Yüce Tanrı'nın kendilerine yardım edeceğine ve destek olacağına güvendiğini ifade ettikten sonra,
Burgher'lara Hıristiyanlara ve Özgür Devlet Burgher'larına yakışmayacak hiçbir şey yapmamaları konusunda öğüt verdikten sonra, Başkan şu sözlerle konuşmasını sonlandırdı: "Özgür Devlet Burgher'ları, baskıcıya ve hak ihlalcisine karşı tek adam olarak ayağa kalkın."

Bu arada Sir George White, Albay Ian Hamilton (Yardımcı Genel Sekreter), Albay Duff (Yardımcı Askeri Sekreter), Yarbay Sir Henry Rawlinson ve Yüzbaşılar Brooke ve Lyon, yaverler eşliğinde Ladysmith'e doğru yolculuğuna devam ediyordu. Başlıca İngiliz kampları Glencoe Kavşağı ve Ladysmith yakınlarında bulunuyordu ve bunların etrafında Sandspruit, Volksrust ve Wakkerstroom arasında yaklaşık on iki veya on beş bin Boer'in konuşlandığı bildirilirken, batı tarafında Natal sınırı, Van Reenen's Pass civarında konuşlanmış olan Orange Free State'in kuvvetleri tarafından tehdit ediliyordu.

Sir Alfred Milner ve Bay Schreiner tarafından imzalanan bir Bildiri, Cape Town'da İngiliz tebaasını Kraliçe'ye karşı görevleri konusunda uyarmak için yayınlandı ve aynı zamanda Alman Başkonsolosu da vatandaşlarına tarafsız kalmalarını resmen emretti. Benzer bir uyarı, Johannesburg'daki Almanlara Alman Konsolosu tarafından yapıldı. Simon's Bay'daki İngiliz savaş gemilerinden bir Deniz Tugayı'nın derhal karaya çıkması için hazırlıklar yapıldı ve her türden gönüllü, özel birliklere hizmet etmek için acele etti. Pretoria'da, Afrikander'ları İngiliz taleplerine direnmeye çağıran ve Lord Salisbury, Bay Chamberlain ve Sir Alfred Milner'ı "suçlu bir politika" izlemekle suçlayan bir manifesto daha yayınlandı. Ayrıca, Büyük Britanya'nın arzusunun ve amacının, Rand'daki altın madenciliği endüstrisi nedeniyle Transvaal Cumhuriyeti'ni bağımsızlığından mahrum etmek olduğunun gayet açık olduğunu ilan etti.

Manifesto, Büyük Britanya'nın iki alternatif sunduğunu söylemeye devam etti: beş yıllık bir imtiyaz veya savaş. İki Hükümet arasındaki imtiyaz konusunda iki yıllık farkın, Majestelerinin Hükümeti'nin Cumhuriyetleri yutmaya çalışması için yeterli bir gerekçe olarak kabul edildiğine dikkat çekti ve Afrikander'lara Tanrı'nın kesinlikle hakkı savunacağını hatırlattı.

Manifesto, "Dışişleri Bakanı Francois Willem Reitz" olarak imzalandı. Derin bir sansasyon yarattı ve Felemenkçe ve İngilizce olarak bir milyon kopya basıldı.

Bu sırada Özgür Devlet topçularının komutanı olan General Viljoen
Albertina'ya doğru yürüyordu ve bir Boer grubu
Berg yakınlarındaki Natal sınırına doğru ilerliyordu. Newcastle'a bir savaş halinin
başladığı konusunda uyarıda bulunuldu. İngilizler tarafından terk edildi ve Boerler tarafından ele geçirildi, Mafeking ise düşmana karşı koymaya hazırdı.
Sandspruit'te Boerler geniş bir alana yayılmış çeşitli kamplara dağılmışlardı ve Portekiz sınırında Barberton ve Lydenburg
komandoları yoğunlaşıyordu. Dehşete kapılan mülteciler hâlâ o kadar büyük sayılarda Cape'e kaçıyordu ki, onlar için konaklama yeri bulmak neredeyse imkansızdı ve hem orada hem de Büyük Britanya'da talihsiz sürgünlerin rahatlaması için büyük miktarda para bağışlanıyordu. Bay Rhodes, her zamanki gibi, mağdurlara cömertçe yardımda bulundu ve Sir Alfred Milner, İngiliz ve Boer anlaşmazlığının talihsiz kurbanlarını yoksulluktan kurtarmak için elinden geleni yaptı. Bu zavallı insanların yolculukları sırasında Boerlerden gördükleri muamele, yoğun bir öfkeye neden oldu ve evsizler için derin bir sempati duyuldu, böylece aniden ev konforundan tamamen yoksulluğa sürüklendiler. Artık 1881'deki emsali izleyerek, Mafeking ve Kimberley'i tecrit etme ve bu yerlerde düzensiz kuşatmalar yapma girişiminde bulunulacağına inanılıyordu. Düşmanın Natal'ın kuzey sınırındaki kuvvetlerinin yaklaşık 13.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu, Mafeking ve Kimberley'de ise her birinin yaklaşık üç bin kişi olduğu düşünülüyordu. Doğuda, Lorenzo Marques limanı artık büyük önem kazandı ve limanın
varsayılan etkisizleştirilmesi gerçekleştirildi.

11 Ekim'de Pretoria'daki İngiliz Temsilcisi Bay Coningham Greene oradan Cape Town'a doğru yola çıktı; ve 14'ünde General Sir Redvers Buller, Boer Cumhuriyetlerine karşı savaşan İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olarak İngiltere'den yola çıktı. Savaş durumu ciddi bir şekilde başlamıştı. Boerler aceleyle daha fazla
Bildiri yayınlamaya başladılar ve Başkan Steyn Burgher'larına "hakları ihlal eden ve baskıcıya karşı tek adam olarak ayağa kalkmaları" çağrısında bulunmaya devam etti. Yirmi dört saat sonra sınırı geçtiler, demiryollarını parçaladılar ve telgraf tellerini kestiler ve böylece Mafeking, Vryburg, Rhodesia ve Cape Colony arasındaki iletişimi kestiler. Kimberley'in yatırımı yakındı, ancak genel olarak Diamond City'nin birliklerimiz kurtarmaya gelene kadar kendi başına ayakta kalabilecek kadar güçlü olduğuna inanılıyordu. Ordu Hizmet Kolordusu'nun Birinci Tugayı 20 Ekim'de Southampton'dan yola çıktı, ikincisi ertesi gün ayrıldı ve üçüncüsü 22 Pazar günü yola çıktı. Aynı zamanlarda Kanada Hükümeti Güney Afrika'da hizmet için 1000 adam göndermeye karar verdi ve Yeni Zelanda Birliği Cape'e doğru yola çıktı. [Resim: SAVAŞIN BAŞLAMASI--BOERLERİN SÜRÜLDÜĞÜ DRAKENBERG DAĞLARI.]

Birdenbire başlatılan enerjik hareketlere rağmen, birkaç kötümser, daha önceki hazırlıksızlığımızın sonuçlarını almaya mecbur kalacağımızı ve ertelememizin ve hükümetin inisiyatif alıp daha erken harekete geçmemize izin vermemesinin zayıflığı sonucunda Boerlerin altı hafta gibi iyi bir başlangıç ​​yapacağını ilan etmeye cesaret etti--dünyanın en iyi taktikçilerinin veya en iyi savaşçılarının telafi etmesi zor bir kayıp. Ancak homurdananların ağızları susturuldu. Herkes, ulusun kaderinin Sir Redvers Buller ve Bay Thomas Atkins'in elinde tamamen güvende olduğuna ikna olmuştu ve bu yüzden binlerce kişi onları uğurlamak için akın etti ve neşeli İngiliz ciğerleriyle, üzgün ve endişeli kalplerle de olsa, Tanrı hızlarını haykırdılar.

DUNDEE'NİN İŞGALİ

Eylül ayının sonlarında, iki piyade taburu, bir süvari alayı ve iki sahra bataryasından oluşan bir kuvvet, Dundee'yi işgal etmek için aceleyle ileri sürüldü. İngilizler ve Boerler arasındaki ilişkiler bir krize yaklaşıyordu. Hollandalıların inisiyatif alıp Güney Afrika'daki üstünlüğümüze karşı bir darbe vurmak istediklerine inanmaya başlamıştı, ancak içerideki bazıları hala "kardeşimiz Boer" ile savaşmanın uygunluğu konusunda duygusal argümanlarla çekingen davranıyordu. Şimdi bildiğimiz gibi, İngilizlerin işleri bir sonuca ulaştırmak için en ufak bir hamle yapması yeterliydi. Büyük komandolar, Boerler savaş konusunu kasıtlı olarak gündeme getirmemiş olsaydı, harika olacak bir hızla bir araya getirildi ve Natal'ın kuzey köşesinin sınırı tehdit altındaydı. Dundee, Ladysmith'in yaklaşık kırk sekiz mil kuzeydoğusunda bulunan önemli bir kömür madenciliği merkezidir. Neden ileri karakol olarak seçildiğine karar vermek zor. Ladysmith ile olan iletişimleri her iki taraftan da saldırıya açıktı ve sonraki olayların ışığında, oradaki ayrı bir kuvvetin pozisyonunun oldukça tehlikeli olduğunu görüyoruz. General Sir George White resmi bir
gönderide konuyla ilgili eylemini şöyle anlatıyor:--

"Koloni'ye geldiğimden beri Glencoe garnizonunun açık durumundan çok etkilenmiştim ve 10 Ekim akşamı Vali Hazretleri ile bu konu hakkında bir görüşme yaptım ve
askeri açıdan bu garnizonu geri çekmenin ve tüm mevcut birliklerimi Ladysmith'te yoğunlaştırmanın uygun olduğunu düşünmemin sebeplerini ona sundum. Tam bir görüşmeden sonra
Ekselansları böyle bir adımın ciddi siyasi sonuçlar ve o kadar ciddi olasılıklar içereceği görüşünü kaydetti ki, Dundee'yi iki kötülükten daha azı olarak tutmanın askeri riskini almaya karar verdim. 11 Ekim'de bizzat Ladysmith'e gittim ve
Glencoe'da komutayı devralması için
Teğmen General Sir William Penn Symons'ı gönderdim.

"Boerler 12 Ekim'de hem kuzeyde hem de batıda sınırı geçtiler ve ertesi gün Charlestown'da Transvaal bayrağı çekildi. Sayıca büyük
zayıflığım beni stratejik olarak savunmaya sınırladı, ancak taktiksel olarak niyetim fırsat buldukça
güçlü bir şekilde vurmaktı."

Bu noktada her şey, ordumuzun ne kadar hızlı seferber edilip Cape'e gönderilebileceğine bağlıydı ve ilgili herkesin gösterdiği enerji için kendimize bir miktar itibar etsek de, faaliyet konusunda
gerçekten pek güncel değildik. Örneğin,
1859'da Fransa'nın Po nehrinde 104.000 kişilik bir kuvvet toplaması sadece otuz yedi gün sürdü, İtalya'da 12.000 kişi daha vardı, 1866'da ise 220.000 kişilik Prusya ordusu iki hafta içinde Saksonya ve Silezya sınırlarına yerleştirildi. Ancak daha da hızlı olan Almanya'ydı
1870'te. Dokuz günde kuvvetlerini seferber edebildi ve Fransız sınırına 400.000 asker ve 1200 top gönderecek sekiz kişi daha! Doğrusu, birliklerimizi yaklaşık 8000 mil mesafeye göndermemiz gerekiyordu, ancak bunu saymazsak - doğal bir dezavantaj - başkaları da vardı - bürokrasinin sonucu olan birçok başka şey - bunlarla başa çıkılması gerekiyordu. Bunu Sir George White hissetmeye başlamıştı, ancak başlangıçtaki gecikmeyle ilgili sıkıntıları daha sonra üç katına çıktı.

Dundee'ye geri dönelim. Hem Hükümet hem de Natal halkı değerli kömür tedarikinin korunması gerektiğini savundu ve bu nedenle onu korumak için bir girişimde bulunuldu. Talihsizlik, Sir George White'ın gelmesinden önce Natal'a komuta eden Birinci Korgeneral Sir W. Penn Symons'ın Boerlerin kendisine karşı kullanabileceği muazzam güçlerle pek de aşina olmamasıydı. O zamanlar, Hükümet'in, Özgür Devletçilerin Cumhuriyetçilere katılacağından emin olamayacağı doğruydu; ancak konuya aşina olan herkes için, Başkan Steyn'in Bloemfontein olayının iplerini çekmiş olması, düşünülen bir ittifakın yeterli kanıtıydı. Özgür Devlet tarafsızken, işlerin görünümü tamamen değişebilirdi ve Dundee, Ladysmith'in desteğiyle, kendi başına ayakta kalabilirdi. Olduğu gibi, bu küçük yerler en baştan itibaren en kıskanılmayacak ikilemdeydi.

General Symons, Sir George White'ın Natal'a varması üzerine, Dundee'deki kuvvetlerin komutasını aldı ve Hollandalıların kabulü için aktif hazırlıklara başladı.

[İllüstrasyon: KUZEY NATAL HARİTASI. ÖLÇEK 15 KANUN MİLİ İNÇ İNÇTİR.]

İkincisi, savaş ilanından hemen sonra Newcastle'ı ele geçirdi ve devriyelerimiz kısa süre sonra düşmanla temasa geçti. Ancak, onların canlı ve saldırgan hareketlerine rağmen, Sir W. Penn Symons, düşmanın Dundee'ye ciddi bir saldırı yapmak istediğine inanmaya yanaşmıyordu ve düşmanlıklara tamamen hazırlıklı olmasına rağmen, birleşik Cumhuriyetçilerin hızlı ilerleyişi hakkında gerçekten bilgilendirildiğinde biraz şaşırdı. Ancak hiç vakit kaybetmedi. Soruşturmalar yaptı ve bir tehlike pozisyonunda olduğunu ve hemen harekete geçmesi gerektiğini anladı. Durumun en büyük zorluğu, Boerlerin kolayca harekete geçen kuvvetleriyle birlikte, insan topluluklarını
aktarmayı başarabildikleri geçitlerin sayısı ve General Symons'un emrindeki sınırlı sayıda İngiliz askeriydi. Boerlerin hareketlerinden, saldırı planının uzun zamandır akıllıca ve dikkatlice düzenlendiği açıktı. Özgür Devlet Boer'leri 12 Ekim'de Natal sınırına yakın Albertina İstasyonu'nu ele geçirdiler ve
anahtarını ele geçirdiler, istasyon şefi Ladysmith'e giden bir tramvaya binmek zorunda kaldı.
Orada, henüz, sanki yakınlarda hiçbir düşman yokmuş gibi, her şey dışarıdan bakıldığında barışçıl görünüyordu, ancak askerler arasında "kalkıp harekete geçme" konusunda bastırılmış bir endişe hakimdi. Onların şevki, yağan ve çevredeki ülkeyi geniş bir bataklığa
dönüştüren aralıksız yağmurdan veya Drakenberg Dağları'na daha da aşılmaz bir görünüm kazandıran ve onları aynı anda hem pitoresk hem de ürkütücü hale getiren kardan hiçbir şekilde etkilenmedi.

Doornberg civarındaki komandoların sayısı sürekli arttı ve birkaç gün içinde bir saldırı kaçınılmaz görünüyordu.

Bunun üzerine çok sayıda asker Ladysmith'ten ayrılıp Acton Homes'a gitti, burada dört mil uzunluğunda bir Boer komandosunun kampta tutulduğu bildirildi. Ancak
Boerler geri çekildi ve birlikler Ladysmith'den yaklaşık on mil uzakta kaldı,
sadece Dublin Fusiliers, General Symons'un emriyle trenle geldikleri Glencoe'ya geri döndü.

Daha önce de belirttiğimiz gibi Glencoe'da yaklaşık 4000 adamımız vardı, ancak raporlara göre
General Viljeon'un sayısı bizimkinin neredeyse iki katı olan muazzam bir kuvveti vardı,
Botha Geçidi'nin eteğinde, Sınır'ın Natal tarafında bir buçuk mil uzaklıkta yatıyordu. Bunun dışında, General Kock'un Newcastle'da bir komando birliği vardı. Boerlerin üç koldan Natal'ı işgali Vali'nin resmi açıklamasıyla resmen duyuruldu:--

"PIETERMARITZBURG, _16 Ekim_.

"Natal, 12'nci ayın sabahının erken saatlerinde Transvaal'dan işgal edildi, düşman üç koldan ilerliyordu. Sağda
Transvaal ve Özgür Eyalet Burgher'larından oluşan karışık bir kol, Hollander
Gönüllüleriyle Botha Geçidi'nden yürüdü. Ortada, General Joubert'in kişisel komutası altındaki ana kol, Lang's Nek'i geçti ve Ingogo _üzerinden_ ilerledi. Solda büyük bir komando, Moll's Nek ve Wool's Drift'ten _üzerinden_ Wakkerstroom'dan ilerledi. Üç kolun da hedefi, 14'ünde gece işgal edilen Newcastle'dı, merkez kol önceki gece General Colley'in eski kamp yeri olan Mount Prospect'te uyumuştu. Pazar günü, topçularla birlikte 1500 Boer'den oluşan bir öncü grup, Ingagane'nin güneyine doğru ilerledi, ancak bu komandonun büyük kısmı günün ilerleyen saatlerinde Newcastle'a çekildi. De Jager's Drift'te yoğunlaşan bir Boer kuvveti altı Natal polisini ele geçirdi. Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri Atlı Piyadeleri'nin bir karakolu
düşmanla birkaç el ateş etti. Bu şimdiye kadarki tek
çatışmaydı.

"11.000 ila 13.000 arasında olduğu tahmin edilen büyük bir Özgür Eyalet Boer kuvveti,
Olivier's Hoek'ten Collins's Pass'a kadar Drakensberg geçitlerini izliyor. Birkaç devriyeyi dağın aşağısına doğru ittiler, ancak
şimdiye kadar ana kuvvet gerçek geçitlerden ayrılmadı, geçitler
siperler haline getiriliyor. "

Görüleceği üzere, düşmanın ilerlemesi her yönden Sir
George White'ın pozisyonuna doğru yaklaşıyor ve Glencoe'yu kuzeyden, doğudan ve muhtemelen batıdan tehdit ediyor gibi görünüyordu. Yine de birlikler neşeliydi ve düşmanla çarpışmayı dört gözle bekliyordu. 18'inde, Özgür Devlet komandoları Tintwa Geçidi'nden yaklaşık on mil
aşağı hareket ederek düşmanlıklara başladı. Topçularıyla bazı küçük süvari devriyelerine ateş açtılar, ancak atışları belirgin şekilde yetersizdi ve kimse yaralanmadı. 5. Mızraklıların ilerlemesi üzerine geri çekildiler.
Birkaç komandonun daha Dundee'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Doornberg'de konuşlanmış bir kuvvete katılmak için ilerlediği biliniyordu ve düşmanın keşif birlikleri de Glencoe'dan yaklaşık yedi mil
uzakta görülmüştü, bu nedenle her an bir çatışma bekleniyordu. Bu gerilim aralığının ilginç bir açıklaması, 16 Ekim'de Dundee'den yazan bir subay tarafından yapıldı, ilginç ve okurken, yazarın bahsettiği o yiğit adamın artık hayatta olmadığını hatırladığımızda da acıklı oluyor. Şöyle dedi:--

"Şimdiye kadar hiç çatışma olmadı, ancak devriyelerimiz düşmanla temas halinde. Dünden önceki gün ilk devriyemdeydim. Bana verilen emir sabah 6'da başlamak, Newcastle yolu boyunca yaklaşık on iki mil ilerlemek ve akşam 6'ya kadar dışarıda kalmaktı. Kamptan yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir tepeye çıktım ve keşif yaptım, sonra Hadding Spruit adlı bir yere gittim, orada istasyonda birkaç kişi ve istasyon şefi buldum. Şu anda burası hattın son durağı, buradan kuzeye giden tüm vagonlar güneye gönderildi ve tüm teller kesildi ve aletler demiryolcuları tarafından kaldırıldı. Burada büyük bir kömür madeni var ve insanlar havaya uçurulma korkusuyla ölümcül bir bunalımda. Dannhauser'in birkaç mil batısında ve bu tarafta bulunan büyük bir tepeye doğru ilerledim ve tepeye tırmandım, Yaklaşık bir saat geçirdim, çünkü oradan Newcastle'ın dört mil ötesindeki Ingagane Nek'e kadar görülebiliyor, çizdiğim yer. Tepenin üzerinden baktığımda, midillilerin üzerinde silahlı iki adam gördüm. Bir Kaffir'le konuşuyorlardı. Hemen onları Boer olarak düşündüm,
ve onlara ateş etmeyi düşündüm, ancak pozisyonumu ifşa etmemeye
ve onları izlemeye karar verdim. Bu onlar için şanslıydı, çünkü onları daha sonra yakaladım ve Boer'lerden kaçan mülteciler olduklarını gördüm, Boer'lerin Ingagane ve Newcastle'ı işgal ettiğini ve devriyelerinin neredeyse Dannhauser'a kadar gittiğini keşfettim.

"Daha sonra bir tren istasyonu, iki çiftlik, bir mağaza, birkaç hamal dükkanı, bir maden ve birkaç kulübeden oluşan Dannhauser'a gittim. Şarjörlerimiz doluyken yaklaştık ve her dakika bir Boer görmeyi bekliyorduk, ancak ertesi güne kadar o kadar aşağı inmelerinin beklenmediğini gördük. Daha sonra ana yoldan yavaşça geri döndüm ve yaklaşık saat 17:00'de kampa ulaştım, diğer devriyenin (her birinin gücü altı adam ve bir memur) De Jager's Drift'e doğru ilerlediğini ve geri dönmediğini gördüm. De Jager's Drift'teki polis karakolundan gelen telefonla, 'Kırk Boer'den oluşan büyük bir kuvvet, devriyenizi kesmek için Buffalo'yu geçti. ... deniyorum' diyordu ve sonra aniden sona erdi. Sonunda Boer'lerin mesaj tamamlanamadan polis karakoluna
saldırdıkları ortaya çıktı. Komuta eden Thackwell devriyeden, on iki Boer'i nehre kadar takip etti. Sonra
otuz dört kişi bizim tarafımıza geçti ve on iki kişi daha aşağıda, on iki kişi
onu arkadan kesmeye çalışıyordu. Ancak, o arkadaki bir nek'e çekildi
ve onlar gelmeyince, yaklaşık yarım saat sonra başka bir yoldan
harekete geçti. Bu onun için şanslıydı, çünkü
Landsman's Drift'ten geçen on iki adamın,
geldiği yolda onu bekledikleri
bir sürü kayadan aşağı inerken üzgün bir şekilde gördükleri
için.

"Kimberley'de bir şeyler oluyor gibi görünüyor. Keşke
burada toparlanıp bir şeyler yapsalar. Bu gece nöbetçiyim, bu da
uyumak yok ve çok fazla zahmet demek, çünkü nöbetçi kamptan yaklaşık yedi mil uzakta, Vant's Drift ve De Jager's Drift yollarının kesiştiği noktada, orada saldırıya uğrama ihtimali var.
Helmakaar yolundaki nöbetçi geçen gece vuruldu.

"Dün buraya zırhlı trenlerden biri geldi - motoru ortada, her yeri demirle kaplı, çirkin görünümlü bir canavar, böylece sadece
hunisinin tepesi görünüyor. Onlara inanmıyorum.
Birisi
bir rayın altına dinamit koyarsa--fırla! zırhlı
tren.

"Bence bu çok ilginç bir savaş olacak, çünkü demir yolu
taktiklerde çok önemli bir rol oynayacak. Böylece geçen gün Dublin Fusiliers'ı Ladysmith'e yarım saatlik bir ihbarla beklenen bir saldırıyı püskürtmek için gönderdik ve aynı gece geri getirdik...

"Çok iyi bir General'in komutası altındayız - Penn Symons adında - gerçekten iyi bir adam."

18 Ekim'de Karabinalar, günün büyük bir bölümünde Bester's Çiftliği civarındaki düşmanla temas halindeydi ve
Natal Baş Yargıcı'nın oğlu olan ve birliklerini tepeden izlemek için kalan Teğmen Galway'in kayıp olduğu bildirildi. Karabinalar, Boer kuvvetleri tarafından tamamen sayıca
azaltıldıkları için geri çekilmek zorunda kaldılar ve bunu yapmasalardı desteklerinden
kesilme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Birkaç kıl payı kaçış oldu
ve filosunun başında at sırtında olan Binbaşı Taunton,
şiddetli bir kurşun yağmurundan hiç yara almadan kurtuldu.

300 Natal Atlı Tüfekçisinin komutasındaki Binbaşı Rethman da,
Acton Homes yakınlarında düşmanla aktif olarak çatışmaya girdi, ancak
kesilme korkusuyla geri çekilmek zorunda kaldı. Boer taktiklerine oldukça aşina olduğundan,
Hollandalıların geri çekilme bahanesine kapılmayı reddetti,
düşmanın büyük sayılarda gizli kuvvetlerinin onu
tuzağa düşürmek için beklediğini biliyordu.
Kısalığın nüktedanlığın ruhu olduğuna inanan Binbaşı Rethman, kaybını "tek şapka" olarak bildirdi.

Hollandalılar şimdi ilerliyordu. Sir George White tarafından Bester's Farm'dan yaralıları getirmek için gönderilen zırhlı bir tren, Ladysmith'ten dört mil uzaktaki köprünün üzerindeki raylar
tahrif edildiği için,
bozularak geri döndü. Günün erken saatlerinde terk edilmiş bir çiftliğin artık Boerlerin işgali altında olduğu, ancak hattın güney tarafına yerleşmiş olmalarına rağmen, trene saldırmak için hiçbir çaba göstermedikleri ve trenin rahatsız edilmeden geri dönmesine izin verdikleri görüldü. Havada savaş söylentileri vardı ve İngiliz birliklerinin öncü birlikleri ile Boerler arasında çatışmalar günlük rutindi. Glencoe kampına Boerlerin yaklaşık yedi mil ötede görüldüğüne dair bir rapor ulaştı, bunun üzerine Binbaşı Laming 18. Süvariler'in bir filosuyla keşif yapmak için yola çıktı. Öncü subay devriyesi Teğmen Cape, düşmanın güçlü bir öncü birliğini keşfetti ve yoğun bir ateş açtılar, ancak neyse ki sonuçsuz kaldılar. Bu büyük olasılıkla Süvariler'in hızlı ve akıllıca manevraları sayesindeydi. 18 Ekim'in neredeyse tamamında savaşta olan Karabinalar ve Sınır Atlı Tüfekçiler, 19'unun sabah üçte kampa döndüler. Yirmi dört saattir yiyeceksiz ve üç gün iki gece eyerde oldukları için oldukça bitkin ve açtılar. Heyecan ve yorgunluğu göz önünde bulundurarak, mükemmel bir ruh halindeydiler. Deneyimleri yeniydi, çünkü bu sefer genellikle siper altında saklanmayı tercih eden Boerler, belirli noktalarda yeni saldırılar başlattılar. Ancak, Maksimlerin baskıcı ilgileri karşısında pes ettiler ve tekrar siper almak için aceleyle kaçtılar; ancak ayrılışları "savaşıp kaçanlar başka bir gün savaşmak için yaşar" ilkesine dayanıyordu. Kendilerini daha kararlı bir çaba için sakladılar. 19'unda öğle vakti, Ladysmith'ten Dundee'ye giden karma bir tren, Elandslaagte İstasyonu'ndan yaklaşık bir mil uzakta düşman tarafından ele geçirildi. Bu istasyon, Ladysmith'ten yaklaşık on beş mil uzaklıkta olup, oradan hat üzerindeki ilk istasyondur. Bir savaş muhabiri esir alındı, dört
Karabinacı yaralandı ve bazı atlar ve sığırlar ele geçirildi. Kuzeydeki telgraf
iletişimi kesildi ve Elandslaagte İstasyonu'ndaki dört erzak kamyonu ele geçirildi.

GLENCOE SAVAŞI

19'unun gecesi, Sir W. Penn Symons, düşman tarafından
çevrelendiğini keşfetti. Üç sütun onun pozisyonuna doğru yaklaşıyordu - biri kuzeybatıdan General Erasmus komutasında Dannhauser-Hattingspruit yolu üzerinden; biri Utrecht ve Vryheid'den Landsman's Drift üzerinden doğudan, Komutan Lucas Meyer komutasında; ve güneydeki Waschbank'tan General Viljoen komutasındaki üçüncüsü, bu sonuncusu Ladysmith-Dundee demiryolunu kesen kuvvetti.

Boer planı Glencoe kampının her tarafından aynı anda farklı saldırılar yapmaktı. Erasmus komutasındaki birlik saldırıyı kuzeybatıdan başlatacaktı ve geri çekilmek Symons'ı kampından
uzaklaştıracaktı. Sonra Viljoen ve Meyer takipçilere her iki kanattan yaklaşıp onları yok edeceklerdi.

Neyse ki bu ustaca tasarlanmış program yerine getirilmedi. Bu nedenle: Lucas Meyer komutasındaki kuvvet ilk gelen oldu ve savaşın zaferlerini güvence altına almak için sabırsızlanan lideri bağımsız bir eylem
yoluna karar verdi. Diğer birlikler ortaya çıkmadan önce o saldırıyı başlattı. Glencoe çevresindeki tepelere Boerler
top yerleştirmişti ve oradan 20 Ekim'de şafak vakti
Meyer'in topçuları kampa tıkalı mermiler atmaya başladı. Bir şimşek--bir duman
püskürtmesi--bir vızıltı ve bir çarpma! Düşmanlıklar başlamıştı! Sabah 5'te
General Symons'un tüm birlikleri silah altına alınmıştı. Düşmanın
güçlü olduğu ve toplarının sayısının yaklaşık yarım düzine olduğu açıktı.
Menzilleri 5000 yarddı, ancak neyse ki atışları iyi yönlendirilmiş olmasına rağmen başlarının üzerinden çığlık atarak uçtu ve yumuşak toprağa
gömüldü, hiçbir hasara yol açmadı. Birkaç çadır devrildi, birkaç çadır
parçalandı. Hepsi bu. Topçularımız kısa süre sonra harekete geçti, ilk başta çok uzun bir menzilden, ancak daha sonra--Dundee'nin güneyindeki bir mevziden--daha büyük bir başarıyla. Daha sonra düşmanın meydan okumasına önemli bir sıcaklık ve mükemmel bir etkiyle karşılık verdiler; ve bataryalarımızın sayısı üçte bir olduğundan, saat 11.30'da düşmanın Krupp'ları susturuldu. Bu arada piyade, 1. Kral Kraliyet Tüfekçileri ve 2. Dublin Tüfekçileri, düşmanın mevzilerinin karşısında saldırı için dizildiler; bu mevziler neredeyse zaptedilemez bir tepenin tepesinde, yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Tepenin kenarları devasa kayalarla çevriliydi ve yarı yolda bir çevre duvarı mevzinin geçilmezliğini artırıyordu. Ancak, bir askerin sözlüğünde imkansız kelimesi bulunmaz ve General Symons bir emir verdi. Tepe alınacaktı. Borular
çınladı; piyadeler süngülerini taktı. Sonra, sadece daha görkemli bir Majuba, ancak bu sefer mücadele eden kuvvetlerin mevzileri ters çevrilmiş bir şekilde, bir başkası yürürlüğe girdi. Şüphesiz o tarihi yenilginin hatırası adamlarımıza ilham verdi,
çünkü açıkça Boer'lerin yaptığını İngilizlerin de yapabileceğine karar verdiler ve tehlike olasılıklarına karşı mutlak bir umursamazlık gösteren subaylarının teşvikiyle ilerlediler ve
muhteşem bir
şekilde
tepeyi taşıdılar. Albuera'dan beri İngiliz piyadelerinin böylesine parlak bir
başarısı kaydedilmedi. Ancak, göreceğimiz gibi, bu
bir anda başarılmadı.
Muhteşem bir ateş altında nullahlarla kesişen açık bir ovayı geçerken muazzam bir maruziyet gerektirdi,
ardından
uzun bir süre inatçı bir şekilde tırmanma, sonunda el ve dizler üzerinde,
bir milden fazla kırık, bazen neredeyse dik, zeminde,
ve aralıksız ve öfkeli bir yaylım ateşinin ortasında. [Resim: GLENCOE SAVAŞI ÖNCESİNDEKİ KUVVETLERİN KONUMU.]

Sabah 7.30'da Hattingspruit kolunun başı belirdi; ancak
kaybolmak üzere belirdi--çünkü hemen 67. Saha Bataryası tarafından selamlandı ve
bu biraz coşkulu ilgiye hazırlıksız olduğu için
geri çekilmek için acele etti. Saat 8.50'de piyade tugayına ilerleme emri verildi.
Kısa süre sonra, İrlanda Kraliyet Tüfekçileri tarafından takviye edilen Dublin Tüfekçileri ve Tüfekçiler, bölümler halinde ateş ederek ve
yerin sağladığı siperden yararlanarak istikrarlı bir şekilde hareket ediyorlardı. Yukarıdan, tarif edilen tepeden ve yolun güneyinden bir diğerinden, sürekli aktif mermiler kasvetli müziklerini sürdürüyorlardı, her tarafta opak bir gökyüzünden ıslak iğneler gibi aşağı çiseleyen yoğun bir ince yağmur perdesi vardı ve karşıt güçler arasında bir perde oluşturuyordu. Fakat cesur subaylarının önderliğinde piyademiz çalışmaya devam etti, ilerlemeleri 13. ve 67. Sahra Bataryaları tarafından sürekli olarak korunuyordu - sırasıyla Binbaşı Dawkins ve Binbaşı Wing komutası altında - yukarıdan gelen düşman, tüfeklerin izin verdiği kadar sert bir şekilde üzerlerine yaylım ateşi yağdırıyordu. Yarı yolda, tepenin düz bir teras ve taş bir duvarla çevrili olduğu yerde, müthiş ateşle dağılmış, sıcak, sırılsıklam ve tırmanışlarından soluk soluğa kalmış birlikler durdu. Orada, tepenin yaylası altında, "bir mola" vermek ve kendilerini en büyük çaba için bir araya toplamak gerekiyordu. Manzara heyecan verici değildi. Düşen gri sis, dağılmış toprak ve çamurun yükselip şakırdaması, ciyaklayan mermilerin havayı yırtması, mermilerin vızıltısıyla zaten titreşmesi, ölüm ve yıkımın daha yakın sesleri ve görüntüleri, tüm bunlar en cesur yüreklerin cesaretini
kökünden kesmeye yetiyordu. Yine de İngiliz grubu yılmadı, yine de son hücum için cesurca
hazırlandılar. Şu anda, yenilenen enerjiyle üç yiğit alay, her zamanki gibi istikrarlı ve kararlı bir şekilde yola koyuldu, duvarı
aştı, dik yokuşu tırmandı ve sonunda, serbest bırakılmış bir kargaşanın
hızlı ve kükremesiyle tepeye hücum etti.

Düşmanın bozgunu tamamlanmıştı. Çeliğin parıltısı karşısında dönüp koştular - paniklemiş koyunlar gibi, tepenin üzerinden Landmann ve Vant'ın Drifts yönüne doğru
hızla koştular. Geri çekilmeleri süvari ve atlı piyadeler tarafından ve mümkün olduğunca ulaşılamaz bir konumdan dolayı sahra topçuları tarafından engellendi. Bu noktada düşman beyaz bir bayrak gösterdi - teslim olma niyeti olmadan, öyle görünüyor - ancak topçu komutanının emriyle ateşimiz durduruldu. İki top ve birkaç esir, Maxim, Nordenfeldt ve Krupp'un hızlı ateş eden toplarına ait atlar ve çeşitli mermi kutularıyla birlikte ele geçirildi. Yaralılarımız çoktu ve bazı bölükler, her şey bittiğinde, kampa geri dönmek için ıslık çalan kalanlar nedeniyle acınacak derecede zayıflamış görünüyordu. Cesur liderleri General Penn Symons, gizlenmek için hiçbir önlem almamış, aksine kırmızı bayraklı bir mızraklının eşliğinde kendini göstermiş, savaşın başlarında ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde düşmüştü. Onun yerini, o sırada konumu hiç de kıskanılacak
olmayan Tuğgeneral Yule almıştı. İzciler tarafından getirilen bir mesajda, yaklaşık 9000 Boer'in İngilizlere arkadan saldırmak amacıyla yürüdüğü ve tam o anda ilerleyen kalabalığın tepelerin etrafında toplanan karanlık bir sisle örtülebileceği belirtiliyordu. Neyse ki, etrafta dolaşan ordular görünmedi ve savaşın ilk büyük çatışması İngiliz silahları için görkemli bir zaferle sona erdi.

[İllüstrasyon: SAVAŞIN BAŞLANGICI--İNGİLTERE'DEN AYRILAN NAKLİYE
BURUNU TAŞIYOR.

Charles J. de Lacia'nın çizimi.]

Herkesin anlattığına göre, iki düşman kolu sırasıyla 4000 ve 9000 kişiden oluşuyordu ve Sir Penn Symons'ın bu kuvvetlere karşı emrinde toplamda yaklaşık 4000 kişi vardı. Bunlar arasında 13., 67. ve 69. Saha
Bataryaları, 18. Süvariler, Natal Atlı Gönüllüleri, 8.
Tabur Leicester Alayı, 1. Kral Kraliyet Tüfekçileri, 2.
Dublin Tüfekçileri ve birkaç atlı piyade bölüğü vardı. Ancak
Dublin Tüfekçileri, Kral Kraliyet Tüfekçileri ve Kraliyet İrlanda Tüfekçileri
çalışmanın en büyük yükünü, Boer mevzilerini ele geçirme görevini üstlendi ve neredeyse imkansız olan bu başarının muhteşem atılımı ve cesareti, buna tanıklık etme şansına sahip olan herkesin yüreğine bir heyecan
getirdi.

[İllüstrasyon]

Savaş başarılı olsa da, üzücü bir olay meydana geldi.
18. Süvariler sabah 5.40'ta emir almıştı. düşmanın
sağ kanadını dolaşmak ve geri çekilmesini kesmeye hazır olmak için. Onlara
bir kısım atlı piyade ve bir makineli tüfek eşlik ediyordu. Geniş bir
dönüş hareketi yaparak, Talana Tepesi'nin doğu tarafına ulaştılar ve orada durdular, iki filo ise düşmanı takip etmek üzere gönderildi. O zamandan
sonra, gün boyunca aralıklarla ateş duyulsa da, Albay
Moeller, 18. Süvariler'in bir filosu ve dört bölük atlı piyadeyle birlikte gözden kayboldu. Yağmur artmıştı ve sis
tepeleri kaplamıştı ve zamanla bu kayıp grubun geri döneceğine inanılıyordu. Ancak bu inanç boşunaydı. Birkaç gün içinde esir alındıkları ve Pretoria'ya götürüldükleri keşfedildi. Aşağıda, talihsiz bir şekilde yakalanan cesur subayların bir listesi yer almaktadır:--

Albay Moeller, 18. Süvariler; Binbaşı Greville, 18. Süvariler;
Yüzbaşı Pollok, 18. Süvariler; Yüzbaşı Lonsdale, 2. Tabur
Dublin Tüfekçileri; Teğmen Le Mesurier, 2. Tabur Dublin
Tüfekçiler; Teğmen Garvice, 2. Tabur Dublin Tüfekçileri;
Teğmen Grimshaw, 2. Tabur Dublin Tüfekçileri; Teğmen
Majendie, 1. Tabur King's Royal Rifle Corps; Teğmen
Shore, Ordu Veterinerlik Departmanı, 18. Süvarilere bağlı.

Yakalanmaya yol açan koşulların resmi bir açıklaması, R.A.M.C.'den Yüzbaşı Hardy tarafından sağlandı ve şöyle dedi: "Savaştan sonra, 18. Süvarilerin üç filosu, bir Maxim, Dublin Tüfekçilerinin bir bölüğü, 60. Tüfekçilerin ve Atlı Piyadelerin bir bölümü, Albay Moeller komutasında, kampın kuzeyindeki sırtın koruması altında kaldı ve saat 6.30'da Sand Spruit'ten aşağı doğru hareket etti. Açıklığa ulaştıklarında, kuvvet düşman tarafından top atışına tutuldu, ancak hiçbir kayıp olmadı. 

"Albay Moeller adamlarını güneydoğu yönünde Talana Tepesi'nin etrafından dolaştırdı, Vant's Drift yolunu geçti, birkaç Boer'i ele geçirdi ve Boer ambulanslarının geri çekildiğini gördü. Albay Moeller, Süvarilerin B Filosu, bir Maxim ve atlı piyadeyle birlikte
Dundee-Vryheid demiryolunu geçti ve büyük bir düşman kuvvetinin yanına geldi, bu kuvvet
sıcak bir ateş açtı ve Teğmen M'Lachlan vuruldu.

"Süvariler, 1500 Boer'in takip ettiği Vant's Drift'in karşısına çekildi. Albay
Moeller sırtı bir süre tuttu, ancak düşman sağını
sardığında, kuvvetin Spruit'in karşısına geri çekilmesini emretti. Maxim
bir dongaya (su birikintisi) saplandı. Teğmen Cape yaralandı, müfrezesinden üçü öldürüldü ve Binbaşı Greville ile Yüzbaşı
Pollok'un atları vuruldu.

"Kuvvet, Sand Spruit'in kuzeyindeki bir sırtta yeniden toplandı ve kısa bir süre tuttu. Yüzbaşı Hardy, yaralı olan Teğmen Crum'a bakarken, Albay Moeller, görünüşe göre Impati Dağı'nın etrafındaki kampa geri dönme niyetiyle, kuvvetlerini bir geçite çekti ve daha sonra görülmedi."

Aşağıdaki zayiat listesi, zaferlerin şanının
ne kadar zor kazanıldığını gösteriyor:--

Tümen Kurmayları.-- General Sir William Penn Symons, midesinden ölümcül şekilde
yaralandı; Albay C. E. Beckett, A.A.G., sağ omzundan ağır şekilde
yaralandı; Binbaşı Frederick Hammersley, D.A.A.G., bacağından ağır şekilde
yaralandı. Tugay Kurmayları.-- Albay John
Sherston,[1] D.S.O. , Tugay Binbaşı, öldürüldü; Yüzbaşı Frederick
Lock Adam, Emir Subayı, ağır yaralı, sağ omuz. 1.
Tabur Leicestershire Alayı.--Teğmen B. de W. Weldon,
hafif yaralı, el. 1. Tabur Kraliyet İrlanda
Tüfekçiler.--İkinci Teğmen A. H. M. Hill, öldürüldü; Binbaşı W.
P. Davison, yaralı; Yüzbaşı ve Yardımcı F. H. B. Connor,
yaralı (o zamandan beri öldü); Yüzbaşı M. J. W. Pike, yaralı;
Teğmen C. C. Southey, yaralı; İkinci Teğmen M. B. C.
Carbery, tehlikeli şekilde yaralandı, yüz ve omuz; İkinci
Teğmen H. C. W. Wortham, ağır yaralı, her iki uyluk.
Royal Dublin Tüfekçiler.--Yüzbaşı George Anthony Weldon, öldürüldü;
Yüzbaşı Maurice Lowndes, tehlikeli şekilde yaralandı, sol bacak; Yüzbaşı
Atherstone Dibley, tehlikeli bir şekilde yaralandı, baş; Teğmen
Charles Noel Perreau, yaralı; Teğmen Charles Jervis Genge,
yaralı (o zamandan beri öldü). 1. Tabur King's Royal
Tüfekçiler.--Ölen: Yarbay R. H. Gunning,[2] Yüzbaşı
M. H. K. Pechell, Teğmen J. Taylor, Teğmen R. C.
Barnett, Teğmen N. J. Hambro.--Yaralı: Binbaşı C. A.
T. Boultbee, üst uyluk, tehlikeli bir şekilde; Yüzbaşı O. S. W. Nugent,
Yüzbaşı A. R. M. Stuart-Wortley, Teğmen F. M. Crum,
Teğmen R. Johnstone, her iki uyluk, ciddi şekilde; Teğmen G. H. Martin, uyluk ve kol, ciddi şekilde. 18. Süvariler.--Yaralılar: Teğmen H. A. Cape, Teğmen Albert C. M'Lachlan, Teğmen E. H. Bayford.

Bu eyleme katılan Boer kuvvetinin 4000 adam olduğu hesaplandı, bunlardan yaklaşık 500'ü öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Üç silahları Talana Tepesi'nde atlarından indirilmiş halde bırakıldı, ancak onları geri getirme
imkanı yoktu.

Bizim kayıplarımız çok ağırdı, 10 subay ve 31 astsubay ve er öldürüldü, 20 subay ve 165 astsubay ve er yaralandı ve 9 subay ve 211 astsubay ve er kayboldu.

General Symons'ın ölüm döşeğinde olduğu bilinse de, terfisi
hızla resmi gazetede yayınlandı ve bu
yiğit ve popüler subayın, takdir eden bir ülke tarafından değerinin
tanındığını okuyacak kadar uzun süre görevde kalması biraz teselli oldu. Aşağıdakiler
Gazette_'den bir alıntıdır:--

"Kraliçe, Albay
(yerel Korgeneral) Sir W. P. Symons, K.C.B.'nin, 4.
Tümen Natal Saha Kuvvetleri'ne komuta ederek, sahadaki üstün hizmetlerinden dolayı, kuruma fazladan Tümgeneral olarak terfi ettirilmesini onaylamaktan memnuniyet duymuştur."

Düşman tarafından esir alınan bir subay, bu çatışmadan kısa bir süre sonra evine yazdığı mektupta, öldürülen ve yaralananlardan bazılarından dokunaklı bir şekilde bahsetti: "Zavallı Jack Sherston! Buradaki subaylardan birkaçı onu Dundee'deki tepede ölü yatarken gördü. Kendisine emanet edilen mesajla ayrıldığında bana, 'Asla geri dönmeyeceğim' dedi. Zavallı Yüzbaşı Pechell!
Boynundan bir kurşun
sıkılmıştı. General Symons yaralandı ve atından
atıldı, ancak tekrar bindi ve hastaneye götürüldü, orada
yüksekliğin birliklerimiz tarafından alındığını öğrendi. Sağlığı biraz
iyileşti, ancak ertesi Salı günü öldü. Ne kadar da çok kayıp var! Kendi toplarımızın yanlışlıkla
adamlarımıza ateşlenmesi ve çok sayıda insanın ölmesi korkunç bir şey. M'Lachlan'ı bacağından bir kurşunla
yaralandığında gördüm. At sırtında dolaşıp
canının acımadığını ama sonunda hastaneye gitmek zorunda kaldığını söyledi.
Çok hoş bir adam olan trompetçim kafasından, vücudundan ve
boğazından vuruldu ve oracıkta öldürüldü.... Bir tutuklu olan yaralı bir subaydan, zavallı Cape'in boğazında ve bacağında bir kurşun daha olduğunu duydum. Düşmeden önce iki kez tabancasını boşalttı. İyileşmeye doğru ilerliyor.... Komuta ondaydı Düşmanın eline düşen Maxim silahımızın
tüm müfrezesi öldürüldü veya yaralandı. O anda mermiler etrafımızda ıslık çalıyordu. Cape, sanırım, düşmanın yaralılarından biriyle takas edildi.
Sanırım sakat olarak evine gönderilecek. Acaba gelecek
bizim için ne saklıyor? Gerçekten yürek parçalayıcı bir düşünce, hiçbir şey yapamadan burada hapsolmuş olmamız."

ELANDSLAAGTE

Diğer şeylerin yanı sıra, 18 Ekim'de Ladysmith'te General Koch'un komandosunun Elandslaagte'ye giderken Biggarsberg Geçidi'ne doğru hareket ettiği biliniyordu. Boerlerin öncü muhafızları Elandslaagte istasyonunda bir tren bulup onu ele geçirmeye çalıştılar, ancak makinist olağanüstü bir cesaretle buharı çalıştırdı ve kurşun yağmuruna tutulmuş olmasına rağmen Dundee'ye
güvenle ulaştı. Ancak ikinci tren ele geçirildi ve onunla birlikte değerli canlı hayvan yükü ve iki gazete muhabiri esir alındı. Düşmanın Dundee çevresinde toplandığını ve her saat bir saldırı beklendiğini ve ayrıca birkaç Özgür Devlet komandosunun Ladysmith çevresinde dolaştığını gören kasabanın sakinleri huzursuz bir zaman geçirdi.
Tümgeneral İngiltere'den yeni gelmiş olan French, Sir George White tarafından Elandslaagte civarında kuvvetle bir keşif yapması için yönlendirildi. Süvarilerini şiddetli yağmur altında Dundee yolu boyunca yaklaşık on iki mil ilerletti, ancak düşmanı tespit etmenin ve esir alınmaya
karşı pek de istekli görünmeyen iki kişiyi ele geçirmenin dışında pek bir şey yapılmadı. Ertesi gün, Cumartesi günü, başka bir keşif yapıldı. General French, Yarbay Scott Chisholme ve İmparatorluk Hafif Süvarisi, altı toplu Natal Gönüllü Topçusu, Manchester'ların yarım taburu, demir yolu ve telgraf yapım şirketleri tarafından desteklenerek, bir önceki gün düşmanın işgal ettiği yöne doğru yola çıktı. General French'in emirleri basit ve açıktı, yani Elandslaagte civarını düşmandan temizlemek ve demir yolu ve telgraf hatlarının yapımını örtmek. Birlikler, bir uçurumda sonlanan alçak bir plato boyunca yavaşça ilerlediler. Bu uçurumun altındaki bir ovada Elandslaagte istasyonu ve köyü vardı ve bu yerleşim yerinin etrafında atlı Boerler cirit atıyordu. Bunlar, İngilizleri fark eder etmez çevik atlarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtılar ve yaklaşık 5000 metre uzaklıktaki yüksek bir tepeye doğru yükseldiler.
İstasyonda kalanlara Gönüllü
Bataryamız tarafından ateş açıldı, Binbaşı Sampson komutasındaki bir filo ise kuzeye doğru hareket etti.

[İllüstrasyon: ELANDSLAAGTE MUHAREBESİ ÖNCESİNDEKİ KUVVETLERİN KONUMU, ÖĞLEN]

İlk iki mermi Hollandalılar arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu, ancak kısa süre sonra ilgiyle karşılandılar. Düşman dumansız patlayıcılar kullansa da, tepenin mor gölgesindeki topların sarı parıltısıyla bataryaları ortaya çıktı. Bu toplar
harika bir doğrulukla çalıştırılıyordu, ancak neyse ki,
perküsyon fünyeleriyle ateşlenen mermilerin çoğu
patlamadan önce kuma derinlemesine saplanıyordu. Gönüllü Bataryası kendi toplarının düşmanınkilerden o kadar
zayıf olduğunu gördü ki, onları susturma şansı çok azdı ve
General French, emrindeki küçük bir kuvvetle Elandslaagte'yi işgal etmenin söz konusu olmadığını
görerek toplarını zırhlı trenine doğru geri çekti, Sir George White'ı aradı ve Modder's Spruit yönüne çekildi. Orada Ladysmith'ten gelecek takviyeleri
bekledi. Saat 11'de şunlar belirmeye başladı: 5. Ejderha Muhafızlarından bir filo, Albay King komutasındaki 5. Mızraklılardan bir filo ve
iki topçu bataryası, ikincisi çift takımlarla dörtnala
çıkmıştı. Daha sonra piyade Albay Ian Hamilton komutasında, Manchester Alayı'nın ikinci yarı taburu, Devonshire Alayı'nın Binbaşı Park komutasındaki bir taburu ve Yarbay Dick-Cunyngham, V.C. komutasındaki Gordon Highlanders'ın beş bölüğü geldi. Saat 15.30'da. General White olay yerine geldi, ancak çatışmaya giren birliklerin yürütme
komutaları General French'in elinde kaldı.
Boerler'in, Ladysmith-Dundee yolunun kuzeyindeki demiryolu seviyesinden yaklaşık 800 fit yükseklikte, kalıcı yoldan neredeyse dik açıyla duran, ancak yaklaşık 2000 yarda uzaklıkta olan
at nalı şeklindeki bir sırtta muhteşem bir şekilde konuşlandırıldıkları keşfedildi.
Demiryoluna yakın tarafta sırt,
aynı türden başka bir yükseltiye bir boyunla bağlı olan
sivri bir tepe ile taçlandırılmıştı. Bu tepeler düşman tarafından tutuluyordu,
ken onların laager'i bağlantı sırtında bulunuyordu.
Mevziler her iki tarafta da mükemmel bir koruma sağlayan
çok kaba kayalarla kaplıydı.
Ana tepede,
geniş bir kırsal alanı kontrol etmek ve Wessel's Nek yönünde tepelerin üzerinden geri çekilmek için üç farklı noktaya güçlü bir şekilde konuşlandırılmış üç büyük top vardı. Sırtın karşısında Ladysmith yönünde yukarı doğru yükselen geniş bir veldt alanı vardı.

Düşmanlıkların başlaması için alışılmadık derecede geç bir saat olan saat dörtte ilk top patladı; menzil 4400 yardaydı. Birkaç dakika süren öfkeli top atışından sonra düşmanın silahları cevap vermeyi bıraktı. Sessizlik, topçuların dikkatini, sağ kanatta 2000 yarda mesafeden sürekli tüfek ateşiyle onları rahatsız eden bir düşman grubuna çevirmelerini sağladı. Bu takdire şayan bir düzeltmeydi ve Boer keskin nişancıları bozguna uğramış bir şekilde geri çekildiler. Bu arada piyade, keşifçilerin koruduğu küçük sütunlardan oluşan hazırlık savaş düzenine getirilmişti. Piyadenin konumu o zaman şöyleydi:--

500 yarda cephesi ve 1300 yarda derinliği olan ilk tabur Devonshire Alayı, at nalı şeklindeki bir sırtın batı ucunda durduruldu. Son derece engebeli ve kırık olan bu sırtın karşı ucu düşman tarafından güçlü bir şekilde tutuluyordu. İlk tabur Manchester Alayı sırtı güneydoğuda tam 1000 yarda vurmuştu, tam kuzeye doğru kıvrılmaya başladığı noktada. İkinci tabur Gordon Highlanders bir mil gerideydi.

[İllüstrasyon: YÜZBEŞ-GENERAL J. D. P. FRENCH.

Fotoğraf: Lambert Weston & Son, Folkestone.]

Şimdi, Devonshire Alayı ilerlemeye başlar başlamaz, düşmanın mermilerini çektiler, ancak benimsenen gevşek oluşum nedeniyle, bu sırada kayıp azdı. Şiddetli
ateşe rağmen, alay hala mevziden 900 yarda kadar ilerledi ve ardından ateş açarak düşmanı saat 18:00'a kadar önlerinde tuttu. Bataryalar da ilerledi ve Devonshire ve Manchester Alayları arasındaki bir sırtta, düşmandan yaklaşık 3200 yarda uzaklıkta bir mevzi aldılar. Sonra, topların kükremesinin, aşağıda şiddetle esen insan fırtınasının fırtınalı durumuna uyum sağlamak için kendini ayarlamış gibi görünen, canlandırılmış bir topçu düellosu başladı. Bu sırada önemli hasar meydana geldi. Yüzbaşı
Campbell, R.A., yaralandı, bir mühimmat vagonu devrildi ve birçok
adam ve at öldü veya yaralandı. Bir süre
ölümcül mermilerin değişimi şiddetle takip edildi, sonra 42. Saha Bataryası
harekete geçti. İmparatorluk Hafif Süvarileri şimdi düşmanın
pozisyonunun soluna doğru hareket etti; birkaç atlı Boer hemen dışarı çıktı ve onlarla çatışmaya girdi. Bundan kısa
bir süre sonra yukarıdaki toplar ateş etmeyi kesti, topçularımız
dikkatlerini hızla geri çekilen atlı Boerlere çevirdi. Sonra, güneş
batarken ve kara bulutlar göklerin üzerinde yuvarlanırken ve kalan az ışığı
kapatırken, piyadeler ilerledi. Plan,
Devonshire Alayı cepheden saldırı yaparken,
İmparatorluk Hafif Süvarileri sağda olmak üzere Gordon'ların desteğiyle Manchester Alayı'nın eğimli sırt boyunca ilerlemesi,
düşmanın yan tarafını çevirmesi ve onu ana pozisyonuna geri zorlamasıydı. Bu hareket, saldırı geliştikçe yaklaşacak olan topçular tarafından desteklenecekti. Devonlar, Binbaşı Park komutasında, söylendiği gibi, 
plato boyunca ve vadiye doğru soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde, ancak
yukarıdan gelen müthiş bir ateş altında, yürüdüler. Büyük bir cesaretle hizmet gören Boer topları, en ufak bir tahrikte her zaman dilini çıkardı ve
toprak her yöne patlayan mermilerle sürüldü. Ancak
neyse ki, cesur Devonlardan birkaçı vuruldu. Daha sonra mevziye daha da yaklaştılar ve alay, uygun karınca yuvalarının koruması altında durdu ve ateş açtı. Düşmanın tüfekleri cevap vermekte gecikmedi. Mauser mermileri, cesur adamların başlarının etrafında arı sürüleri gibi vızıldıyordu ve onlar da onlara aldırmadan, tepenin zirvesine yaklaşık 350 yarda kadar ilerlediler. Orada, yan saldırının
gelişmesini beklediler.

Bu arada Manchester'lar, İmparatorluk Hafif Süvarileri ve Gordon'larla birlikte, alçak yamaçların etrafından dolanıyorlardı, Gordon'lar tepelerdeki bir kesikten sağa doğru yöneliyorlardı. Burada, tırmanırken, Boer'ler silahlarını hareket ettirmişken, düşmanın topçu ateşi altına girdiler. Mermiler ve sadece mermiler değil, devasa kayalar, ilerleyen birliklerin arasına düştü, ezdi ve sakatladı ve geride bir dizi parçalanmış beden bıraktı. Ancak çile korkunç olsa da ve yaralıların ve kanayanların sesi ve görüntüsü en güçlü kalbi bile felç etmeye yetse de, her zaman "neşeli" Gordon'lar, giderek daha yükseğe geçerek, öndeki subayları onları tezahüratlarla ve dik yokuştan yukarı doğru kükreyerek ilerlediler. Böylece, adamlar dirseklerinden ölü düşerken, yanlarında yırtık ve baygın yoldaşlarıyla birlikte tırmandılar ve ilerlediler. Toplanan
gök gürültüsü bulutlarından gelen bir yağmur fırtınası onları derilerine kadar ıslattı, ama
onlar buna aldırış etmediler. Boerlerden gelen bir kurşun fırtınası sayılarını makul bir şekilde azalttı, ama asla sapmadılar. Sonra yiğit komutanları düştü. Onurlandırılan ve sevilen Albay Dick-Cunyngham iki yerinden vuruldu. Birkaç başka atılgan İskoç subayı
yaralandı, ama birçoğu hala kahramanca tökezledi ve kayaların üzerinden sendeledi, hatta bazıları yaralanmamış gibi davranmak için miğferlerini salladı,
ve arkadaşlarını büyük, son hamleye teşvik etmek için...

Sonunda hücum sinyali duyuldu. Boru öttü ve yankılandı ve tekrar yankılandı. Sonra süngü parıltısı ve tezahürat eden gırtlak sesleri geldi, Devonlar, Manchesterlar, Gordonlar ve
atlarından inmiş İmparatorluk askerlerinin hücumu - vahşi, bağıran bir kitle doğrudan düşmanın pozisyonuna doğru ilerliyordu.

Devonların büyük çatışmada varlığını hesaba katmak için, büyük saldırının bir anda tamamlanamaması nedeniyle biraz geriye gitmek gerekir.

Adamlarımız yaklaşık elli yardalık kısa hücumlarla ilerliyordu, Boerler
hep birlikte siper alıp ateş ediyorlardı ta ki birlikler onlara yirmi veya otuz yarda yaklaşana kadar. Sonra Hollandalılar, kendi
kolaylıklarına göre ya kaçtılar ya da teslim oldular.

Son sırt kazanıldığında ve toplar ele geçirildiğinde, düşmanın laager'ı
yakınlardaydı. Kampların ortasından beyaz bir bayrak gösterildi.
Bunun üzerine Albay Hamilton bir emir verdi. "Ateşkes" çalındı.
Aksiyonda bir durgunluk oldu, adamlarımızdan bazıları kampa doğru
yavaşça yokuş aşağı yürümeye başladı. Aniden, uyarı olmadan, tüfek sesleri duyuldu ve kampın doğusundaki küçük bir
şeker somunu şeklindeki tepeden ölümcül bir ateş açıldı. Kısa bir an için, alçakça eylem ve saldırının şiddetli aniliği karşısında sersemleyen adamlarımız geri çekildi ve bu sırada yaklaşık kırk Boer'den oluşan bir grup
yarı sertçe yokuş yukarı hücum etti ve tepenin yakınında bir yerleşim yeri kurdu.

[İllüstrasyon: ELANDSLAAGTE SAVAŞI PLANI]

Ancak bu hile başarısızlıkla sonuçlandı ve zaferleri kısa sürdü. Bildiğimiz gibi, piyade saldırısının başlangıcında düşmanı önde tutan ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerleyen 1.
Tabur Devonshire Alayı, artık düşmandan 350 yarda uzaktaydı. Burada, sabit süngülerle hücum etmeden önce nefes almak için uzandılar. Beş bölük soldaki tepeye ve beş bölük sağdaki tepeye saldırdı; ve Boerler son direnişlerini yaparken kritik anda gelen bu bölüklerden biri, muzaffer finali gerçekleştirmeye yardımcı oldu.

Yukarıdaki gökyüzünden geçen şimşek gibi, Boerler, birleşik tezahüratların sesiyle
kaçtılar! Bazıları Nek'teki
laager'larına ve oradan da diğer tepelere doğru kaçtılar. Diğerleri, sonuçları umursamadan, herhangi bir yere askerlerini sıraladılar. Tam geri çekilme halindeyken ve karanlığın sisleri, toplanan bir örtü gibi, sahnenin üzerinde asılı dururken, 5. Mızraklılar ve 5. Ejderha Muhafızları uçan
düşmana saldırdı - bir veya iki kez değil, üç kez saldırdılar, ölümcül bir amaçla, ancak hayat ve uzuvlar için korkunç bir riskle, dağılmış safların arasından geçtiler. Boerler hiç bu kadar şaşırmamışlardı. Aşağılık solucanlar -zavallı Rooineks- sonunda dönmüşlerdi ve daha sonra birinin tarif ettiği gibi, "atlarla dörtnala gelmişler ve uçlarında sivri uçlu uzun sopalarla bizi saman balyaları gibi toplamışlardı!"

Ancak zaferin bedeli ağırdı. Kabaca tahmin edersek, 4 subay ve 37 adam öldü; 31 subay ve 175 adam yaralandı. On adam
kayıptı. Boerler, birkaç yüz atın yanı sıra 300'den fazla Burgher'i öldü ve yaralandı. Yaralı tutukluların bulunduğu hastaneleri, İngiliz hastanesinin bakımına verildi, sadece bir doktorları vardı ve bu doktor, ilkel personeliyle, çok sayıda hastaya bakmanın zorlu işiyle başa çıkamıyordu.

Her milletten düşmanın sayısı - Almanlar, Hollandalılar, İrlandalılar
ve diğerleri - esir alındı ​​ve bunların arasında General de Koch ve
General Joubert'in yeğeni Piet Joubert de vardı. General Viljoen öldürüldü.
Yaklaşık 1200 kişilik olduğu tahmin edilen melez kuvvet, şüphesiz mükemmel taktik düzenini borçlu olduğu Albay Schiel tarafından komuta ediliyordu.
Bu subay yaralandı ve esir alındı. _Times_ bu olayda öldürülen veya yaralanan önemli Boer'lerin biraz
ilginç karakter taslaklarını verdi:--

"General Koch, Yürütme Kurulu'nun Tutanak Tutanağıydı ve Başkan Kruger'in en etkili destekçisiydi. Oğlu Yargıç Koch, Mahkeme'de bir koltuğa atandı ancak popüler değildi ve bir kukla olarak görülüyordu. Savaşan Koch, Vryheid'e mensup olan ve mükemmel bir savaşçı olan General Koch ile karıştırılmamalıdır.

"Avukat Coster, Reform davaları sırasında Eyalet Savcısıydı ancak Başkan Kruger'in Yürütme Kurulu'nun bir toplantısında kendisine hakaret etmesi
sonucu istifa etti. Başarılı bir adamdı, İç Tapınak üyesiydi ve Hollanda Barosu'nda çok popülerdi.

"General Ben Viljoen, _Rand Post_'ta çıkan ateş
yutan makalelerin çoğundan sorumluydu."

"Albay Schiel, itaatsizlikle suçladığı dört yerliyi vurduğu için geçtiğimiz günlerde askeri mahkemeye çıkarıldı."

Bu savaş sırasında Boerlerin cesareti muazzamdı. Yaklaşık iki bin kişi savaştı ve bunlar, kesinlikle konumlarının gücünden destek alsalar da, İngiliz topçularının yoğun ve iyi yönlendirilmiş ateşine inatla karşı koyarak ve azalmayan bir soğukkanlılıkla karşılık vererek yiğitçe savaştılar.

Savaşla bağlantılı olarak ilginç bir olaydan bahsediliyor.
İngiliz toplarının ateşi dayanılmaz hale geldiğinde, sekiz cesur Boer
siperden fırladı ve bir arada durarak, yoldaşlarının konum değiştirmesini beklerken, İmparatorluk Hafif Süvarilerinin adamlarına ateş açtı. Bu yiğit küçük gruptan, hikayeyi anlatacak tek bir kişi kalmıştı!

[İllüstrasyon: ELANDSLAAGTE SAVAŞI--5. MIZRAKLILARIN HÜCUM EDİŞİ.

R. Caton Woodville tarafından çizildi.]

Aşağıda Elandslaagte savaşında öldürülen subayların zayiat listesi yer almaktadır:--

İmparatorluk Hafif Süvarileri. --Albay Scott Chisholme,[3] komutan,
öldürüldü; Binbaşı Wools Sampson, kurşun yarası, uyluk, ciddi;
Yüzbaşı John Orr, kurşun yarası, boyun, ciddi; Teğmen
William Curry, kurşun yarası, ayak, ciddi; Teğmen Arthur
Shore, kurşun yarası, göğüs, ciddi; Teğmen ve Yardımcı
R. W. Barnes, ciddi şekilde yaralandı; Teğmen Lachlan Forbes,
ciddi şekilde yaralandı; Yüzbaşı Mullins, yaralandı; Teğmen
Campbell, yaralandı; Teğmen Normand, yaralandı. 21. Batarya
Saha Topçuları.--Yüzbaşı H. M. Campbell, kurşun yarası, göğüs,
ciddi; Teğmen W. G. H. Manley, mermi yarası, baş, ciddi.
Kurmay.--Yüzbaşı Ronald G. Brooke, 7. Süvariler, kurşun yaraları,
uyluk ve baş, ciddi. 1. Tabur Devonshire
Alay.--İkinci Teğmen H. R. Gunning, ağır, göğsünde kurşun
yarası; İkinci Teğmen S. T. Hayley, ağır,
elinde ve bacağında kurşun yaraları; İkinci Teğmen G. F. Green,
ağır, ön kolunda kurşun yarası; Yüzbaşı William B. Lafone,
hafif, kurşun yarası. 1. Tabur Manchester
Alay.--Yarbay Arthur Curran, kurşun yarası,
omuz; Yüzbaşı Charles Melvill, kurşun yarası, kol, ağır;
Yüzbaşı William Newbigging, kurşun yarası, sol omuz,
ağır; Yüzbaşı Donald Paton, kurşun yarası, uyluk, ağır;
Teğmen Cyril Danks, kurşun yarası, kafa derisi, hafif. 2. Tabur Gordon Highlanders.--Ölen: Binbaşı H. W. D. Denne,
Teğmen C. G. Monro, Teğmen J. G. D. Murray,
Teğmen L. B. Bradbury. Yaralılar: Yarbay
Dick-Cunyngham, kurşun yarası, kol, ciddi; Binbaşı Harry Wright,
kurşun yarası, sağ ayak, ciddi; Yüzbaşı J. Haldane, kurşun
yarası, bacak, ciddi; Yüzbaşı Arthur Buchanan, kurşun yarası,
sağ taraf, ciddi; Teğmen M. Meiklejohn, kırık
humerus, ciddi; Teğmen C. W. Findlay, kurşun yarası, kol
ve uyluk, ciddi; Teğmen J. B. Gillat (Argyll ve Sutherland Highlanders'dan bağlı); Teğmen I. A.
Campbell, kurşun yarası, baş ve göğüs, tehlikeli; Teğmen
A. R. Hennessy (3. Tabur), kurşun yarası, baş ve göğüs,
ciddi.

Albay Scott Chisholme'un anısına yazılan aşağıdaki övgü, Bay John Stuart'ın _Morning Post_ gazetesine yazdığı yazışmadan alınmıştır:--

"Albay'ınkinden daha ağır bir ölüm yaşanmamıştır. İyi bir adamdı ve iyi bir askerdi, pervasızlık derecesinde cesurdu, harika bir şekilde ilham veren bir liderdi ve yaklaşık bir aylık bilgimden anladığım kadarıyla tek fikirliydi, tüm işinde ateşliydi, tutkuyla ve ciddiydi. Alayı neredeyse ona tapıyordu. Savaş günü, o istekli olduğu için onların hevesi artmıştı ve yaşadıkları zorlukları görmezden geldiler çünkü o bunları paylaşıyordu ve hafife alıyordu ve durumu iyileştirmek için elinden geleni yapıyordu.

"Savaş sırasında sadece bir veya iki kez siper aldı, birlikten birliğe giderek adamları her zaman iyi seçilmiş kelimelerle övdü ve cesaretlendirdi, çünkü hiçbir adam suçlamasını veya övgüsünü bundan daha uygun bir şekilde ifade edemezdi. Son sırtta yaralı bir askerin bacağını bağlamak için durdu ve bacağından vuruldu. İki adamı yardımına gitti, ancak onlara savaşmaya devam etmelerini ve kendisini yalnız bırakmalarını söyleyerek onları uzaklaştırdı. Sonra akciğerlerinden birinden vuruldu ve adamlar yardımına gitti, ancak onu korumaya çalışırken kafasına bir kurşun saplandı ve onu öldürdü. Son olarak söylediği sözler 'Arkadaşlarım iyi durumda' oldu. Arkadaşları bunu her zaman hatırlayacak.

"Albay hakkında bir veya iki ilginç anıyı hatırlamama izin verilebilir. Biri, Maritzburg Kulübü'nün kendisini ve subaylarını yemekle ağırladığı
zaman yaptığı konuşmadır. Hem kendisi hem de General Symons konuştu. İkisi de hatip değildi, ancak her biri birçok hatipten daha ikna ediciydi, basit, askerce, amaçlı sözler söylüyorlardı, sadelikleri onları eve götürüyordu. Savaştan yaklaşık bir hafta önce Albay'ın kampını düzenlediğini gördüm. Tuniği ve miğferini çıkarmıştı ve diğer subaylardan iki kat daha fazla yönlendirme yapıyordu ve diğer adamlar kadar çok çalışıyordu. Tam o sırada, onun canlılığını tam faaliyette gördüğümde, onun
harika çalışma kapasitesini fark ettim - sık sık duyduğum ama
daha önce kavrayamadığım bir kapasite.

"Onu en son savaş başlamadan önce, dış alanda görmüştüm.
Bir grubumuzun yanına geldi ve öyle hoş sözlerle bir iki emir verdi ki
insan ona itaat etmenin başlı başına gerçek bir zevk olması gerektiğini biliyordu.
Sonra
oturdu ve bizimle dedikodu yaptı, önce sabahleyin atının ayakları arasına düşen bir merminin
patlamamasıyla ilgili şansından, sonra da genel olarak şansından. Subaylara, adamlarına mümkün olduğunca uyumalarını söylemelerini tavsiye etti ve sonra, 'Şimdi gidip
yarım saat kendim uyuyacağım' dedi. Fakat o anda bir yaver gelip General French'in onu görmek istediğini söyledi. Albay geri döndüğünde, alayına eyer takıp binmeye hazırlanmalarını emredecekti. Yarım saat içinde ilk tepeye yapılan saldırıya liderlik ediyordu.

"Ölüm onu ​​vurmadan önce savaşın kazanıldığını ve arkadaşlarının beklediği gibi iyi iş çıkardıklarını bildiğini düşünmek hoşuma gidiyor, örnek olarak ve cömertçe cesaretlendirerek onlara yardım etmişti."

Gordon Highlanders'tan bir er, Ladysmith, 2 Kasım tarihli bir mektupta, Gordons'ın Elandslaagte'deki hücumunu canlı bir şekilde anlattı ve Yarbay Dick-Cunyngham'ın adamlarını yönetirken nasıl yaralandığını ve o subayın onun etkisiz hale getirilmesinden duyduğu üzüntüyü anlattı. Şöyle dedi: "Üç kez süngüyle hücum ettik ve silahım bıyık ve kanla kaplıydı, ama hatırla
birine vurduğumu ama heyecandan neredeyse deliriyordum, mermiler patlıyordu
ve mermiler dolu gibi vızıldıyordu. Yaralandığında komutan subayın hemen arkasındaydım. Vuruldu ve oturmak zorunda kaldı ama
adamlarını
tezahürat etti. 'İleri, Gordonlar,' diye bağırdı, 'dünya size
bakıyor. Cesur çocuklar, dilencilere verin, haşereleri yok edin--hücum edin.' Sonra ağlamaya başladı çünkü artık taburunu yönetemiyordu ve gün kazanılana kadar
sahadan emekli olmayacaktı. Bir taburu yönetmek için iyi bir adamdı--bir aslan kadar cesurdu. Gordonlar son saftaydı ve Manchesterlar, Devonlar ve Hafif Süvari Gönüllüleri'nin arasından hızla geçtik, hep birlikte hücum ettik."

Burada askerlerin moralinin doğrudan şefleri tarafından ne kadar etkilenebileceğinin bir kanıtı var.

_Natal Advertiser_ son sahneyi anlatırken şöyle diyordu:--

"Saat altıyı çeyrek geçe Devonshire Alayı, Gordon Highlanders ve Manchester Alayı, İmparatorluk Hafif Süvarileri ile birlikte, Boer kampına düşmanın önünden ve sol kanadından saldırmak için
bir konumdaydı ve süngü hücumu için işaret verildi. Sonra hayal edilebilecek en muhteşem saldırılardan birine tanık olundu, Devonlar
öne geçti, onları Gordonlar, Manchesterlar ve Hafif Süvariler yakından takip etti, muazzam, öldürücü bir ateşin karşısında, şakırtısı ve kükremesi korkunç bir katliamı haber veriyordu... 5. Mızraklıların bir trompetçi çocuğu tabancasıyla üç Boer'i vurdu. Daha sonra tezahüratlar arasında kampta gezdirildi."

O kadar çok yiğitlik eylemi yapıldı ki hepsi birbiriyle ilişkilendirilemez. Ancak, Çavuş Kenneth M'Leod'un harikulade cesaretinin kayıt altına alınmaması imkansızdır. Hücum sırasında bu yiğit Scot iki kez vuruldu, bir kez kolundan ve bir kez de yan tarafından. Ancak, Gordon'larla birlikte son hücumlarına doğru ilerlemeye devam etti.
Sonra daha fazla kurşun geldi, dronlarını, chanter'ını ve gevezesini parçaladı, bunun üzerine muhteşem adam pes etmek zorunda kaldı.

Belki de en yürek parçalayıcı dönem, Tıbbi Personelin melankolik görevlerini yapmak üzere dışarı çıktığı son gün ışığının ardından gelen dönemdi. Hepsi, soluk ateş böcekleri gibi parlayan, etraftaki yoğun karanlığı daha da geçilmez hale getiren fenerlerle silahlanmıştı. Yine de, gecenin karanlık dehşetinde el yordamıyla ve titreyerek, korkunç görevlerini gerçekten muhteşem bir şevkle sabırla sürdürdüler. Ölüler, ölmekte olanlar, yaralılar veldtin her yerine dağılmıştı. Orada, sakallı yaşlı Boerler, çocuklar, en iyi dönemlerindeki İngilizler, ayrım gözetmeksizin sayılıyor, toplanıyor, bakılıyor, Saha Hastanesi görevlileri ve Kızılderili sedye taşıyıcıları şafak vaktine kadar aralıksız ve gönülsüzce çalışıyordu. Kamp ateşlerinin etrafındaki manzaralar ve sahneler, sürünebilen yaralıların yoldaşlarına doğru sürüklendikleri zaman korkunç ve yürek parçalayıcıydı. Yiğit kalplerin artık atmayı bıraktığı haberi geldiğinde, hayatta kalanların yüzleri acınasıydı. Sabahın karanlık saatlerinde acıklı bir olay yaşandı. Taşıyıcılardan biri, bir kayanın arkasında dirseklerine dayanarak yatan yaşlı, ak saçlı bir Boer'e rastladı. Taşıyıcı, düşmanların çoğunun yardıma gidenlere saldırdığı bilindiğinden, temkinle yaklaştı. Ancak bu adam, kan kaybından dolayı
tüfeğini kaldırmaya çalışamayacak kadar zayıftı. Ölüm nefesleri arasında bir iyilik
diledi - birisi, düştüğünde yanında savaşan on üç yaşındaki oğlunu bulsun.
İsteği yerine getirildi.
Küçük çocuk, taş kesilmiş bir halde bulundu.
Babasının güçsüz kollarına bırakıldı. Mutsuz yaşlı adam, kil gibi soğuk bedeni kavradı ve
umutsuzca onu kendine doğru çekti ve sonra, merhametli İlahi Takdir
sefaletinde ona acıdı - yaralı ruhu oğluna katılmak için dışarı çıktı.

Yaralı ve geceyi o korkunç sahnede geçiren bir subay, kendi korkunç deneyimlerini şöyle anlattı: "Düştüğüm yerde yaklaşık üç çeyrek saat yattım, sonra bir doktor geldi ve yarama bir
sahra pansumanı koydu, bana biraz brendi verdi, miğferimi yastık olarak başımın altına koydu, üzerimi ölü bir adamdan aldığı bir Boer battaniyesiyle örttü ve sonra başka bir zavallı dilenciye bakmaya gitti. O gecenin dehşetini yaşadığım sürece asla unutamam. Yaramın bana verdiği acıya ek olarak, sırtıma iki tane keskin taş saplandı; sırılsıklamdım ve çok üşüyordum, ama korkunç bir
susuzluk çekiyordum; sağanak yağmur hiç durmadı. Bir tarafımda çılgınca bir
hezeyan içinde olan bir Gordon Highlander, diğer tarafımda ise bir mermiyle bacağı parçalanmış ve en yürek parçalayıcı çığlıkları ve inlemeleri
yayan bir Boer vardı. Savaş komik bir oyundur ve hiç kimse
tüm barbar gerçekliğiyle görene kadar
bu korkunç dehşetin ne olduğunu anlayamaz. Bütün gece yağmurda yattım ve şafak vakti
bir doktor tarafından bir doolie'ye kondum ve bazı yerliler beni
istasyona taşıdı. Zemin çok engebeliydi ve beni iki kez düşürdüler;
her ikisinde de bayıldım. Hastane treniyle Ladysmith'e gönderildim;
istasyondan şapele (subay hastanesi) bir öküz arabasıyla götürüldüm, sarsıntısı beni tekrar bayılttı. İçeri alınan son subay bendim. Sonra yatağa yatırıldım ve yaram vurulduktan
sadece on yedi saat sonra sarıldı. Daha sonra bana biraz dana eti çayı verdiler, ki bu yirmi yedi saattir yediğim ilk yemekti."

Bu kampanyada tüm sınıfları, generalleri, sağlık görevlilerini, papazları ve hatta sedye taşıyıcılarını canlandıran şaşırtıcı şövalyelik ruhu çok fazla yoruma konu olmuştur. Modernliğin Büyük Britanya'nın bazı oğullarını güçsüzleştirdiği düşünülüyordu ve savaş, başka hiçbir işe yaramasa bile, zamanların değişmiş olabileceğini, ancak İmparatorluğu şu anki haline getiren adamların sert ve yılmaz karakterinin değişmediğini kanıtlamaya hizmet etti.

Cemaatinin çoğunun kaydolduğu Natal Atlı Tüfekçileri'nin fahri papazı olarak cepheye gitmek için gönüllü olan Durban'lı bir Kongregasyon papazından gelen aşağıdakiler son derece ilgi çekicidir. Bize cesaretin iç çekirdeğine dair bir fikir verir - silahsız olarak tehlikeler, mücadelenin
zehirleri olmadan. Şöyle yazıyor:--

"Boerler tarafından büyüyen karanlıkta kendi adamlarından oluşan bir grupla karıştırılan Mızraklılar, onlara saldırdı ve
bir bozgunu vahşi bir kaçışa dönüştürdü. Komutan Schiel savaşı
kaybettiği için çok öfkeliydi ve Natal'daki her erkeği, kadını ve çocuğu öldürmek istediğini söyledi. Bu konuda kuralın istisnasıydı, çünkü serbest bıraktığımız tutsaklar Boerlerin onlara büyük bir nezaketle
davrandığını söylüyordu. Savaştan sonra Dr.
Bonnybrook ve ben geceyi savaş alanında geçirdik ve ayrıca geri çekilen Boerleri altı veya yedi mil takip ederek yaralıları ve ölmekte olanları aradık ve onlara baktık.
Sabahın erken saatlerinde bir Boer sahra hastanesine geldik ve 'Doktor ve Amir' diye bağırarak içeri girip dinlendik ve bir süre orada uyuduk. Şafak vakti tekrar yola koyulduk. Kamptan yaklaşık altı mil uzaklıkta Dr. Bonnybrook yirmi beş binmiş ve silahlı Boer'ler ve onlara kendisinin esirleri olduklarını söyledi. İki kişiye yoldaşlarının silahlarını almalarını emrederek onları kamp esirlerine götürdü. Silahsız bir
adamın tek başına başarabileceği bu son derece cesurca bir şeydi. Savaştan sonra esirlerden biri silahını kaldırdı ve şöyle dedi, 'Şuna bak. Tek bir atış yapmadım. Ben bir
İngiliz'im. Beni gelmeye zorladılar."

Elandslaagte'nin diğer kahramanları arasında Gordon Highlanders'tan Teğmen Meiklejohn da vardı. "Dargai oğlanlarından" biri olan bu genç subay, Boer kanadını utandırmak için hücuma yardım etti. Hikayeye göre, Gordon'lardan oluşan bir grup tarafından desteklenen Meiklejohn, kılıcını salladı ve etrafında aceleyle toplanan grubuna seslendi. Ancak Boer safları tetikteydi ve yiğit gruba ölümcül bir ateş açtı. Teğmen Meiklejohn sağ üst kolundan üç kurşun, sağ ön kolundan bir kurşun, bir parmak uçup gitti, sol uyluğundan bir kurşun, miğferinden iki kurşun, boynundan bir "kesik" ve kılıcı ve kını kelimenin tam anlamıyla parçalandı. Artık sağ kolunu kaybetmişti ama solak olduğu için mesleğini sürdürebileceği umuluyor. süslemek için çok iyi hesaplanmış.

2. Tabur Gordon Highlanders'daki bir er,
olağanüstü kişisel bir deneyimi anlattı. Şöyle dedi:--

"Biz, Devonlar, İmparatorluk Hafif Süvarileri ve diğerleri, Elandslaagte'de Boerlerle bir savaştık ve daha önce hiç bu kadar eğlenmemiştim. Önce ateş etmek için vaftiz edilmeniz gerekir, sonra
etrafınızda patlayan mermileri ve arılar gibi ıslık çalarak geçen mermileri hiç düşünmezsiniz.
Elli yardalık hücumlarla ilerledik ve her hücumda bir inleme sesi duyabiliyordunuz,
ve yoldaşlarımızdan biri yere yığılıyordu, ya öldürülüyordu ya da
yaralanıyordu, zavallı adam. Düşmandan millerce uzaklaştığımızda bize mermilerle ateş açtılar ve biz toplu halde ilerlerken, mermilerden biri bölüğün solunda patladı ve
bölümümdeki adamlarımızdan biri--Bobby Hall--mermi parçasının doğrudan kafasından geçmesiyle vurularak öldürüldü. İşte bu, birden fazla kişinin dönüp kaçma isteğini uyandıran şeydi. Peki, Britanya askerleri düşmandan kaçarsa ne yapardı? Sonunda Boerlere tüfeklerimizle ateş edebileceğimiz bir yere
geldik ve
belki de gazetelerin size söylediği gibi, onlara birden fazla ateş ettiğimizden emin olabilirsiniz. Tüfek ateşinden yamaçtaki süngü saldırısına kadar
indiğimde, sol kolumda bir acı hissettim ve
aşağı baktığımda bileğimden vurulduğumu gördüm. Pozisyonumu değiştirdiğimde alnımın ortasından vuruldum. Mermi
doğrudan geçmedi. Burun kemiğimden sıyrıldı ve
sağ şakağımın üzerinden çıktı... Etrafıma baktığımda, ilk yaradan fışkıran kanı görmeye tam zamanında yetiştim. Aynı
tüfekten bir tane daha istemediğim için
pozisyonumu hemen değiştirdim. Bunu yaptıktan sonra bir süre hareketsiz yattım, sonra
aklıma bileğimi bandajlayıp tekrar ateş etmeyi deneme fikri geldi. Pozisyonumu değiştirdiğimde tam 'uykuya'
bir kurşun yedim. O zaman hareketsizdim, çünkü her yer karanlıktı. Bandajları alacağım memurun, 'Zavallı
adam! Gitti' dediğini duydum. Ama hayır, hala tekmeliyorum."

DUNDEE'DEN GERİ ÇEKİLME

Boerler, kampı ve kasabayı bombalamak amacıyla 15 santimetrelik toplarını Impati'ye yerleştirdikleri için, birlikler ve
halk Dundee köyünün yaklaşık üç mil güneyindeki bir mevziye çekildi. Hareket birçok rahatsızlıkla doluydu. Yağmur
sel gibi yağdı, yolları çamur yığınına çevirdi ve her şeyi kalın bir sisle sardı, aceleyle bir araya getirilen erzak ise kıttı. Ertesi gün, Pazar günü, kampa geri dönmeye çalışıldı, ancak Boer ateşi o kadar yoğun devam etti ki, proje terk edilmek zorunda kaldı. Bunun üzerine, Pazar gecesi, tüm birlik, önce eski kamplarından dört günlük erzak yükleyip, Boerlere işgal fikrini hatırlatacak kadar aydınlatma sağlayacak kadar mum yaktıktan sonra sessizce uzaklaştı. Kimse tam olarak nereye gittiklerini bilmiyordu. Saat dokuzda Ordu Hizmet Kolordusu vagonları kampa hareket etti, yüklendi ve gece yarısına doğru nemli karanlıkta gümbür gümbür ilerlemeye başladı. Öncü birlik, nakliye ve artçı birliklerle birleştiği Dundee'den geçtikten sonra Helpmakaar yolundan Ladysmith'e doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA SIR W. PENN SYMONS, K.C.B.

Fotoğraf: R. Stanley & Co., Londra.]

Pazartesi öğleden sonra ilk mola verildi, ancak geri kalanı kısa sürdü, çünkü saat onda birlik yine çamurlu yollarda, tüm planın bozulması ve Boerlerin iki mil uzunluğundaki birliğin rotasını aniden durdurması korkusuyla ilerliyordu.

Ve gerçekten de alarma geçmek için haklı nedenleri vardı. Biggarsberg sıradağlarındaki dar bir geçitten geçmek zorunda kaldılar, o kadar dardı ki
yüz Boer yollarını etkili bir şekilde kapatabilirdi.
Burada, tepelerin bu tehlikeli kara silindirinden, gece yarısına kadar yürüdüler. Saat on bir buçuk ile üç arasında, çamurda sendeleyerek ve tökezleyerek ve düşmanın ortaya çıkması durumunda, konvoyun öndeki vagonundaki öküzlerden birini vurup, böylece sıkışık geçidi tıkayarak, Ladysmith'e güvenli bir şekilde ulaşma şanslarının sona ereceğini bilerek. Bu, gecenin damlayan, neredeyse elle tutulur karanlığında insanların zihinlerini dolduracak mutlu bir düşünce değildi ve tüm kişisel sefaletlerini mırıldanmadan saklayan ve kasvetli görevlerine erkekçe bağlı kalan cesur adamların kararlı ruhu sonsuza dek hayrete ve hayranlığa değer. Neyse ki, "zayıf" olmalarına rağmen, Hollandalılar bu yürüyüşün
hiçbir şekilde gerçekleştirilme olasılığını hesaba katmamışlardı, hele ki
zifiri karanlıkta gerçekleştirilmesini hiç hesaba katmamışlardı. Uyuklarken yakalandılar ve
arkalarında dört gün için gerekli olan malzemeleri, erzakları ve her şeyi bırakan, artık sahip oldukları tek
giysilerle sırılsıklam olan grup sonunda Sunday Nehri'ne güvenli bir şekilde ulaştı.

Burada, Sir George White tarafından Ladysmith'ten ayrılıp onlarla buluşmak üzere gönderilen 5. Mızraklıların refakatçisini hevesle bekliyorlardı.
Bunlar, yorgun yolcuların
büyük sevincine, Çarşamba öğleden sonra ortaya çıktılar.
O akşam, birlik yine son uzun ve yorucu yürüyüş için yola koyuldu, bir haftadır üstlerinden bir şey çıkmayan adamlar artık uykusuzluk ve bitkinlikten düşmeye hazırdı. Ama cesurca
dayandılar. Tek bir kelime, tek bir homurdanma bile yoktu. Herkes General Yule'a ve subaylarına güveniyordu, onlar her zorluğu ve her yorgunluğu adamlarıyla paylaşıyorlardı; her biri çok kötü bir işi en iyi şekilde yapmak için bireysel görevlerinin farkındaydı ve son ana kadar yüreklerini cesurca korudular. Yağmur
selleri yağdı, geceyi bataklık ve gölcüklerden oluşan uçsuz bucaksız bir alana dönüştürdü,
ama geri çekilen adamların sendeleyerek, zorlanarak sola, sağa, sola, sağa, yorucu saatler boyunca durmadan devam etti. Perşembe sabahı, 26'sında, yoğun bir rahatlamayla, sonunda kendilerini Ladysmith'teki uzun zamandır aradıkları kampta buldular.

Varış heyecanı bitkin, baygın birlikler için neredeyse fazlaydı, ama binlerce gırtlaktan yükselen tezahüratlar uykusuzluktan gözleri aydınlandı ve üşümüş vücutlarına sıcaklık getirdi.
Sonunda dinlenme vardı--dinlenme ve güvenlik, yiyecek ve sıcak örtü,
ama sanatsal olmaktan çok pratik bir tür. Devonlar--Elandslaagte'deki savaştan görkemli bir şekilde çıkmış ve Boer kampını sayısız satılabilir ıvır zıvırla yağmalamışlardı--yeni kazandıkları servetlerinden
"ziyafet" çektiler. Yüreklerindeki sevinçle her bir adam altı peni bağışladı ve Glencoe'nun kahramanları olan, yıkanmamış ve tıraşsız, savaşçı olmaktan çok baca temizleyicileri gibi görünen cesur Dublin Fusiliers, güzel bir "doyurucu yemeğe" davet edildi. Zorluk, kavga ve yoksunluk dolu bir haftanın ardından o hırpalanmış cesurların durumunu hayal etmek zordu ve görgü kurallarına çok dikkat edenler, savaşçı koşulların dayattığı görgü ve geleneklere şaşırırdı. Dundee sütununda yemek yiyen biri, lüks yemeğin şu grafiksel tanımını yaptı:--

"Başlangıçta, yemekhanede veya antrede hiçbir mobilya yoktu. Oturmak isterseniz, yere otururdunuz. Her birimiz büyük bir teneke kupa aldık ve büyük bir teneke çorba tenceresine daldırıp içtik, kaşık yoktu. Büyük bir tuz parçası
dolaştırıldı ve herkes parmaklarıyla bir parça kopardı. Sonra
bir parça ekmek ve bir parça dil tuttunuz ve önce birini sonra diğerini kemirdiniz - bıçak ve çatal yoktu. Bu
yemeği
bitirdi. Buna bir kakao tenekesine yapıştırılmış iki veya üç mum ve memurların hiçbirinin tıraş olmaması veya bir haftadır giysilerini çıkarmamış olması ve yaklaşık kırk beş mil
nehir ve çamurdan yürümüş olması gerçeğini ekleyin, böylece Majestelerinin piyade alaylarının en zekilerinden birinin subaylarının
savaş zamanında kendilerine yetecek kadar
yeterli olduğunu. Tek bir mırıltı veya şikayet duyulmadı."

Durumları kesinlikle acınası olmalıydı, çünkü hatırlanacağı üzere
Dundee'den emekliye ayrılırken sadece dört günlük erzak
yüklendi ve tüm subay ve erlerin
kitapları ve hastane ekipmanlarının yanı sıra iki aylık erzak da geride bırakıldı.

Ve ne yazık ki yaralılar da öyleydi. Gelecekteki refahları için onları terk etmeleri gerekiyordu. Zafere bu kadar görkemli bir şekilde öncülük eden adamlar şimdi kendilerini mahsur kalmış ve garip bir durumda buldular - mağlupların insafına kalmış galipler! En hüzünlü olanı, yoldaşlarının gittikçe daha uzağa yürüdüğünü ve tüm çaresizlikleriyle yalnız, sevilmeden ve belki de bakımsız bir şekilde düşmanın sorumluluğunda bırakılmaları gerektiğini ilk öğrendiklerinde, bu mutsuz acı çekenlerin durumu olmuştur. İnsan, bu üzgün ruhların, ulusun sakatlarının, nazik sözlerden ve akraba gülümsemelerinden yoksun acılarını düşünmeye cesaret edemiyor; savaşın hüzünlü yan resminde, silah arkadaşlarıyla birlikte kurşun ve mermiyle karşılaşmanın aktif dehşetinden çok daha felç edici görünen, kısırlaştırıcı bir zayıflık hissi olmadan oyalanamaz. Umarım onlara fısıldayacak, her şeyin en iyisi olduğuna onları ikna edecek birileri vardır; hasta benliklerinin ve sağlıklı arkadaşlarının güvenliği bu geri çekilmeye, savaşın hikayesi bütünüyle anlatıldığında, İngiliz başarılarının tarihindeki parlaklığı geçilemeyen kayıtlar arasında göz kamaştırıcı bir ışık gibi parlayacak olan bu harikulade geri çekilmeye bağlıydı. Belki de, o karanlık saatte ülkeleri ve arkadaşlarının refahı için çektikleri her şeyin, gelecek güzel zamanlarda şan ve şerefle hatırlanacağı kesinliğiyle onları ilham edecek bir inançları vardı.

Geri çekilme ilerlerken Glencoe'nun yiğit kahramanı son nefesini veriyordu. Üç gün umutsuzca bekledikten sonra, General Sir W. Penn Symons hayatını kaybetti. 23 Ekim Pazartesi günü Dundee hastanesinde düşmanın elinde can verdi. Ertesi gün, derin bir yas belirtisiyle sessizce gömüldü.

SIR W. PENN SYMONS--GLENCOE

Tümgeneral Sir William Penn Symons'un ölümüyle, İngiliz ordusu
parlak ve seçkin bir askeri ve büyük bir yiğitlik ve cesarete sahip bir adamı kaybetti. Kurucusu William the Conqueror ile birlikte gelen bir Norman şövalyesi olan bir Cornwall ailesinden geliyordu. Saltash'ın
merhum William Symons'un en büyük oğlu olarak 1843'te doğdu ve
1863'te Güney Galler Sınır Muhafızları'na katıldı - eski 24. Alay.
1866'da teğmen, 1878'de yüzbaşı, 1881'de binbaşı,
1886'da yarbay ve 1887'de albay oldu.

Aktif hizmetteki ilk deneyimi, Sınır Muhafızları'nın
Galekalara karşı sahaya çıktığı 1877'deydi. 1879 Zulu Savaşı'nda
üstün hizmet verdi, ancak Isandlwana savaşında hazır bulunmadı,
özel görev için alayından uzaktaydı. 1885'te
Burma Seferi'nde
Atlı Piyadeleri örgütleyen ve komuta eden
Vekil-Yardımcı-Yaver ve Genel Müdür olarak görev yaptı. Chin Saha Kuvvetleri'ndeki hizmetleri için
gönderilerde onurlu bir şekilde anılan
bir brevet-albaylık aldı. 1889-90'da Chin-Lusha Seferi'nde bir tugay verildi, yine gönderilerde adı geçti, bir
C.B. yapıldı ve Hindistan Hükümeti'nin teşekkürlerini aldı. 1894-95'te Waziristan Saha Kuvvetleri'nin bir tugayına aynı ayrıcalıkla komuta etti,
ancak en iyi 1897-98'de Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırı'ndaki seferle bağlantılı olarak
anılacak ve ardından bir
K.C.B. yapıldı. 1898'de Hindistan'daki görevinden vazgeçti ve Natal'daki
İngiliz birliklerinin komutasını aldı.

Ordudaki en iyi nişancılardan biriydi, askeri hobisi aslında tüfekçilikti, ancak aynı zamanda atlı piyade konusunda da büyük bir otoriteydi. Hevesli bir sporcuydu, mükemmel bir dilbilimciydi. Onu tanıyan herkes tarafından
çok saygı duyuluyordu. Kardeş subaylar tarafından nasıl
sayıldığına dair bir kanıt olarak, Sir G. White'ın Glencoe savaşının ertesi günü Savaş Bakanlığı'na gönderdiği
telgraftan alıntı yapılabilir.
Bildiride şöyle deniyordu: "Bu önemli başarı, onun
büyük cesareti, iyi generalliği ve cesur örneği ve emrindeki birliklere verdiği güvenden kaynaklanmaktadır."

Bay Winston Spencer Churchill'in _Morning Post_'a yazdığı bir mektupta onun hakkında söyledikleri, hem sosyal hem de askeri nitelikleri için ne kadar takdir edildiğini gösteriyor.

"Demek Sir Penn Symons öldürüldü! Eh, hiç kimse böyle bir dava uğruna
bu kadar memnuniyetle hayatını feda etmezdi. Yirmi yıl önce en ufak bir şans
onu Isandhlwana'daki katliamdan kurtardı ve Ölüm onu ​​bir öğleden sonra
alt rütbeden kıdemli yüzbaşılığa terfi ettirdi. O zamandan sonra yükselişi
hızlıydı. Tirah Seferi Kuvvetleri'nin Birinci Tümeni'ne
ihtiyatlı bir beceriyle komuta etti. Tugayları hiçbir talihsizlik yaşamadı;
arka muhafızları kampa güvenle geldi. 1898 baharında, ordu Jumrood Kalesi'nin etrafında yatarken, yeni bir sefer için sabırsızlanırken,
sık sık onunla karşılaşırdım. Herkes Symons'tan, enerjisinden,
şakalarından, coşkusundan bahsederdi. Taşlık ovada bir hipodrom inşa eden; Jumrood Bahar Toplantısı'nı düzenleyen;
özel askerlerin sevincine
kadar ana etkinliği kendisi kazanan,
kendisiyle birlikte son derece popülerdi; üstelik kabilelerle savaş tekrar patlak verirse ilk ve en önemli kişi o olacaktı; ve _jirga_larıyla yapılan müzakerelerin çoğu ona emanet edilmişti. Jumrood Kalesi'nin çamur kulesinde Symons ile akşam yemeği bir deneyimdi. Birçok
spor ve savaş hikayesinin hatırası kaldı. Sonunda General eski Yarımada kadehlerini
içerdi: 'Erkeklerimiz,' 'Kadınlarımız,' 'Dinlerimiz,' 'Kılıçlarımız,' 'Kendimiz,' 'Sevgililerimiz ve Karılarımız,' ve 'Giden Dostlar'--haftanın her gecesi için bir tane. Akşam yemeği yediğim gece 'Erkeklerimiz'di. Devlet ihtiyaçlarında onun gibi başkalarını bulsun!"

REITFONTEIN SAVAŞI

23'ünün sabahı, 18. Süvari Alayı'ndan otuz adam, heyecan verici maceralar yaşadıktan sonra Ladysmith'teki kampa girdi. Gerçekler şunlardı. Glencoe kampına Elandslaagte'de Boer'lerin yenilgisiyle ilgili haber geldiğinde, General Yule uçan Boer'leri
kesmek için bir kuvvet ayırmıştı. Ne yazık ki, bu amaçla gönderilen Süvari Alayı'nın kendisi de kesilmişti, ancak sonunda, düşmanın peşlerinde olmasıyla, tehlikeli bir geçitten aşağı doğru savaşmayı ve sonunda kaçmayı başardılar. Bu da, bir adam bile kaybetmeden!

Büyük geri çekilmeye geri dönmek için. General Yule, General White ile birleşmek için geri çekilirken, ikinci subay geri dönen kuvvetin güvenliğini sağlamak için
mükemmel bir plan tasarladı. Yule'un sütun Helpmakaar yolu, Beith ve
Washchbank ve Sunday Nehri Vadileri üzerinden yürüyordu ve bu nedenle, hareketi örtmek için
yolun batısına güçlü bir kuvvet gönderdi. Kuvvet
21., 42. ve 53. Saha Bataryaları, 1. Devons, 1.
Liverpools, 1. Gloucesters, 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri (Maritzburg'dan yeni geldi), 19. Süvariler, 5. Mızraklılar, Natal Karabinaları, Sınır
Atlı Tüfekçileri ve İmparatorluk Hafif Süvarileri'nden oluşuyordu.

Düşman zaten demir yolunun bir buçuk mil batısında ve Modder Spruit istasyonunun iki mil güneydoğusunda, toplamda Ladysmith'e yaklaşık yedi mil uzaklıktaki tepelerde güçlü bir şekilde konuşlanmıştı. Bu nedenle, onu meşgul etmek ve dikkatini Dundee sütunundan uzaklaştırmak gerekiyordu. Her iki tarafta da ateş kısa sürede başladı, ancak silahlarımız hemen susturuldu. Sonra İngilizler demir yolunun üç çeyrek mil batısında bir mevzi aldılar ve yaklaşık yirmi dakika boyunca piyadelerin keskin yaylım ateşiyle desteklenen yoğun bir topçu ateşi sürdürdüler. Çok geçmeden tepeler temizlendi ve İngiliz saldırısının amacı
başarıldı. Boerlerin ana gövdesi, Ladysmith'in güneyindeki bir nokta olan Besters yönüne çekildi, koşullar altında orada olmaları
daha uygundu. Bu savaşta, özellikle subaylara yönelik çok sayıda keskin nişancı ateşi
düşman tarafından gerçekleştirildi, ayrıca silahlarını ateşleyip kaçma, tekrar ateşleyip tekrar kaçma gibi eski taktiklerine başvurdular - bu, Zulularla ilişkilerinde çok sevdikleri bir numaraydı ve en hızlı düşmanları bile yormak için hesaplanmıştı. 1. Gloucester Alayı'ndan Albay Wilford ölümcül şekilde yaralandı. Sir George White, Boerler topçularını Kurmay'a yönelttiğinde ve ilk mermileri General'in on beş yarda yakınına geldiğinde kıl payı kurtuldu. 42. Batarya'dan Yüzbaşı Douglas da atı
yaralanmış ve sırt çantası bir kıymık tarafından yırtılmışken harika bir şekilde kurtuldu. Sir George White'ın resmi açıklamasında belirttiği gibi, bu akıllıca çatışmada, "Tarafımız çabalarını düşmanı işgal etmek ve General Yule'un koluna karşı harekete geçmesini önleyecek kadar sert vurmakla sınırladı." Manevra, bildiğimiz gibi, son derece başarılıydı,
ancak buna yardım edenlere bedel ödettirmeden gerçekleştirilmedi. Öldürülen ve yaralanan subayların resmi listesi şöyleydi:--

1. Tabur Gloucestershire Alayı.--Öldürülenler:
Yarbay ve Albay Edmund Percival Wilford. 42.
Batarya Saha Topçusu.--Yaralı: Teğmen S. W. Douglas,
karın bölgesinde mermi sıyrığı, hafif. 53. Batarya Saha Topçusu.--Binbaşı Anthony J. Abdy, sağ dizde mermi sıyrığı,
hafif; Teğmen Arthur Montague Perreau, kurşun yarası, sağ
bacak, ciddi; Teğmen George Herbert Stobart (34.
Bataryadan), kurşun yarası, parmak, hafif. 19. Süvariler.--2.
Teğmen A. Holford, kurşun yarası, hafif. 1. Tabur
Gloucestershire Alayı.--Teğmen Carlos Joseph Hickie,
hafif.

Boerler, zafer kazanmış bir şekilde, General
Yule ve yorgun birliklerinin Ladysmith'te coşkuyla karşılandığı sırada Dundee'ye girdiler. Dundee Kasaba Muhafızlarına saldırdılar, onları kaçırdılar
ve birçok sivili evlerinden attılar. Daha sonra, Ladysmith kampından yaklaşık 4500 yard uzaklıktaki Intintanyone'a iki büyük top yerleştirdiler ve
enerjileri daha fazla aktiviteye işaret ediyordu.

LADYSMITH

Burada, artık ünlü olan bu yerin coğrafi konumunu gözden geçirmek iyi olabilir. Ladysmith, savunma amaçlı bir konum olarak çok
kötü bir konumdadır. Tepelerin çanağında yer alır ve taşlı yükseltiler neredeyse
bir daire şeklinde onu kontrol eder. Kuzeye doğru, tabanında mimoza çalılarıyla çevrili düz tepeli bir tepe olan Pepworth's Ridge vardır. Kuzeydoğuda, daha küçük bir tepe ailesiyle çevrili Lombard's Kop vardır. Bu tepenin güneyinde ve Ladysmith'in doğusunda Umbulwana adlı masa başlı bir tepe vardır. Bu yükseltinin güneyinde, daha küçük istasyonlar olan Nelthorpe ve Pieters'tan Colenso'ya doğru giden demir yolu uzanır. Pepworth's Ridge'in batısında, her tarafı dört ila beş yüz fit yükselen Surprise Hill ve diğer düzensiz tepeler vardır. Bölge, batıdaki tepeler arasındaki vadiye giren, kasabanın önünde zarifçe kıvrılan ve güneye doğru ilerlemeden önce doğu tepeleri arasında dönen Klip Nehri tarafından sulanıyor. Her taraftan kontrol edilen konum, kıskanılacak bir konum değildi, ancak iki parlak çatışmada savaşan şanlı adamlar hiçbir şekilde rahatsız edilmediler.

[İllüstrasyon: DOKUZUNCU MIZRAKLILARIN SUBAYI.

Gregory & Co., Londra tarafından çekilen fotoğraf.]

Yine de herkes tetikteydi, çünkü Boerler artık kasabanın etrafını sarmıştı ve her an bir çatışma bekleniyordu. Biraz düzensiz bir çatışma yaşandı, ancak İngiliz birlikleri ilerlediğinde, Orange Free State'in birlikleri hemen sınıra doğru çekildi. Ancak kasaba, Boerlerin ana boruları kesmesi nedeniyle su eksikliğinden dolayı biraz rahatsızdı. Rahatsızlık sadece geçiciydi, çünkü ana mevkiden geçen Klip Nehri oldukça temizdi ve
kullanılabilir hale getirilebilecek kuyular vardı. Kraliyet Mühendisleri tarafından bir esir balon şişirildi ve gözlemler yapmak amacıyla kullanıldı, bu da çevredeki tepelerdeki gözetleme noktalarına güvenli bir şekilde yerleşmiş olan Hollandalıların canını çok sıktı. O sırada kuzeyde ve doğudaydı, Ladysmith'ten yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Modder Spruit ve Vlaak Plaats'ın güneydoğusunda kamp kurmuşlardı ve
garnizonu etkili bir şekilde çevreleyecek sıkı bağlantılı bir toprak işleri zinciri düzenlemeye hazırlanıyorlardı. Ancak, ara sıra atışlar yapıldı, ancak her iki taraf da belli ki kesin bir hareket için bir araya geliyorlardı. Durum Ladysmith'teki bir esir tarafından şöyle anlatıldı:--

"Cumartesi ve Pazar düşman tarafından hiçbir gösteri yapılmadan geçti. Kamp tekrar hazır olma ve tetikte olma durumuna geçti. Cumartesi öğleden sonra, komando birlikleri Sunday Nehri'nde kamp kurmuş olan General Joubert'in, şiddetli yağmurlardan sonra şişen 40 librelik topları spruit'ten geçirmekte zorluk çektiği söylendi. Küçük Boer grupları sürekli tetikte ve İngiliz karakollarını taciz ediyor.

"Çevredeki nöbetçilere ateş açılmadan neredeyse hiç gün geçmiyor.
Son raporlar, düşmanın Dewdrop Çiftliği'nde önemli bir güçle toplandığını söylüyor. "Silahlarla oynarken suçüstü yakalanan bir casusun yakalanmasıyla Topçu Kampı'nda büyük bir heyecan yaşandı.
Adam nöbetçinin dikkatinden kaçmış ve fark edildiğinde 15 librelik toplardan birinin kapağını açmıştı. Hemen tutuklandı. Ne yaptığı sorulduğunda 18. Batarya'da teğmen olduğunu söyledi. Daha fazla sorguya çekildiğinde kendini yalanladı ve kapağı açmasının tamamen kazara olduğunu söyledi. Johannesburg'a ait olduğunu kabul etti. Muhafızların gözetiminde götürüldü. Hikayenin devamı kamuoyuna açıklanmadı.

"Kamp takipçilerine izin verilmiyor ve buradaki herkesin ayrılması emredildi.
Düşman şüphesiz şu anda Ladysmith'in etrafını sarıyor. Helpmakaar yolunda büyük bir komando olduğu bildiriliyor ve Harrismith Demiryolu Köprüsü ile Potgieter Çiftliği arasında büyük bir kamp kuruldu. Dewdrop Çiftliği'ndeki
kamp dört mil boyunca uzanıyor. Düşmanın
olağanüstü sayıda vagonu var. Boer devriyeleri çok maceracı;
kasabaya üç buçuk mil kadar yaklaşmışlardı ve bir grup aslında katliam hatlarının içinden tüketime hazır leşleri çıkardı."

Bu ihtimal hiç de iç açıcı değildi, özellikle de Sir George White, düşmanın
hoş olmayan bir ustalıkla kullandığı güçlü mevzi silahlarına karşı kendi sahra toplarının etkisiz olduğunun gayet farkındaydı. Bu kritik dönemde Ladysmith ve Glencoe'nun birleşik kuvvetleri yalnızca yaklaşık 10.000 kişiden oluşuyordu ve bunların yarısından fazlası piyadeydi. Ancak General, konuyla ilgili elinden gelenin en iyisini yaptı, büyük toplar için eve telgraf çekti ve bekledi!

General Joubert şimdi savaşın nedenleri hakkındaki görüşlerini dile getirdi. Alman dergilerinde yayınlanan fikirleri, karşı tarafın duygularını gösterdiği için ilgi çekiciydi:--

"Jameson baskınından sonra Hükümetimiz için, Büyük Britanya'nın çeşitli iğrenç unsurlar tarafından zamanla bir imha
savaşına zorlanacağı açıktı Boer'lerle. Bu tehlikenin ancak en geniş çaplı silahlanmayla önlenebileceği de aynı derecede açıktı. Yaklaşan imha savaşının diğer Avrupa Güçleri tarafından en sert şekilde kınanacağının bilincindeydik, ancak
tarih bize bu Güçlerden hiçbirinin bizim lehimize müdahale etmeye
çalışamayacağını öğretmişti. Bu koşullar altında kendi
gücümüze güvenmek zorundaydık.

"Yorulmaz bir şevk ve ağır fedakarlıklarla güçlerimizi artırmak ve yine de onları İngilizlerin gözleminden gizlemek - bunlar en asil çabalarımızın hedefleriydi. Eh, başardık ve İngilizleri kandırdık. Casusların eski topçularımıza göz atmalarına izin verildi, ancak savaş patlak verme noktasına gelene kadar modern malzeme depolarımızın muazzam boyutundan şüpheleri yoktu.

"İngilizlerin kendi hazırlıklarıyla ilgili duyurularının güvenilmezliğine güvendik ve 'Pretoria'ya!' çığlıklarına, 1870'te Almanların 'Berlin!' diye bağıran Parisli övüngenlere yaptıkları kadar az dikkat ettik. Büyük Britanya, kolonilerindeki birlikleri tamamen
yok etmeden, Güney Afrika'ya yaklaşık 85.000'den fazla adam gönderemez. Bu etkileyici gücün sadece yarısı ana muharebeler için kullanılabilir olacak. Büyük Britanya'nın Aralık ayının ortalarına kadar bu birliklerin çeşitli yerlere
çıkış yapması mümkün olabilir. Ancak, bu arada esir, ölü, hasta ve yaralı kayıplarının yaklaşık 10.000'e ulaşacağını tahmin ediyorum. Böylece 75.000 adam kalacak.

"Sir Redvers Buller komutasındaki İngiliz birliklerinin birleşmesini engelleyemesek ve geri çekilmek zorunda kalsak bile,
İngiliz ordusu doğal sebeplerden dolayı o kadar zayıflayacak ki, operasyonel amaçlar için 35.000'i geçmeyecek bir güç oluşturacaktır. Geriye kalanlar, yaklaşık 700 mil uzunluğundaki iletişim hatlarını korumak için kullanılmalıdır.

"Bizim depo hatlarımız ise, tam tersine, kendi topraklarımızdadır.
Üç yönde düzenli mesafelerde inşa edilmişlerdir ve bunları korumak için zar zor 500 adama ihtiyaç vardır.
Aralarında mükemmel bir şekilde organize edilmiş iletişimler kurulmuştur ve bunlardan herhangi biri ciddi şekilde tehdit edilirse,
kurtarma imkansızsa--depolar yok edilecektir.

"Üstelik, uzun süre başvurmayı düşünmemize gerek olmayan
savunma savaşı, bizim için
saldırı operasyonlarından çok daha büyük avantajlarla doludur. _Arazi_ değişikliğiyle birlikte taktikler de değişecektir. Natal'da
ve güneyde alışılmadık koşullarla başa çıkmak zorundayız. Transvaal ve Orange Free State'in yüksek ovalarında, kendi evimizde olacağız ve İngilizler her adımda bizden ve Doğa'dan muhalefet görecek ve her zaman iki veya üç cephede harekete geçmeye hazır olacaklar. Bu şekilde, İngilizlerin birkaç aydan fazla dayanamayacağı, akıl almaz derecede kanlı bir gerilla savaşı geliştirilecek."

General Joubert daha sonra Boerlerin yalnızca kendi "daha dar" Anavatanlarının özgürlüğü için savaştıklarını ve Güney Afrika'daki İngiliz hakimiyetini yok etme amacıyla savaşmadıklarını ileri sürdü. İngiliz askerlerinin cesaretini kabul etti, ancak zorlukların ve yoksunlukların onları o kadar moralsizleştireceğini ve sayıca üstün bir düşmana karşı direnemeyeceklerini düşündü.

"Bu koşullar altında," diye devam etti, "zaferin bizim olacağını açıkça söylediğimde övünmekle suçlamayın. Her birimiz aynı inanç ve Tanrı'ya sarsılmaz bir inançla doluyuz, O'nun bu savaşlarda da tıpkı önceki savaşlarda olduğu gibi bize sadık kalacağına ve muhtemelen bir yıl daha sürecek olan bu mücadelede kan dökülmesine ve dökülmesine izin vermeyeceğine, bizi ve çocuklarımızı yok etmeyeceğine." LOMBARD KOP SAVAŞI

Ekim ayının sonlarına doğru Sir George White, güneyle olan iletişim hattını korumak için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Boerler hilal şeklinde yayılıyor ve giderek şehre yaklaşıyorlardı. Kuzeyde General Joubert komutasındaki birlikler vardı. Batıda Özgür Devlet komandoları ve doğuda Talana Tepesi olaylarından sonra bize kin besleyen General Lucas Meyer vardı. General Erasmus'un birlikleriyle takviye edilen General, şimdi şehrin güneyinde bir noktada ele geçirmek amacıyla demiryoluna doğru ilerlemek istiyordu. Bu plana her ne pahasına olursa olsun son vermek gerekiyordu. Albay Ian Hamilton bir
Piyade Tugayı ile birlikte 27'sinde, Ladysmith'in yaklaşık beş mil doğusundaki bir tepe olan Lombard's Kop'a gönderildi. Orada, ertesi gün süngü ucunda düşmanı temizlemek amacıyla geceyi kamp kurarak geçirdi. Ancak planını asla uygulamaya koyamadı, çünkü
Meyer'in gücünün büyüklüğünden haberdar olan Sir George White, ona kasabaya geri çekilmesini emretti. 29 Pazar günü, Boer'lerin yirmi milden fazla uzanan hatlar halinde siperler
oluşturdukları, altı inçlik toplarının ise "Long Tom"un, büyük ve uğursuz namlusunun Ladysmith'in yaklaşık 7500 yard kuzeyinde yer aldığı Pepworth Tepesi'ne
konulduğu keşfedildi. Bu müthiş silaha ek olarak, yaklaşık 8000 yard menzile sahip sahra topları da iyi gizlenmiş mevzilere
yerleştirilmişti. İletişim hattımızın korunması için, İngiliz kuvvetinden üç kat daha güçlü olan düşmanın dağıtılması gerekiyordu ve o gece saat on buçukta Albay Hamilton üç taburla, Devonlar, Gordonlar, Manchesterlar ve bir Topçu Tugayı ile tekrar yola çıktı. Gece karanlık ama açıktı ve birlikler Newcastle Yolu boyunca, Ladysmith'in yaklaşık üç mil kuzeyinde ve o kasaba ile Pepworth Tepesi arasında yarı yolda bulunan güçlü bir tepe olan Limit Tepesi'ne doğru yürüdüler. Orada geceyi geçirmek için kamp kurdular. Bu grup tarif edildiği gibi hareket ederken, Albay Carleton komutasındaki küçük bir kuvvet, Gloucestershire Alayı'nın dört buçuk bölüğü ve Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ile 10 No'lu Dağ Bataryası'nın altı bölüğünden oluşuyordu ve Nicholson's Nek'e doğru ilerliyordu. Ancak Albay Carleton'ın sütunu anonim. [Resim: LADYSMITH VE ÇEVRE YÜKSEKLİKLERİN HARİTASI]

Albay Ian Hamilton'un sağ kanadında, Lombard's Kop'a doğru, 1. ve 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri, Liverpool'lar, Leicester'lar ve Dublin Tüfekçileri, üç Sahra Bataryası ve Natal Gönüllü Topçuları ile
Albay Grimwood vardı. Gün doğduğunda en sağda, bir Süvari Tugayı ve bazı gönüllülerle
General French vardı. Fikir,
Albay Grimwood Lombard's Kop'un kuzeyindeki Boer mevzilerini bombalarken, General French'in sağa dönme girişimini engellemesiydi; düşmanın topçuları susturulunca, Albay Grimwood onu
Pepworth'a doğru uzanan sırt boyunca sürecek ve İngiliz silahlarının koruması altında Boerleri merkezlerine doğru bastıracaktı. Bu arada, Albay Hamilton komutasındaki merkezimiz, düşmanın güçlü olduğu bir tepeye saldıracak, onu bozguna uğratacak ve genel plana katılacak, Albay Carleton ise merkezi yan hareketlerden koruyacaktı. Ne yazık ki "farelerin ve adamların en iyi planlanmış planları bile ters gitti" ve General White'ın takdire şayan planı, öğreneceğimiz gibi, başarısız oldu. Bir topçu düellosu harekâtlara başladı ve bu iki uzun saat boyunca devam etti, ılık bahar sabahı gelişirken ve planlarımız konusunda uyarılmış ve gece boyunca pozisyonlarını değiştirmiş olan Boerler, hazırladıkları büyük sürprize kollarının altından gülüyorlardı. Adamlarını merkezimizin hedefi olması gereken noktadan çekmişlerdi ve sollarını genişletip güçlendirerek, sakin bir şekilde saldırımızı bekliyorlardı. Topçu düellosu saat yediye kadar devam etti, bataryalarımız düşmanın pozisyonunu bulmakta büyük zorluk çekiyordu. Albay Grimwood,
Kraliyet Tüfekçilerinin iki taburuyla birlikte, Farquhar Çiftliği'nin önündeki tepeleri ve sırtları tutarken, 18. Süvarilerin atlı piyadeleri ve askerleri, Liverpool'lar ve Leicester'lar tarafından desteklenerek
sağdaki tepelere konuşlandırılmıştı. Arkalarında, düşmanın siper aldığı varsayılan çiftliğin üstündeki tepeye ateşlerini yönlendiren topçular vardı.

[Resim: LADYSMITH'İN ÖNÜNDE--YENİ BİR MEVZİ ALMAK İÇİN DÖRT BAŞA GİDEN ATLI TOPÇULAR.

Çizim: R. Caton Woodville.]

Büyük ordular halinde tepelerden bir dağ sel gibi akıp
çevredeki sırtlara gizlenen Boerler, şimdi Albay Grimwood'un tüm planlarını
imkansız hale getirdi. Gerçekten de, merkezden gelen birlikler desteğine doğru itildiğinde, üstün sayıların saf gücüyle yok edilme tehlikesi altında görünüyordu. Akıllıca bir çatışma yaşandı, Boerler Piyade ve Topçu arasındaki hattı delmek için enerjik çabalar sarf ederken, 53. Batarya saldırıya karşı koymak için cephe değiştirdi ve 5. Mızraklılar tüfek alaylarının solunda yer almaya çalıştı. Ancak düşmanın otomatik hızlı ateş eden topu, ölümcül çeliğini öyle bir ısrarla kustu ki, süvari dörtnala geri çekilmek zorunda kaldı. Topçular tekrar kurtarmaya geldi ve üç çeyrek mil uzunluğundaki yarım daire biçimindeki bir cepheye dağılmış altı sahra bataryası, şarapnellerini piyadelerin başlarının üzerinden geçirerek Boerlerin işgal ettiği sırtlara çarptı. Savaşın kargaşasının en yoğun olduğu ve kahraman birliklerimizin düşmanın ezici çoğunluğuna karşı kendilerini korumak için başarısız bir şekilde mücadele ettiği bu kritik anda, Sir George White'tan emekli olma mesajı geldi. Kasabada bir tür panik yaşanmıştı, kısmen Boerlerin başka bir yerden tehdit etmesi, kısmen de "Long Tom"un ısrarla bombalanması nedeniyle, birinin tarif ettiği gibi, geveze bir virago gibiydi, son sözü söylemeye kararlıydı! Bu korkunç silahı susturmak için yapılan tüm çabalar başarısız olmuştu ve yaklaşık üç veya dört saat boyunca seksen dört poundluk mermilerini şehre doğru çığlık atarak göndermişti. Geri çekilmekten başka çare yoktu, bu da Boer toplarının hepsinin aynı anda patlamasıyla oldu, "Long Tom" ise ünlü bir solist şarkıcı gibi, tüm gürültülü orkestraya hakimdi. Onu susturmak ve geri çekilmeyi örtmek için, _Güçlü_'nün bir Teğmeni, bir öküz takımının çektiği bir topun başında, Limit Tepesi ile Ladysmith arasındaki yola çıktı. Ancak top pozisyona getirilmeden önce, "Long Tom" onu fark etti - havladı - devirdi ve birkaç öküzü öldürdü. Ancak zaferi kısa sürdü. Başka bir rakip oyuncu sahneye çıktı, yani Deniz Tugayı'nın on iki buçuk librelik topu. Geldi, gördü ve yendi, "Long Tom"u dördüncü atışta nakavt etti!

[İllüstrasyon: SİLAH TİPLERİ - CREUSOT HIZLI ATIŞ SAHRA TÜFEĞİ VEYA "LONG TOM"]

Deniz Tugayı'nın tüm eylemi bir peri masalı gibi okunuyor.
Bitkinliğin eşiğinde olan Ladysmith, tüm birlikleriyle meşgul ve Pepworth Tepesi'ndeki altı inçlik topun
müthiş saldırılarını karşılayacak büyük silahları yokken neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. On birinci saatte, Yüzbaşı Onurlu'nun komutasındaki Deniz Tugayı geldi. H.M.S.
_Powerful_'dan Hedworth Lambton, 280 Bluejackets, iki 4.7 top ve dört
on iki buçuk librelik topla. Sonra iş bitmişti. Sadece bir,
iki, üç ve uzaktaydı - çünkü dördüncü muhteşem yönlendirilmiş atış durumu
kurtardı.

Bu çatışmada büyük cesaret gösterileri gerçekleştirildi,
artık o kadar genelleşti ki, on dokuzuncu yüzyılın "sıradan adamının" kahramanlığına hayret etmekten neredeyse
vazgeçtik.
Alaylar, Lombard'ın Kop'unun ölümle dolu bölgesinden çekilmek zorunda kaldığında, 53. Batarya R.A.'dan Binbaşı Abdy, hızlı ateş eden bir topun mermi fırtınası altında ovada hızla ilerleyerek, bataryasını düşmanla geri çekilen askerlerin arasına
getirdi. At ve adam
döndü, ancak 53.'ün ateşi tehlikenin yakınlığı geçene kadar hiç azalmadı. Orada bulunan _Standard_ muhabiri şöyle dedi: "Batarya geri çekilme zamanı geldiğinde, toplardan birinin kolu parçalanmış ve bir takımdaki beş at öldürülmüştü. Yüzbaşı Thwaites başka bir takım ve araba kolu gönderdi ve dört yüz metreden daha uzakta olmayan düşmanın yoğun ateşi altında devre dışı kalan topu geri getirdi. Aynı bataryadan Teğmen
Higgins de kahramanlığıyla öne çıktı. Toplardan biri bir dongada devrildi. Yakın ve yoğun bir ateş karşısında Teğmen topu düzeltmeyi ve güvenli bir yere
getirmeyi başardı."

Aşağıda Lombard's Kop'ta görev alan subaylar arasında öldürülen ve yaralananların bir listesi bulunmaktadır:--

13. Saha Bataryası, R.A.--Binbaşı John Dawkins, yaralı,
hafif. 42. Saha Bataryası.--Teğmen James Taylor
M'Dougall, öldürüldü. 69. Saha Bataryası.--Teğmen Harold
Belcher, kurşun yarası, ön kol, ağır. 1. Tabur King's
Royal Rifles.--Binbaşı W. T. Myers (7. Tabur), Teğmen H.
S. Marsden ve Teğmen T. L. Forster, öldürüldü; Teğmen H.
C. Johnson, omzunda kurşun yarası, ağır. 2. Tabur King's Royal Rifles.--Binbaşı H. Buchanan Riddell, kurşun yarası,
karın, ağır. 1. Tabur Gloucestershire
Alay.--Yüzbaşı Willcock, kurşun yarası, omuz ve bilek;
Yüzbaşı Bertram Fyffe, kurşun yarası, ön kol ve göğüs, ciddi;
Yüzbaşı Frederick Staynes, kurşun yarası, ön kol, ciddi. Kraliyet
Ordu Tıbbi Kolordusu.--Binbaşı Edward G. Gray, öldürüldü. Natal
Atlı Tüfekçiler.--Teğmen W. Chapman, öldürüldü.

NICHOLSON'IN NEK'İNİN FELAKETİ

Albay Carleton'un kolunun hareketlerine eşlik eden koşullar
şimdi bile biraz gizemli. Gece yürüyüşünü Nicholson'un Nek'ine iki mil mesafeye kadar rahatsız edilmeden sürdürdü. Sonra
belli ki bu amaçla gevşetilmiş bazı kayalar tepeden aşağı yuvarlandı
ve aniden gelen bir tüfek sesi piyade mühimmat
katırlarını ezdi. Alarm bulaşıcı hale geldi ve bunun sonucunda batarya
katırları da liderlerinden kurtuldu ve neredeyse tüm silah ekipmanını
yanlarında taşıdılar. Alayın küçük silah mühimmat rezervinin büyük kısmı da aynı şekilde kaybedildi. Bu talihsizliğin sonucunda, Albay Carleton'un küçük kuvveti, cesur bir mücadele ve ağır kayıptan sonra teslim olmak zorunda kaldı. Olayın gerçek yüzü asla bilinemeyebilir, ancak Sir George White resmi bir bildiride, kahramanca bir cesaretle -belki de sahadaki savaşçıların ihtiyaç duyduğundan daha büyük- tüm suçu üstlendi. General, Lombard'ın Kop'undaki çatışmada programının başarısız olmasının, izole edilmiş kuvvete kaçınılmaz olarak felaket getirdiğini çok iyi biliyordu. Boers tarafından esir alınan subayların listesi şöyleydi:--

Kurmay Başkanı.--Binbaşı W. Adye. 1. Tabur Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler.--Yarbay F. R. C. Carleton; Binbaşılar F. H. Munn ve C. S. Kincaid; Yüzbaşılar Burrows, Rice, yaralı ve Silver, ağır yaralı; Teğmenler A. E. S. Heard, C. E.
Southey, W. G. B. Phibbs, A. H. C. MacGregor, H. B. Holmes, A.
L. J. M. Kelly, W. D. Dooner, yaralı; Teğmenler R. J.
Kentish, C. E. Kinahan, R. W. R. Jeudwine; Papaz Rahip
Matthews. 1. Tabur Gloucestershire Alayı.--Binbaşılar S.
Humphrey, H. Capel Cure ve W. R. P. Wallace; Yüzbaşılar S.
Duncan ve R. Conner, ikisi de hafif yaralı; Teğmenler A.
Bryant, F. C. Nisbet, J. O'D. Ingram, R. M. M. Davy, C. S.
Knox, W. A. ​​M. Temple, A. H. Radice, F. A. Breul, W. L. B.
Hill, P. H. Short; Teğmenler H. H. Smith, W. S.
Mackenzie, R. L. Beasley, Teğmen ve Malzeme Sorumlusu R. J.
Gray. Kraliyet Topçu Dağ Bataryası.--Binbaşı G. E. Bryant;
Teğmenler Wheeler, G. R. H. Nugent, W. H. Moore, Webb
(ekli): Gazete Muhabiri, J. Hyde.

Talihsizliklerinin bazı ayrıntıları Pretoria'daki tutuklular tarafından verildi ve bunlar konuya daha fazla ışık tutmaya hizmet ediyor.

Albay Carleton, bildiğimiz gibi, Nicholson's Nek'i tutmak ve Özgür Devletçilerin diğer Boer'lerin yardımına gelmesini önlemek için oraya gönderildi. Yedek mühimmatını ve tüm bataryanın suyunu katırların akınıyla kaybettikten sonra, savunma pozisyonu inşa etmek için işe koyuldu. Ancak taşlar azdı ve savunmalar zayıftı ve şafak vakti pozisyonu ortaya çıktı. Bu sırada, güneye ve batıya doğru üç tepeden uzun menzilli bir ateş açıldı, 1500 yarda mesafeden pozisyona inildi ve hem yandan hem de arkadan alındı. Albay Carleton, gözlemlerinden General White'ın planının başarısız olduğunu keşfetti. Bu başarısızlığın sonucu olarak, tüm Boer kuvveti her yönden izole edilmiş sütuna doğru akın etti. Şiddetli ve aralıksız ateş ederek, zaten yıpranmış olan İrlandalı Tüfekçiler bitkin düştü, Gloucester'ların ileri birlikleri ise düşmanın Martini mermileriyle ciddi şekilde parçalandı. Tepe artık tamamen kuşatılmıştı, mühimmat tükenmişti; Albay Carleton hala pes
etmeyi düşünmüyordu. Süngü bırakılmıştı ve süngüyle ayakta kalmayı ya da düşmeyi amaçlıyordu.
Birden yaralı bir subay beyaz bayrağın çekilmesini emretti.
Sonra çekildi, ancak bayrağın
gösterilmesi için yetki konusunda belirsizlik hakimdi ve adamlarımızdan bazıları hala ateş etmeye devam ediyordu.
Ancak, kötülük yapılmıştı ve teslimiyet sadece anlar meselesiydi. Felaketin en canlı anlatımı, bir yabancının bakış açısından, Ladysmith'deki _Times_ özel muhabiri tarafından yapıldı. O şöyle yazmıştı:--

"Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerin altı bölüğünden, Gloucestershire Alayı'nın dört buçuk bölüğünden ve 10 No'lu Dağ Bataryası'ndan oluşan bu birlik, Pazar gecesi 10.30'da Pepworth Tepesi'ndeki Boer mevzisinin sağında harekat yapabileceği bir mevzi işgal etmek amacıyla kamptan ayrıldı. Kolona Saha İstihbaratı'ndan Binbaşı Adye ve karargah rehberlerinden oluşan bir ekip rehberlik ediyordu. Hedefleri, bu taraftan keşfedildiğinde, ayrı bir kuvvet için gerekli taktik avantajlara sahip gibi görünen Nicholson's Nek'ti. Nicholson's Nek, Ladysmith'in tam kuzeyindeki bir donga olan Bell's Spruit'in yaklaşık dört mil yukarısında yer alır. Adamlar karanlıkta tökezleyerek ilerlerken, İrlandalı Tüfekçiler önde, batarya ortada, arkada Gloucestershire Alayı tarafından getiriliyordu. Hiç şüphe yok ki bir nokta, ve o da, düşmanın
hareketin bu kısmının en başından beri farkında olmasıydı. Muhtemelen Pazartesi için tüm planların farkındaydılar, çünkü Ladysmith'te kimin Boer ajanı olduğunu ve kimin olmadığını söylemek imkansızdı. Her ne olursa olsun, düşmanın
tüm gece boyunca kolun yanlarında olduğu kesindir, hayatta kalanlardan biri sürekli olarak pantolonların çatladığını ve bir keresinde de gece bir tüfeğin
atıldığında çıkardığı tuhaf sesi duyduğunu kesin olarak belirtmiştir.

"Şafaktan iki saat önce, sütun kuşatılmış arazideyken, ya bir atış yapıldı ya da bir kaya parçası rota sütunundaki bataryaya yuvarlandı. Katırlar dörtnala koştu ve yarı uykulu sürücülerinden kolayca
kurtuldular. Geri döndüklerinde, öncü birliklerin, karanlıkta bunun bir saldırı olduğuna inanarak, kitleye
ateş
ettiği Gloucestershire Alayı'na rastladılar. Bu kaosa eklendi; saflar çılgına dönmüş hayvanlar tarafından
yarıldı ve arka muhafız saflarının arasından geçerek, birinci ve ikinci yedek mühimmat hayvanlarını
yanlarında taşıdılar. Umutsuz bir paniğe dönüştü; bağırışlar ve kargaşayla çılgına dönen hayvanlar, nullah'ı karanlığa
götürdüler ve onlardan duyulan son şey, kayalara
çarpılan mühimmat kutuları ve sepetlerin sesiydi. O birkaç dakikanın gürültüsü düşmanı
telaşlandırmaya yetmişti. Subaylar, yoğun bir çabayla, adamları tekrar altına almayı başardılar. kontrol ve gün ışığı geldiğinde, kendilerine sunulan ilk pozisyonu ele geçirdiler ve bu pozisyon orijinal hedeften yaklaşık iki mil uzaktaydı. Boer izcileri etraflarında olduğu için ilk tepeden yararlanmak zorunda kaldılar ve gün gelişigüzel ateşle
başladı. Seçtikleri zavallı bir pozisyondu ve adamlar daha da zavallı bir durumdaydı. Tüm yedek cephaneleri bitmişti ve vidalı tüfeklerin parçalarını saklamış olsalar da, bu parçalarla tek bir montajı bile onaramadılar. "Mevzinin kendisi, güneyde kendi kendine yeten bir sırt tarafından kontrol edilen düz bir tepeydi. Doğuda, yaklaşık 500 yarda mesafedeki
mevzinin tepesine hakim olan başka bir tepe vardı. Batıda, yine kısa mesafelerde mevziye hakim olan iki benzer çıkıntı vardı.
Köprünün zirvesi bir platoydu, doğu tarafı hariç tüm tarafları kademeli eğimlerdi, doğu tarafı neredeyse dikti, bu sonuncusu erişimin sağlandığı taraftı. Aşağıdan savunulabilir bir mevzi gibi görünüyordu, ancak
tepeye ulaşıldığında her taraftan kontrol edildiği açıktı. Adamlar siper inşa etmeye çalışmakla meşguldüler. Gloucestershire şirketleri, Maxim toplarıyla, kuzey yüzünü tutmaları için verildi, iki şirket
güney tarafında bulunan mevzilerin kendi kendine yeten sırtına
ayrıldı. İrlandalı Tüfekçiler savunmak için
sarp bir yan tarafa sahipti.

"En erken şafak vakti Boer keşif birlikleri keşif yapıyordu ve
saat sekiz civarında atlı Boerler küçük gruplar halinde
batıdaki tepenin arkasındaki siperlere doğru dörtnala giderken görülebiliyordu.
Daha sonra iki güçlü atlı adam grubu, tepeyi batıdan kontrol ederek
iki tepenin uzak tarafında mevzi aldı.
Saat dokuz civarında bu iki grup tepeleri taçlandırdı ve platoya doğru kısa mesafelerden yoğun bir ateş açtı.
Adamlarımız bu ateşi geri döndürmek için cesurca bir girişimde bulundular,
ama imkansızdı; iki yönden, yanlardan ve arkadan çapraz ateş altındaydılar.
Kendi kendine yeten sırtı tutan iki Gloucester bölüğü sığınaklarından
sürüldüler ve alt platodaki açıklığı geçtiklerinde korkunç bir şekilde hırpalandılar, adamlar gruplar halinde düştüler.
Batıdaki Boerler henüz kendilerini ilan etmemişlerdi, ancak yaklaşık 200 nişancı, Gloucester'ların iki bölüğünün
az önce boşalttığı mevziye tırmandı. Bu adamlar platoyu tamamen taradılar ve tam o sırada adamlara tepenin dik arka tarafında siper almaları emredildi. Düşman bu hareketi fark eder etmez, batı tepesindeki adamlar zirveye
dolaştılar ve yamaçta yatan adamlarımıza saldırdılar. Tamamen sıkışmışlardı ve bir çatışma olarak başlayan şey bir katliama dönüşecek gibiydi. Kasvetli emir etrafta dolaştırıldı: 'Faugh-a-Ballaghs, süngülerinizi takın ve adam gibi ölün!' Çelik takırtıları, gerilim anı ve ardından 'Ateşkes' sesi duyuldu. Tekrar tekrar duyuldu,
ama İrlandalı Tüfekçiler çağrıyı kabul etmeye isteksizdi ve dakikalarca ateş etmeye devam ettiler. Sonra koşulsuz teslimiyet oldu ve adamlar silahlarını bıraktı."

[İllüstrasyon: GENERAL JOUBERT.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

Gloucestershire Alayı'ndan bir subay olayı şöyle anlattı:--

"HASTANE, WYNBERG, 9/11/1899.

"Royal Irish Füziler ve 10 No'lu Dağ Bataryası, Royal Topçu'nun altı bölüğüyle birlikte Boer hatları boyunca bir gece yürüyüşü yapmamız ve diğer birlikler bizi indirene kadar
sağ kanatlarındaki bir tepeyi tutmamız emredildi, ki bunu sabah 11 civarında yapmayı bekliyorlardı.
Sonuç olarak, bunu başaramadılar, ancak Boer silahlarını kullanmaya devam ettiler, bizim için şans eseri. Akşam 8.30'da yola çıktık ve sabah 2 civarında tepemizin eteğine ulaştık. Royal Irish Füziler
önümüzdeydi, sonra batarya ve S.A.A. katırları ve en son da biz. Royal Irish Füziler tepenin yarısına kadar gelmişti--çok dik bir tepe--ve üç atlı Boer toz bulutları, yuvarlanan taşlar vb. arasında dörtnala aşağı indi. Boerler geçerken ateş ederek
batarya ve S.A.A. katırlarıyla yola çıktılar.
Katırlar sağdan alay boyunca ve her şey bir süre kaos içindeydi.

"Zifiri karanlıktı ve katırların, yüklerin ve etrafa düşen erzakların gürültüsü herhangi birini caydırmaya yeterdi.
Birkaç adam yaralandı, bazıları ertesi gün geldi, bazıları
kayıp.--Stayner'ın, Fyffe'nin ve benim bölüğümün bir kısmı geri kalanından tamamen koptu ve onları bir şekilde
düzenlediğimizde, kolun geri kalanını tamamen kaybetmiştik. Emirler, ne olursa olsun ilerlemek ve herkes kendi başının çaresine bakmak için
ayrılmaktı. Bir süre yolu bulmaya çalıştıktan sonra, alayı hangi yöne
gittiğini söyleyen bir serseriyle karşılaştık ve sonunda onları bir tepenin
üstünde bulduk. Tepeye vardığımız anda, çok küçük bir ay ışığında gün ışığına kadar çalıştığımız
sangarları kurmamız emredildi. Sonra Boerler her tarafımıza saldırmaya başladı, çok fazla değillerdi, yaklaşık sekiz buçuğa kadar. O zamandan 2.30'a kadar ateş
sıcaktı ve 2.30'da en sıcaktı, cephanemiz neredeyse bitmek üzereyken ve ateş her taraftan şeytancaydı, pes etmek zorunda kaldık.

"Sol elime bir sıyırma atışı ve sağ ön koluma bir kurşun
yedim (sabah 8.30 civarı, ve iki sıyırma daha -sağ uyluk ve sol dirsek)--sonra, sonunda, sondan yaklaşık çeyrek saat önce arkadan sağ omzumdan bir kurşun. 'Ateşkes' emrini kimin verdiğini bilmiyorum. Bizim tarafımızda cephane eksikliğinden dolayı ateş beş dakika daha devam edemezdi ve Boer ateşi her yerden müthişti. Saha ateşinin sonunda 'depodan bağımsız' gibiydi. Şaşırtıcı olan şey çok az kişinin vurulmuş olmasıydı. Silahlarımız ve cephanemiz olsaydı, sanırım geceye kadar dayanabilir ve sonra inebilirdik, ancak 800'ümüze, topçuları saymazsak, 1200 kişi vardı ve en son bir düzine kadar bile göremezdiniz. Siper alma biçimleri gerçekten harikaydı. Tüm tutuklular hemen
yürüyüp Pretoria'ya trenle gönderildi. Çok sıcak bir gündü ve Boerlerin bize verdiği dışında gölge veya su yoktu. Su konusunda çok iyiydiler, bize sahip oldukları her şeyi verdiler ve tepenin dibinden, bir buçuk mil öteden daha fazlasını getirdiler." Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'nden bir subay, Pretoria'daki Staatsmodel
Schule'den şunları yazdı:--

"Hepimiz esir alındık, Gloucester Alayı ve bir Atlı Topçu Bataryası ile birlikte, bu da Pretoria'ya bu kadar erken gelmemizi açıklıyor. Karanlıkta tepeye doğru giderken, küçük bir Boer grubu cephane katırlarımızın arasından geçerek onları telaşlandırdı. Bu hareketle tüm katırlarımızı, toplamda 200 katırımızı ve onlarla birlikte tüm cephanemizi ve toplarımızı kaybettik... Bir Boer'i vurmanın ne anlama geldiğini bilemezsiniz; o bir kayanın arkasındadır ve görebildiğiniz tek şey dışarı çıkan tüfeğidir. Mücadelenin son saatinde, ölü bir adamdan aldığım bir tüfeğim ve cephanem vardı ve tüm gücümle ateş ettim. Sonra süngülerimizi taktık ve hücuma hazırlandık, o sırada 'Ateşkes' sesi duyuldu. Kıdemli Yüzbaşımız, ismimin Albay, kuvvete komuta eden, çok sayıda adamın toplanmasına neden olduğu için.
Hepimiz esir alındık, iki subay hariç, öldürüldük ve sekiz kişi yaralandık ve Boer kampına yürüdük ve o gece vagonlarla yirmi mil uzaklıktaki bir istasyona gönderildik. Kamplarındayken bize çok iyi davrandılar ve bize yiyecek ve tütün verdiler. İngiltere'deki Boerler hakkında okuduğunuz her şey
kesinlikle doğru değil. Yaralılara ve tutuklulara karşı çok nazikler, onlara ve kendi yaralılarına bakıyorlar ve
eğer siz isterseniz,
sahip oldukları her şeyi size veriyorlar, hatta kendilerini mahrum etseler bile. Pretoria'ya birinci sınıf yataklı vagonlarla geldik ve bize karşı davranışları çok düşünceliydi, her durduğumuzda bize yemek ve kahve verdiler. Geldiğimiz gün hipodromda konaklamaya başladık, ancak banyo, elektrik ışığı vb. olan güzel bir tuğla binaya taşındık. Bize
giysilerden diş fırçalarına kadar her şeyi sağlıyorlar. Ayrıca bizi besliyorlar ve özel kişilerden sürekli olarak sebze ve puro hediyeleri alıyoruz. Aslında, özgürlüğümüz hariç her şeye sahip olabiliriz; bir sebepten dolayı şu anda bize şartlı tahliye vermiyorlar ve etrafımız nöbetçilerle çevrili. Bu binada yaklaşık elli memur var ve farklı yerlerde çok sayıda yaralıları var. Subayları hiçbir bedel karşılığında değiştirmeyeceklerini söylüyorlar."

Bu mektubun hapishane sansürcüsünün elinden geçmesi gerektiği için, Boerlerin övgülerini değerlerine göre değerlendirebiliriz!
Ancak, Boerler ve Boerler olduğunu kabul etmek adildir.
Örneğin, ayak bileğinden yaralanan ve hareket edemeyen Yüzbaşı Gerard Rice'ın, kendisini savaş alanından
taşıması için bir Boer'e yarım altın teklif ettiği bir gerçektir. Adam parayı reddetti, ancak eylemi büyük bir nezaketle gerçekleştirdi.

31 Ekim'de Nicholson's Nek'te yakalanan ve daha sonra serbest bırakılan Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerin papazı Peder L. Matthews, felaketin şu versiyonunu verdi:--

"İki Boer kuvvetinin birleşmesini önlemek amacıyla mevziyi işgal etmek için gönderildik. Pazar gecesi 8.30'da yola çıktık, on mil yürüdük ve sabah 1'de tepeye ulaştık. İlk aksilik dağ bataryasının
birbirine girmesi ve katırların hepsini dağıtmasıydı. Tekrar bir araya geldik ve
tepenin zirvesine ulaştık. Silahlar gitmişti ama tüm
mühimmat yoktu. Katırları neyin
birbirine girmesine sebep olduğunu bilmiyorum. Beni
düşürdüler. Zifiri karanlıktı.

"Bir saat uyuduk. Gün ağardıktan hemen sonra ateş başladı.
Bir süre durgundu ama Boerler etrafıma
dolaştı. Sonra ateş
kızgınlaştı. Adamlarımız taştan bir siper yaptı.

"Saat 12'den sonra o yönde genel bir 'Ateşkes'
niyatı duyuldu. Adamlarımız ateşi
kesmedi. Binbaşı Adye gelip ateşkes emrini teyit etti. Sonra boru
'Ateşkes' diye bağırdı. Sangarımızda, beyaz bayrağın, on kişilik grubunun tek kurtulanlar olduğunu düşünen genç bir subay tarafından çekildiğine dair bir söylenti vardı.

"Yaşayan 900 kişiydik, belki 1000 kişiyle başlamıştık. Sanırım batarya adamlarının çoğu kaçtı. Adamlarımız ve subaylarımız teslim olmaktan öfkeliydi. Boerler orada çok sayıda görünmüyordu, ancak ana birliğin dörtnala
gittiğini duydum.

"Adamlar silahlarını bırakmak zorunda kaldılar. Subaylar Komutan Steenekamp'a gönderildi. Subaylar daha sonra adamlara içeri girmelerini emretti. Subaylar adamlardan alınıp General Joubert'e gönderildi. Aynı gün subaylar katır arabalarına binip _yolda_ bir mağazada uyudular ve ertesi gün Waschbank'ten Pretoria'ya giden trene bindiler. Subaylara çok iyi davranılıyor ve duyduğuma göre adamlara da öyle. Pretoria'da hiçbir tatsızlık yaşanmadı. Subaylar Model Okulu'ndalar ve okul arazisinde istedikleri gibi dolaşabiliyorlar.

"Teslim olmanın büyük bir gaf olduğunu ve bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandığını düşünüyorum. Binbaşı Adye çok sinirlendi. Beyaz bayrak İrlandalı Tüfekçiler tarafından çekilmedi."

Peder Matthews durumu hafife alıyor. İrlandalı Tüfekçilerin bazı subayları beyaz bayrağın gösterilmesinden o kadar bıkmışlardı ki,
işe koyulup kılıçlarını teslim etmek yerine parçaladılar.

Nicholson's Nek'te yaşanan kayıpların son rakamları şöyleydi: Gloucester'ların ve Kraliyet İrlandalı Tüfekçilerin toplam kayıp sayısı 843'tü. Gloucester'lardan otuz ikisi, Tüfekçilerden 10'u ve Dağ Bataryası'ndan 10'u savaş alanında ölü bulunurken, 150 yaralı Ladysmith'deki kampa getirildi. 70 ila 100 kişi
kaçtı ve kampa geri döndü.

LADYSMITH KUŞATMASI

Artık tüm yabancılara
yirmi dört saat önceden haber vererek kasabayı terk etme seçeneği veren bir bildiri yayınlamanın gerekli olduğu görüldü. Ancak bu
bildirime rağmen, birçok sivil kaldı. Bu arada, mermiler
zararsız da olsa kasabaya gürültüyle düşmeye devam ederken,
balon birlikleri düşman silahlarını bulma görevlerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı. Düşman, bu orijinal casusluk biçimine itiraz etti ve ona
birçok atış yaptı, ancak neyse ki, etkisizdi. Her zaman canlı, aktif ve etkili olan Deniz Tugayı, yerin güvenliğini ve kuşatanların rahatsızlığını artıracak olan uzun menzilli topların montajını tamamladı. Genel olarak, durum biraz ciddileşiyordu, özellikle de sinirleri günlük fırtınaların gürültüsüne alışkın olmayanlar için. Lord Wolseley bir yerde şöyle demişti: "Topçu ateşinin etkisi gerçek olmaktan çok ahlakidir; çok az kişiyi öldürür, ancak korkunç sesi, ağaçları devirme şekli, evleri küçük parçalara ayırması ve vurduğunda insan vücudunu parçalaması, en cesur kalpler hariç herkese dehşet verir." Bu deneyimin ilk günlerinin biraz utanç verici olduğu düşünülebilir, ancak daha sonra kadınların bile sinirleri o kadar uyumlu hale geldi ki, bombardımanın ortasında alışverişe çıktılar, hiç etkilenmediler. 2 Kasım günü saat 14.30'da Ladysmith ile yapılan telgraf iletişimi kesildi, ancak Boerlerin kesintiyi teşvik etmek için yeterince güneye gidip gitmedikleri veya tellerin Hollandalı sempatizanlar veya düşmanın küçük keşif grupları tarafından kesilip kesilmediği belirsizdi. Boerler, ölülerini gömmek amacıyla bir ateşkes başvurusunda bulundular, gerçek amaçları büyük olasılıkla benzer nitelikteki birçok önceki vakada olduğu gibi ağır silahlarını yeniden donatmak için zaman kazanmaktı. Bu talep reddedildi, ancak ölülerini bir ateşkes bayrağı altında gömmelerine izin verildi. Bu arada, General Joubert'in kuvvetleri Lucas Meyer komutasındaki Özgür Eyalet burgherlerinden büyük takviyeler aldı ve Schalkburger komutasındaki Middleburgh ve Leydenburg bölgelerinden ek komandolar bekleniyordu. Bundan sonra Ladysmith kuşatması gerçek anlamda başladı. "Uzun Tom,"
geçici olarak güçten düşmüş olsa da, kısa süre sonra gevezeliğini geri kazandı ve
"Slim Piet" lakaplı, kendi kalibresindeki bir başkası ona yardım etti. Gariptir ki, kuşatma sırasında vurulan ilk ev, artık iyi bilinen "Boer Savaşı Öyküsü"nün yazarı olan Bay Carter'a ait, geniş verandası olan, geniş bir bungalov şeklindeki konuttu.
Neyse ki ev sahibi,
bombardımandan önce ayrılmıştı ve bina daha sonra hemşireler tarafından işgal edildi.

[Resim: SİLAH TİPLERİ--DOĞAÇMA ARAÇ ÜZERİNDE 12 POUNDER DENİZ TOPU]

[Resim: SİLAH TİPLERİ--DOĞAÇMA MONTE EDİLDİĞİ 4,7 İNÇ DENİZ TOPU]

Teğmen. Sol dizinden ve sağ ayağından bir mermiyle yaralanan _Güçlüler_'den Frederick Egerton, Güney Afrika'daki kuvvetlerle birlikte Majestelerinin filosunda özel hizmetler için Komutan rütbesine terfi etti. Ancak terfisi çok geç geldi. Birkaç saat acı çektikten sonra öldü.[4]

Boerler artık Grobler's Kloof'ta, hem kuzeyde Ladysmith'e hem de güneyde Colenso'ya saldırabilecekleri komuta eden bir tepede bataryalar kurmuşlardı. Kadınlar ve çocuklar burayı terk etti ve içeri girip çıkan trenler Boer ateşinin engeline takılmak zorunda kaldı, hem Nordenfeldt hızlı ateş eden toplar hem de Mauser tüfekleri mültecilere doğrultuldu. Ancak Boerler, donanma topçuları anlamlı bir vurguyla karşılık verirken, kasabayı pek fazla etki göstermeden selamlamaya devam ettiler. Pepworth Tepesi'ne rahatça yerleştirilmiş olan Boer'lerin 40 librelik topunu indirmeyi başardılar.

Ladysmith'te deniz toplarının monte edildiği ve yerin savunmasını teşvik etmede çok önemli bir özellik olduğu kanıtlanan arabalar ve platformlar, _Terrible_ kruvazörünün Kaptan Percy Scott tarafından özel olarak tasarlanmıştı. Bu subayın becerikliliğiyle ilgili olarak _Times_ hatırlanmaya değer bir görüş belirtti:--

"_Terrible_'ın Kaptan Percy Scott, kurtarmaya geldi ve bu ülkenin Savaş Bakanlığı'nın yetersizliğinin davet ettiği felaketlerden kurtulmasını bireysel kaynak ve inisiyatife borçlu olduğu sayısız örneğe bir yenisini daha ekledi. Şu anda Ladysmith'te bir duruş sergileme politikasını belirleyen siyasi ve askeri düşüncelerin dengesini sorgulamaya gerek yok. Bu politikanın, Ladysmith'e, üç tarafı tepelerle çevrili olduğu için, özellikle gerekli olan uzun menzilli topların sağlanmasına izin verecek kadar yeterli bir zamanda kesinlikle benimsenmiş olması yeterlidir. Bu tür toplar neden sağlanmamıştır? Garnizona savunma araçlarının son anda sağlanması neden şans eseri olmuştur? Dün yayınladığımız Alman manevralarının ilginç anlatımını okuyan herkesin fark edeceği gibi, Alman askeri biliminin sonuçları, uzun menzillerde topçuların çok serbestçe kullanılmasıyla piyadelerin hayatlarının kurtarılmasından yanadır. Ladysmith'in etrafındaki ülke, normalde yeterli olabilecek olandan daha da gösterişli bir topçu teçhizatı için yüksek sesle çağrıda bulunuyor gibi görünüyor. Ancak, bilime ve sağduyuya rağmen, her taraftan topçu ateşine açık önceden belirlenmiş bir pozisyonda bulunan Ladysmith garnizonu, uzun menzilli toplardan tamamen yoksun bırakıldı ve saha topçusu ile de pek iyi donatılmadı. Ancak Yüzbaşı Scott, tam zamanında, elindeki kaba malzemelerden etkili bir top arabası doğaçlama yapmayı başarabilmiş olsaydı, Boerlerin büyük toplarını gerçekte tutmaları gereken mesafenin yarısı kadar mesafede kullanmalarını engelleyecek hiçbir şey olmazdı." 

Bu sırada İngiliz birlikleri Colenso'dan çekildi ve daha güneye doğru hareket etti ve Boer orduları Ladysmith'in etrafını sarmaya devam etti. 
Ladysmith'in doğusunda bulunan Isimbulwana Tepesi ele geçirildi ve kasabanın batısındaki Dewdrop'tan ilerleyen bir kuvvet güneye doğru Colenso'ya doğru hareket etti ve orada yüksek bir yere toplarını yerleştirdi. Yine de buna rağmen kasabanın "tamamen canlı ve tekmeleye hazır" olduğu görüldü. 
Telgraftan kesilmiş olmasına rağmen, güvercin direkleri gönderdi; Boerler tarafından kuşatılmış olmasına rağmen, en canlı tasviri yapan sortiler yaptı ve teslim olma imasına kelimenin tam anlamıyla güldü. 2'sinde, Albay 
Brocklehurst Düşmanın süvari, atlı piyade ve atlı gönüllülerden oluşan bir kuvvetle
savaşması, Hollandalıları şaşırttı ve nispeten az kayıpla geri püskürttü ve ertesi gün, İngiliz süvarileri, sahra topçuları, İmparatorluk Hafif Süvarileri ve Natal Atlı Gönüllüleri ile Cumhuriyetçiler arasında birkaç saat süren çatışmalar yaşandı. Kasabaya çok sayıda mermi
atıldı ve bir topçu düellosu o kadar amansız bir şiddetle başladı ki
kasabada kapalı kalanların genel hissiyatı
sanki depremle birlikte bir fırtınanın oradan geçtiği gibiydi.
Daha kötü bir şey olmadı ve düşman bir süre kamplarına geri sürüldü ve yaklaşık otuz veya daha fazla esir alındı. 1. Kraliyet İrlandalı Tüfekçi Binbaşı Charles Kincaid, dokuz yaralı esirle birlikte Boerler tarafından benzer durumda olan sekiz vatandaşıyla değiştirildi.
Diğerleri seyahat etmeye uygun değildi. Düşman, devre dışı kalan silahları yenileriyle değiştirerek ve duruma müdahale etmek için yeni ve güçlü silahlar getirerek aktifliğini sürdürdü. 4 Kasım'da Yukarı Tugela'yı ilhak ettiklerini duyurdular ve Vali tarafından daha önce alıntılanan
doğanın bir karşı bildirisi yayınlandı.

Düşmanın büyük bir komando birliği Colenso'nun bombardımanına başladı ve
o yerin garnizonunu oluşturan birlikler Estcourt'a çekildi,
burada önemli bir güçte bir kuvvet konuşlandırılmıştı. "Önemli güç" ifadesiyle, kuvvetin savunma amaçları için yeterince güçlü olduğu, ancak saldırı amaçları için olmadığı anlaşılmalıdır. Aslında, Natal'daki kuvvet, böylesine güçlü bir şekilde siper almış bir düşmana saldırmak için yeterince güçlü değildi ve o zamandan beri de olmadı. Savaş alanının o tarafındaki askeri komutanlarımız, İç Hükümet'in durumun ciddiyetini geç fark etmesiyle baştan sona ciddi şekilde engellendi. Ancak burada şimdi Mafeking ve Kimberley kasabalarının erken tarihi hakkında bir şeyler söylenmesi arzu edilir, tıpkı Ladysmith gibi, bu zamana kadar neredeyse tamamen izole edilmişlerdi, her iki yerin etrafındaki demiryolları ve telgraf telleri sırasıyla kesilmişti.

[İllüstrasyon: LADYSMITH, NATAL.

Fotoğraf: Wilson, Aberdeen.]

DİPNOTLAR:

[1] Binbaşı rütbesini taşıdığı Tüfek Tugayı'nın Albay Sherston, D.S.O., Evercreech House, Somerset'ten merhum Yüzbaşı Sherston'ın oğlu ve Lord Roberts'ın yeğeniydi. 12 Şubat 1876'da orduya katıldı ve iki yıl sonra çıkan Afgan Savaşı'nda amcası Sir Frederick Roberts'ın emir subayı olarak atandı. 6 Ekim 1879'da Charasiah'taki çatışmada ve
sonraki düşman takibinde hazır bulundu,
hizmetleri
gönderilerde anıldı. Benzer bir ayrıcalık, 1879'da Sherpore'un kuşatılması da dahil olmak üzere
Kabul çevresindeki operasyonlarla bağlantılı olarak onun payına düştü.
Lord Roberts'a Candahar'a yapılan meşhur yürüyüşte eşlik etti ve
oradaki savaşta hazır bulundu, ardından yine gönderilerde kendisinden bahsedildi.
Operasyonlar sırasındaki hizmetleri üç tokalı madalya ve bronz nişanla ödüllendirildi. 1881'de Mahsood
Wuzeeree Seferi'ne katıldı ve 20 Ağustos 1884'te şirketini aldı.
1886-87'de Burma Seferi'nde D.A.A. ve Q.G. olarak görev yaptı. Karargâh Kadrosunda
ve tekrar yazılarda adı geçti ve
Üstün Hizmet Nişanı ve tokalı madalya aldı. 15 Ekim 1898'de,
Bengal'de A.A.G.

[2] 1. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nden Yarbay Robert Henry Gunning, Northampton'daki Muhafazakar Parti'nin Başkanı olan Little Horton House'dan Sir George William Gunning'in, beşinci Baronet'in, Mid-Northamptonshire'daki Muhafazakar Parti'nin Başkanı'nın en büyük oğluydu ve 17 Temmuz 1852'de doğdu. Eton'da eğitim gördü, 26 Mart 1873'te orduya teğmen yardımcısı olarak katıldı ve 9 Eylül 1874'te teğmen olarak 60. Piyade'ye (şimdiki Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu) atandı. 1879 Zulu Savaşı'nda alayının üçüncü taburuyla görev yaptı ve Gingindhlovu
ve Ekowe'nin yardımı, daha sonra taburun emir subayı olarak görev yaptı
"Clarke's Column" operasyonları boyunca, bunun için tokalı
madalya taktı. Ağustos 1883'te resmi olarak yüzbaşı oldu, Mart 1886'dan Mart 1891'e kadar Yardımcı Kuvvetler'in (Kraliyet Tüfekçilerinin 5. Milis Taburu) emir subayıydı ve 25 Haziran 1890'da binbaşı rütbesini aldı. 1891-92'de Burma'daki savaşa katıldı, Baungshe sütununun komutasında Çin Tepeleri'ndeki operasyonlara katıldı ve bunun için tokalı ikinci bir madalya taktı. Yarbay olarak göreve başlamasının tarihi 16 Nisan 1898'di. Northants kontluğu için Barış Komisyonu'nda bulunan Albay Gunning, 1880'de eski Majestelerinin Venedik Başkonsolosu olan merhum Bay Clinton George Dawkins'in kızı Fanny Julia ile evlendi.

[3] Elandslaagte'de öldürülen Albay John James Scott Chisholme, 5. (Kraliyet İrlanda) Mızraklıları'na mensuptu ve Güney Afrika'da özel görevle görevlendirilmişti. Eski bir İskoç ailesinden geliyordu, Roxburghshire, Stirches'li Chisholmes ailesindendi ve ailesinin ikametgahı bu ikinci yerdeydi. Merhum Bay John Scott Chisholme'un (1852'de amcası Bay James Scott'ın vasiyeti üzerine Scott adını alan) tek oğluydu, Margaret ile evliliğinden, en büyük kızı ve Stirlingshire, Mumrells'li merhum Bay Robert Walker'ın ortak varisiydi ve 1851'de doğdu. Ocak 1872'de orduya katıldı, ilk hizmetleri 9. Mızraklılar'da oldu ve Mart 1878'de yüzbaşı rütbesine ulaştı. O yıldan 1880'e kadar Afgan Savaşı'nda 9. Mızraklılar'la birlikte görev yaptı, Ali Musjid'in yakalanmasında hazır bulundu, Siah Sung olayında yer aldı, burada ağır yaralandı ve Aralık 1879'da Kabil civarındaki operasyonlarda tekrar yaralandı ve 2 Mayıs 1881'de binbaşı rütbesiyle ödüllendirilerek ve iki tokalı madalyayla ödüllendirilerek 
gönderilerde adı geçti. Aralık 1884'te binbaşı rütbesine ulaştı ve o yıldan 1889'a kadar 9. Mızraklılar'ın binbaşısıydı ve ardından 5. Mızraklılar'a transfer edildi. 1888'den 1891'e kadar Madras Valisiyken Lord Connemara'nın Askeri Sekreteriydi.
Ağustos 1894'te yarbay rütbesine,
12 Ağustos 1898'de ise albay rütbesine ulaştı.

[4] Komutan Egerton, Devonshire Dükü'nün ve
İlk Ellesmere Kontu'nun yeğeniydi. Merhum Amiral Hon. Francis Egerton'un oğluydu.
1868-86 yılları arasında Doğu Derbyshire Milletvekili.
Otuz birinci yılında olan Komutan Egerton, on yedi yıl önce donanmaya katıldı.
1891'de teğmen oldu ve 1897'de topçu subayı olarak atandı.
Özel olarak topçuluk konusunda eğitim aldı. Kraliyet Deniz Koleji'nden fahri sertifikaları vardı, ancak daha önce savaş hizmeti deneyimi olmamıştı.

BÖLÜM II

MAFEKING KUŞATMASI

Başkan Kruger'in Ültimatom'u tam anlamıyla kabul edildikten sonra, General Cronje sınırı geçti ve Mafeking'e giden telgraf
telleri kesildi. Mafeking, Bechuanaland Demiryolu üzerinde şık bir kasabadır. Transvaal sınırından yaklaşık sekiz mil, Kimberley'den yaklaşık 200 mil kuzeyde ve Cape Town'dan yaklaşık 875 mil uzaklıktadır. Her üyesi tamamen uyanık ve Boerlerin tercih ettiği gerilla tarzı savaşın inceliklerini çok iyi bilen bir çatlak birliği olan Bechuanaland Sınır Polisi'nin merkezidir. Kasabada "Surrey Oteli" ve diğerleri; İngiliz, Hollandalı ve Wesleyan kiliseleri; bir kriket sahası ve bir yarış pisti vardır. Barış zamanında kaynakları Marico Vadisi'ndeki Hollanda çiftliklerinden sağlanırken, saf suyu Transvaal bölgesindeki Rooi Grond'daki kaynaklardan sağlanır. Mafeking'in kendisi bir mil kareden daha küçüktür. Kuzeye ve güneye giden demir yolu, kasabanın yaklaşık 300 metre güneyinde Molopo Nehri'ni geçerken batıya doğru bir viraj alır. Bu batı yönünde, siyahların toplandığı mantar kulübelerden oluşan bir takımyıldız olan yerel bir Stadt vardır. Doğu, kuzey ve batıda çevredeki ülke düzdür; başka yerlerde yükselir ve belirli bir miktarda örtü sağlar. Güneydoğuya doğru Sir Charles Warren'ın eski kalesi olan Cannon Kopje vardır ve bu kale konumun anahtarı olarak
görülür ve hemen zaptedilemez hale getirilir. Kasabanın kuzeybatı köşesinde artık işe yaramayan tren istasyonu; kuzeydoğuda ise manastır vardı; güneydoğuda Ellis House; ve güneybatıda Pound, yakınında
İngiliz Güney Afrika Polisi'nin karargahları vardı. Kasabanın nüfusu yaklaşık 2000 beyazdan oluşuyordu,
Stadt'ta ise yerli mültecilerin varlığı nedeniyle yaklaşık 7000 siyah vardı.

Düşmanlıkların patlak vermesi üzerine, Güney Afrika'ya özel görevle gönderilmiş olan Albay Baden-Powell, Rodezya'nın savunmaları hakkında rapor
vermek üzere, hemen tüm kapsamlı
yeteneklerini zorlayan bir durumla yüzleşmek için kendini adadı. Yatırımın ilk günlerinde silahları yerleştirdi ve
hızlı saldırılar yaparak,
kuşatanlara halk arasında "yürüyerek geçme" olarak bilinen şeyi yapmayacaklarını göstermeye karar verdi. Bu subayın çok yönlülüğü o kadar büyüktü ki, etrafındakilerin korunması için bu enerjik önlemler
ilerlerken, o yine de bir "İzcilik El Kitabı"nın düzeltmelerini yapmayı ve
eve göndermeyi başardı. Bu eser, şu anda askeri adamlar için
en ilginç ve değerli olan, ancak sıradan insanlar için "Sherlock Holmes'un Maceraları" kadar iyi bir okumadır. "
Mafeking'de ayrıca Başbakan'ın dördüncü oğlu Binbaşı Lord Edward Cecil (Grenadier Muhafızları), D.S.O. vardı.
--faaliyeti ve enerjisi, bu niteliklerin her yerde olduğu bir toplumda bile dikkat çekiciydi--ve Yüzbaşı Gordon Wilson (Kraliyet At Muhafızları) ve eşi, çok girişimci bir hanım olan Leydi Sarah Wilson ile birlikteydi.
Garnizonun enerjilerine
çok şey borçlu olduğu. Diğerleri arasında Albay Hore (Güney Staffordshire Alayı), Binbaşı Godley (Royal Dublin Füzelileri),
Kaptan Marsh (Royal West Kent Alayı), Yüzbaşı Vernon (Kraliyet Kraliyet Tüfekleri), Yüzbaşı FitzClarence (Royal Füzelileri), Lord Charles
Cavendish-Bentinck (9. Mızraklılar), Sayın H. Hanbury-Tracy (Royal Atlı Muhafızlar), Teğmen Singleton (Highland Hafif Piyade), Yüzbaşı Sayın D.
Marsham (4. Bedfordshire Alayı), Yüzbaşı Pechell (3. Kral Kraliyet Tüfekleri) ve Binbaşı Anderson (R.A.M.C.). Ayrıca, faaliyetin ruhu olduklarını kanıtlayan birkaç Koloni subayı daha vardı - özellikle
Yüzbaşı Goodyear, Yüzbaşı Nesbitt, V.C., Teğmenler Paton ve Murchison,
ve birkaç kişi daha. Albay Vyvyen ve Binbaşı Panzera da kasabanın güvenliğini sağlamak için Truvalılar gibi çalıştılar. _Morning
Post_'tan Binbaşı Baillie her alanda kendini faydalı kıldı. Daha sonra, benimsenen muhteşem organizasyon planı hakkında iyi bir fikir veren garnizonun bir tanımını iletti. Şöyle dedi:--

"Kasaba, Kaptan Brown ve Marsh komutasındaki Cape Polisi tarafından garnizon altına alınmıştı. Bunlar ve Demiryolu Gönüllüleri, Albay Vivian komutasındaydı, Cannon Kopje ise Albay Walford ve B.S.A.P.'ye emanet edilmişti. Albay Baden-Powell, Protektora Alayı'nın bir filosunu kendi
doğrudan kontrolü altında yedek olarak tuttu. Bu düzenlemeler daha sonra çok
arttırıldı. Manastır, top ateşiyle neredeyse tamamen yıkıldıktan ve Boerler tarafından yakın bir şekilde yapılan

müdahale sırasında kasabanın etrafındaki demiryolu hattı söküldükten veya mayınlandıktan sonra, manastırın köşesinde, Cape Polisi ve zırhlı trenin sorumluluğunu da üstlenen Teğmen Murray komutasındaki bir Maxim tarafından garnizon altına alınan küçük bir yapı inşa edildi. Murray, tehlikeden uzak bir şekilde tren istasyonuna çekilmişti.

"Demiryolu Gönüllüleri mezarlığa garnizon kurdular ve yaklaşık 800 yarda uzaklıkta bir ön siperleri vardı. cephede ve hemen
hattın sağında. Batıya doğru Fort Cardigan ve
sonra tekrar Fort Miller geldi; güneybatıda, yerli stadın kuzeyinde Binbaşı Godley'in Kalesi, Fort Ayr ve stadın kuzey ucuna kadar uzanan ve oldukça ayrık olmasına rağmen, manzaraya büyük bir mesafeden hakim olan bir ileri kale vardı. Stadın kuzey kısmının güneyinde, Cape Polisi bir Maxim ile siper kazmıştı ve Kaptan Marsh'ın karakolunun batı cephesine 500
yarda uzaklıkta, vadiye hakim olan Limestone Kalesi, diğer tarafında Boer laager ve siperler bulunuyordu. Güneybatı köşesinde ve stadın kenarında Kaptan Marsh'ın kalesi bulunuyordu. Stadın tüm kenarı, mazgal delikleri ve
siperlerle donatılmıştı ve yerli halk tarafından garnizonlaştırılmıştı. Demiryolunun yakınında
Nordenfeldt'li iki zırhlı araç ve iki Maxim ve bir 7 librelik topla
Cannon Kopje güneydoğuda bulunuyordu. Ve şimdi kasabanın
dolaylı savunmalarına. Güneybatı köşesinde, Kaptan Marsh komutasındaki
Cape Polisi'nin garnizonunda bulunan Pound, sonra doğuda Early'nin
Kalesi, Dixon'ın Redan'ı, Ball'un Kalesi, Maxim'li
Ellis'in köşesi ve Kaptan Brown komutasındaki Cape Polisi var. Doğu cephesinde
Ellitson'ın Kraal'ı, Musson'ın Kalesi, Maxim'li De Kock'un Kalesi,
Rekreasyon Alanı Kalesi var. Manastırın solunda
Hastane Kalesi bulunuyor. Aksi belirtilmediği sürece bunların hepsi Kasaba Muhafızları tarafından
savunulmaktadır."

Operasyonlar 12'sinde unutulması mümkün olmayan bir olayla başladı. İstasyon bahçesinde iki dinamit kamyonu olduğu keşfedildi ve halkın güvenliği için bunların kaldırılması gerektiğine hemen karar verildi. Bu nedenle, kamyonları kasabaya tehlike oluşturmadan
patlayabilecekleri açık alana taşımak amacıyla cesur bir sürücü (Perry) sorumluluğunda bir motor gönderildi. Perry yıkıcı malzemeyi
gönderme işiyle meşgulken, düşman aniden belirdi ve ateş etmeye başladı. Perry, son derece soğukkanlı bir şekilde, koşullar altında kahramanlıktan başka bir şey olmayan bir soğukkanlılıkla motorunu ayırdı ve kamyonları kaderlerine bırakarak şehre geri döndü. Ancak, hedefine
ulaşmadan önce, korkunç bir patlamanın şoku kulaklarına geldi. Boerler, kamyonların yolcularla dolu olduğunu düşünerek tekrar ateş
etmişlerdi ve doğal bir sonuç olarak dinamit patlamıştı!

800 ila 1000 kişilik garnizon şimdi kendini yenilemeye, silahlanmaya ve tüfekle pratik yapmaya başladı. Bölgenin etrafındaki eski kaleler onarıldı ve Maxim topu ve Nordenfeldt'li zırhlı tren yaklaşan geziler için hazırlandı. Hiçbir şey ihmal edilmedi. Boerlerin kasabaya kişisel mülkleri olarak
baktıkları ve savaşmaya gelince, eğer yapabilirlerse, onu öyle
yapmayı planladıkları iyi biliniyordu! Mevcut iki alay, Protektora Alayı ve Atlı Polis, zamanlarının çoğunu manevra yaparak,
sıraların zeki çıkarlarını uyandırmak ve
adamlara civardaki arazinin doğası hakkında bilgi vermek amacıyla geçirdi. Albay
Baden-Powell, yiğit Cronje için hazırlık yapma fırsatını kaçırmadı
ve uyuklarken yakalanmak istemediğini göstermek için, bazı
geceler garnizonun yanından gündüz kıyafetleriyle geçti.

12 Ekim'de, Cape'ten Mafeking'e eski model iki hafif topu taşıyan zırhlı bir tren, Kraalpan'daki rayları parçalayan Boerler tarafından ele geçirildi. Makineyi toplarla dövdüler ve silah ve sorumlu adamlarla ele geçirdiler - makinist hariç hepsi esir alındı. Teğmen Nesbitt yaralandı ve sürücü beş parmağını kaybetti. Sürücü kumda saklanarak ve böylece gözlemden kaçınarak kaçtı. Mafeking'de Roma Katolik Manastırı Rahibeleri kendilerini meşgul ettiler. Bu asil kadınlar oradan ayrılmayı reddettiler ve hastalara bakmak için tehlikeyle yüz yüze kalmayı seçtiler. Evlerin çoğu hastaneye çevrildi, tüm sokaklar vagonlarla kapatıldı ve hatta kasabanın sakinlerine tüfekler verildi ve bunların kullanımı öğretildi. Telgraf telleri artık Maribogo'da, Mafeking'in yaklaşık kırk mil güneyinde kesilmişti. Molopo Nehri'ni Mafeking'in üzerinden geçen köprü, Boerler tarafından büyük bir gürültüyle havaya uçuruldu. Yine de, sakinler yılmamıştı. Komutanlarına karşı kesin bir güvenleri vardı ve aralıksız çalışıyorlardı. Daha sonra tarihi anlatılacak olan Kimberley, savunma pozisyonu olarak Mafeking'in avantajına sahipti. Eski yerdeki madenlerden çıkan çöp yığınları doğal tahkimat görevi görüyordu. Ancak Mafeking bir bakıma oldukça güvenliydi: askerleri, az sayıda da olsa, etkiliydi ve Bay Rhodes'un ikametgahı olmadığı için, Boerler tarafından artık savaşın en cazip ödülü olarak görülmüyordu. Bunun dışında, Albay Baden-Powell'ın savunma planları oldukça eksiksizdi. Kasaba, her biri savunma için ayrı düzenlemelere sahip bölümlere ayrılmıştı. Çevre yaklaşık altı mil uzunluğundaydı. Devasa toprak işleri yapıldı. Oluklu demirden
panel ve çatı kaplamalarıyla barınaklar inşa edildi. Albay Baden-Powell
kasabayı tutmaya karar verdi ve eğer tutacaksa,
tutuşunun sağlam olması gerektiğini ilan etti. Kendisi için bomba geçirmez bir büro inşa etti, burada edebi eseri, gerekirse, bir düzine silah eşliğinde güvenle takip edilebilirdi ve etrafında her bir karakolla telefonla iletişim vardı. Ayrıca, kendisini dışarıdaki olaylardan haberdar etmek ve saldırı durumunda garnizonu önceden uyarmak için gözetleme görevinde dürbünlü özel bir işaretçi vardı. Telsiz iletişimleri, her mermi atışı bir alarmla bildirilecek şekilde düzenlenmişti, böylece tehdit altındaki mahalle sakinleri güvenli yerlere sığınmak için zaman kazanabilirlerdi. Gündüzleri işaretçinin zili aktif olarak kullanılırdı, ancak geceleri Boerler nadiren burayı bombalardı ve sakinleri saklandıkları yerlerden çıkıp temiz hava solumakta özgürdüler. Neyse ki yiyecek konusunda çok fazla öngörü kullanılmıştı. Her şey ona karşıyken, Albay Baden-Powell gerekirse uzun süreli bir kuşatma durumu için önlem almayı başarmıştı.

[İllüstrasyon: ALBAY ROBERT S. S. BADEN-POWELL, MAFEKING'İN SAVUNUCUSU.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

14'ünde gün ağarırken, tüm garnizon alarma geçmişti. Raporlar
Boerlerin güneye doğru ilerlediğini bildiriyordu. Aynı anda kuzeyden ateş
duyuluyordu ve Lord Charles Cavendish-Bentinck'in
harekete geçtiği bildiriliyordu. Ateş devam ederken zırhlı tren
aceleyle hazır hale getirildi ve düşmanla çatışmak amacıyla
harekete geçti.

Önde gelen kamyon "Firefly"ın mürettebatı, İngiliz Güney Afrika Polisi ve Demiryolu Gönüllüleri'nin bir müfrezesinden oluşuyordu. Yüzbaşı Ashley Williams komuta ediyordu, Bay Gwayne lokomotif sürücüsüydü ve Bay A. Moffat da ateşçi olarak görev yapıyordu. İkinci kamyon, Bechuanaland Demiryolu'nda bir mühendis olan Teğmen More'un sorumluluğundaydı. 1 numaralı kamyon bir Maxim ile silahlandırılmıştı ve mürettebatı çoğunlukla Lee-Metford'lardan oluşuyordu. Başka bir Maxim taşıyan 2 numaralı kamyon, "Wasp" adıyla seviniyordu. Üçüncü kamyon, "Gun", bir Hotchkiss taşıyordu. Kamyonların mürettebatı her birinde ancak on beş kişiden oluşuyordu. Tren, Lord Charles Bentinck'in filosunu geçtikten sonra, onu tezahüratlarla ve çeşitli esprili çıkışlarla selamlayan, yaklaşık 500 kişilik düşmana kamyonların hemen önünden
yaklaştı.

Ardından şiddetli bir mermi değişimi oldu, Mafeking grubu
o kadar başarılı bir şekilde ateş etti ki düşman ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi; yine de
bir süre boyunca telaşsız ama neşeli bir faaliyetle hat boyunca yukarı aşağı ilerleyen trenin zırhına karşı gürültülü bir ateş sürdürdüler. Ancak, Albay Baden-Powell, geri çekilmesini korumak için
Kaptan FitzClarence'ı bir filo adamla birlikte gönderdi, ancak
bu gerçekleştirilemeden önce Boerler tekrar ortaya çıktı ve kararlı bir çatışma başladı. Sert bir çatışma yaşandı ve
Kaptan FitzClarence, Mafeking'e geri dönmesi emredilmesine rağmen, yaralılarının sayısı nedeniyle
takviye olmadan bunu yapamadı.
Fenofor demiryolu hattına bağlandığı için, karargaha bu yönde bir telgraf
mesajı gönderildi. Bunun üzerine Lord Charles
Bentinck'e filosunu
Kaptan FitzClarence'ın yardımına götürmesi emredildi. Bu arada Yüzbaşı Ashley Williams ve Güney Afrika Polisi'nden bir grup trenden indi ve yaralılara yardım etmek için silahsız bir şekilde gitti. Bunların arasında Queenstown'dan Teğmen Brady de vardı. Kısa süre sonra, çaresizler kamyonlara bindirildi ve tren, düşman arasında büyük bir infaz gerçekleştirdikten sonra Mafeking'e dönüş yolunda ilerliyordu. Zırhlı bir trende seyahat etmek, yaralı olmasanız bile, pek de keyifli bir deneyim değildir; aslında, savaşçı niteliklerinin en mükemmel
sınavlarından biri olarak tanımlanabilir. Makinenin kendisi, yedi fit yüksekliğinde demir veya çelik duvarlarla çevrili, kapısı veya penceresi olmayan ve yolcular için cennetin kubbesi dışında hiçbir örtüsü olmayan bir tank kamyonu türüne benziyor. Tüfekler için yapılmış mazgal deliklerine tutunarak ve ayaklarınızı çevik ayak parmakları için basamak görevi gören dış çıkıntılara koyarak, bir banyoya girer gibi içeri girip çıkarsınız. İçeri girdiğinizde, nispeten güvenlidir. Her taraftan, düşmanın aşağısına doğru yokuş aşağı inerken hariç, tüfek ateşinden korunak vardır,
düşmanlar kolayca yolcuların kafalarına kurşun yağmuru yağdırabilir. Makine, düşman tarafından daha az fark edilir hale getirmek için koyu kırmızı renge boyanmıştır ve modern bilimin birçok çirkin icadının en çirkini olma ayrıcalığına sahiptir. Bazen dış cephesi çeşitli tonlardadır - özellikle yeşil arazide, ağaçsı bir görünüm vermek ve şeklini daha az fark edilir hale getirmek için yeşil görünmesi ve dallarla kaplanması durumunda. Ancak trenin çirkinliği ve elverişsizliği, karşılaşabileceği tehlikelerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. İşgalci, üssünden bir mil uzaklaşmadan önce kendisini bir düşman grubuyla çevrili bulabilir; arkasındaki rayın
kesildiğini görebilir; her an doğrudan bir pusuya doğru gidebilir veya
gözünü kırpmadan havaya uçurulabilir. Buna haklı olarak bir "ölüm
tuzağı" denmiştir, çünkü çok sayıda ve çeşitli çözülme şansı sağlar.

Ancak bu risklere rağmen, makine o sırada
sürekli kullanımdaydı ve Mafeking'in savunucularının cesareti
tüm testlerden üstün çıktı. 14'üncü çatışma, tüm
heyecan verici ve acı dolu deneyimiyle iyi meyve verdi; çünkü herkes karşılaşmanın birçok yönden, özellikle de her yerde hakim olmaya başlayan güvenlik duygusunu
güçlendirmede yararlı olduğunu düşünüyordu. Ne kadar cesaret ve kararlılığın yol gösterici olduğunu göstermek için, İrlandalı bir ifadeyle, kasabanın idaresinin, bazıları laager'e girmeyi reddeden ancak kendilerini ve arkadaşlarını korumak için Lee-Metford'larını kullanmayı seçen kadınlar tarafından desteklendiği belirtilmelidir.

Bu günkü çatışmada, Lord Charles Cavendish-Bentinck ve Teğmen Brady ikisi de hafif yaralandı. Binbaşı Baillie, atı altında vurulmuşken, su matarası da bir kurşunla vurulmuş olarak kıl payı kurtuldu. Akşam Albay Baden-Powell, Yüzbaşı FitzClarence ve Lord Charles Bentinck komutasındaki A ve L filolarını ve Yüzbaşı Williams ve Teğmen More komutasındaki zırhlı trenin mürettebatını son derece takdire şayan performansları için tebrik eden genel bir emir yayınladı.

Bu sıralarda, Boerlerin sakinlerin su ihtiyacını karşıladığı bir çeşmeyi ele geçirmesi nedeniyle kasabada su kıtlığı yaşanması nedeniyle bazı rahatsızlıklar ve endişeler ortaya çıktı. Yine de, Albay Baden-Powell dahi bir subay, kaynaklarla dolu ve sonsuz bir çaba kapasitesine sahip olduğundan, herkes onun geçici bir zorlukla yenilmeyeceğine ve Albay Pearson ve yiğit ekibinin Eshowe'deki çileden çıktığı gibi, kendisinin ve ekibinin de tüm testlerden çıkacağına güveniyordu. Böylece su zorluğu kısa sürede çözüldü. Binbaşı Hepworth'un gözetimi altında tüm kuyular temizlendi ve Sir Charles Warren'ın eski kuyusu yeniden açıldı. 16 Ekim'de Komutan Cronje'nin komandoları hipodromun üzerindeki dikenlerin arasında bir pozisyon aldı ve kasabaya ateş açtı. Sonra Cronje, ateşkes bayrağı taşıyan bir Boer ekibini daha fazla kan dökülmesini önlemek için teslim olmalarını talep etmek üzere gönderdi. "Elbette, ama kan dökülmesi ne zaman başlayacak?" diye sordu Albay Baden-Powell, düşmanlarının tüm küçük kaçamaklarına
karşı uyanık olan, cevabını formüle ederken Burgher habercisini bilerek gözlerini bağlı tuttu. Elbette dayanmayı planlıyordu ve bunu yuvarlak terimlerle söyledi ve Burgher, tahkimatların bir planını güvence altına almadan ve rahatsız bir şekilde ayrıldı! Daha sonra, kasabayı korumak, ilgilileri etkilemek ve düşmanın ciddi olduğunu göstermek için bazı Boer Krupp
bataryaları getirildi. Ancak şimdiye kadarki bombardıman çok fazla hasara yol açmadı, çünkü Albay Baden-Powell 21'inde telgraf çekerek durumu komik bir şekilde şöyle tarif etti: "Her şey yolunda. Dört saatlik bombardıman. Bir köpek öldü."

[İllüstrasyon: SİLAH TİPLERİ--15 POUNDER SAHRA TOPU. FOTOĞRAF: CRIBB,
SOUTHSEA.]

Boerler artık Rodezya'daki Tuli'ye nüfuz etmeye başlamıştı. Tuli, Transvaal topraklarına kuzeydeki en yakın karakoldur. Matopo Tepeleri'nden gelen ve Limpopo'ya yaklaşık yirmi mil uzaklıkta birleşen bir nehrin üzerindedir ve Transvaal'dan Buluwayo'ya ve Mafeking'den Victoria'ya giden kavşakları kontrol eder. Buradaki birlikler, Mafeking kuşatıldığından beri kurtarmaya gelmek için yorulmak bilmeyen Albay Plumer'ın komutası altındaydı. Albay Plumer'ın yanında şu subaylar vardı: Binbaşılar Pilsen ve Bird, ünlü polo oyuncusu Yüzbaşı Maclaren (13. Süvariler), Yüzbaşı Blackburn (Kamerunlular), Yüzbaşı Rolt (York ve Lancashire Alayı), Teğmen Rankin (7. Süvariler), Teğmen French (Kraliyet İrlanda Alayı) ve birkaç kişi daha. 19 Ekim'de düşmanın bir grubu, nehrin Rodezya tarafında keşif devriyesi tarafından aniden karşılandı. Hollandalılar devriyeye ateş açtı ve bir askeri yaraladı. Yüzbaşı Glynn, düşmanı bulmak için yola çıktı ve mahallesinde bir Boer
kolunun varlığını keşfetti. İki gün sonra, Rhodes's Drift'te karşılaşılan düşmanla güçlü bir devriye arasında akıllıca bir çatışma yaşandı ve iki asker öldü, ikisi yaralandı. Boerler daha sonra Pont's Drift'teki bir tepede güçlü bir mevzi aldılar, Binbaşı Pilsen, Çavuş Shepstone ve ekibine, ölü ve yaralıları bir ambulansa ve bu amaçla getirilen bir arabaya taşırken alçakça bir şekilde ateş açtılar ve merhametli çalışmaları en zorlu ve ağır koşullar altında sürdürülmek zorundaydı. Crocodile Nehri'nde de bazı çatışmalar yaşandı. Zırhlı bir tren, Crocodile Poort'un üç mil güneyindeki bir Boer kampına yaklaşık 1500 yarda yaklaştı. Yüzbaşı Blackburn (Kamerunlular) ciddi şekilde yaralandı ve Tuli'ye giden yolda öldü, İngilizler Albay Plumer'ın emriyle oradan çekildi. Çavuş Shepstone'un, Yüzbaşı Blackburn'ün yardımına cesurca gelip görevini aldığını belirtmek
tatmin edicidir.

Çatışmalar tuhaf aralıklarla gerçekleşti ve Albay Plumer
nehir boyunca keşif birlikleri göndermeye devam etti. Birçok kez
bunlara ateş açıldı, ancak ciddi bir sonuç alınamadı. Ancak 28'inde
Yüzbaşı White ve Glynn, Pont's Drift'te bir tepeyi keşfettiler -her biri
tepeye farklı bir taraftan yaklaşıyordu-
bunun üzerine beş adamının düşman tarafından vurulduğu ve dördü yaralandığı
hızlı bir çatışma başladı.
Daha sonra, Timsah Nehri boyunca batıya doğru yaptığı keşiften sonra
Albay Plumer Tuli'ye döndü. O sırada Boer komandolarının
Pietersburg veya
Mafeking civarına çekilmiş olması gerekiyordu. Albay Spreckley'in kampı 3 Kasım'da düşman tarafından bombalandı ve filoya ait katırlar ve atlar hemen
telaşlandı.

Mafeking'e dönmek için. Boerler artık faaliyetlerine başlamıştı ve
İngilizler ile düşman arasında sürekli olarak minyatür topçu düelloları oluyordu. Cronje ve çetesi mevzilere daha fazla top yöneltti ve mümkün olduğunca fazla hasar vermek için çalışmaya başladılar. Manastır vuruldu, ancak kimse yaralanmadı. Sonunda, birkaç gün süren bombardıman ve karşılıklı bombardımandan sonra, Albay
Baden-Powell düşmana soğuk çelik tadı vermeye karar verdi. Bir savaş konseyi toplandı ve 27 Ekim'de Yüzbaşı FitzClarence tarafından Boer siperlerine çok cesur bir gece saldırısı yapıldı. Karanlık çökerken, küçük birlik, sabit süngülerle sessizce kalelerinden dışarı çıktı, veldt boyunca kediler gibi sürünerek, bir sesin düşmanı tetikte tutması ihtimaline karşı neredeyse nefesleri bile kesiliyordu. Sonra, verilen bir işaretle -Kaptan FitzClarence'ın düdüğüyle- adamlar düşmana doğru atıldı, coşkuyla tezahürat ederken, kasabadan gelen yankılar ve endişeli gözlemcilerin sesleri tezahüratlara karşılık verdi. Kavga kısa ve sertti. Elli süngülü elli çaresiz adamın brandaların altında kükreyen bir ayaktakımına yıkım
verdiği bir durumdu! Sonra siperlerin arkasından gelen düşmanca mermi fırtınası geldi, saldıran taraftan hızlı bir cevap, ardından Kaptan FitzClarence'ın düdüğü, "Ateş kesin. Evinize doğru dağılın." Söndürücü bir ateş altında kuvvetler itaat etti, sessizce ve karanlıkta geri döndüler. Sonra yoklama geldi. Altı kişi öldü ve on biri yaralandı, ancak sonuncuların hepsi geri döndü, hiçbiri sahada bırakılmadı. Burada Albay Baden-Powell'ın genel emrini okuyabiliriz:--

"Komutan Albay, dün gece Protektora Alayı'nın D filosu tarafından, Yüzbaşı FitzClarence komutasında, Teğmen Murray komutasındaki Cape Polisi tarafından desteklenen düşman siperlerine yapılan saldırının ne kadar hızlı gerçekleştiğine dair yüksek takdirini
kaydetmek istiyor. Tüm operasyon tam olarak istendiği gibi yürütüldü ve sonuçlar, birkaç yiğit can pahasına elde edilmiş olsa da, tamamen başarılı
ve büyük değerdeydi. Bu eylemle, düşmanın siperlerini kasabaya tüfek mesafesine kadar
itme niyeti engellendi ve verdikleri ağır kayıplar, onlara adamlarımızın
hızlı saldırısından sağlıklı bir korku verdi ve bir daha isteyerek yüzleşmelerini
sağlamayacakları soğuk çelikle tanıştılar. Kasaba Muhafızlarının doğu cephesindeki kararlılığı, gecenin ilerleyen saatlerinde, düşman korkup vahşice ateş etmeye başladığında farkedildi. Muhafız cevap verdi.--Emirle (İmzalı)
E. H. CECIL, Binbaşı, C.S.O."

Bundan sonra Boerler pozisyona büyük bir top getirdiler ve
kasabadan yedi mil uzaklıkta ateş açtılar. On altı mermiden sadece biri isabet etti. Bu bir depoyu ateşe verdi. Bu büyük silahın
belli ki beyaz bir fil olduğu ortaya çıktı, çünkü çok geçmeden kuşatanlar, kuşatılanların büyük sevincine, onu kullanma girişimlerini bıraktılar.

Ancak yoğun bombardıman devam etti. Boer orduları kasabaya aynı anda üç taraftan saldırdı ve İngiliz
Maxims tarafından istikrarlı bir şekilde püskürtüldüler. Tüm hafta boyunca Cronje'nin komandoları düzensiz tüfek ateşi açtılar, ara sıra çeşitli şekillerde bir mermi attılar, Albay Baden-Powell ve zeki garnizonu buna öyle bir şevk ve canlılıkla karşılık verdi ki, rahatsız olan Boerler, orada "insanların değil, şeytanların" olduğunu ilan ettiler! Salı günü, 31 Ekim'de, sabahın erken saatlerinde, yine sert çatışmalar yaşandı. Albay Walford ve İngiliz Güney Afrika Polisi'nden müfrezesi, dört ağır top ve bir 100 librelik topun koruması altında ilerleyen düşmana karşı Cannon Kopje adlı kaleyi savundu. Olay, Hollandalıların tamamen yenilgisiyle sonuçlandı, ancak birkaç yiğit can feda edilmeden önce değil. Aynı gün Albay Baden-Powell tarafından verilen aşağıdaki emir, eylemi şöyle anlatıyor:--

"Albay Walford komutası altında Cannon Kopje'de garnizon oluşturan İngiliz Güney Afrika Polisi müfrezesi, düşmandan gelen çok sıcak bir top ateşi karşısında mevzilerinde gösterdikleri cesur ve kararlı duruşla bugün parlak bir hizmette bulundu. Boerlerin niyeti, gece boyunca silahlarını ve saldırı güçlerini mevzilendirdikten sonra, şafak vakti Cannon Kopje'ye saldırmak ve oradan şehrin güneydoğu mevzilerini bombalayıp büyük bir güçle ele geçirmekti. Molopo Vadisi'nde toplandılar. Tüm planları, Cannon Kopje'deki garnizonun gösterdiği yiğitçe direnişle bozuldu. Bu direniş, sadece
topçuların çapraz ateşi altında mevzilerinden ayrılmayı
reddetmekle kalmadı, aynı zamanda düşmana geri çekilmeye zorlayacak kadar kayıp verdi. Bu şekilde, Teğmen Murchison komutasındaki yedi librelik bir topun zamanında ve iyi yönlendirilmiş ateşiyle
yardım edildiler. Albay Komutan, bugün düşen yiğit subayların ve askerlerin kaybını
üzüntülemektedir. Sayın Douglas Henry Marsham ve Yüzbaşı Charles Alexander
Kerr Pechell'in ölümüyle, Majesteleri olağanüstü vaat ve asker gibi niteliklere sahip iki subayı
kaybetmektedir. Albay Komutan, İngiliz Güney Afrika Polisi'ne olan en derin sempatisini ifade ederek, tüm Mafeking garnizonunun hislerine ses verdiğine inanmaktadır. Aynı zamanda Albay Walford ve adamlarını parlak başarılarından dolayı tebrik ediyor."

Bunun ardından acıklı bir cenaze töreni yapıldı, onurlandırılan ölüler Birleşik Krallık bayrağına sarılıp bir fenerin kasvetli ışığı altında gömüldüler, bu arada Rektör ve Roma Katolik Papazı mezarların üzerinde kiliselerinin ritüellerine göre son ciddi sözleri söylediler. Ölü Yürüyüşü yapılmadı,
yaylı toplar da atılmadı, ancak toplumun sessiz kederi kendi yas
hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon: MAFEKING'DEN GECE TİPİ.

Çizim: R. Caton Woodville.]

KIMBERLEY

Kimberley, daha önce de söylendiği gibi, kesinlikle pitoresk bir yer değil.
İlk bakışta, "artık" olarak adlandırılan, elmaslı cevherin çıkarıldığı
çöp toprağı temsil eden gri cüruf yığınlarıyla çevrili, siperler veya kalelerle çevrili gibi görünüyor. çıkarılmıştır. Binalar biraz resmi ve hoş değil, çoğunlukla oluklu demirden yapılmış ve her an götürülmek üzere inşa edilmiş izlenimi veriyor. Ortodoks ev acentesinin "güzel" veya "geniş" olarak nitelendirebileceği birkaç özel konut var. Otel yalnızca yolcuların inip binebileceği bir yer olarak kullanışlı ve artık öyle değil. Bunun nedeni Kimberley misafirperverliğinin o kadar çift taraflı olması ki ziyaretçilerin nadiren kamusal yemek şirketlerinin şefkatine bırakılması. Kimberley Kulübü misafirperverliği asil bir şekilde dağıtıyor ve bu nedenle gezginler dışarıdaki lüksten bağımsız hale geliyor. Kimberley'nin etrafında Beaconsfield, Kenilworth ve Gladstone banliyöleri var. Bir zamanlar büyüyen bir kasaba olan Beaconsfield bodurlaşırken, Kenilworth Bay Rhodes'un himayesinde gelişti.

Boer Ültimatomu ilan edildiğinde, tüm gözler doğal olarak Elmas Şehri'ne doğru döndü ve doğal olarak Elmas Şehri, Albay Kekewich'in yönetimi altında kendini savunmaya hazırlandı. Korunması gereken nüfus yaklaşık 33.000 kişiydi ve bunların 19.000'i siyahiydi. Bunların arasında 4000 kadın vardı. O zamanlar Zulular, Matabeles ve Basutolar'a güvenilip güvenilmeyeceği şüpheliydi ve sonuç olarak Albay'ın en üst komutadaki pozisyonu büyük bir sorumluluktu. Neyse ki, yer silah ve mühimmatla doluydu, ancak düzenli birliklerin sayısı bu kadar büyük bir alanın gereksinimleri için kesinlikle yetersizdi. Savunma için Kimberley'e gönderilen İmparatorluk garnizonu yalnızca altı adet 7 librelik dağ topuna sahip 23. Bölük Kraliyet Garnizon Topçusu'ndan oluşuyordu, Binbaşı Chamier komuta ediyordu; 7. Saha
Kraliyet Mühendisleri Bölüğü'nün bir bölümü, Teğmen M'Clintock komutasında; Yüzbaşı Gorle ve
Ordu Hizmet Kolordusu'nun üç astsubayı ve erleri ve
Sadık Kuzey Lancashire Alayı'nın karargahı ve dört bölüğü, Binbaşı Murray komutasında; toplamda 564 subay ve er. Personel, Kuzey Lancashire Alayı'ndan Yarbay Kekewich, komuta; Binbaşı Scott-Turner, Kraliyet Highlanders (kurmay subayı); Yüzbaşı O'Meara, Kraliyet Mühendisleri (İstihbarat Subayı); ve Teğmen
MacInnes, Kraliyet Mühendisleri'nden oluşuyordu. Gönüllü kuvvetler, ilk kez aktif hizmete çağrıldığında, bir bataryadan oluşuyordu: Diamond Fields Topçu,
altı 7 librelik sahra topu, Binbaşı May, 3 subay ve 90 er; Diamond Fields Atlısı, Binbaşı Rodger, 6 subay, 142 er; Kimberley Alayı, Albay Finlayson, 14 subay, 285 er:--toplam tüm erler, 1060.

Bütün garnizon gözden geçirildi ve Binbaşı Fraser komutasında Beaconsfield'da bir kasaba muhafızı oluşturuldu. Albay Harris, çoğunluğu De Beers madenlerinde çalışan Gönüllülere komuta ediyordu. Erken dönem hayatının eserinin olduğu yere aceleyle gelen ve Boerlerin diri veya ölü bedeni için 5000 sterlinlik bir teklif gönderdiği bildirilen Bay Cecil Rhodes'un gelişi için hazırlıklar yapıldı. Topçular çalıştırıldı ve her tarafta savunmalar kuruldu. Kadınlar ve çocuklar her trenle aceleyle ayrılmaya çalışıyorlardı, ancak önemli bir kadın, Sayın Bayan Rochfort Maguire, kaldı. Kimberley Komutanı, düşmana doğrudan sıcak bir karşılama yapmak için çabalayan bir adama, ağaçların kesilmesi ve çalılıkların temizlenmesi emrini verdi. 12 Ekim'de Bay Cecil Rhodes geldi. Girişi biraz melodramatikti, çünkü treni gecikmişti ve casuslar aslında platformda onu bekliyordu. Neyse ki tanınmadı. Varlığının çekiciliği kasabadaki işlemlere taze bir tat katarken, duruşunun sakin güveni kesinlikle bulaşıcı hale geldi. Aslında, kısa süre sonra Kimberley'i "Piccadilly kadar güvenli" olarak gördüğünü söyleyerek herkesi memnun etti. Bu sırada kasaba iyi bir şekilde tedarik edilmişti ve mayınlar çalışmaya devam ediyordu. Garnizonun çoğu tugay alanını işgal ederken, düzenli birliklerin müfrezesi ve Kimberley alayları Sanatoryum'da konuşlanmıştı. Kasaba Muhafızları kısa sürede 2000'e ulaştı.

Çatışma 14 Ekim Cuma günü gerçekleşti ve ertesi gün daha fazla çatışma yaşandı. Zırhlı bir trendeki bir filo Boerler tarafından durduruldu ve saldırıları ikinci bir kuvvet tarafından desteklendi. Protektora alayının ikinci filosu saldırıyı görkemli bir şekilde püskürttü. İçinde birkaç İmparatorluk subayının bulunduğu tren
yaralanmamıştı. Boer topçuları sonunda yol verdi ve kuvvetler
geri çekildi, ancak ağır kayıplar vermeden önce değil.

15'inde Griqualand Batı ve Bechuanaland'da sıkıyönetim ilan edildi. Savunma kuvvetlerinin üyesi olmayan kişilere silahlarını
kaydetmeleri emredildi ve hiç kimsenin
akşam dokuz ile sabah altı arasında evlerinden çıkmasına izin verilmedi.
Ruhsatsız kantinler gün içinde sadece birkaç saat açıktı.
Medeni savaşa aykırı eylemlerin cezası ölüm olacaktı. Fourteen Streams ve Vryburg şimdi tahliye edildi, polis
müfrezeleri Kimberley'de onlardan çekildi.

İç düzeni sağlamak için Albay Kekewich kasabayı dört alt bölgeye böldü ve halk Kraliçe'nin düşmanlarıyla
iletişim kurmamaları konusunda uyarıldı. Et tüketimi düzenlendi, her adama günlük 1 lb. izin verildi, gıda ve yem ihracatı yasaklandı. Yollar kapatıldı ve yetkisi veya izni olmayan hiç kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin verilmedi. Her yerdeki savunmalar güçlendirildi. 
21 Ekim'de keşif yapmak için yola çıkan zırhlı bir tren, düşmanı Spyfontein civarında keşfetti. Vryburg'da Boerler tarafından Bechuanaland'ın ilhakı hakkında bir bildiri yayınlandıktan sonra, büyük olasılıkla sadakatsiz Hollandalıları etkilemek amacıyla, Albay Kekewich hemen bir bildiri daha yayınladı ve Kraliçe'nin düşmanlarına yardım eden İngiliz tebaasının derhal üs isyancıları olarak cezalandırılacağı tehdidinde bulundu. Ayrıca, Vryburg'da Vierkleur'un çekilmesine rağmen, Griqualand ve Bechuanaland'daki İngiliz tebaasının statüsünün değişmeyeceğini ilan etti. Bu tarihte zırhlı bir tren tekrar devreye girdi, ancak yalnızca bir kişi öldü. Ancak, güvenli bir şekilde kaldırılmış olan iki dinamit kamyonu Boerler tarafından havaya uçuruldu. Kasaba artık tamamen izole edilmişti, demiryolu hattı kuzeye ve güneye kesilmişti. 24'ünde, iki zırhlı trenin desteklediği garnizon, düşmanla taze ve son derece hareketli bir karşılaşma yaşadı. Albay
Scott Turner ve 270 atlı gönüllü kuzeye Macfarlane's Çiftliği'ne yürüdü. Orada eyerlerini indirip Boer'lara göz kulak oldular. Kısa süre sonra Boer'lar ortaya çıktı ve Albay Turner ateş açtı. Boer'lar hemen bir kum yığınının arkasına siper aldılar ve oradan sıcak bir yaylım ateşi başlattılar. Albay Turner'ın yardımına Sadık Kuzey Lancashire Alayı geldi, öğlen onları Albayları Albay Murray takip etti ve iki top, iki Maxim ve 70 atlı adam vardı.

[Resim: ZIRHLI BİR TREN]

Boer'lar Albay Murray'a doğru ilerledi ve grubu kesmeye çalıştı ve Albay Turner çabalarını engellemeye çalışırken kendini solunda 500 yard uzaklıktaki bir baraj duvarından çıkan şiddetli bir ateşin ortasında buldu.

İngiliz silahları hemen düşmana ateş etmeye başladı ve düşman da çok hızlı bir şekilde karşılık verdi. Ancak sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu noktada, cesaretleri ve el becerileri muhteşem olan Lancashire'lar, aceleyle mevzileri işgal ettiler, süngülerini taktılar
ve düşman bir duruş sergilemek için döndüğünde onu kahramanca uzaklaştırdılar. Her bakımdan parlak bir başarı olan mücadele dört uzun saat sürdü. İngilizlerin kaybı üç ölü ve yirmi bir yaralıyken, Boerlerin kaybı önemliydi. Komutan Botha'nın da öldürülenler arasında olduğu söylendi. Bu çatışma sırasında, tahmin edilebileceği gibi, Kimberley çılgınca bir heyecan içindeydi ve birliklerin dönüşü, siperleri dolduran ve kahraman savunucuları büyük bir coşkuyla karşılayan kadınlar da dahil olmak üzere çok sayıda insan tarafından bekleniyordu. Bay Rhodes daha sonra Gönüllülere eğlenceli bir konuşma yaptı, muhteşem çalışmalarından dolayı onları övdü ve Boerlerin yakalamak istediği bir adam olduğunu ve bu adamın kendisi olduğunu açıkladı. Ancak birliklerin verimliliğinden dolayı, tam bir güvenlik hissiyle sevindiğini söyledi. Ardından Kraliçe, Vali, Bay Rhodes ve birlik subayları için tezahüratlar yükseldi. Bundan sonra her şey oldukça sessizdi, ancak garnizon tetikteydi. Lord Methuen'in 22'sinde Orange Nehri'nden yola çıktığı ve her gün yardım kuvvetleriyle kasaba arasındaki mesafeyi azalttığı öğrenildi; ve Boerler, onun enerjik ilerleyişini karşılamak için kasabayı teslim olmaya zorlamak için yeterli sayıda asker sağlayamıyorlardı. Böylece Kimberley moralini yüksek tuttu - hayata "bir uğurlu ve bir sarkık gözle" baktı - silahların ateşlenmesini evlilik çanlarının çınlamasıyla karıştırdı. Bu bir mecaz değil, çünkü aslında bir düğün vardı - en azından iki kişi, savaşın fırtınası ve stresi arasında aşklarında romantik olmak için zaman bulmuşlardı. Bir dans ve bir konser de gerçekleşti. Gerçekten de, her şey o kadar yüksek bir ruhla ve o kadar neşeli bir şekilde yürütülüyordu ki, Boerlerin havai fişekleri tedarik etmekle görevlendirildiği ve olaylar monotonlaşmaya meyilli olduğunda bir tür "Brock yararına" kutlama yapıldığı düşünülebilirdi. Raporlar yatırım gücünü 4000 olarak hesapladı ve ayrıca General Cronje'nin komandosunun yaklaşık 1500 kişinin daha gelmesiyle takviye edileceği belirtildi. Yine de cesur küçük kasaba kendi kendine gülümsedi ve "Ne kadar çok o kadar iyi" dedi. Albay Scott Turner 1 Kasım'da bir keşif yaptı, düşmanı bir
köpje'de konuşlanmış halde buldu, on üç mermiyle vuruldu, ancak kuvvetiyle
güvende geri döndü. 4 Kasım'da Komutan Wessels, Albay Kekewich'i birlikleri ve kasabayı bombardıman tehdidiyle teslim etmeye davet etti. Davetiyenin kesin şartları bilinmiyor, ancak bildirimin bazı bölümleri şöyleydi:--

"Eğer Sayın Yargıç bu talebe uymamaya karar verirse, Sayın Yargıç'tan tüm kadınların ve çocukların Kimberley'den ayrılmalarına izin vermenizi rica ediyorum, böylece tehlikeden uzak tutulabilirler ve bu amaçla Sayın Yargıç'a 4 Kasım 1899 Cumartesi günü öğleden sonra 12'den 6 Kasım 1899 Pazartesi günü sabah 6'ya kadar süre verilmiştir. Ayrıca, o süre zarfında Kimberley'den ayrılmak isteyen tüm Afrikander ailelerini kabul etmeye hazır olduğumu ve ayrıca ayrılmak isteyen diğer uluslardan tüm kadınlara ve çocuklara ayrılma özgürlüğü sunacağımı bildiriyorum."

Boerler kısa süre sonra belirtilen takviyeleri almaya başladılar. Bunlar Mafeking yönünden geliyordu, bu yer onların hoşuna gitmeyen bir "ateş topu" olduğunu kanıtlamıştı. Son çare olarak, dikkatlerini Kimberley'e yönelttiler ve egzersiz yaparak De Beers Şirketi'ne ait bazı kulübelerde saklanan yaklaşık 3000 ₺ değerinde dinamit patlattılar. Bu heyecan verici olaylar yaşanırken ve kulaklarında aralıklı patlamaların uğultusu varken, Bay Rhodes sakin bir yol izledi. Çalışmaları son derece bahçecilikle ilgiliydi - en azından yüzeyde öyle görünüyorlardı. Kenilworth'te, kendisinin yarattığı söylenebilecek banliyöde, bir mil uzunluğunda, portakal ağaçları, kafes sarmaşıkları ve biber ağaçlarıyla dolu bir cadde dikmeye başladı. Bu caddeye Siege Caddesi adını verdiler. Düzenlemede bir öneri vardı ve zihin içgüdüsel olarak gizem vizyonları yarattı - biraz uzayan ve yapışan gizem, içine uyarıcı bir baharat atılmıştı.

Orange Nehri'nden gelen ve düzensiz aralıklarla gelen haberler, Colesberg'in tahliyesinden sonra Stormberg'in terk edileceğini ima ediyordu. Stormberg, General Gatacre komutasındaki Üçüncü Tümen'in depolarının, çadırlarının, mühimmatının ve tüm komiserlik bilgilerinin toplanacağı bir depo olacaktı. Bu depolar, Boer'lerin Bethulie ve Aliwal North'tan ilerlemesi nedeniyle, şimdi yaklaşık altmış mil ötedeki Queenstown'a taşınıyordu.

BÖLÜM III

NATAL

Yaklaşık 3000 mültecinin -bazıları karakter olarak
en istenmeyen kişilerdi- akını sonucunda Natal'da sıkıyönetim ilanı yapılması uygun görüldü. Bunu, Durban'daki Transvaal Ulusal Bankası'nın ele geçirilmesi izledi, bu çok heyecan verici bir olaydı ve
kasabada epey bir karışıklığa sebep oldu. Ofislerin etrafında meraklı ve
biraz gürültücü bir ayaktakımı toplandı ve
alanı Mavi Ceketler ve denizcilerle korumak
gerektiği görüldü. Ancak, yer
araştırıldıktan sonra, kharki'lerinde garip bir şekilde
değişmiş görünen adamlar, Majestelerinin gemisi _Tartar_'a geri döndüler ve işler her zamanki gibi devam etti. Cape'te, yaygın sadakatsizlik söylentileri nedeniyle, Sir Alfred Milner 28 Ekim tarihli şu bildiriyi yayınladı:--

"Bana Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti tarafından veya onun adına, bu Koloninin Orange Nehri'nin kuzeyinde bulunan ve söz konusu Hükümetin güçleri tarafından işgal edilen kısmının belirli kısımlarını Cumhuriyet topraklarının bir parçası olarak ilan etmeyi amaçlayan bir bildiri yapıldığı bildirildiği için; ve Majestelerinin tüm tebaasını, özellikle bu Koloninin yukarıda belirtilen kısımlarında ikamet edenleri, böyle bir bildirinin geçersizliği konusunda uyarmak gerektiği için:

"Bu nedenle, bana bu Koloninin Valisi olarak verilen yetkiye dayanarak, böyle bir bildiri yapılırsa geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan ediyor ve duyuruyorum ve Majestelerinin tüm tebaasını, özellikle de Kolonide ikamet edenleri, ayrıca uyarıyor ve uyarıyorum Yukarıda belirtilen Koloni'nin kısımları, görev ve bağlılıklarına uygun olarak, bu bildiriyi hiçbir güç ve etki taşımadığı için dikkate almayacaklar ve Majesteleri'ne, Tacına ve Hükümetine karşı yükümlülüklerini yerine getirecekler ve hiçbir şekilde Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümetini bu Koloni'nin o Cumhuriyet'in toprakları olarak ilan edilmiş herhangi bir bölümünde gönüllü olarak kabul etmeyecek veya tanımayacaklardır.

"Ve ayrıca, yasaya aykırı olarak bu bildirinin şartlarına uymayan herhangi birinin vatana ihanet suçundan yargılanmaya tabi tutulacağını da uyarıyorum."

Aynı tarihte Sayın Chamberlain'e konuyla ilgili şunları yazdı:--

"Güney Afrika Cumhuriyeti veya Orange Free State Hükümeti'nin Cape Kolonisi'nin bazı kısımlarını ilhak ettiği iddiasıyla ilgili olarak ne olduğunu tam olarak bulmak
imkansızdır.

"Bu konuda her iki Hükümetin de herhangi bir bildirisinin kopyası bana ulaşmadı, ancak Kimberley'nin batısındaki ve kuzeyindeki çeşitli
bölgelerden gelen haberler, oradaki insanların ilhak teorisine inandığını açıkça gösteriyor.

"Ancak, genel olarak, Vaal Nehri'nin kuzeyindeki bölgeyi ilhak edenin Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti olması daha olası görünüyor.

"Bakanların onayıyla, dün önceki mesajımda yer alan bildiriyi, bu yaygın raporun yol açtığı zararı önlemek için yayınladım."

Sir Alfred Milner'ın mektubuyla ilgili olarak, Bechuanaland Hollandalılarından birkaçının Boerlere açıkça katıldığı belirtilmelidir; ve Vryburg'da Transvaal bayrağının çekilmesi vesilesiyle, Komutan
Delarey etkili bir konuşma yapma fırsatı buldu ve konuşmasında ülkenin bayrağının artık tüm Orange Nehri üzerinde dalgalandığını ve Britanya bayrağının Burgherlerin cansız bedenleri üzerine çekilmediği sürece bir daha asla dalgalanmayacağını söyledi. Klipdam'da da Boerler göründü ve Sulh Mahkemesi'nde "evlerde" kalarak saldırılarını kutladılar; ancak İngilizlerin Kimberley'deki
başarıları ve ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu düşünerek, kuzeye doğru göç ettiler ve geride yiyecek ve erzak bıraktılar.

Hollandalıların hoşnutsuzluğu henüz neredeyse batı sınırıyla sınırlıydı.
Doğu tarafında, sakinlerin çoğu
sadıktı. Gerçekten de, savaş tarihinde Natal'ın muhteşem sadakati
bir bütün olarak her zaman hatırlanacaktır. Çok sayıda denemesi ve
inancı neredeyse yüceydi. _Times of Natal_ gazetesi haftalık olarak İmparatorluk Hükümeti'nin gecikmesi veya kayıtsızlığı hakkında şikayetlerini dile getirmişti, ancak
anavatanın iyi niyetine güvenenler evlerinden ve servetlerinden mahrum kalana ve acıları içinde İngiliz korumasının Ölü Deniz meyvesi gibi kârsız bir gösteri olduğunu ilan etmeye meyilli olana kadar hiçbir şey yapılmadı, ağızda küle dönmeye meyilliydi. Aşağıdaki mektuplar, kendisine uygulanan ağır baskı altındaki sadık bir sadıkın tavrını göstermeye hizmet ediyor ve alıntılanıyorlar, çünkü bireysel kaygı ve sıkıntıyı değil, Koloni'nin o yüce deneme aylarındaki genel hissini anlatıyorlar.

27 Ekim tarihli bir mektup şöyle başlıyordu:--

"Ladysmith'teki o cesur adamlar bütün gün savaştılar.
Top seslerini alacakaranlıktan sonra bile duyduk. Sonuç ne oldu, merak ediyorum? Korkarım yarına kadar duymayacağız.
Bu temel ama en sinir bozucu sansür, öyle gecikmelere neden oluyor ve
gerçekleri öyle çarpıtılmış bir şekilde anlatıyor ki, gerçeği bilenleri
şaşırtıyor... Burayı savunmaya bile çalışabilmemiz için çok az şansımız var. Bu sadece tahliye veya teslim olmak ve
Transvaal bayrağının
yükselmesini izlemek anlamına geliyor! Ey İngiltere! İngiltere! Her zamanki gibi, hazırlıksız."

31 Ekim tarihli bir sonraki mektupta şöyle deniyordu:--

"Burada barış ve sessizlik içindeyiz, savaş ve kan dökülmesi, kopmuş uzuvlar ve bitmek bilmeyen acı sahnesinden bizi ayıran birkaç mil boyunca yankılanan
tepelerin üzerinden gelen topçu uğultularının tadını çıkarmak mümkün. Tüm bu korkunç acı ve vahşetin
düşünülmesinden bıktım....
Sansur tarafından gerçekler çarpıtıldıktan sonra gazetelerin yayınladığı çöpler neredeyse işe yaramaz olduğundan, doğru bilgi edinme konusunda ne gibi fırsatlara sahip olduğunuzu bilmiyorum.
Çok fazla şey söylemek istemiyorum, çünkü mektuplarınızın kimin eline geçeceğini asla bilemezsiniz ve asil savunucularımız, savaşların ve kuvvetlerin hareketlerinin gerçek gerçekleri hakkındaki bilgiyi bastırmada herhangi bir düşman kadar katıdır. Ancak, oyun hala İngilizlerle.... Sadece
Ladysmith tutulursa, Koloni güvende olur. Kasabadan kasabaya bu şok edici kadın ve çocuk kaçışı Tanıklık etmek için çok korkunç. Kolonimizi bu kanlı mücadelenin sahnesi haline getirmek ve gönderilen bir avuç askeri desteksiz, hazırlıksız - her zamanki gibi hazırlıksız - küçük, aşırı kalabalık, aşırı konforlu adada kendini beğenmiş ve kendine güvenen ve talihsiz kolonistlerin denizin ötesinde maruz kaldığı dehşetleri unutan bir halde bırakmak İngiliz Hükümeti'nin ayıbıdır." 

Misina, Pomeroy, Natal'daki İngiliz hapishanesinin valisi benzer yürek parçalayıcı bir şekilde şöyle yazmıştır:--

"Sadece birkaç satır yazacak vaktim var. Yorgunum, lanetli Boerler tarafından evimden ve yurdumdan kovuldum. Pietermaritzburg'a kadar doksan bir mil yol kat ettim. Ben ve diğer dört hükümet görevlisi sonuna kadar görev yerlerimizde kalmak zorundaydık. Hayatımız pahasına at sırtında gitmek zorundaydık. Bu zamanları asla unutmayacağım. Neredeyse çok uzun süre bekledik - beşimizin öncü muhafızlara ateş açması için yeterince uzun, bunlardan ikisini yakaladık ve onlarla birlikte Pomeroy'dan on sekiz mil uzaklıktaki Tugela'daki Gönüllü kampına gittik. Yaklaşık 400 kişilik bir komando kendim ve yargıç için aşağı inmeden önce hiç kimseyi vurmak istemedim."

Natal'ın İngiliz üstünlüğünü desteklemeye hazır olmasıyla ilgili olarak, orada gönüllü alaylarının kurulmasına katılan bir ziyaretçi, sahada 4500 gönüllü olduğunu ve bunların dörtte üçünün eğitimli adamlar olduğunu söyledi. Bunlara günde 200 kişi katılıyordu.
Durban bir ay sonra Boer baskınlarını kontrol etmek amacıyla muhteşem bir sömürge keşif birliği kurdu. Bu birlik, bölgedeki en iyi ailelerden gelen altmış veya yetmiş kişiden oluşuyordu. Natal kadınlarının davranışları özellikle dikkat çekiciydi. Sabırları, metanetleri, hizmet etme konusundaki istekli arzuları, fedakarlık yapmaya hazır olmaları genel itibar kazandı. Bir görgü tanığı, mermiler havada uçuşurken ve yerde patlarken, kendilerinin -oradaki kadınların- sakin bir şekilde sokaklarda dolaştıklarını, sanki yüzlerce mil uzaklıkta düşmanca bir Boer veya kükreyen bir silah yokmuş gibi, sıradan kostümler ve sıradan tavırlarla dolaştıklarını söyledi. En ufak bir korku veya panik izi yoktu. Böylesine asil kadınlık örneklerine sahip bir topluluğun, Boer generalinin kendilerine sunduğu şüpheli barınağı kabul etmek yerine bulundukları yerde kalmaya karar vermeleri şaşırtıcı değildi. Bay Winston Spencer Churchill, _Morning
Post_'ta Natalialılar hakkında yazarken duygulu bir şekilde şöyle dedi: "Bu bağlantıda hatırlanması gereken birkaç nokta var. İlk olarak, sömürgeciler Boerlerle birçok
iş yaptı. Güçlerini biliyorlardı; düşmanlıklarından korkuyorlardı. Ancak bir İngiliz kolonisi olarak yükümlülüklerini bir an bile gözden kaçırmadılar. Sadakatleri muhteşemdi. En başından itibaren İmparatorluk Hükümetini topraklarının işgal edileceği konusunda uyardılar.
Uzun müzakereler boyunca, eğer savaş çıkarsa, fırtınanın ilk şiddetinin kendilerine geleceğini biliyorlardı.
Yine de, Bakanlığın eylemini cesurca desteklediler ve alkışladılar. Şimdi sonunda savaş var - acı bir savaş. Hepimiz için çok şey ifade ediyor, ancak herkesten daha çok Natalialı için önemli. O işgal edildi; sığırları Boerler tarafından ele geçirildi; kasabaları bombalandı
veya ele geçirildi; koruma için güvendiği
Ladysmith'te izole edilmiş; başkenti mazgal delikleri ve siperler açılmış;
Newcastle terk edilmiş, Colenso düşmüş, Estcourt
tehdit altında; tüm eyaletin istila edilme olasılığı
yüzüne bakıyor. Başından beri koruma istedi. Başından beri
tam koruma sözü verildi; ancak neredeyse
şikayet kelimesi duyulmuyor. Kasaba halkı sakin ve düzenli, Basın
saygın ve ayık. Silah taşıyabilen adamlar
asilce karşılık verdi. On altı yaşındaki oğlanlar elli yaşındaki adamlarla birlikte savaşa yürüyorlar--hafif olmayan, kolay bir savaşa. İmparatorluk Hafif Piyadeleri hevesle dolu. İmparatorluk Hafif
Atı artık boş yer bulamıyor, ücret almadan hizmet edecek olanlar için bile. Gönüllüler ve Şehir Muhafızları görevlerini erkekler gibi yerine getiriyorlar."
Natalyalıların hizmetinin mükemmelliği hakkında söylenecek çok şey var. Şu anda hikaye devam etmeli.

Sir Redvers Buller'in 31 Ekim'de Cape Town'a varması genel bir sevinç işaretiydi. Sokaklar dolup taşıyordu ve binlerce gırtlaktan tezahüratlar yükseliyordu.
General Hükümet Konağı'na doğru giderken, "Majuba'nın intikamını al!" ve "Bravo, General!" haykırışlarıyla karşılandı ve harcanan duygu miktarı ve genel rahatlama ifadesiyle, Cape kolonistlerinin, tıpkı Londra'nın cockney'lileri gibi, Sir Redvers Buller ve Bay Thomas Atkins'in birleşimine "son dolarlarını bahse girmeye" hazır oldukları açıktı!

2 Kasım'da Boerler, Natal'ın Yukarı Tugela bölümünü Özgür Eyalet Bölgesi ilan ettiler ve Colesberg Köprüsü'nü ele geçirdiler. Colesberg kasabasının yaklaşık on sekiz mil kuzeyinde, o yerle Philippolis arasındaki yolun
Orange Nehri'ni geçtiği yer. Ancak, Orange Nehri, De Aar, Colesberg ve Stromberg hala güçlerimiz tarafından tutulduğu için,
halkın güveni devam etti. Yine de Boer'lerin Colesberg'e doğru ilerlediği
ile ilgili haberler pek güven verici değildi ve bu bölgedeki Hollandalı çiftçiler arasında artan
hoşnutsuzluk söylentileri yaygındı.

Bazı Boer'lerin Johannesburg'dan sınıra doğru yola çıkmaları ilginç bir gerçekti
- şapkalarında ulusal renkler olan kırmızı, beyaz ve mavi ve yeşil, üstlerinde sarı bir bantla, böylece savaşacakları Birleşik Güney Afrika'nın
nişanını tamamlıyorlardı. Kırmızı, beyaz ve mavinin yeşille nasıl ilişkilendirildiğini ve kışkırtıcı Aylward ile Fenian arkadaşlarının bunu Zümrüt Ada'daki İngiliz karşıtı kardeşliğin sempatisini öne çıkarmak amacıyla mı tanıttıklarını bilmek ilginç olurdu. O zamanlar sadakatsiz Natal Hollandalıları, kırmızı bir gül rozetiyle ayırt ediliyordu. Bu işaretler kendi başlarına bir öneme sahip değildi, ancak bazı kişilerce İngiliz baskısının ani ve kendiliğinden bir sonucu olduğu varsayılan Boer eylemlerinin önceden planlanmış doğasını göstermeye hizmet ediyordu. Irksal hisler her geçen gün daha da güçlendi ve şiddetlendi ve Bay Kruger'ın "insanlığı sarsma" tehdidinin bazıları tarafından yerine getirilmesinin neredeyse imkansız olduğu ilan edildi. Boer, doğası gereği Britanyalı kadar sert ve inatçıdır: artık savaş için iyi donanımlıydı, iyi yönetiliyordu ve korkunç ve kanlı bir mücadelenin olasılığı her geçen saat daha da kesinleşiyordu. Neyse ki, her geçen gün birliklerimiz Cape'e daha da yaklaştı ve 9 Kasım'dan sonra karaya çıkmaya başladılar - şu ana kadar toplam 11.000 kişi. İlk bakışta bu askeri kalabalık gücümüze etkileyici bir katkı gibi görünüyordu, ancak verdiğimiz kayıplar ve konumun genel komplikasyonları göz önüne alındığında, yaklaşık 100.000 kişi gereken rakama daha yakındı. Ancak, İçişleri yetkilileri yardımlarını küçük parçalar halinde göndermeyi seçti ve aynı İçişleri yetkililerinin küçük parçaların nasıl uygun şekilde dağıtılacağını bilmesi gerekiyordu. Sadece cahil "sokaktaki adam" için, Boerlerin toplu ordularına dağınık bir avuç askerle nasıl karşılık verileceği sorunu anlaşılmaz hale geldi.

İngilizlerin uğraşmak zorunda kaldığı talihsizlikler arasında, uzun yolculuklardan sonra atların sağlıksız durumu da vardı. Atlar deniz tutmasına çok yatkındır; ayrıca uzun süre ahırda tutulup, kabinde tutulup, kapalı alanda kalmaktan da çok acı çekerler; ve Avustralyalı ve İngiliz hayvanların karaya çıktıklarındaki durumları arasındaki fark çok belirgindi. İlki iyi bir çalışma düzenindeydi, ikincisinin ise şiş ve sert eklemleri vardı ve genel olarak vasatın altındaydılar. Yeni Zelanda atları arzu edilebilecek her şeydi ve diğer atlı alaylarınkiyle karşılaştırıldığında mükemmel bir gösteri sergilediler. At tutmasıyla da başa çıkılmalıydı ve bu büyük bir zorlukla önlendi. Ancak bazı subaylar, sabahın erken saatlerinde
atları burun torbalarıyla koruyarak şikayete ilişkin sorumluluğun azaldığını keşfettiler.
Atlar sorunu ciddi bir sorundu, neredeyse silahlar sorunu kadar önemliydi. Boer ordusunun aşırı hareketliliği uzun zamandır
başlangıçtakiler için olmasa da en azından genel halk için ve daha sonra ortaya çıktığı gibi Hükümet için bir sürpriz olmuştu.
Önemli generaller ve eğitimli taktikçiler ve oldukça büyük ve hantal bir insan kitlesi göndermişlerdi. Bunlar sağlıklı iştahları nedeniyle üslerine bağlı kalıp demiryollarını takip ederken, düşman en sinir bozucu ve şaşırtıcı bir hızla hareket ediyordu.
Meydan okuma konusunda aldatmaktan zevk alıyorlardı ve aldatmalarında çoğunlukla son derece başarılı oluyorlardı. Kutsal Yazılar'da "İsrail kralı, dağda keklik avlayan biri gibi pire aramaya çıktı" diyen bir pasaj vardır ve ağır askeri makinemiz Boerlerin yaklaşmasıyla ilgili bu alıntı, her zaman İncil'e uygun olarak, hatırlamaya ve takdir etmeye meyilli olmalı.

[İllüstrasyon: Sayın REDVERS HENRY BULLER, K.C.B., V.C.

Fotoğraf: Knight, Aldershot.]

Özellikle Sömürge çevrelerinde, İngiliz generallerinin, Avrupa veya Hint deneyimlerinin bir sonucu olarak, "zayıf" ve sinsi Boerlerle mücadelede yetersiz olduğu görüşü yaygın görünüyordu. Laing'in Nek, Ingogo ve Majuba'sı, bu anlaşılmaz düşman karşısında en cesur savaşçıların bile, taktiksel veya zihinsel olarak, sıra dışı bir zayıflığa sahip olduğunu kanıtlamıştı. Majuba'nın tarihinden bu yana Boerlerin yolları daha da büyük bir bilmece haline gelmişti. Keskin nişancılık alışkanlıklarını sürdürmüşler ve Alman taktikleri hakkında bir fikir edinmişlerdi. Tüm bunlara rağmen, eski komutanlarından bazıları zaman zaman Zuluların ilkel numaralarına başvurmuş ve boynuz biçiminde ilerleyerek, hazırlıksız bir düşman için sürpriz yaratmak amacıyla bir boynuzu mümkün olduğunca uzun süre pusuda tutmuşlardı. General Clery ve diğerleri gibi seçkin taktikçiler için bile, modern Alman ve antik Zulu'nun savaş düzenindeki karışımı kafa karıştırıcı olmalıydı ve konuya hakim olmak için biraz zaman harcamaları pek de şaşırtıcı değildi. 8 Kasım'da Durban'ın savunması için yirmi topla Deniz Tugayı'nın karaya çıkması doğru yönde bir hareketti ve tugayın gelişi ve yürüyüşü ilham verici bir görüntüydü. Sokaklar, neşeli Jack Tar'ı sevinçle karşılayan ve neredeyse Belediye Binası'nın dışında çalan _Terrible_ grubunun coşkulu ezgilerini bastıran coşkulu bir kalabalıkla doluydu. _Terrible_ grubunun Yüzbaşı Percy Scott, artık
ünlenen top arabalarının mucidi, limanı savunan kuvvetlerin komutanı olarak Binbaşı Bethune'un yerini aldı, bu arada ikinci subay Uitlander kolordusuna
aktif komutaya geri döndü.

Takviye dalgası şimdi Cape Colony ve Natal'a eşit şekilde akmaya başladı ve 21 Ekim'de Southampton'dan ayrılan _Moor_'un varışı nedeniyle büyük bir heyecan vardı. Gemide bulunanlar arasında
Saha Kuvvetlerinin Birinci Tümenine komuta eden Korgeneral Lord Methuen;
İkinci Tümene komuta eden Tümgeneral Sir C. F. Clery; ve Üçüncü Tümene komuta eden Tümgeneral Sir W. F. Gatacre; ve Kurmayda hizmet eden çok sayıda subay vardı.

CAPE KOLONİSİNİN İŞGALİ

Orange Nehri yönündeki durum ilk başta biraz durağandı.
İngilizler birliklerin gelmesini bekliyor ve tetikteydi;
Boerler bildiriler yayınlıyor ve
yakın köyleri ilhak ediyorlardı.

Cape Kolonisi'nden bir kol yola çıkmıştı ve daha fazla birlik trenin taşıyabildiği
hızla De Aar yönüne doğru ilerliyordu.
O yerden bir İngiliz subayından gelen bir mektup, 20 Ekim'deki durumu anlatıyor. Şöyle dedi:--

"İngiliz birlikleri geldiğinde burası büyük bir üs olacak; 10.000 kişi buraya gelecek, ancak en azından bir ay içinde gelmesi beklenmiyor. Şu anda
burada tek alay biziz ve hattı açık tutup 10.000 asker için gelen tüm depoları korumak zorundayız. Pozisyonumuzun önü yaklaşık beş mil olduğu ve onu düzgün bir şekilde gözetleyemediğimiz için yeterli adamımız yok. Tepeleri tutabildiğimiz sürece pozisyonumuz güçlü; ancak Boerler bize yakın topçu birliklerine ulaşabilirlerse, kendi silahlarımız olmadığı için tüfek menziline bile girmeden birkaç saat içinde bizi yok edecekler. Onlara telgraf çekmeye devam ediyoruz, ancak evdeki ve Cape Town'daki yetkililer pozisyonu anlamıyor gibi görünüyor. Bu yerin en kötüsü, yirmi mil yakınımızda sadık bir yerli olmaması ve onlar sadece ayağa kalkmak için iyi bir fırsat bekliyorlar. Biz sadece onlara hazır olabiliriz, yani saldıramayız onlar, henüz Transvaal'e açıkça katılmadıkları için, hepsi casus olmalarına ve Boerlere tüm eğilimlerimiz hakkında bilgi vermelerine rağmen."

Bu kısa mektupta, sonraki tüm sıkıntılarımızın anahtarını buluyoruz.
İngilizlerin, bilgelik veya faaliyet olmadan cesaretle desteklenmiş olan tam ve neredeyse saçma güveni, bir "ses"ti ve daha fazlası değildi. Bu sözler yazıldığından beri, düşmanı küçümsediğimiz, ona hazırlıkta kınanacak bir gecikme yaşadığımız ve bu hazırlıkları yapmaya çalıştığımızda cimri bir sistem uyguladığımız için çok acı çektik. Ancak, dökülen süt için ağlamak boşunadır. Bu dönemdeki durumu tam olarak değerlendirmek için birliklerimizin hangi yöne doğru hareket ettiğini anlamak gerekir. Modder Nehri, Hope Kasabası ve Orange Nehri, Kimberley ile güneyde Cape Town ve Port Elizabeth'e giden hatların kesiştiği nokta arasındaki demir yolu üzerinde yer almaktadır. Çok fazla duymaya başladığımız De Aar, üçgenin tepesinde, Cape Town'dan sadece 500 milden biraz daha uzakta önemli bir istasyondur ve burada Ekim ayının sonuna doğru birçok birlik toplanıyordu. Burada, aslında hiçbir düşmanlık yaşanmasa da, oldukça fazla kaynayan faaliyet vardı; çünkü
De Aar Kavşağı'nın Koloni'deki ileri ikmal üssümüz olduğu ve bu kritik dönemde stratejik önemini Cape Town ve Port Elizabeth demiryollarının kavşağı olması gerçeğine borçlu olduğu
unutulmamalıdır. Orange Nehri ve Özgür Eyalet sınırından yaklaşık altmış mil uzaklıktadır.

Bu dönemde sınırın civarındaki İngiliz kampları ile Hollanda kampları arasındaki tezat ilginçti. Boerler hazırlıklıydı, rahatlardı. İngilizler gergindi. Her tarafta hoşnutsuzluk görülüyordu ve yine de hareketsizlik, sinir bozucu hareketsizlik zorunluydu.
Sabah, öğlen ve akşam sürekli bir kum fırtınası esti; tepemizde güneş
ızgara yapıp kavuruyordu. Yemekler, yenilebilir yiyecekler ve sıvılar %10 oranında kumla seyreltiliyordu ve Tommy şans eseri
zor kazanılmış birasını süzmeye çalıştığında -tereyağı bezinden bir filtre yapmak için- phut! bir
rüzgar esintisi gelip deneyi hüzünlü bir sonuca götürürdü. Zavallı
Thomas'ın öfkesi çok zorlanmıştı! O günlerde, zorunlu olarak, aşırı
ılımlı bir adamdı, ama bir cezve bira aldığında, yulaf lapası değil, bira olmasını tercih ederdi. Rüzgârın kulaklarına ve gözlerine tarafsızca dağıttığı şeyin aynısını ağzında hissetmiyordu. Gözeneklerine kadar, zevkine göre yeterince alabildiğini söyledi. Ama kural olarak homurdanan biri değildi. Çok ve aralıksız çalışıyordu, Albay Barter, Yorkshire Hafif Piyadesi'nin adamlarını tam olarak hedefine ulaşmaya kararlıydı. Sürprizlere karşı her türlü önlemi almak ve komutanların sonsuza kadar _qui vive_'da kalması gerekiyordu. Yeterli ve yalnızca yeterli iş emri vermek için hatırı sayılır bir incelik gerekiyordu. Herhangi bir anda silaha sarılmaları gerekebilecek birlikleri aşırı yormak tehlikeliydi; ayrıca sıcak güneşte aktif adamların eylemsizliğe yol açmasına izin vermek de riskliydi. Muhafızların ve piyadelerin hiç bitmeyen rutini, rota yürüyüşü ve arazi manevraları uygulaması ve savaşçıları sağlıklı ve dinç tutmak ve zorlu bir mücadele için kaslarını hazırlamak için günlük küçük kamp görevleri vardı. Düzenli bir keşif sistemi her zaman yürütülüyordu ve düşmanın şaşırtıcı bir karşılama görmeden sınırının ötesine
geçemeyeceği düşünülüyordu. Bu sırada görünmüyordu ve keşifçilerin tepeler arasında birkaç masum tavşan ve ceylanın dışında tespit edebildikleri tek şey, yaklaşırken kaybolan uçan bir atlıydı.

Ancak Boerler çok uzakta değildi. Sınıra yakın bir yerde kamp kurmuşlardı. Maceracı bir kişi, kişisel tatmini için, kuzeye doğru seyahat etme ve keşif yapmak için
Turuncu Nehri'ni geçme
harikasını gerçekleştirdi. Gecenin karanlığında dışarı çıktı,
dikkatlice nehre daldı, giysileri ve her şeyiyle, ve güvenli bir şekilde diğer tarafa yüzdü.
Sonra kuzeydoğuya doğru yola çıktı, Boer kampına bakan küçük bir tepeye doğru yöneldi. Bu arada ay yelken açmıştı ve panoramanın üzerine gümüş bir tabaka atmaya başladı. Aşağıda, üç sıra çadır ana hatları çizilmişti ve bunlar, vadinin neredeyse tüm uzunluğu boyunca bir zincir oluşturan çok sayıda vagonla çevrili ve serpiştirilmişti. Erken şafak vakti daha fazla nesne
seçilebilir hale geldi, kamp ateşlerinin titrek kırmızı dilleri, bir direğe asılı bir fenerin göz kırpan gözü. Bu aydınlatmayla genel düzensizlik manzarasını fark etmek mümkündü. Dağınık giysiler ve rastgele dizilişte mallar - cephane ve erzak, koşum takımı, eyerler, biltong ve cin şişeleri - her yere, oraya ve her yere saçılmış, çeşitli, özensiz bir çöp. Sadece iki nöbetçi görünüyordu ve bunlar
dostumuz gizlice kaçtı. Bir Cerberus sırtını bir vagon tekerleğine dayamış bir şekilde yerde oturmuş, kederli bir şekilde esniyordu ve daha ileride bir diğeri kambur bir şekilde, elleri ceplerinde, başı göğsünde, bir otomasyon havasıyla ileri geri yürüyordu. Onların yanından, burunlarının dibinde, sessizce geçen kişi kendi kendine hafifçe gülümsüyordu. Bu sözde nöbetçiler uykularından uyanmadan önce kamptaki bir veya iki düzine kişiyi süpürüp atmak ne kadar da kolaydı. Elli adam ve elli süngü zorlanmadan içeri girebilirdi ve isyancıların bozgunu anlar meselesi olurdu. Şimdi, belki de gece çökmeden
tüm komando eriyip giderdi!

Şu anda tepenin dibinde atlılar -yaklaşık beş kişi- dörtnala geldi ve maceraperest olan saklanmak için acele etti. Boer devriyesi yaklaşık iki yüz metre yakınından geçti ve o güvendeydi. Artık aceleyle gitme zamanıydı. Gün doğuyordu. Tekrar buzlu nehre bir dalış, tekrar yarışan akıntıyla mücadele, tekrar güvenli bir iniş, bu sefer İngiliz kıyısına. Böylece kaçış sona erdi, ancak bu, ilgilenenlerin Hollandalılar arasındaki örgütlenme eksikliği hakkında adil bir fikir edinmelerini ve bir kez doğal olarak güçlü tahkimatlarını ve siperlerini terk ederlerse, İngilizlerin ilk birleşik ve sürekli saldırısının kesin bir
rahatsızlık anlamına geleceğini savunmalarını sağladı.

Ekim ayının sonunda Sınır Alayı olay yerine geldi.
York'lar hemen kamp kurdular ve Orange Nehri'ne doğru trene binmeye
hazırlandılar; ancak kısa süre sonra bir karşı emir geldi ve çok pişmanlık duydukları bir şekilde
alay tekrar eski rutinine döndü.

Bu sırada yer askeri yasalar altındaydı ve casuslara karşı
kesinlikle önlemler alınıyordu. Tren istasyonları gece gündüz dikkatlice
korunuyordu ve uygun yetki olmadan hiç kimsenin yaklaşmasına
izin verilmiyordu. Askerler kısa süre sonra Orange Nehri'ne doğru yola çıkmaya başladı,
buradan ilerleme yakında gerçekleşecekti. Tüm düzenlemelerin
tatmin edici olduğundan emin olmak için iletişim hatları boyunca yolculuklar yapan
Tümgeneral Sir F. Forestier Walker'ın eline muazzam bir emek geçti.

[İllüstrasyon: SİLAH TİPLERİ--MAXIM TOPU. FOTOĞRAF: GREGORY, LONDRA]

Asker akını için hazırlık olarak, tren istasyonunun kuzeyine ve güneyine yeni hatlar inşa edildi ve küçük karoo kavşağı
harika bir öneme sahip olmaya başladı. Yenilikler arasında Friedlater's Store'un bitişiğinde Standard Bank'ın bir şubesi vardı ve bu, Klondyke olmasa da, "Güney Afrika vahşi doğasının en rüzgarlı, en tozlu, en bitmemiş, en misafirperver olmayan köşesi, dünyanın gerçek sıçrama noktası" olarak tanımlanan bu yerin hızla devasa askeri operasyonların üssü haline geldiğini gösteriyordu. Çevredeki çiftlikler hala işgal altındaydı, ancak sakinleri azdı. Bunlar görünüşe göre yaklaşan olayların gidişatına kayıtsızdı, ancak muhtemelen o sırada bir tavır takınmadan önce ekmeğin hangi tarafında en fazla tereyağı olduğunu dikkatlice araştırıyorlardı. Tek açık istekleri, devriyelerin bölgelerinden geçerken kapıları kapatmayı ihmal etmemeleriydi. Sınır Alayı, varışından kısa bir süre sonra Naauwpoort'a taşındı ve bir buçuk batarya topçu küçük garnizonu doldurdu. Yerin gelişimi artık daha hızlı ilerliyordu.

_Morning Post_'un parlak muhabiri Bay E. F. Knight, Boerlerin ihaneti yüzünden kolunu kaybetme talihsizliğine uğramasından sadece birkaç gün önce, artık önemli olan bu yer hakkında ilginç bir açıklama yazdı. Şöyle dedi:--

"Tren istasyonunu çevreleyen kasaba, sadece demir yolu ile bağlantılı insanlara ait birkaç evden oluşan bir topluluktur. Çölün ortasında duruyor - seyrek, alçak adaçayı çalılarıyla kaplı ve kayalık sırtlarla çevrili, tozlu, ağaçsız bir ova. Kamp giderek büyüyor, ancak ben yazarken, biri kasabanın kuzeyinde, diğeri güneyinde olmak üzere iki kamptan oluşuyor ve tüm birlikler branda altında. Kuzey Kampı'nda, Kral'ın Yorkshire Hafif Piyadesinin 2. Taburu, sekiz yüz kişilik ve bir sahra bataryası ve bir yarım batarya (15 librelik) bulunuyor ve çadırımı kurduğum Güney Kampı'nda, Ordu Hizmet Kolordusu'nun bir bölüğü, aynı kolordunun bir ikmal müfrezesi, bir sahra fırını, Kraliyet Mühendislerinin iki yarım bölümü, bir bölük Ordu
Mühimmat Kolordusu ve Gönüllü Tıbbi Personel
Kolordusu'nun bir müfrezesi. Berkshire Alayı'nın bir kanadı da Naauwpoort'tan geldi, şu anda savunmak için ayrılabilecek küçük bir kuvvetle savunulamaz
olarak terk ettik.
Şu anda De Aar'da toplamda yaklaşık iki bin adam var,
Binbaşı Rimington'ın iki yüz izcisi dahil.
Cape Town'dan daha fazla topçu
bekleniyor ve bu mektup İngiltere'ye ulaştığında büyük olasılıkla büyük ölçüde takviye edilmiş olacağız.
Birkaç siper, siper hattı ve tepelerdeki sangarlar
kampları koruyor ve komşu tepelere birkaç küçük top yerleştirildi.
Çevredeki ülke iyi devriye geziyor ve sürprizle karşılaşmamız pek mümkün değil.... Kısacası, burada İngiliz halkının çok az şey bildiği ve
içeride hak ettiği itibarı asla görmeyen tüm o becerikli, zahmetli,
vazgeçilmez kampanya hazırlıklarını görüyoruz.

"Gerçekten de, Boerlerin bir hafta kadar önce, kamp neredeyse savunmasızken ve subaylarımız bir an
saldırı bekleyip çizmelerinin içinde uyurken bu değerli ödülü ele geçirmeye çalışmamış olmaları harika. Pozisyonumuz
şimdi bile güvenli olmaktan uzak; buradaki gücümüz önemsiz ve
Boerlerin yaklaştığı görülüyor. Nehri çeşitli
noktalardan geçtiler.

"İzcilerimiz komandolarıyla temas halinde. Ben buraya geldiğimden beri bazı yanlış alarmlar aldık; bugün söylentiye göre
yakınlardalar ve De Aar'a saldırı sadece birkaç saat meselesi. Ama yine de ağır yüklü trenler değerli yükleriyle geliyor ve askeri
malzemeler birikiyor. Erkeklerin de gecikmeden gelmesini umuyoruz."

[İllüstrasyon: KRAL'IN KRALİYET TÜFEKLERİNİN ÇAVUŞU.

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

Yukarıdaki sözcüklerde, Ekim ve Kasım aylarını Transvaal sınırında geçirme talihsizliğine uğrayan herkesin anlattığı, tekrarlanan, gerilim ve endişe dolu bir hikaye var; neredeyse silahsız, kahramanca yiğit ama aciz, neredeyse düşmanın dişlerinin arasında duran ve ertelenen umutla midesi bulanan cesur Britanyalıların hikayesi.

Hollandalılar işe çok daha dinç geldiler. Savaşçı-çiftçi bürokrasiden uzaktı, rutinden yorulmuyordu. Dakikalarca süren düzenlemelerle engellenmiyordu, ancak kendine bakmak ve kendi kaynaklarına güvenmek zorundaydı. Kendi erzaklarını, kendi vagonunu ve atlarını sağladı, ancak Hükümet, ihtiyaç duyması halinde ona seferin gereksinimlerini sağladı. Evden _ad
libitum_ lüks şeyler gönderebilirdi ve savaş kesinlikle devam etmediği sürece, yemek, içmek ve uyumaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Tatbikatlar ve saha tatbikatları bilinmiyordu, ancak elbette her biri nöbet görevinde sırayla bulunmak zorundaydı. Boer komandolarının operasyonları, savaş kornetleri tarafından yönetiliyordu ve kampta işler, tedarik departmanını denetleyen onbaşılar tarafından yürütülüyordu - "savaş" ve "ağız" dediğimiz, savaş hattının mühimmat ve yiyecek için dayandığı mühimmat. General Wood, 4 Kasım'da De Aar'a geldi ve birliklerin komutasını devraldı. İlk eylemi, Mühendisleri ve
bazı Cape çocuklarını, kamptan yaklaşık 2000 yard uzaklıktaki bir sırtta savunma yapıları inşa etmeleri ve sangarlar dikmeleri için görevlendirmek oldu; bu sırt, tamamen tesadüf eseri Boerler tarafından ele geçirilmemişti. Bu avantajlı noktadan, İngiliz silahlarının
ovanın etrafında millerce mesafe boyunca hakim olması mümkündü. Daha sonra, Hollandalılar ve casuslar demiryolu ve kampların çevresinde gizlice dolaşırken,
burayı sıkıyönetim altına aldı. Generalin yönetmelikleri şu şekildeydi:--

"Hiç kimse, Hakim tarafından imzalanmış ve Kamp Komutanı tarafından onaylanmış bir izin olmadan De Aar'da kalamaz veya buradan çıkamaz. Demiryolu görevlileri için izinler trafik, lokomotif ve mühendislik departmanlarının başkanları tarafından, posta görevlileri için olanlar ise bu departmanların başkanları tarafından imzalanıp verilecektir. Bir askere veya yerli veya renkli bir kişiye sarhoş edici içki
satan herhangi bir kişi derhal tutuklanacak ve tüm mallarına el konulacaktır. Başkalarına sarhoş edici içki satışı yalnızca sabah 11 ile akşam 6 arasında yapılabilir. Buna, De Aar'daki herhangi bir otel veya pansiyonda kalan kişilere içki satışı da dahildir. Otel veya pansiyon işleten veya özel evine bir gece veya daha fazla kalmak üzere kişileri kabul eden her kişi, bunu yapmadan önce Kamp Komutanının iznini almak zorundadır. Demiryolu ve posta görevlileri dışında, kendilerine özel bir geçiş izni verilecek olan hiç kimsenin
saat 21:30'dan sonra evlerinden dışarı çıkmasına
izin verilmeyecektir. Bu düzenlemeleri ihlal eden herhangi bir kişi sıkıyönetimle cezalandırılacaktır."

Şimdi daha fazla faaliyetin gerçekleştiği Orange Nehri yönüne doğru hareket etmeliyiz.
Boerlerin büyük sayılarda Belmont'un yaklaşık 500 fit doğusundaki bir tepe olan Kaffir's Kop'ta toplandıkları bilgisi alındıktan sonra, 10 Kasım'da o yönde bir keşif
yapıldı. Keşif gücü 9. Mızraklıların birkaç filosundan ve Munster
Fusiliers, Northumberland Fusiliers ve Sadık Kuzey
Lancashires müfrezelerinden oluşuyordu. Bunlarla birlikte kullanışlı bir sürü atlı piyade ve bir buçuk
topçu taburu vardı. Şafak vakti harekete geçmeye hazır olmak için iki gece önce köprünün kuzey tarafında kamp kurdular.
Perşembe sabahı erken saatlerde yürüyüşe geçtiler, süvariler geniş bir
perde oluşturdu, Arkasında atlı piyade ve toplar vardı. Yaklaşık yirmi sekiz mil uzaklıktaki Belmont'a 2.30'da ulaşıldı, ancak Hollandalılardan
hiçbir iz yoktu. Birlikler daha sonra yaklaşık on mil geride kalan Fincham Çiftliği'ne geri döndüler ve geceyi orada geçirdiler. Sabah doğuya gittiler ve düşmanın geri çekildiği bildirildi.
Keşif gezisinin amacı düşmanın gücünü tespit etmekti ve bu kısa sürede başarıldı, çünkü devasa tepelerle çevrili doğal bir güç konumunda muazzam bir güçte olduğu görüldü.
Akıllıca çatışmalar yaşandı. Albay Gough, bir topçu bataryasıyla Boer'lerle çatışmaya girdi ve düşmanın sol kanadını çevirmek ve sığınağını bulmak için bir buçuk bölük atlı piyade gönderdi. Çatışma üç saatten fazla sürdü ve bu sırada Albay Keith-Falconer,[5] Northumberland Fusiliers öldürüldü. Kuzey Lancashire Alayı'ndan Teğmen Wood başından vuruldu ve Northumberland Fusiliers'tan Teğmenler Bevan ve Hall da yaralandı. Zırhlı bir tren kurtarmaya geldi ve Boer'lerin ateşini çekti, iki Maxim'den düşmana bir mermi fırtınası yağdırdı ve ağır kayıplara yol açtı. Hollandalıların her tarafta büyük bir güçle olduğu keşfedildi ve Kimberley'e giden yolu kapattıklarında, daha canlı çatışmaların olacağı vaadi havadaydı. Zaten, demiryolu hattındaki bir dizi menfezin düşman birlikleri tarafından tahrip edildiği ve Boer istilası söylentilerinin sürekli olarak
ortaya çıktığı tespit edildi.

Ertesi gün, evrensel pişmanlık içinde, güçlü düşmana karşı adamlarını yönetirken hayatlarını kaybeden iki yiğit subay
gömüldü.

Teğmen Brook (9. Mızraklılar) keşif günü
kıl payı kurtuldu ve zevkten çok heyecan verici deneyimler yaşadı.
Sabahın erken saatlerinde, bir rota taslağı yapmak amacıyla kolonun önüne geçti. Bunu yaptıktan sonra, onu emir eri aracılığıyla geri gönderdi ve
araştırmalarına devam ederken kendini düşmanla karşı karşıya buldu. Bir kurşun yağmuru onu karşıladı. Atı vuruldu ve yere serildi. Artık ya boyun ya hiçti ve bir sürü atlı Boer tarafından
takip edilerek canını kurtarmak için koştu. Neyse ki bir tel örgüye geldi, üzerinden atladı ve bir an için güvendeydi. Düşmanın midillileri onu takip edemedi. Ancak Boerler geri çekilen ordusunun ardından atışlar yaptı, atışlar şans eseri onu ıskaladı ve 9. Mızraklıların iki birliğine ulaşabildi ve dörtnala kurtarmaya geldiler. 12'sinde Lord Methuen geldi ve birlikler arasında genel bir memnuniyet vardı. Artık iyi bir savaş durumundaydılar ve savaşın tadını çıkardıktan sonra ilerlemek ve düşmanla temasa geçmek için can atıyorlardı. Ancak Lord Methuen'in kolunun ilerlemesi basit bir iş değildi. Cape Town'dan De Aar üssüne 500 mil, Belmont'a 591, Kimberley'e 647 ve Mafeking'e 870 mil mesafe olduğunu ve bir yerden bir yere giden demir yolunun sürekli korumaya ihtiyaç duyduğunu ve özellikle Hollandalı toplumun hoşnutsuz kesiminin ikamet ettiği yerlerdeki köprülerin buna ihtiyaç duyduğunu unutmamak gerekir. Lord Methuen'in rotası da, Güney Afrika manzarasının monotonluğunu değiştirmek için arada sırada birkaç antik tepeyle noktalanmış olsa da, gölge sağlayacak neredeyse hiç ağacı olmayan kayalık ovalar üzerinden, tozlu bir Sahra türü boyunca uzanıyordu. Bu tepelerde Boer keskin nişancılarının gizlenmiş olması muhtemeldi, çünkü zengin Hollandalılar, daha fakir vatandaşlarını, bir ordunun yaklaşması için hazır olmak üzere, battaniyelerle sarılmış ve kayalarla çevrili kartal yuvası benzeri pozisyonlarda kalmaya zorladı; kendileri ise, sadece savaş söylentisiyle, taze ve tertemiz bir şekilde geldiler. Ancak, tüm endişelerine rağmen, kamptaki yaşam neşesiz değildi. Deniz Tugayı, gülerek ve şarkı söyleyerek harekete hazırlandı ve Jack Tar, büyük silahlarının konuşmaları arasında, ahlaksızca düdükler çaldı. Central News Agency'den bir muhabir, ordudaki yolculuğunu eğlenceli bir şekilde anlattı. Şöyle dedi:--

"Elbette nezaket ve nezaket var. Geçen gece bir muhabir, kampa dönerken her zamanki meydan okumayla karşılaştı. 'Kim gidiyor oraya?' diye bağırdı nöbetçi. 'Bir dost,' diye cevapladı
muhabir. 'Kalk, dost, ve karşı imzayı ver,' diye hemen
talep etti kampın dikkatli bekçisi. Muhabir
karşı imzayı unutmuştu. Bunun Yarmouth ile ilgili olduğunu biliyordu. Aslında, Yarmouth'du. Bu yüzden yatağa girmek için çaresizce bir girişimde bulundu ve
'Şişkinler' diye cevapladı. ' Nöbetçi cevap verdi, 'İlerleyin, dostum,' ve sahne kapandı. _Ben trovato_ olarak bundan şüphe ediyorsunuz. Peki, kişisel suçluluğumu kabul ettiğimde
artık şüphe etmeyin. 'Şişkin'dim.
Yine de, aktif bir nöbetçiliğe ve uyanık sokağa çıkma yasağına
neşeyle alışıyorduk. Sıkıyönetim var ve kamp
Boerdom'un merkezi. Gerçekten de her şey hoş karşılanır, hatta sıkıyönetim bile,
eğer aynı zamanda can sıkıntısını gideriyorsa."

14 Kasım'da Highland Tugayı'na komuta eden General Wauchope, Orange Nehri'ne ulaştı ve bir iki gün sonra Muhafız Tugayı'nın komutasını üstlenen ve nehrin kuzeyinde kamp kuran Tümgeneral Sir H. Colvile geldi. Birinci Tümen iki tugaydan oluşuyordu. Dokuzuncu Tümen, Northumberland Fusiliers'ın bir kısmı, Kuzey Lancashires'ın bir kanadı, Manchesters, Yorkshires ve Northamptonshire Alayı'nın bir kısmından oluşan bir Piyade Tugayıydı. Muhafız Tugayı, İskoç Muhafızları, Coldstreams'ın iki taburu ve Grenadiers'ın birinden oluşuyordu. Bu tugaya Deniz Tugayı (Yüzbaşı Prothero, H.M.S. _Doris_) bağlandı. Ayrıca 9. Tümen'in iki filosu da vardı Mızraklılar, Mühendislerin "parçaları", A.S.C.
ve Ordu Tıbbi Kolordusu--tüm kuvvet yaklaşık 9000 kişiden oluşuyordu.
Nakliye düzenlemeleri tamamlandıktan sonra, ilerleme hafta içinde yapılacaktı. Subaylar ve askerler, keskin nişancıların onları ayırt etme şansı vermemek için mümkün olduğunca benzer üniformalar giyeceklerdi.
Adamlar düğmelerini çamur ve kumla kapladılar, böylece kharkileriyle daha uyumlu hale geldiler ve
sırt çantaları da aynı şekilde karartıldı.

Bu sırada Naauwpoort ve Stormberg, sınır hattımızın zayıf ve çok fazla
uzamış olduğu gerekçesiyle Sir Redvers Buller'in emriyle tahliye edildi. Önceki yerden gelen birlikler De Aar'ı takviye etti,
sonraki yerden gelenler Queenstown'ı güçlendirdi. Düşman, De Aar'ı rahat bıraksa da başka yerlerde aktifti. 1300 ila 2000 kişilik bir Boer komandosu 15 Kasım'da şafaktan önce Colesberg'e girdi ve kasabayı çevreleyen tepelere yerleşti, bu da sakinleri çok şaşırttı. İşgalciler kasabanın anahtarlarını ele geçirdiler ve büyük bir törenle Özgür Devlet bayrağını çekmeye çalıştılar. Ancak tören bir fiyaskoydu, çünkü bayrak direğin tepesine ulaşmadan önce, bazı sadıklar tarafından gizlice kısmen kesilmiş olan halat koptu, böylece yarıdan biraz daha yüksekte dalgalanan bayrak ne düzgün bir şekilde çekilebildi ne de tekrar indirilebildi. En sonunda Boerler uzun bir bambunun ucuna başka bir bayrak bağladılar ve onu yukarı çektiler. Belediye Başkanı, tutkulu dönemlerde sadık sakinlere hitap etmeye çalıştı, ancak belagati işe yaramadı. Kendini duyuramadı ve sonunda vazgeçmek zorunda kaldı. Colesberg'den çekilmek zorunda kalan Atlı Polis, Naauwpoort'ta Yeni Güney Galler Mızraklılarına katıldı ve oradan De
Aar'a geçti. Aliwal North, bir Özgür Eyalet komandosu tarafından işgal edildi ve Lady Grey sakinlerine burayı boşaltmaları emredildi. 25 Kasım'a kadar emirlere uymalarına izin verildi. Oradaki kamu ofisleri
kapatıldı ve kasabayı işgal etmek için hazırlıklar yapıldı.

Burada binde bir görülen bir kadının hikayesine dikkat edilmelidir - Ladygrey'in postane müdürü. Boerler postaneyi ele geçirmeye geldiklerinde, o intikamla "görev yerinde kaldı". Kımıldamayı veya vazgeçmeyi reddetti ve Özgür Eyalet bayrağı çekildiğinde, hemen onu indirdi ve yerine Birleşik Krallık bayrağı koydu. Bununla yetinmeyip Boerlerin bölgeyi ilhak ettiğini bildiren bildiriyi yırttı ve yerine Valinin vatana ihanete karşı bildirisini koydu. Cesaret günü kazandı;
Boerler yenildi ve postacı hanım durumun
efendisi olarak kaldı. Savaşın bu kahramanının başına ne geldiği henüz bilinmiyor.

Bloemfontein'dan gelen ve Bay tarafından imzalanan bildiriler Wessels,
Volkraad Başkanı, ayrıca, Kimberley ve Mafeking ile bu yerlerin her birinin etrafındaki dört mil
millik bölgeler hariç, Griqualand Batı'nın tamamının Özgür Devlet toprağı olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı. Bu enerjik hareketler karşısında, İngilizlerin, tereddüt eden insanların güvenini yeniden sağlamak için harekete geçmesi gerekiyordu ve
sonuç olarak, Başkomutan General tarafından Queenstown'daki komutana şu telgraf gönderildi:--

"_15 Kasım._--General Gatacre, Yedinci Tugay'ın 1. Taburu ile dün Doğu Londra'ya doğru yola çıktı.
Geldiklerinde daha fazla asker takip edecek.

"İngiltere'den uzaklık nedeniyle, sınır bölgelerine ilk başta hak ettikleri korumayı sağlamak mümkün olmadı ve düşman birlikleri yer yer topraklarımıza girdi.

"Majestelerinin Hükümetinin, sadık kalan kişilerin mülklerine verilen herhangi bir fiili zarar için tazminat alacağını mümkün olduğunca geniş bir şekilde duyurun ve sadakatsizce hareket edenlerin isimlerini daha sonra davalarının değerlendirilmesi amacıyla elde etmek ve kaydetmek için elinizden gelen her yolu kullanın. Bunu mümkün olduğunca İngilizce ve Felemenkçe olarak yaygınlaştırın."

Diğer tarafta düşman kendini özgürce gösterdi. Boer komutanı Colesberg civarındaki çiftçilere ilginç bir çağrıda bulundu. Kalabalığa büyük bir coşkuyla hitap etti ve herkesi Cumhuriyetçi davaya katılmaya ve tiranlığına artık dayanılamayan İngiltere'nin boyunduruğundan kurtulmaya çağırdı. Savaşın onlara zorla dayatıldığını ilan etti. Artık özgürlük için savaşıyorlardı ve bu Tanrı'nın isteğiydi. Downing Caddesi'nden yönetilmeye devam edip
etmeyeceklerinin veya bağımsız bir ulus olup
olmayacaklarının Afrikanlıların kendilerine bağlı olduğunu söyledi. Şimdiye kadar, silahlarının muzaffer olduğunu ve Tanrı'nın onlarla birlikte olduğunu ekledi.

* * * * *

Bu arada Lord Methuen ve birlikleri Witteputs üzerinden Kimberley'nin yardımına yürümeye hazırlanıyorlardı ve onun gelişini beklerken (ki bu konuda çok sayıda casusları ve civardaki sadakatsiz Hollandalılar tarafından bilgilendirilmişlerdi), takviye edilen Boerler, Belmont İstasyonu'na bir top yerleştirdiler ve Kaffir'in Kop tepelerinde tekrar güçlü bir pozisyon aldılar.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI LORD METHUEN, C.B.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

BELMONT SAVAŞI

Salı sabahı, 21 Kasım, saat üçte, Lord Methuen'in Kimberley'nin yardımına yürüyüşü kesin olarak başladı. Kuvvet, Deniz Tugayı, Albay
Featherstonhaugh komutasındaki 9. Tugay, General Sir H. Colvile komutasındaki Muhafız Tugayı, iki
Saha Topçusu bataryası, Rimington'ın Rehberleri ve 9. Mızraklılardan oluşuyordu.
İlk mola, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Fincham Çiftliği'nde verildi.
Birlikler burada kahvaltı etti ve 9. Mızraklılarla Rimington'ın Rehberleri, heyecan verici bir keşif seferine çıktı.
Boerlerin civarda bir yerlerde olduğu bildirildi ve
kısa süre sonra, yaklaşık üç yüz kişi, bir tepeye tırmanırken görüldüler.
Açıkça partiye ateş etme niyetindeydiler. Bunu yaptılar ve
öyle hızlı bir şekilde yaptılar ki, sadece şans eseri adamlar kaçtı.
Atlarını sulamak amacıyla, sözde sadık bir kişi olan Thomas'ın çiftliğine gittiler. Bu kişi, civarda Boer olmadığını beyan etmişti; ancak yorgun hayvanlar tozlu burunlarını serin ve özlenen hava akımına daldırmaya başlar başlamaz, her taraftan onlara sert bir ateş açıldı ve birlikler aceleyle Fincham'daki ana birliğe geri döndüler. Ancak üç at kaybettiler.

Ertesi gün tümen söz konusu Thomas'ın Çiftliğine doğru ilerledi.
Öncü birlik tekrar ateş altına alındı ​​- Tommy'nin dediği gibi "Sadece selam olarak" - ancak düşman hemen susturuldu. Birlikler burada kamp kurdu. 22'nci gece saat 12 civarında kahve servisi yapıldı ve
bundan sonra tüm kuvvet hareket etmeye hazırlandı.

Genel emirler şöyleydi: "Sabah saat üçte Muhafız Tugayı, Gun Kopje'deki demiryolunun yakınındaki küçük beyaz evden ilerleyecek, sağdaki batarya ve Deniz Tugayı tarafından desteklenecek; 9. Tugay Masa Dağı'nın batı tarafında; aynı saatte, yön zaten alınmış, soldaki batarya tarafından desteklenecek, 9. Mızraklılar, iki filo, bir bölük Süvari Piyade, Belmont İstasyonu'nun kuzeyine doğru ilerleyecek, sol kanatta bir ila iki mil ilerleyecek ve ilerleyecek; Rimington Rehberleri, bir filo Mızraklılar, bir bölük Süvari Piyade, Witte Putt'tan Sugar Loaf'ın doğusuna; bir bölük Süvari Piyade, Deniz Tugayı'nın sağında, sağı koruyacak; açık araziyi geçen kuvvet şafak vakti düşmana ulaşacak; 9. Tugay Masa Dağı'nı güvenli hale getirdikten sonra sola dönecek ve yüksek arazide kalacak ve sonra A'da (planda; basılı değil) doğudan batıya ilerleyecek; Muhafız Tugayı, pivot pozisyonunda olacak şekilde uyum sağlayacak; Muhafızlar, Mount Blanc'ın doğu ucuna doğru ilerler, silahlar tüm ilerlemeyi şarapnel parçalarıyla temizler; süvariler düşmanın arkasına geçerek atları ve barakaları güvence altına alır."

[İllüstrasyon: LORD METHUEN'İN İLERLEME HATTI]

Ancak, bu dikkatlice düzenlenmiş program bütünüyle takip edilmedi. Sabahın karanlık karanlığında Grenadiers yönünü
kaybetti ve Lord Methuen cepheden saldırıya geçti. Ancak yine de saldırı parlak bir
başarıydı. Boerler uyuklarken yakalandılar, çünkü birliklerin tam da üzerlerine doğru istikrarlı bir şekilde yürüdükleri sırada hala Witte Putt'ta olduğuna mutlu bir şekilde inanıyorlardı.

Piyadeler zifiri karanlıkta dört mil yürüdüler ve düşmana bakan uzun, alçak bir tepede mevzilendiler. Boerler, Belmont tren istasyonunun doğusunda bir dizi tepe ve sırtta muhteşem bir at nalı şeklinde mevzi işgal ettiler. Her zamanki gibi, kayaları perde olarak kullanmışlardı, arkalarında güvenli bir şekilde ilerleyen saflara ateş edebiliyorlardı. Şafak vakti - sıcak yaz sabahı saat dört civarında
şafak söküyordu - ateş başladı. Muhafızlar saldırıya açılmıştı ve Boerler, onları aniden yükseklerden görüp,
üzerlerine ateş etmeye ve onları dövmeye
başladılar. İskoçlar ve El Bombacıları yine de ilerlediler.
Mevzileri hiç de rahat değildi, çünkü hiçbir siper olmadan yaklaşık yüz metrelik kurak açık veldt'i geçmek gerekiyordu, oysa düşman, kendi seviyelerinden yaklaşık 500 fit yüksekte muazzam kayaların arkasına yerleşmişti ve tüfeklerini doğrultup mermilerini vızıldayarak ilerleyen kitleye göndermekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Ancak Muhafızlar, kendilerini
cesaretle savundular, uzandılar ve tam yarım saat boyunca yaylım ateşiyle karşılık verdiler. Bu arada 9. Tugay ovada geniş bir düzende ilerledi ve saat dört buçukta demir yolunun yakınında konuşlanmış iki batarya düşman mevzilerini bombalamaya başladı.

Muhafızlar ilerlemeye başladı. Sabit bir şekilde ilerlediler - ince, geniş hat geçit törenindeymiş gibi hareket ediyordu, arkalarında hiçbir destek yoktu.

Tepenin dibine ulaşmışlardı ki, tüfeklerden ve silahlardan
bir şelale gibi şiddetli bir kurşun fırtınası yağdı. Artık ateşi geri göndermeye çalışmak
yararsızdı - Boerler görünmezdi. Bunun için
bir çare yoktu; adamların tek yapması gereken ilerlemek ve en iyi "soğuk Sheffield"larına ve sıcak, yiğit kalplerine güvenmekti. Süngülerini taktılar. Binbaşı
Kinloch adamlarına ilerlemeleri için emir verdi. "Şimdi çocuklar, elinizden geldiğince
gitmelisiniz!" diye bağırdı. Diğer subaylar emirlerini haykırdılar; hepsi kafesten
çıkarılmış aslanlar gibi hızla ilerliyordu. Alkışlar havayı yırttı,
mermiler vızıldadı, toplar kükredi, kan aktı ve fışkırdı, cesur adamlar
ve cesur çocuklar her tarafta ölü düştü. Yine de piyade tugayları devam etti! İlk tepeye saldırıldı! Boerler kaybolmuştu!

Kanı heyecanlandıracak, kalbin boğazına sıçramasını sağlayacak bir görüntüydü--çok görkemli, çok korkunç, İngiliz tarihinin tüm büyük geleneklerini
anımsatan. Düşman, sağdaki ikinci tepesine
baştan savrularak gitti, orada başka bir kuvvet güçlü bir şekilde siper almıştı. Burada
bir dizi "schantz" veya kayalardan yapılmış ve galeri şeklinde düzenlenmiş siperler tarafından korunuyorlardı ve burada adamlarımız onların ardından
bindi - Coldstreams, Grenadiers, Scots Guards, Northumberlands, Northamptons ve 2. King's Own Yorkshires, şimdi heyecan duymadan ve kararlılıkla ve düşmanın ölümcül tüfeklerinin korkunç çapraz ateşi altında istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı.

İlerleme muhteşemdi - bir kahramanlık gösterisiydi - Boer füzeleri
başlarının etrafında uçuyordu ve kan izleri atmosferi kırmızıya boyuyordu. Devam ettiler, yüksek sesle tezahürat ederek dik yamaçtan yukarı ve kayaların üzerinden, keçiler kadar çevik, devler kadar kararlı bir şekilde devam ettiler ve güçlü bir kükremeyle mevzi aldılar. Ölüler ayaklarının dibinde yatıyordu, ama defne tacıyla onur başlarını sarmıştı!

Boerler yine aceleyle, umutsuzca geri çekildiler; yine güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir mevzi aradılar; yine süvarilerimiz onlara ulaşamayacak kadar uzakta olduğundan, piyade muharebesi yeniden başladı.

Bir kurşun kasırgası yağdı. Ölüm üçüncü kez baktı ve geveledi; üçüncü kez yiğit dostlarımız, hepsi toplu halde, yine saldırıya geçti. Deniz Tugayı dört top getirdi ve
Yüzbaşı Prothero topunu 1800 yardalık bir mevziye yerleştirdi ve bir dikkat dağıtma korosu ateşledi.

Düşman kaçtı. Bozgun artık tamamlanmıştı. 9. Mızraklılar gitti,
Atlı Piyadeler gitti, ikisi de kaçakları beş mil kadar takip etti. Böylece Belmont Muharebesi kazanıldı.
Giysi kutuları, yüzlerce at ve öküzle dolu kampın
tüm vagonları ele geçirildi ve tonlarca mühimmat imha edildi.

Ancak anlatması çok kısa süren ve
dört saatten kısa sürede biten bu mücadele, kazanılmış sayılmazdı. Her yerde kanlı bir şekilde
parçalanmış formlar vardı ve davul ve boruların ilham verici ezgileriyle
köpje'ye saldıran İskoç Muhafızlar, daha sonra birçok yoldaşın yasını tuttuğu ve gömdüğü
pibroch'un feryadını duymaya mahkûmdu. Toplamda, yaklaşık 200 kayıplarımız nispeten küçüktü
çatışmanın Boerlerin sürekli olarak ölü ve yaralıları götürdüğü üç savaştan oluşan bir seri olduğu düşünüldüğünde. Subaylarımızın birçoğu yaralandı ve üçü öldürüldü. Biri - Grenadier Muhafızlarından Teğmen Fryer - adamlarını kahramanca yönetirken ve düşmanın arkasındaki bir dere yatağında sürünürken öldürüldü. Savaştan sonra Lord Methuen birliklere şu konuşmayı yaptı: "Yoldaşlar,
Bu sabah elde ettiğiniz tam başarı için sizi kutluyorum.
Üzerinde savaşmak zorunda olduğumuz arazi olağanüstü zorluklar sunuyordu ve düşman olarak atlı piyade taktiklerinde eski bir ustamız vardı. Sizin gibi birlikler varken, bir komutan sonuçtan
korkamaz. Üzücü bir tarafı var ve siz ve ben, zaferimizi düşündüğümüz kadar, ülkelerinin onuru için ölenleri ve acı çekenleri düşünüyoruz."

Boerlerin aşağılık ihanetine dair üç olay bildirildi.
Teğmen Willoughby, beyaz bayrağın koruması altında bir pusuda vuruldu; Sol elinde beyaz bir bayrak tutan bir Boer, sağ eliyle Teğmen Brine'ı öldürdü ve Teğmen Blundell-Hollinshead-Blundell (3.
Batt. Grenadier Muhafızları) yaralı bir Boer'e merhametli bir şekilde bakarken vuruldu. Lord Methuen, dövüşten sonra Boer
komutanına bir itiraz göndererek, "Size karşı oldukça adil davranarak, ülkeyi tanıyan Kimberley adamlarını almayı reddediyorum, çünkü şartlı tahliyeleri kabul edilemez. Yaralılarınızı subaylarımıza ateş etmemeleri konusunda uyarmanızı rica ediyorum. Dum-Dum mermileri kullanmamanız veya ateşkes bayrağını haince kullanmamanız konusunda sizi uyarmalıyım. Böyle bir eylem son derece korkakçadır ve buna göz yumamam." dedi.

[İllüstrasyon: BELMONT SAVAŞI PLANI. ]

Boer kayıpları çok küçük olarak bildirildi, ancak ifadelerine hiçbir şekilde güvenilemez, çünkü Başkan Kruger'in politikası, kayıplarının boyutunu dışarıdan ve hatta kendi ülkesinden gizlemekti. Boer savaşta öldüğünde,
bedeni ağırlıklandırılıp mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bir nehre veya bir sipere atılır. Ailesi onun kaderi hakkında bilgisiz bırakılır ve tek sonuçları onun öldüğünü varsaymaktır. Ancak Bay Kruger'in yöntemleri
ve acımasız askeri oligarşisi, kendi vatandaşları ve özellikle kendi vatandaşları tarafından bile onaylanmadı, artık Boer zaferinin sürekli hikayesine güvenmemeye başladılar ve acınası bir şekilde
hiçbir şey duymadıkları babalarını, oğullarını ve kardeşlerini aramak için izin istediler. Bazı durumlarda bunların çoğu ayaklarının altında bir santim bile yatmıyordu, çünkü bir İngiliz arama ekibi ölü Hollandalılarla mozaiklenmiş bir veldt bölümüne rastladı ve bu Hollandalıların bedenleri neredeyse toprakla kaplıydı!

_Morning Post_ muhabiri ve genel bir favori olan Bay Knight, son derece tehlikeli bir şekilde yaralandı. O sırada Boerlere saldıran Northampton'ların ateş hattındaydı. Düşmanın bir kısmı aniden kayaların arkasından çıktı ve tüfeğe bağlı bir mendil gösterdi. Bu işaret üzerine Bay Knight ve iki kişi daha ayağa kalktı ve üçü de anında Dum-Dum mermileriyle vuruldu. Bay Knight'ın acısı çok büyüktü ve kolu kesildi. Dum-Dum mermilerinin kullanımı yasaklanmıştı, çünkü hedefi vurduktan sonra genişleyip beş şilin büyüklüğünde yaralar açıyorlar. Boerler, bunları ara sıra kullanmanın yanı sıra, Mauser mermilerini öyle manevra ettiler ki, aynı şekilde hareket edebildiler. Bir diğer hain Boer hilesi, kollarında kırmızı haç takmalarıydı - beyaz bayrağın sergilenmesiyle aynı seviyede bir eylem - kolaylık sağlamak için. Ancak, Boer ordularının komuta edilmiş ve kozmopolit ordular olduğu ve disiplinli birlikler olmadığı her zaman hatırlanmalıdır.

[İllüstrasyon: BELMONT SAVAŞI, 23 Kasım 1899-İSKOÇLAR VE EL BOMBASI MUHAFIZLARININ SÜNGÜ SALDIRISI.

Çizim Frank Dodd, R.I.]

Çatışmanın harareti sırasında, El Bombası Muhafızlarına komuta eden Albay Crabbe alayından ayrıldı. Anında Boerler tarafından çevrelendi ve yaralı olduğu için, bir er aniden kurtarmaya gelmeseydi muhtemelen öldürülebilirdi. Cesaretli adam iki düşmanı vurdu, üçüncüsünü süngüsüyle susturdu ve son olarak, bir kurşun yağmuru arasında, Albayı bir ambulans vagonunun sığınağına götürdü. Albay Crabbe bileğinden ve uyluğundan yaralandı, ancak tehlikeli bir şekilde yaralanmadı.

Kimberley'e ulaşmaya çalışan Sayın George Peel'in başına ilginç bir deneyim geldi. Kız kardeşi Sayın Bayan Rochfort Maguire oradaydı. Belmont Muharebesi'nden sonra etrafta dolaşırken, bir Boer kampına
kazara geldi. Hemen bir Hollandalı çıktı ve korkunç bir kaderle karşılaşmaya hazırlanırken, tüm umutların kaybolduğuna karar verdi ve kendisini yakalayıp bir İncil verdi. Şans eseri kaçtığı için kendini tebrik ederken, olay yerine iki el bombacısı geldi. Onlar, onun hırpalanmış halini ve İncil'ini görünce, onu bir Boer casusu sanıp, bir ödül olarak götürdüler. Neyse ki Lord Methuen'in kampındaki bir üye tarafından tanındı ve serbest bırakıldı.

9. Tugay Komutanı Genel Subay'ın 1. Tümen Baş Kurmay Subay'ına verdiği resmi bilgiler çok ilginçtir:--

"BELMONT, _23 Kasım 1899_.

"EFENDİM,--Bugün gerçekleşen eylemde komutam altındaki tugayın aldığı rol hakkında aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum.

Buluşma sabah 3.7'de gerçekleşti. Aşağıdaki oluşumda: Northumberland Fusiliers, bölükler halinde, solda, yönlendirerek ve onlardan elli adım ötede, Northamptonshire Alayı'nı benzer bir oluşumda ve onlara paralel olarak hareket ettirdi. Bu iki taburun arkasında 2. Tabur King's Own Yorkshire Hafif Piyade ve iki bölük Munster Fusiliers vardı." (Masa Dağı'nın güneyindeki bir sırtın işgaliyle sonuçlanan operasyonları anlattıktan sonra, Tümgeneral Featherstonhaugh devam ediyor:) "Bu düşman grubu
sonunda süngü ucundan
uzaklaştırıldı ve elli yarda mesafeden 'bağımsız ateş' onlara yağdı, grup tarafından beyaz bir bayrak çekildi. Adamlarımızın ateşi
keserken, beyaz bayrak hala asılıyken, bu grup tarafından adamlarımıza bir el ateş edildi; ancak ateşkes
bayrağını taşıyan kişi, ardından yaklaşık on bir veya on iki silahsız Boer, Albay Money'e teslim oldu ve esir alındı.--Tümgeneral Featherstonhaugh,

EDWARD S. BULFIN,
_Yüzbaşı, Tugay Binbaşı, 9. Tugay_ adına imzalandı."

Aşağıda Belmont Muharebesi'nde öldürülen ve yaralanan subayların listesi yer almaktadır:--

3. Grenadier Muhafızları.--Teğmen Fryer, öldürüldü; Teğmen
Blundell-Hollinshead-Blundell, tehlikeli şekilde yaralandı; İkinci
Teğmenler Leslie ve Vaughan, yaralandı; Teğmenler Gurdon
Rebow ve Russell, hafif yaralandı; ve ayrıca şu subaylar yaralı olarak bildirildi: Teğmenler Lygon ve
Cameron ve Yarbay Crabbe. 1. Tabur
Coldstream Muhafızları.--Teğmen Grant, yaralandı. 2. Tabur
Coldstream Muhafızları.--Teğmen Sayın Claude Willoughby,
hafif yaralı; Teğmen Burton, ağır yaralı.
1. Tabur İskoç Muhafızları.--Binbaşı Sayın North Dalrymple
Hamilton, ağır yaralı; Teğmenler Bulkley ve
Alexander, yaralı. 1. Tabur Northumberland
Tüfekçiler.--Yüzbaşı Eagar ve Teğmen Brine, öldürüldü; Binbaşı
Dashwood ve Teğmen Festing, tehlikeli şekilde yaralı; Yüzbaşı
Sapte ve Teğmen Fishbourne, Tuğgeneral
Featherstonhaugh, Yüzbaşı Freeland, 2. Northampton, Teğmen
Barton, 2. Northampton, ağır yaralı.

GRASPAN SAVAŞI

Belmont'ta yenilen komandolar, Kimberley'e giderken kuzeydeki bir sonraki istasyon olan Graspan'a geri çekildi. Lord Methuen orada uzun süre kalmamaları gerektiğine karar verdi. Kendi sözcükleriyle, "tümeni hemen Swinks Pan'a yürütmenin en iyisi olacağını, bunun beni düşman mevzilerinin sol cephesine yerleştireceğini ve her bir kanadın etrafında bir bataryayla çalışırsam, süvarilerimi ve atlı piyadelerimi iyi bir şekilde
ileriye gönderirsem, süvarilerin büyük kısmı doğu tarafında olacak şekilde, doğu kuvvetini ele geçirebileceğimi" düşündü. Deniz Tugayı ve 9. Tugay, gerekirse silahları korumak veya bir mevziye saldırmak için ayrıldı. Muhafız Tugayı, bir sonraki kampımın olduğu Enslin'e yürümek için bagajlarla ayrıldı. Tugay, istenirse her zaman yardım edebilirdi. 1. Tabur İskoç Muhafızlarını Belmont İstasyonu'nda bıraktım, ayrıca iki bölük Munster Fusiliers, çünkü 500 Boer ve bir top vardı, öyle söyleniyordu, Belmont'u tehdit ediyordu. Bunu tümen savaşımı yaptım, doğrudan Belmont'tan Enslin'e yürüdüm. Zırhlı piyadeyle birlikte tren
bana cepheden yardım edecekti." Böylece General programını kısaca
açıkladı.

Belmont Muharebesi'nin ertesi günü, sıcak, kavurucu bir gündü,
güneş acımasızca parlıyordu, ta ki gökyüzü cilalı pirinçten bir levha gibi görünene kadar, Tümen, Yorkshire Hafif Piyadesi'nin öncü olarak
Graspan'a doğru ilerledi. Bu yer muhtemelen
Graspan olarak adlandırılır çünkü
düz beyaz kumdan yükselen, eski bir harabe arenayı andıran
tuhaf bir pitoreskliğe sahip devasa tepelerden oluşan dairesel bir falanksın merkezidir.
Askerler orada kamp kurardı. Burada, yıldızların ışığında ve
battaniyelerine sarılı halde, onları zor kazanılmış dinlenmelerine yatırdılar.

Ancak horoz ötmeden önce, adamlar ayağa kalkıp harekete geçtiler ve
şafağın lavanta tonları ufku aydınlatmaya başladığında, yiğit savaşçılar
harekete geçti. Düşmanın yakınlarda olduğu, çevredeki
yüksekliklere gizlice
girdiği biliniyordu, bu nedenle son iki mil savaş düzeniyle kaplıydı, Deniz Kuvvetleri müfrezesi ve 5. Füzeliler, Yorkshire Hafif Piyade ve Northampton Alayı tarafından destekleniyordu.

Düşman, varsayıldığı gibi 400 değil, altı top, bir Hotchkiss ve bir Maxim ile 2500 kişiydi ve 200 fitten yüksek beş tepeye yerleştirilmişti, bunlara boyunlar eşlik ediyordu ve bir tanesi hariç hepsi güçlü bir şekilde işgal edilmişti. Uzak mesafedeki bir laager'de 500 Boer'in daha yedekte saklandığı bildirildi. Boer'lerin İngilizlerin eylem planı hakkında oldukça bilgili olduğu açıkça belli olduğundan, her taraftaki zemin önceden ölçülmüştü. Askerlerin önünde zırhlı tren geldi, kolonun önünde hantal bir şekilde hareket eden ve görünür görünmez büyük topların dumanlı öfkesiyle selamlanan kalın derili bir canavardı. Dikkatlice geri çekildi ve donanma toplarını idare etmede yardımcı olmak için cesur denizci mürettebatını kusuyordu. Lord Methuen süvarileri
kanatlara konuşlandırdı, topçular ise Boer
siperlerinin önünde mevzi aldı. Bu arada 9. Tugay çatışma düzeninde ilerledi.
Bu, Northumberland Fusiliers, 2. Tabur
Northamptons, yarı Tabur Sadık Kuzey Lancashires, 2. Tabur
King's Own Yorkshire Hafif Piyade'sinden oluşuyordu. 9. Tugay'la birlikte,
Yüzbaşı Prothero komutasındaki Deniz Tugayı vardı. Saat altıda aktif bir topçu düellosu
başladı, düşmanın topları muhteşem bir şekilde konuşlandırılmıştı ve menzilleri, daha önce söylendiği gibi, dikkatlice hesaplanmıştı. Mermileri korkunç bir gürültüyle
bataryalarımızın üzerinden geçti, ancak cesur İngiliz topçuları asla sapmadı. Boerlere bazı akıllıca ve açıklayıcı cevaplar verdiler ve hemen ardından, silahlarını yeni bir mevziye çekerek, mermileri artık hedeften uzağa düşmeye başlayan düşmanın
hesaplamalarını tamamen bozguna uğrattılar. Hollandalıların tüfek ateşi her zamanki kadar isabetli değildi ve açıkça kontrol altında değildi, ancak subay sanılabilecek herhangi bir önemli kişiye keskin nişancılık yapmak amacıyla
gizlice gizlice giren keskin nişancılar vardı. Daha önce belirtildiği gibi, artık rütbeye dair
dışarıdan veya görünürden hiçbir işaret yoktu, bu nedenle düşmanın çabaları şimdilik başarısız oldu. Ancak, subayları kılıçlarından ayırt edilebilen cesur Deniz Tugayı tepenin eteğine geldiğinde daha ölümcül oldular - korkunç derecede ölümcüldüler.
Köprülerden gelen ateş korkunçtu ve her an adamlar silahlarını kaldırıp düşüyorlardı. Genişletilmiş bir düzende ilerlemişlerdi, ancak alınacak pozisyona yaklaştıklarında kendilerini sıkışmış buldular ve o
formasyonda tırmanmaya çalıştılar.

Bu arada piyadenin geri kalanı saldırıya hazırlık olarak ilerliyordu. Northampton'lar soldan sağa doğru ilerlediler ve orada Yorkshire'lar ve Northumberland'lar onlara katıldı. Tüm bu süre boyunca korkunç bir katliam sahnesi yaşanıyordu, Boer mevzilerinden sürekli ilerleyen adamlarımıza muazzam ve aralıksız bir ateş yağıyordu. Ancak bunlar yenilmezdi, 2. Yorkshire Hafif Piyadesi, Deniz Piyadeleri ve 1. Kuzey Lancashire en tehlikeli durumda asilce kendilerini savundular. Sayıları birbiri ardına azaldı. Taşlar ve kumlar, sakatlanmış ve baygın haldekilerle doluydu ve bir an önce güçlü ve sağlıklı olan sadık yoldaşların kanıyla boyanmıştı; ama bu yiğit delikanlılar, başlarının üstünde bir şarapnel fırtınası
gürültüsü duyulurken, mermiler kulaklarının yanından vızıldarken ve
toz ve kir gözlerini kör ederken yola devam ettiler. Yorkshire'lı adamlar çınlayan bir tezahüratla
düşmanın sangarının tepesine doğru bir yaylım ateşi yönelttiler ve sonra
tüm kitle muhteşem bir çabayla sürünerek yukarı çıktı, zirveye yaklaştı ve
hücum etmeye hazırlandı. Ancak Boerler, daha iyi siper almış ikinci bir mevziye gizlice çekilmeye başladılar, buradan
tepeye ulaştıklarında İngilizlere ateş edebilirlerdi. Bu sırada, İngiliz silahları neredeyse etkisiz kalmak zorundaydı, çünkü hücum hattı artık tepeye o kadar yakındı ki, şarapnel ancak soldaki tepenin sırtından mevziyi enfilate ederek düşmana yönlendirilebilirdi ve bu durgunluk sırasında Yorkshire Hafif Piyade Teğmen Taylor ve Deniz Piyade Teğmen Jones, sangarı tırmandı. Bir sonraki anda bir kükreme ve hücum oldu ve herkes ikinci mevziyi temizlemek için öne atıldı. Bu, ancak umutsuzca zorlu bir çalışma ve çeyrek saatlik göğüs göğüse çarpışmadan sonra başarıldı - çatışmaya girenlere bir sonsuzluk gibi geldi - çünkü tepe inatla tutulmuştu. Ancak bu durumda hiç eksik olmayan Boer cesareti bile, İngiliz piyadesinin ani ilerleyişine karşı koyamadı ve sonunda, tepe kanlı bir taç gibi olduğunda ve yiğitlerin yarısı yere serildiğinde, Boerler birbiri ardına tepenin arkasından aşağı doğru, topçu ateşimiz tarafından takip edilerek atlarına doğru
yöneldiler. Sonunda, ovada hızla geri çekilirken, 9. Mızraklılar onlara saldırdı ve sığındıkları bir tepeye yakın bir yerde arkalarından yetişmeyi başardılar. Ancak burada yer tam anlamıyla Hollandalılarla
doldu ve sayıları az ve atları bitkin olan Mızraklılar geri çekilmek zorunda kaldılar.

Yine de savaşın amacı muhteşem bir şekilde başarılmıştı. Düşmanın
bozulması tamamlanmıştı. Cesur Deniz Tugayı, Yorkshire Hafif Piyadeleri ve Sadık Kuzey Lancashire'lar durumun hakimi olmaya devam ettiler. Korundukları tepeden kaçan bir Boer grubu, Yeni Güney Galler Mızraklıları'nın müfrezesi tarafından durduruldu ve
hücum ederek onları saklandıkları yere geri dönmeye zorladı.

Umutsuz mücadelenin yükünü çeken Deniz Piyadelerinin şaşırtıcı kahramanlığı genel övgünün konusu oldu. Bu muhteşem adamların birçoğu üç yara alırken, bazılarının dört yarası vardı. Subayların ve çavuşların yüzde altmışı yaralandı. Görevini yaparken görkemli bir şekilde düşen zavallı Huddart'ın davranışından daha kahramanca bir şey olamazdı.

Lord Methuen'in kuvvetleriyle Graspan'daki eylemden sonra Deniz Tugayı'nın komutasında bırakılan Kraliyet Deniz Piyadesi Hafif Piyade Yüzbaşı Le Marchant, şunları bildirdi: "Muhteşem bir şekilde davranan ve iki kez yaralandıktan sonra bile ilerlemeye devam eden ve sonunda ölümcül şekilde yaralanan Midshipman Huddart'ın ölümünü derin bir üzüntüyle bildirmek zorundayım." Bir deniz subayı da şunları yazdı: "Tepenin dibinde Huddart kolundan vuruldu ve yarı yolda bacağından vuruldu, ancak yine de bastırdı. Tepenin tepesine ulaştığında karnından vuruldu ve düştü." Üst düzey subayları öldürüldüğünde veya yaralandığında Yüzbaşı Le Marchant, Deniz Tugayı'nın kalanını muhteşem bir cesaret ve yetenekle tepeye çıkardı. Ancak muhteşem işler sayısızdı. Teğmen W. J. C. Jones, Kraliyet Deniz Piyadesi Hafif Piyadesi, uyluğunda bir kurşun olmasına rağmen, adamlarını
köpje'ye kadar götürdü ve ancak gün kazanıldıktan sonra yarasının
sarılmasına razı oldu. Renk Çavuşu Waterhouse da Lord Methuen tarafından anıldı,
ki kendisi yazısında şöyle dedi, "Dikkatinize No. 1843,
Kralın Yorkshire Hafif Piyadesi'nden Renk Çavuşu Waterhouse, kritik bir anda, 1150 yarda mesafeden adamlarımıza büyük bir infaz yapan
düşmanı vurarak büyük bir soğukkanlılıkla hareket etti."

General, zorlu mücadelesinin meyvelerini
toplayamaması nedeniyle bir süvari tugayı ve atlı topçusunun eksikliğinden yakındı ve herkes, bu çok denenmiş komutana, ilk andan itibaren engellendiği şekilde başsağlığı dilemek için birleşmelidir. Lord Methuen, yazısında, Deniz Tugayı'nın hat yakınında yaptığı mükemmel işe dikkat çekti. Şöyle dedi:--

"Teğmenler Campbell ve L. S. Armstrong, toplarının ateşini yönetirken büyük bir soğukkanlılık gösterdiler. Astsubaylar Ashley, _Doris_ ve Fuller, _Monarch_, toplarını ateş altında büyük bir doğrulukla yerleştirdiler.

"Albay Townsend'in olağanüstü örgütlenme gücüne tekrar dikkat çekiyorum. Swinks Pan'da saat 23.30'da, yaralıları Belmont'taki trene götürmek için tüm ambulansların kullanılması nedeniyle, neredeyse bir sahra hastanesi atlı subayım, sadece üç ambulans ve üç sedyem olduğu bildirildi. Ertesi sabah savaşmam gerektiğini biliyordum, bu yüzden tüfeklerin yardımıyla yaralıları taşımak için elli battaniye topladım. Ayrıca, Albay Townsend'e sabah 3'e kadar yaralılar için düzenleme yapması için bir haberci gönderdim, ona yedi mil yol kat etmek zorunda kaldı. Beni sahada ambulanslarla karşıladı ve Graspan ile Belmont arasında onlar için bir tren hazırladığı için ondan veya yaralılardan başka hiçbir şey görmedim. Tek şikayeti katırlarından pek fazla kalmamış olmasıydı, bu gözlem hem insanlar hem de hayvanlar için aynı şekilde geçerlidir."

Tüm İngiliz projelerinin ne kadar eksiksiz bir şekilde bilindiğini göstermek için, bu savaşta yaşanan ilginç bir olaydan bahsedilebilir. Dört adam Rimington's Guides tarafından yakalandı, ancak silahsız olan üçü serbest bırakıldı. Daha sonra aynı kişilerin Jacobsdal komandolarına İngiliz kampıyla ilgili son dakika bilgilerini götürdüğü ve bunun sonucunda bir Boer kuvvetinin istasyona saldırmak üzere ayrıldığı keşfedildi. Toplam İngiliz zayiatı, yirmi ölü ve yedi kayıp olmak üzere 197 olarak tahmin ediliyordu. Eylemin sonunda Lord Methuen, Deniz Tugayı üyelerini muhteşem davranışlarından dolayı tebrik etti ve yaşadıkları kayıplardan duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Aşağıda 25 Kasım'daki Graspan veya Enslin savaşında öldürülen, yaralanan ve kaybolan subayların listesi yer almaktadır:--

2. Tabur Yorkshire Hafif Piyade.--Yaralılar: Yüzbaşı C. A. L. Yate, Teğmen H. C. Fernyhough, Teğmen C. H. Ackroyd. Deniz Tugayı.--Ölen: Komutan Ethelston, _Güçlü_;[6]
Binbaşı Plumbe, R.M.L.I., _Doris_; Yüzbaşı Senior, R.M.A.,
_Monarch_; C. A. E. Huddart, Midshipman, _Doris_.

Aşağıdakiler ağır yaralandı:--

Bayrak Yüzbaşı Prothero, _Doris_ ve Teğmen Jones, R.M.L.I.,
_Doris_.

[İllüstrasyon: GORDON HIGHLANDERS'IN ER VE ONBAŞI.

Gregory & Co., Londra tarafından çekilen fotoğraf.]

Lord Methuen, tümenine coşkulu sözlerle hitap ederek, adamlarını yaptıkları iş ve üstesinden geldikleri zorluklar için tebrik etti.
Çalışmanın, İngiliz ordusunun uzun bir süredir başardığı en zorlu çalışma olduğunu söyledi. Düşmana verebilecekleri tek bir nokta bile yoktu, diye ekledi. Boerlerin taktikleri mükemmel ve cesaretleri takdire şayandı. Cesur General, ülkesi için savaşmaya çağrıldığında, tek tavsiyesi cesaret olan vahşilere karşı savaşmaktansa, çeliğine layık bir düşmana karşı savaşmayı tercih ettiğini ekledi. Kendisinin ve adamlarının birbirlerinin güvenini kazandıklarını ve hepsinin İngilizlerin yapması gerektiği gibi ülkelerine karşı görevlerini yerine getireceklerini umuyordu. Lord Methuen, düşmanın ambulans arabalarıyla ateş açmasını, yaralı bir Boer'in bir İngiliz subayını vurmasını ve Dum-Dum mermilerinin kullanılmasını alçakça olarak nitelendirdi; ancak bu eylemlerin düşmanın karakteristiği olduğuna inanmayı reddetti; aksine ikna olana kadar onlara itibar edecekti. İskoç Muhafızlarına hitap eden General, eski taburunun beklediği gibi hareket ettiklerini söyledi. Birlikler 27'sinde iyi dinlendi ve ertesi gün General'in nehrin geçişinin kanlı bir mücadeleyi içereceğini bildiği Modder Nehri'ne doğru ilerledi. Bu sırada General
Pole-Carew, yaralı olan General
Featherstonhaugh'un yerine 9. Tugay'ın komutasını almıştı.

MODDER NEHRİ SAVAŞI

Lord Methuen'in sözleriyle bu savaş, İngiliz ordusunun tarihindeki en zor ve en zorlu mücadelelerden biriydi. Ayrıca, modern savaşta bilinen en görkemli çatışmalardan biri olduğunu da gerçekten söylemiş olabilir. Düşmanın mevzilerini keşfettiklerinde, Boerlerin Modder Nehri civarındaki çalılık ve yeşilliklerin arkasında ve ağaçların önünde güçlü bir şekilde siper kazdıkları ve gizlendikleri görüldü. Yerel kaynaklardan, nehrin ve Riet Nehri'nin her yerden geçilebildiği öğrenildi; bu ifadenin daha sonra tamamen yanlış olduğu ortaya çıktı. Düşmanın köyün doğusunda güçlü bir güçle ve saldırgan bir şekilde keşfedildiği görüldü. Siperleri ovaya 1600 yarda mesafede hakimdi ve Modder Nehri taşkın halinde olduğu için onu kuşatmanın bir yolu yoktu.

Modder kelimesi çamurlu anlamına gelir ve bu terim, kavrulmuş birliklerimiz onunla tanıştığında tam anlamıyla takdir edildi. Ancak, koyu sarı suyun bile ateşli hayal gücü için kristal kadar berrak olduğu zamanlar ve mevsimler vardır ve bu günlerin günü bitmeden önce - kavurucu, acımasız güneşte, gölgede termometre 110 dereceyi gösterirken - insanlar canlandırıcı sıvının yarım şişesi için tüm varoluş şanslarını ortaya koyacakmış gibi hissettiler. Ancak bu bir konu dışıdır. O günkü susuzluğun dehşeti, ele alınan saatte - sabah 4 ile 8 arasında - henüz başlamıştı. O saatte, sayıca güçlü olan düşmanın savaşmaya devam edeceği ve yaklaşık 8000 Hollandalı ile güçlendirileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Geri çekiliyor gibi görünüyordu ve köyün tutulacağına dair hiçbir işaret yoktu. Ancak saat 8.10'da şiddetli bir silah
gürültüsü nehrin düşman tarafından çevrelendiğini ve düşmanın iyi ve ustaca gizlendiğini ilan etti.

Boerler, nehrin kuzey yakasına paralel olarak, kendilerine muhteşem bir siper sağlayan uzun kum torbası siperleri ve çeşitli karmaşık
siperler inşa ettiler. Hat yaklaşık beş mil kadar uzanıyordu ve suyun her iki tarafına da yerleştirildikleri keşfedildi. Riet nehrinin Modder'e katıldığı yerde yaklaşık iki dönümlük küçük ve pitoresk bir ada var. Söğütlerle çevrili raflı kıyıları var ve böylece birlikler için mükemmel bir doğal
siper oluşturuyor. Şimdiye kadar bu nokta, Elmas Şehri'nden piknikçilerin ve eğlence arayanların uğrak yeriydi. Kuzey kıyısında, sahipleri tarafından boşaltılmış ve Boerler tarafından ele geçirilmiş çiftlik evleri ve oteller vardı. Burada, her türlü mevcut silahı, her mevcut noktaya yerleştirmişlerdi. Hotchkiss silahları
ve Maxim silahları ve ölümcül, çok nefret edilen Vickers-Maxim hızlı ateşleyicisi vardı, bu arada, bir süre önce İngiliz Hükümetine teklif edilen ve reddedilen bir makine! Bu sakıncalı silaha bazıları "Putt-Putt", diğerleri "Bong-Bong" adını verdi ve bir subay ona "Büyük Moğol" adını verdi, çünkü varlığı her zaman derin selamlarla ve Çinlilerin secdeleriyle karşılanıyordu. Bu silahlarla düşman, görüleceği üzere, işini ciddiye aldığını göstermeye başladı. Argyll ve Sutherland Highlanders tarafından güçlendirilen tümen, sabah 5 civarında Wittekopslaager'dan kahvaltısız ayrıldı, çünkü beş mil uzaklıktaki nehre varıldığında yemek için yeterli zaman olacağı düşünülüyordu. Ancak saat yedide çatışma başlamıştı. General, Kraliyet Topçularını komuta eden subayla, her iki bataryanın da sağ kanattan piyade saldırısına hazırlanması için anlaşmıştı ve Piyade Tümeni hala birkaç mil uzakta olduğundan, onlara yürüyüşleri için iki belirgin nokta verdi, bu da tugayların geniş bir düzende ilerlemesini ve çok geniş bir cepheyi kapsamasını sağladı. Muhafız Tugayı'na önce saldırılarını geliştirmeleri emri verildi ve bunu sağ taraftaki 1. Tabur İskoç Muhafızları ile yaptılar, düşmanı yan taraftan ele geçirmek için sağ taraflarını çevirmeleri talimatı verildi, 2. Tabur Coldstreams ve 3. Tabur Grenadiers önden saldırıyı gerçekleştiriyor, sol taraftaki 9. Tugay ile teması sürdürmek için; 1. Tabur Coldstreams sağ arkada yedekte. Eh, etraflarına bakıp mevzilerine yerleşmeden önce, tüm kuvvet 8000 kişilik Boer komando, iki büyük top, Krupp topları vb. ile karşı karşıya geldi. En sağdaki İskoç Muhafızları eski rezervuardan geçtiler ve siperlerinden çıkar çıkmaz bir kurşun yağmuru onları karşıladı. Kısa bir süre sonra Maxim topları düşmanın Hotchkiss topu tarafından devre dışı bırakıldı ve hemen ardından tüm müfrezeleri tamamen yok edildi. Önce sorumlu çavuş öldürüldü, sonra bir subay yaralandı, sonra Coldstream Muhafızlarından Albay Stopford boynundan vurularak öldürüldü ve Albay Paget'in bindiği at beş yerinden vurularak yere yığıldı. Bu arada 75. Batarya da Hollandalılara doğru muhteşem atışlar yaptı. Bunlardan üçüncüsü Boerlerin ve bir topun konuşlandırıldığı bir çiftlik evine isabet etti ve tüm alanı alevlere boğdu. Ancak çatı kulaklarına kadar yanana kadar Boerler kıpırdamadı. Her mevziye vahşi bir inatla tutundular ve günün her saatinde büyük bir inatçılıkla mücadele ettiler. Coldstream Muhafızlarının 1. Taburu uzanmış ve sağ taraflarını çevirerek İskoç Muhafızlarının hattını sağa doğru uzatmıştı. Daha ileri ilerleme Riet Nehri tarafından durduruldu. Daha sonra birlikler o mevzide oldukça gizli olarak yattılar. Sıcak kavurucuydu ve birliklerimizin işgal ettiği ovada Mauser mermileri binlerce kişiyi tarıyordu. Nehrin eğimli kıyısı dışında kesinlikle hiçbir siper yoktu, bu da yerden dirsekleri üzerinde kalktıkları anda hiçbir işe yaramıyordu. Saatlerce
adamlarımız yüz üstü yattılar, başlarını gösteremediler, bir kurşun yağmuruna davet ettiler - sıcak Afrika güneşi onları
kızartırken kavurucu kumların üzerinde yattılar, bazı Dağlıların bacakları gerçekten
kızarmıştı, ağızları kavrulmuş ve kumla doluydu, mermiler havada bir ölüm şarkısı
fıldıyordu ve büyük topların
gürültülü patlamaları sanki dünyanın bağırsaklarını tırmalıyor gibiydi. Yine de
Boerler mevzilerine yapıştılar. Saatlerce yorgunluk belirtisi göstermeden silahlarını kullandılar. Her iki tarafta da uzun bir süre -görünüşte bitmez tükenmez- müthiş bir ateş devam etti, ancak durumda gözle görülür bir ilerleme olmadı. Sağ kanatta toplar mevziyi temizleyene kadar hiçbir şey yapılamayacağı düşünülüyordu. Ancak 18. Batarya
güçlü bir şekilde oyuna girdi ve o kadar parlak bir şekilde kendini akladı ki
sonunda düşman, evler arasındaki
vahşice tartışılan mevzilerini boşaltmak zorunda kaldı. Ancak siperlerini o kadar ustalıkla inşa etmişlerdi ki, onları buradan çıkarmak imkansızdı.
Bu arada 9. Tugay, Argyll ve Sutherland Highlanders'ın yarım taburunun desteğiyle
Northumberland Fusiliers'ı demiryolu hattının doğu tarafına doğru ilerletmişti. Yorkshire Hafif Piyadeleri, Argyll ve Sutherland Highlanders'ın kalan yarım taburunun desteğiyle demiryolunun batı tarafı boyunca ilerledi. Sadık Kuzey Lancashire'ın yarım taburu, hattı sola doğru uzattı ve nehri geçmeye ve düşmanın sağ kanadını tehdit etmeye çalıştı. Northamptons'ın altı bölüğü bagaj muhafızı olarak hareket etti.

Günün erken saatlerinde, hattın en sağında Modder'ı geçmek için cesur bir girişimde bulunuldu. 1. Coldstreams'ten Albay Codrington ve Yüzbaşı Feilding, Queensland Daimi Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Selheim ile birlikte yaklaşık iki düzine adamla nehri geçtiler. Su neredeyse çene hizasındaydı ve onlar geçerken Hotchkiss topu onlara korkunç bir
ateş açtı. Tüm teçhizatları ve 150 mermilik cephaneleriyle yüklü olmalarına rağmen, diğer tarafa ulaşmayı başardılar ve orada kendilerini neredeyse çamura batmış halde buldular. Desteklenmedikleri için geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Dönüş yolunda iki adam neredeyse boğuluyordu ve yoldaşlarının el ele verip macunlarını birbirine fırlatarak onları kıyıya çekmeyi başaran
zekice
birlikleri olmasaydı, kesinlikle
öleceklerdi.

Bundan kısa bir süre sonra, araştırma ve komuta etme görevini yürüten General uyluğundan vuruldu. Ardından, emir verilmediği için iki tugayın birbirinden bağımsız hareket etmesi gerektiği ve 9. Tugay'ın 1. Tugay'a ateş edeceği korkusuyla biraz karışıklık yaşandı. Sahanın komutası artık, karargahı nehrin sağında bulunan Tümgeneral Sir H. E. Colvile tarafından devralındı. Lord Methuen'in fikri, gece vakti süngü ucunda mevzi almaktı, ancak günün muazzam çalışması, sıcaklık, yiyecek
yokluğu ve herkesin yaşadığı genel yorgunluk nedeniyle bu proje terk edildi. Plan değişikliğinin başka bir nedeni daha vardı.

Tam da geç olmaya başlarken, günün en parlak çalışmalarından biri
başladı. Siperlerin tüfek ateşine tamamen
dayanıksız olduğu görüldükçe, Hollandalıları kalelerinden ancak umutsuz önlemlerin
çıkarabileceği düşünüldü. Albay Barter (Kralın Yorkshire Hafif Piyadesi) ve Teğmen Thorpe, Argyll ve Sutherland ve Kuzey Lancashire Alaylarından birkaç adamla birlikte yola koyuldular ve Boerlerin büyük şaşkınlığına rağmen, bu kadar
korkusuz bir çevikliği açıkça hesaba katmamışlardı, nehrin güvenli bir şekilde
karşısına geçtiler. Bu başarının
harika bir şekilde
gerçekleştirildiği bir görgü tanığı, _Times_ muhabiri tarafından anlatıldı.

"Hatta nehrin üzerinden kayarak geçmeye teşebbüs edilebilmesi bile, suyun akışında, kürekler boyunca tek tek, karşı kıyının tam görüş alanında kısa desteklere tutunarak, pervasız bir kahramanlık eylemiydi. Ancak, gerçekte yapılan buydu ve Albay Barter'a 300 yarda baraj ve bent boyunca eşlik eden adamların inatçı cesaretine benzer bir şey bulmak zor olurdu. Tek tek yaklaşık 400 kişi geçti. Sonra, Kraliyet Mühendisleri'nin bir müfrezesi, savaş hattının ön saflarında ne kadar iyi yer alabildiklerini göstererek onları takip etti, ardından Yorkshire Hafif Piyadeleri'nden birkaç kişi daha geldi. Yavaş yavaş, sağdaki en yakın evlerden birkaçını temizleyen ve asla yerinden edilemedikleri bir sulama alanını işgal eden bir kuvvet toplandı." General Pole-Carew'un adamlarının süngüleriyle nehirden fırlarken çıkardığı
yiğit İngiliz tezahüratının etkisini fark etmek oldukça
harikaydı. Boerler irkildi ve kaçtılar, adamlarımız da onları yakından takip ediyordu.
Bu coşkulu, çınlayan, tehditkar sesle, umutları suya düşmüştü -- zafer söylentisinin çoktan havada olduğunu
düşündüler. Carlyle'nin dediği gibi, "alttaki melodik öfkeyle sınırlanan gök gürültüsü" hiç bu kadar iyi işe yaramamıştı. Moral bozdu ve sonu getirdi. [Resim: MODDER NEHRİ SAVAŞI PLANI]

Kısa bir süre sonra, bir Kraliyet Topçu bataryası olay yerine geldi, ancak
bırakmaya vakit bulamadan, daha fazla Boer kaçmaya başladı ve
atlarını yakalamak için aceleyle
birbirlerinin üzerine düştüler. Arkalarındaki İngiliz akciğerlerinin sesi ve topların görüntüsü onlar için
fazlaydı. Böylece, on iki saatlik bir mücadeleden sonra gün neredeyse
kazanılmıştı, çünkü sabah olduğunda, düşmanın tamamen
temizlendiği ve nehir ile Spyfontein arasındaki yarı yolda yeni siperlere doğru ilerlediği görüldü.

Bu parlak ama zor kazanılmış bir zaferdi. Deniz toplarının 500'den fazla, 18. Bataryanın ise 1100'den fazla mermi attığı belirtiliyor. 75. Batarya 900 mermi, 62. Batarya (geç saatlerde Orange River'dan kurtarmaya gelen) 500 mermi attı. Muhteşem topçular, yiğitlik ve beceri sergilemek için birbirleriyle yarıştı. 

62. Bataryanın enerjik yürüyüşünün canlı bir hikayesi, çoğundan daha zor zamanlar geçirmiş olması gereken bir subay tarafından anlatıldı. 

"Ana gövdeyi hemen takviye etme emri almıştık; ilk gün yirmi mil yürüdük, birkaç saat dinlendik ve
şafak vakti tekrar yola koyulduk. Yaklaşık yirmi beş mil yürüdük ve tam hak edilmiş bir dinlenmeye kavuşacaktık ki, bir emir dörtnala geldi ve derhal gitme emri verdi (şimdi 62.'den bahsediyorum), çünkü savaş birliklerimize karşı devam ediyordu. Tekrar dörtnala yola koyulduk ve yaklaşık beş mil boyunca devam ettik, ta ki atlarımız yeni bitince. Topçu takımlarımızdan dördünü çıkarmak zorunda kaldık, çünkü yorgunluktan ölüyorlardı. Çavuşlar
kendi atlarını bağladılar ve tekrar yola koyulduk. Daha fazla at kaybettik ve yaklaşık sekiz mil yürüdükten sonra yürümek zorunda kaldık. Sadece
atların topları harekete geçirmesini sağlayabildik. Bunu asla
unutamam. Kendimi çok garip hissediyordum. Hiçbirimizin korktuğunu sanmıyorum, ama
hepimiz Her dakika vurulmak üzereydik, mermiler sağanak halinde yağarken... Burada yaklaşık iki saat boyunca çatışmadaydık. Askerlerimiz yığınlar halinde vuruluyordu ve her şey çok karanlık görünüyordu, Lord Methuen Albayımıza gelip bataryalarını daha yakına göndermesini istediğinde (o zamanlar Boer siperlerinden 1500 yard uzaktaydık ve bir tüfeğin 2500 yard taşıyabildiğini anlamalısınız). Albayımız bunu yaptı. Sonra kendi piyademizin yanından geçtik ve topçuların daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir şekilde çatışmaya girdik. Bizim tarafımızda ciddi kayıplar yaşandıktan sonra Boer silahlarını susturmayı başardık. Daha sonra geri çekilme emri verildi. Menzil dışına çıktık ve kendimizi bu kadar şanslı olduğumuz için tebrik etmek üzereyken, bir emir subayı gelip Muhafızları rahatlatmamız için bize talimat verdi. Binbaşımız ilerledi.... Boer siperlerinden 800 yard uzakta mevzilendik ve Tanrı aşkına! Boerler bize korkutucu bir karşılama yaşattı. Atlarımı
çıkartmadan önce sürücülerimden birini ve iki atımı vurdular... ve
kendi atımı düşürdüler. Sonra silahımı düşmana doğrulttuk, o sırada topçularımdan biri beyninden vuruldu ve ayaklarımın dibine düştü. Topçularımdan biri mermileri
yukarı çekerken vuruldu ve kendimi garip hissetmeye başladım...
Sonunda içeri baktık; mermilerimiz etkisini göstermeye başladı. Dakikada altı mermi ateşliyorduk ve artık ateş edemeyecek kadar karanlık olana kadar ateş etmeye devam ettik.
Boerlerin ateşi durmuştu ve Muhafızlar kalkıp
geri çekilebildiler. O gün topçuları kutsadılar.
Bütün gece, yanımızda tek bir canlı olmadan ve yiyecek ve içecek hiçbir şey olmadan mevzilerimizi korumak zorundaydık.
Emirlerimiz yeterince aydınlanır aydınlanmaz ateş açmak ve
piyadelerin süngü ucundaki yeri almalarıydı.... Ama
sabah Boerler kaçmıştı. Şafakta alan korkunç bir görüntü sunuyordu; her tarafta ölüler ve ölmekte olanlar vardı. Bunu
tarif edemedim; korkunçtu. Bizim tarafımızda çok kayıp oldu, ancak Boer
kayıpları daha ağır olmalı. Boerler ölülerini
düştükleri anda siperlere gömerler, böylece kayıplarını tahmin etmek mümkün olmaz, ancak biz
yüzlercesini saydık."

[İllüstrasyon: DUBLİN FÜZİLİ ERLERİ ÇAVUŞU VE ER.

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

Bu aceleci yürüyüşün ve zorluklarının, 62. Bataryanın büyük hizmette olduğunu bildiren Lord Methuen tarafından tam olarak takdir edildiğini hatırlamak hoştur.
Öğleden sonra saat üç ile dört arasında harekete geçtiğini belirtmek gerekir. Topçular, yaklaşık yirmi üç saatte Orange Nehri'nden muhteşem bir
zorunlu yürüyüş gerçekleştirmişti, ancak orada ve o anda, yıpranmış atlar ve bitkin gövdelerle savaşa katıldılar.

Kahramanca eylemler o kadar boldu ki, General'in gönderisinde oldukça zorlu bir liste oluşturdular, ancak Büyük Britanya'nın kahramanlarını onurlandıran herkese o kadar ilham verici bir okuma sağlıyorlar ki, liste
bütünü.

"_Birinci Tümen Komutanı Yarbay'dan Baş Kurmay Subay'a._

"MODDER RIVER, _1 Aralık 1899_.

"Gün boyunca kendilerini
fark eden aşağıdaki subayların ve erlerin isimlerini dikkatinize getirmekten büyük mutluluk duyuyorum:--

"Binbaşı Kont Gleichen, C.M.G., çatışma boyunca gösterdiği soğukkanlılık, özellikle de yoğun ateş altında yaralılara müdahale etmesindeki soğukkanlılığı için.

"Çavuş Brown ve Er Martin, 3. Tabur Grenadier'i
Muhafızlar, ona yardım edenler, ikisi de vuruldu.

"Çavuş Başçavuş Cooke, 3. Tabur Grenadier'i, ateş altında
dikkat çekici bir soğukkanlılık gösterdi.

"Teğmen Sayın A. Russell, makineli tüfekle çalışırken büyük bir soğukkanlılık gösterdi ve bunu belirgin bir başarıyla yaptı.

"Binbaşı Granville Smith, Coldstream Muhafızları, tehlikeli çamurda ve güçlü bir nehirde bir sığlık bulmak için gönüllü oldu.

"Yüzbaşı ve Yardımcı Steele, Coldstream Muhafızları, gün boyunca mükemmel
hizmetleri için.

"Başçavuş S. Wright, Coldstream Muhafızları, mühimmat arabaları değiştirilirken büyük bir soğukkanlılık gösterdi ve kritik bir zamanda büyük değere sahipti.

"Yerli Sürücü Matthews, aksi takdirde kaçacakları
zamanlarda diğer yerlilerin arabalarına sadık kalmasını sağladığı için.

"Talim ve Renk Çavuşu Price, Belmont'ta
ve Modder Nehri'nde yarım bir bölüğü komuta ederken mükemmel hizmet verdi.

"Drill ve Renk Çavuşu Plunkett, Coldstream Muhafızları,
150 adam topladı ve Yüzbaşı Lord Newtown Butler komutasındaki 9. Tugay'ın nehri geçmesine yardım etti.

"No. 1825, Onbaşı Webb, Coldstream Muhafızları, iki kez bir Grenadier'in yaralarını
sarmak için açık alana çıkmak için izin istedi;
yoğun bir ateş altında amacına ulaştı.

"Grenadier Muhafızları Yüzbaşı Hervey Bathurst, yangından sarsılan bir dizi Grenadier ve Coldstream'i
bir araya getirmede büyük bir değere sahipti.

"Albay Paget'in en zorlu ortamlarda bile neşesine ve
zekasına tekrar dikkat çekiyorum.

"Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndan Yüzbaşı Moores'a dikkat çekiyor. Yüzbaşı Moores, elinden yaralanmış olmasına rağmen hiçbir şey söylemedi ve
görevlerine devam etti. Ayrıca İskoç Muhafızları Ruthven Komutanı'nın iyi hizmetlerine de dikkat çekiyor. Yüzbaşı Nugent, emir subayı ve Yüzbaşı Ruggles-Brise'ın değerli hizmetleri tekrar belirtiliyor.

"Kralın Yorkshire Hafif Piyadesi Yarbay Barter ve Northumberland Tüfekçileri Binbaşısı Onurlu C. Lambton'ın isimleri Tuğgenerallerine paha biçilmez yardımlarda bulundukları için anılıyor. Yorkshire Alayı'ndan Yüzbaşı Bulfin görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi.

"Northumberland Tüfekçileri'nden Teğmen Percival, demiryoluna yakın bir noktada küçük bir grupla birlikte büyük zorluklarla yerleşmeyi başardı ve buradan, kendi yargısı ve soğukkanlılığıyla düşmanın ateşini bastırmayı başardı ve küçük grubundan birçoğu öldürüldü. "Nos. 3499, Onbaşı R. Delaney, 4160, Er J. East,
4563, Er Segar, 4497, Er Snowdon, Northumberland
Tüfekçiler, çok yoğun bir ateş altında Argyll ve Sutherland Highlanders'ın yaralı bir adamını alıp getirdiler; No. 3955,
Er Smarley, Northumberland Tüfekçileri, Maxim müfrezesinin 1 No'lusu, yaralandığında büyük bir soğukkanlılık ve muhakeme gösterdi.

"Kraliyet Topçuları, 75. Batarya Binbaşı Lindsay, acı verici bir
yarayı görmezden geldi ve bataryasının komutasına devam etti.
Kraliyet Topçuları'ndan Teğmen Begbie, aniden bataryasının komutasına getirildi, bataryayı yönetti ve büyük bir soğukkanlılıkla harekete geçirdi.

"İkinci kez yaralanan Yüzbaşı Farrell, önce yaralı bir adamı top arabalarından birine yerleştirerek görevini yapmaya devam etti. Yaralı topçular ve sürücüler görevlerine devam ettiler.

"Kraliyet Topçusu Teğmen Rochford Boyd, bu konuda ve daha önceki durumlarda olduğu gibi, emir almadan hareket edebildiğini ve güvenilir olduğunu gösterdi.

"Ben şahsen Yarbay Rhodes'un hizmetinin ve Binbaşı Streatfeild'in Tümgeneral Pole-Carew'a takviye birlikleri göndermedeki hizmetinin değerini fark ediyorum, çünkü akşamın başarısının sonucu bu harekete bağlıydı.

"Deniz Tugayı'nın yetenekli bir şekilde desteklediği birliklerin davranışlarını yeterince takdir edemem, çünkü başarımızın tüm itibarı onlara aittir."

Coldstream Muhafızları'ndaki bir çavuşun birçok kötü deneyim yaşadığı bazı mucizevi kaçışlar oldu. Bunları anlatırken şöyle dedi:--

"Öğleden sonra biri beni siperlerden
görmüş gibi görünüyordu. Önce bir atış çizmemin yan tarafına isabet etti ve
tüfeğim yüzümün hemen önüne isabet etti, gözlerimi kir ve kıymıklarla doldurdu. Biraz doğruldum, sonra bir atış daha sol elimin orta parmağına isabet etti. Dizlerimin üzerine çökmüştüm ki, bir kurşun sırt çantamın tokasına isabet etti, çantayı ortadan deldi ve derimde hafif bir
delik açtı ve göğsümde morluk oluştu. Taburumun en şanslı dilencisi olarak
kutlandım."

Muhafızlarda görevli bir subay, savaşın korkunç doğasını şöyle tarif etti:
Muhbirler, muhtemelen büyülü bir hayat geçirmiş olmalı. Şöyle yazmıştı:--

"Altı inç yüksekliğinde küçük çalılıklar dışında siperimiz yoktu ve zemin yaklaşık 2000 metreden Boerlere doğru hafifçe eğimliydi. Sanırım askerler daha önce hiç bu kadar
kahrolası bir durumda olmamıştı. Ara sıra oturup işlerin nasıl gittiğini görmek istedim, ama sadece bir anlığına, çünkü bu her zaman mükemmel bir mermi fırtınasının
işaretiydi. Mühimmat taşıyıcım, 37 milimetrelik Maxim'den atılan 1 librelik bir mermiyle kafası parçalandı, bu çok
kahrolası bir silahtı. Tam karanlık çökmeden önce oradaydım ve bana altı el ateş ettiler. İlk dördü yaklaşık yirmi, on, on beş ve dördüncüsü dört yarda önümde sıraya girdi ve üzerime toprak attılar ve sonraki ikisi tam arkamdaydı. Hiç hoşuma gitmedi... Hayatımda geçirdiğim en kötü gündü. Maxim'lerin, 12 libreliklerin ve diğer hızlı ateş eden tüfeklerin sürekli ve yoğun ateşi altında on iki saat, sıcak bir güneş, siper, su ve yiyecek olmaması benim için fazlasıyla yeterli... Dünkü silahlar muhteşem bir şekilde savaştı ve sanırım daha önce bir savaşta hiç ateşlenmemiş olandan daha fazla mermi ateşlediler... Bu sabah güzel bir yıkama yaptık. Gömlek ve iç çamaşırlarımı yıkadım,
kendim hariç--istiyordum. 21 Kasım'da Orange Nehri'nden ayrıldığımızdan beri
giysilerim hiç çıkmadı... Cronje ve Steyn'in
ikisinin de savaşta hazır bulunduğu söyleniyor."

Bu savaşta savaşın zorlukları birikmişti. Birlikler sadece
aktif değil pasif kahramanlık da sergilemişti. Suya duyulan özlem, yiyecek ve dinlenmeye duyulan özlemi aşsa da, talihsiz adamlar kıtlığın eşiğine çok yakındı. Zaman zaman konumları Tantalus'un işkencelerini andırıyor olmalıydı, çünkü adamların çoğu çiftleşmiş bir şekilde ve kurşun yağmuru altında, çiftlikler ve bahçeler boyunca düşmanı yokluyordu, tavuklar şakırdarken, domuzlar homurdanırken, keçiler süt teklif ederken, patatesler ve diğer yenilebilir yiyecekler sessiz bir davette bulunuyordu. Ancak Boerler bozguna uğradığında, bu lezzetler sonunda emeklerinin ödülü oldu, ancak mutfak operasyonlarının inceliklerinden bahsetmemek en iyisi. Bizim yiğit Highlanders'ın hiçbir Vatel'e ihtiyacı yoktu - eski bir teneke ve odun ateşi tam da amaçlarına hizmet ediyordu. Özellikle Argyll ve Sutherland Highlanders tarafından muhteşem bir şekilde gerçekleştirilen nehrin geçişi, alaydaki bir erin mektubundan alınan aşağıdaki alıntının da göstereceği gibi, beklenmedik tehlikelerle doluydu. Düşmandan bahsederken şöyle dedi:--

"Beş veya altı saat boyunca pozisyonlarını korudular ve onları
hareket ettirmeyi büyük bir zorlukla başardık. Alayımız nehri sol kanattan geçen ilk alay oldu ve
benim bölüğüm de geçen ilk alay oldu. Nehir boyunca ilerledik ve Boerleri önümüze sürdük; ancak, ne yazık ki,
büyük silahlarımız tamamen yanlışlıkla, rahatsız edici derecede yakınımıza iki veya üç mermi attı. Bu mermilerden ilki düştüğünde,
benim noktanın sadece on yarda ötesindeydim. Yaklaşık yirmi adamımız
Boer mermileriyle öldürüldü; ve alayımızın, sanırım,
savaşta yer alanlar arasında en ağır kaybı veren kişi olduğunu düşünüyorum.
Savaşa ilk girdiğimde biraz korkmuştum,
ancak gün ilerledikçe kendimi tekrar toparladım. Bacaklarım güneşten
çok kötü yandı ve çok ağrıyor,
ama hızla
iyileşiyorum. Bu hafta başka bir savaş bekliyoruz ve bu sonuncusundan bile daha kötü olacak, bu yüzden kimse ne olacağını asla bilemez "düşebileceği saat."

[İllüstrasyon: MODDER NEHRİ SAVAŞI, ARGYLL VE SUTHERLAND
DAĞILILARININ DRIFT'İ GEÇMESİ.

Çizim: Allan Stewart.]

Gerçekten de düşmediler ve bir sabah bir adama iyi şanslar dilemek ve ertesi sabah miğferinin ve eşyalarının -kendisinden geriye kalan tek şeyin-
toplandığını ve arkadaşlarının yanına gönderildiğini görmek acınası derecede yaygın bir deneyimdi. Örneğin, Argyll ve Sutherland Dağlılarının zavallı Renk Çavuşu Christian'ın durumu vardı; muhteşem işler başaran ama hak ettiği
nitelikleri almaya asla
yaşayamayan bir kahraman. Son mektuplarından birinin bir kısmı acıklı bir ilgiyle doludur:--

"Buraya geldiğimizden beri oldukça zorlu bir hayat yaşıyoruz. Her şeyimi kaybettim ve üzerimde olanlardan başka hiçbir şeyim yok. Üç hafta önce tekneden indiğimizden beri eteğimi çıkarmadım ve haftada bir yıkanmayı başarabilirsek kendimizi çok şanslı sayıyoruz. Şu anda iyiyiz çünkü nehir çok yakın. Bizi görseniz alayı tanımazsınız; her yerimiz kahverengi. Sporranlarımızı aldılar
ve eteğimizi haki kumaşla kapladılar; hatta, bundan sonra bıyıklarımızı haki renge boyatacaklarına inanıyorum. Dublin'den ayrıldığımızdan beri hiç kimse tıraş olmadı, bu yüzden nasıl olduğumuzu hayal edebilirsiniz. Savaş hakkında hiçbir şey söylemedim, eminim ki
sizler burada
bizden daha fazla şey biliyorsunuzdur. Garip gelebilir ama gerçek.
Evdeki insanlar neler olup bittiğini bizden daha fazla biliyor burada yapın. Alay ile bağlantılı olan herkesten, savaştaki payımız için bize büyük övgüler içeren tebrik
telgrafları alıyoruz ve gerçekten alay, saflarımızda çok sayıda genç olduğunu
düşünerek çok iyi iş çıkardığını söylemeliyim. En zor kısmı
ateş altında uzun süre yatmak ve ateş edecek kimseyi görmemekti. Ben daha şanslıydım, önce geri çekilmek zorunda kaldım ve
sonra süngüyle birkaç Boer'i evden kovaladım ve
sonra nehri geçip nehrin kuzey kıyısını temizlemek zorunda kaldık. Onları süngüyle güzelce temizliyorduk ki
kendi silahlarımızdan çıkan bir mermi aramızda patladı. Bu herkesin moralini bozdu ve hepsi geri çekilmeye başladı. Ancak,
bu benim ilk savaşım olduğu için, geri çekileceğim kişiyi görmeden geri çekilmenin bir yolunu göremiyordum ve ayrıca etrafta yatan çok sayıda yaralı vardı; bu yüzden Kuzey Lancashire Alayı'ndan bir binbaşı ve ben farklı birliklerden on kişiyi bir araya getirmeyi başardık ve bir muhafaza oluşturduk. Kısa süre sonra Boerler tarafından saldırıya uğradık,
ama yarım düzine kişiyi öldürdükten sonra bundan bıkmış gibi göründüler ve
gittiler ve tüm yaralıları içeri almayı başardık. Sanırım bu konuda
üstün davranış madalyası ve Victoria Haçı için tavsiye edildim,
ama tabii ki tavsiye edilmek bir şey,
almak bambaşka bir şey."

Birçok örneğine sahip olduğumuz Boer ihaneti, bugüne kadar tekdüze bir düzenlilikle uygulanmıştı. Beyaz bayrağa ateş etmişlerdi
ve kutsal kırmızı haç işaretini hiçe saymışlardı. Kendilerine bakan eli vurmuşlardı, Dum-Dum ve patlayıcı mermiler kullanmışlardı,
ama bu sefer hain hilelerde orijinalliğin zaferi elde edilmişti. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır" ilkesine göre, düşman ambulansını Hotchkiss silahını sahadan
çıkarmak için kullandı ve bu da değerli silah olmadığında Hatta
geçersiz!

Kaydedilen birçok cesur eylemin hikayeleri başlı başına bir cilt doldurabilir. İskoç Muhafızlarından Er Anderson, tekrar tekrar
ateş bölgesini geçti ve yaralıları güvenli bir yere taşıdı.
Yorkshire Hafif Piyade Alayı'ndan Teğmen Fox, düşmanın güçlü mevzilerine karşı cesurca bir saldırıyı yönetirken ciddi şekilde yaralandı.
Atlar silahları devre dışı bırakmak için yaklaştığında, Boerler hemen onlara nişan almaya başladı ve o an için silahları çıkarma işinin sürdürülemeyeceği görüldü.
Yirmi beş at
öldürüldü, ancak daha sonra birkaç subayın şarjörleri kullanıldı ve subaylar, bazıları yaralı, değerli silahların güvenli bir şekilde taşınması için
sahadan yürüyerek veya sürünerek ayrıldılar. Bir sürücü de kahramanca kendini inkar etti. Akciğerlerinden vurulmasına
rağmen görev yerini terk etmeyi reddetti ve silahını
cesaretle devre dışı bıraktı.

Ölen ve yaralananların listesi çok uzundu:--

Ölenler: Kurmay--Yarbay H. P. Northcote.[7] 2.
Coldstream Muhafızları--Yarbay H. Stopford,[8] Yüzbaşı
S. Earle. Yaralılar: Sahra Topçuları--Binbaşı W. Lindsay, el;
Yüzbaşı Farrell, ayak; Teğmen Dunlop, omuz; Teğmen
Furse. 3. Grenadier Muhafızları--Binbaşı Kont Gleichen, ağır;
Yarbay Hon. E. Lygon, hafif. 2. Coldstream
Muhafızlar--Yarbay Viscount Acheson. Kraliyet Ordusu Tıbbi
Birlikleri--Yüzbaşı Gurse Moore. Ölenler: 2. Yorkshire Hafif
Piyade, İkinci Teğmen L. W. Long. Yaralılar:
Kurmay--Korgeneral Lord Methuen, hafif; uylukta kurşun eti
yaralı. Kraliyet Mühendisleri--Yüzbaşı N. G. Von Hugel,
hafifçe. 3. Grenadier Muhafızları--İkinci Teğmen A. H.
Travers, hafifçe. 1. İskoç Muhafızları--Teğmen H. C. Elwes,
ciddi; İkinci Teğmen W. J. M. Hill, 1. Sadık Kuzey
Lancashire--Teğmen R. B. Flint, hafifçe. 2. Yorkshire
Hafif Piyade--Binbaşı H. Earle, Binbaşı G. F. Ottley, Teğmen
R. M. D. Fox. 1. Argyle ve Sutherland Highlanders--Teğmen
H. B. F. Baker-Carr, İkinci Teğmen W. G. Neilson.

MÜCADELEDEN SONRA

Ambulans Kolordusu'nun enerjik üyeleri bütün gece boyunca savaş alanından geçerek
yaralıları topladı ve onlara yardım etti. Sadece talihsiz mağdurlarımıza değil, aynı zamanda alışılmadık sayıda olan düşmanın çoğuna da bakılması gerekiyordu. Hollandalılar, sabah askerlerimiz onlara ulaşmadan önce oradan ayrılmak için o kadar istekliydiler ki,
geleneğe aykırı olarak, yaralıları, doktorları ve ambulans trenini arkalarında bırakmışlardı.

Çatışmanın yarattığı kargaşa ve merhametli dinlenme gecesi bittikten sonra, askerler yeni yerlerini inceleyebildiler.
Güzel küçük köy, meditatif zihin için zıtlıklar üzerine bir çalışma olan garip bir görüntü sunuyordu. Her yerde pastoral bir dinginlik hüküm sürüyordu, ancak neredeyse hiçbir ev, çiftlik veya otel, İngiliz ateşinin korkunç enerjisine tanıklık edebiliyordu.

Manzara, pitoresk yeşil bereket ve siyah kabarcıklı
yıkıntılardan oluşuyordu. Sakince akan serin dalgalı nehir - Tommy'nin yıkanmak için koştuğu nehir - koynunda ise öldürülenlerin, Boer adamlarının ve Boer atlarının cesetleri yatıyordu; bunlar aceleyle atılmış ve saklanmıştı, böylece kayıpların tüm hikayesi asla ortaya çıkmayacaktı. Kıyılardaki ve komşu adalardaki söğütler ve akasyalar sakince sallanıyor, Boer komandolarının ayaktakımının, düşerken yattıkları yırtık pırtık, pis ve bakımsız öldürülenlerin bedenlerinin üzerinde cilalı yeşil yapraklarla gülümsüyorlardı. Karanlık kan izi, toprağı mimoza ve kaktüs çitleriyle boyarken, oluklu demir konutların çatılarındaki binlerce delik, İngiliz kurşununun çok ateşli öpücüklerini itiraf ediyordu. Mermi delikleri, paramparça kapılar ve kırık pencereler, tüylü bıyıkları veldt'in üzerinde düzensizce kıvrılan telgraf direkleri, küle dönmüş çiftlik evleri, bir zamanlar yollarında ilerleyen oteller şimdi şarapnel tarafından böceklenmişti - tüm bunlar nehri çok parlak bir şekilde geçen kamp kurmuş tümeni çevreliyordu. Ve fatihlerin kalplerinde (bir ölçüde) bu karşıtlıkların bir yansıması da vardı - hayvansal konforların geri getirilmesi, susuzluğu giderme, çizmelerini çıkarma, uzun süren bir savaştan sonra yemek yeme ve sigara içme özgürlüğü için sevinç vardı; ancak aynı zamanda, derinlerde, giden iyi adamlar için - sonsuzluğa gömüldükleri bilinenler için ve - çok sayıda olanlar için! - çoktan gitmiş olanlar için uyuşuk ve dilsiz bir pişmanlık duygusu gizliydi. Çok basit ama çok üzücü ve etkileyiciydi Albay Stopford'un cenazesi, bir gün önce çatışmada erken vurulmuştu. Mezarı, köyün bahçelerinden birinin yanındaki huzurlu bir yere yapılmıştı ve 2. Coldstream Muhafızları'nın adamları tarafından toplanan çelenkler her yerine yerleştirilmişti. Winchester Marki Binbaşısı, çok geçmeden kaybettiği yoldaşına katılacak olan, baş yas tutan kişi olarak görev yaptı. Alayın Komutanlığı görevini üstlendi ve bu görevi yalnızca on iki gün boyunca yerine getirmeye mahkûmdu. Ancak biz heyecanla bekliyoruz. Sonraki tüm günlerde, sakatların hüzünlü bir alayı trene ve oradan da eve, ya da hastaneye gitti ve oradan düşmana olan borçlarını ödemek için geri dönmeyi umuyorlardı. Bazılarında ölüm onun izini bırakmıştı, diğerleriyle sadece el sıkışmış ve ölmüştü. Nehrin kısa süre sonra ölü adamlar ve atlarla dolu olduğu görüldü, bunlar
aceleyle suların insafına bırakılmıştı ve
derenin yukarısında kamp kurmak için düzenlemeler yapılması gerekiyordu.
Birçok Boer casusu hala kampın etrafında dolaşıyordu, bazıları
İngiliz hareketlerini daha yakından incelemek için ambulans şoförü gibi davranıyordu. Neyse ki bu kurnaz insanlar biraz
kendini aştı ve sonraki faaliyetleri tutuklamalarla kesintiye uğradı.

Bu arada istihkamcılar harika şeyler yaptılar. Düşmanın dişlerine rağmen nehir barajını geçerek
neden yapıldıklarını göstermişlerdi. Şimdi kendi özel hatlarında yeteneklerini sergiliyorlardı. Modder köprüsü tamamen yıkılmıştı, ancak çok hızlı bir şekilde geçici bir köprü inşa edildi ve düşmanın elinden zarar gören demir yolu büyük bir hızla onarıldı ve çalışır hale getirildi. Northumberland Fusiliers'tan Teğmen Crispin devriye görevi sırasında yaralandı. Neyse ki Lord Methuen'in aldığı yara hafifti ve birkaç gün içinde aktif göreve hazır hale gelmesi için her türlü umut vardı. Şimdi bu tümeni hak edilmiş dinlenmesinin tadını çıkarırken bırakıp Ladysmith'e dönmeliyiz, burası hızla 9000 yiğit askerimizin kafesi haline geliyordu. DİPNOTLAR:

[5] Ekim 1860'ta doğan Brevet Yarbay Cecil Edward Keith-Falconer, Ocak 1883'te Northumberland Fusiliers'a resmi olarak atandı. 1892'de Yüzbaşı rütbesine terfi etti ve Kurmay Koleji'nden onur derecesiyle geçti. 1896'da Lord Kitchener komutasındaki 13. Sudan Taburu'nda Dongola Seferi kuvvetlerinde görev yaptı ve Abu Hamed, Berber, Atbara ve son olarak Omdurman savaşında Albay H. Macdonald'ın yanında Tugay Binbaşı olarak görev yaptı. Bu hizmetlerin takdiri olarak, üç kez yazılarda adı geçti, Mart 1898'de Brevet Binbaşı, Kasım 1898'de Brevet Yarbay olarak terfi etti ve dört tokalı Hidiv madalyası aldı. 1887'den 1889'a kadar Victoria Valisi ve Başkomutanı olarak Lord Loch'un A.D.C.'si olarak görev yaptı ve ardından 1889'dan 1890'a kadar Ümit Burnu'nda görev yaptı.
Albay Keith-Falconer, merhum Binbaşı Hon.
Charles J. Keith-Falconer'ın en büyük oğluydu.
Yedinci Kintore Kontu'nun oğlu.

[6] Graspan Muharebesi'nde ölenler arasında olan _Powerful_ kruvazörünün Komutanı Alfred Peel Ethelston, 1875'te donanmaya katıldı ve
iki yıl sonra bir deniz harp okulu öğrencisi oldu. 1882'de 
teğmen rütbesine ulaştı, 1885'te teğmenliğe terfi etti ve 1897'nin başında komutan oldu. _Helicon_'un teğmeni olarak 1884-85'te Doğu Sudan'daki Suakim'deki deniz ve askeri operasyonlara katıldı ve bunun için Mısır madalyası ve Hidiv'in bronz yıldızı aldı. Komutan Ethelston iki yıl önce _Güçlüler_'e atandı.

[7] Galler Prensi'nin Leinster Alayı'na mensup olan Brevet Yarbay H. Ponting Northcote, 1877'de Teğmen, 1886'da Yüzbaşı ve 1894'te Binbaşı oldu. 1883'te 2. Batı Hindistan Alayı ile Sherbro Seferi'nde görev yaptı ve raporlarda adı geçti, bir madalya aldı ve daha sonra C.B. oldu. 1888'de Zululand'daki operasyonlarda Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı, 1895'te ise Sir Francis Scott komutasındaki Ashanti seferine katıldı ve yıldızı aldı. [8] Coldstream Muhafızlarından Yarbay Horace Robert Stopford,
1874'te Teğmen, 1885'te Yüzbaşı ve 1893'te Binbaşı rütbesine atandı.
Daha önce savaş hizmetinde bulunmamıştı. BÖLÜM IV

LADYSMITH'İN YATIRIMI

Daha ileri gitmeden önce, çeşitli noktalarda belirtilen İngiliz ve Boer kuvvetlerinin yaklaşık bileşimini ve toplam gücünü gösteren kaba bir tabloyu incelemek ilginç olabilir:--

LADYSMITH

İNGİLİZ BOER'LERİ

21., 42. ve 53. Sahra \ \
Bataryalar; Natal Taburu | |
Topçu; Natal Deniz Rezervi'nin iki topu; Natal | |
Atlı Gönüllüler; 5. | |
Mızraklılar; 19. Süvariler; 1. | |
Tabur Liverpool Alayı; | |
2. Tabur Gordon | |
Dağlılar; 1. Tabur | |
Devonshire Alayı; 1. | |
Manchester'lar; Atlı Piyade'nin birkaç şirketi; Tıbbi | |
Kolordu; Veterinerlik Kolordusu; 23. | |
Şirket Kraliyet Mühendisleri; | |
| Birleşik Özgür Devlet ve |
Maritzburg'dan takviyeler; Deniz Tugayı }13.550 Transvaal kuvveti }30.500
(750) | |
| |
_Glencoe'dan sonra_:-- | |
| |
13., 67. ve 69. Saha | |
Bataryalar; 18. Süvariler; Natal | |
Atlı Gönüllüler; 1. | |
Tabur Leicestershire | |
Alay; 1. ve 2. | |
Taburlar King's Royal | |
Tüfekçiler; 2. Tabur Dublin | |
Tüfekçiler; birkaç bölük | |
Atlı Piyade; Saha | |
Hastane Kolordusu / /

KIMBERLEY

Sadık \ Özgür Devletliler'in dört bölüğü ve muhtemelen \
Kuzey Lancashire Alayı; | Bazı Transvaal Boer'leri, |
Kraliyet Garnizonu Bataryası | dört sahra topu, 3500; on |
Topçu, altı kişiden oluşuyor }2500 Orange River, 2000; }6500
7 librelik dağ topları; | Takviyeler |
Kraliyet Mafeking'in büyük bir grubu, 1000 |
Mühendisler; | |
Ordu Tıbbi Kolordusu müfrezesi / /

MAFEKING

Albay Baden-Powell, 500 \ 1000 Transvaal Boer'i \
Süvari, 200 Cape Atlı | Komutan Cronje; 500 |
Polis ve B.S.A. Şirketi'nin | Boer'leri Maritzani'de |
Atlı Polis, 60 Gönüllü, }1500 }1500
6 makineli tüfek, iki | |
7 librelik, 200 ila 300 | |
silaha alışmış kasabalılar / /

Tuli'de veya Mafeking'e doğru hareket eden Albay Plumer'ın kolu vardı, yaklaşık 1000 kişiden oluşuyordu ve eşit bir Boer kuvveti tarafından karşılanıyordu.

Palapye'de 700 kişilik bir İngiliz kuvveti vardı ve bu kuvveti yaklaşık 1000 kişilik bir Burgher kuvveti izliyordu.

Boerlerin ayrıca Komati Poort yakınlarındaki laager'de 3000 kişilik bir kuvveti olduğu tahmin ediliyordu. Estcourt'ta Tuğgeneral Wolfe-Murray komutasında önemli bir kuvvet ve Pietermaritzburg'da başka birlikler vardı.

Cape Colony'nin kuzey sınırına dağılmış yaklaşık 5000 Özgür Devlet Boer'i ve yaklaşık 1000 veya 1500 İngiliz askeri ve polisi vardı.

Natal Saha Kuvvetleri şimdi Boer komandolarının büyük çoğunluğuyla karşı karşıyaydı, bunların gücü kendi güçlerinden çok daha üstündü ve cesaretleri genel olarak muhteşem olarak kabul ediliyordu. Hollandalılar, ihtiyaç anında kendilerine hizmet eden her zaman stoacı bir sağlamlığa sahiptir, tıpkı İngilizlerin bulldog inatçılığı gibi ve bu nedenle "bilenlerin" düşmanlıkların sonucuyla ilgili endişeleri yoktu. Önceki tarihe ve yerel koşullara aşina olan herkes için mücadelenin hem uzun hem de kanlı olma ihtimalinin yüksek olduğu açıktı ve evdekilerin dikkatini takviye ihtiyacına çektiler. Ancak askerler, özellikle de yakın zamanda gelenler, neşeli ve kendine güvenen, gemilerdeki kümeslerinden serbest bırakılmaktan memnuniyet duyan ve Boer'lerle sonuç denemeye istekliydiler. Ladysmith'te durum giderek daha karmaşık hale geliyordu ve Özgür Eyaletçilerin Cape Kolonisi'ne
işgali artık tamamlanmış bir gerçekti. Düşmanın her yerdeki taktiklerinin mükemmel olduğu kabul ediliyordu ve taktiklerin başarısız olduğu yerlerde hileler başarılı oluyordu. Boer'lerin kaçışları, pek de onurlu olmasa da, Amerikalılar tarafından "sevimli" olarak tanımlanabilirdi. Örneğin, Transvaal topçularının girişimci bir subayı, ateşkes bayrağını yeni ve orijinal bir şekilde kullanma fikrini tasarladı. Ambulans şoförü kılığında Ladysmith'e geldi ve Boer topçu ateşinin kasaba üzerindeki etkilerini gözlemleyerek durumu iyileştirdi.

Düşmanın beyaz bayrağı kullanması artık güvenilmez olmaya başlamıştı çünkü ihanetin günlük kanıtları ortaya çıkıyordu. Konuyla ilgili olarak eve yazan bir muhabirin söylediği gibi, "Avantajlarını çok liberal bir ruhla yorumluyorlar gibi görünüyor, ancak onu çeken adamlar üzerindeki yükümlülüklerinin farkında değiller." Eskiden olduğu gibi, beyaz bayrağı siperden sipere geçerken kendilerine yardımcı olması için veya silahlar daha uygun pozisyonlara ayarlanırken gecikme yaratmak için kullanmaya çalıştılar. Hepsi bu değildi. Yaralı bir Boer, bir İngiliz askerinden bir eliyle su alırken, diğer eliyle onu vurdu ve benzer nitelikteki sayısız alçakça eylemin hikayesi bildirildi ve doğrulandı.

2 Kasım'da Boerler Ladysmith etrafındaki gözetleme noktalarını işgal etmeye başladı ve güneyle telgraf iletişimi kesildi. Enerjik bir şekilde, Transvaal'dan hızla ilerleyen mevzilerinin inşasına başladılar. Özgür Devlet'ten takviyeler de akın ediyordu ve bir Boer
komando Colenso'ya doğru ilerliyordu. Ciddi rahatsızlıklara rağmen umutlar yüksekti ve özellikle gazete muhabirleri arasında, tehlikeyi umursamadan kampın ve tahkimatların etrafında dörtlü olarak dolaşıp kesinlikle güven verici olan umursamaz bir tavır takınmaya yardımcı oldular. Cephane bol miktardaydı, ancak su (Klip suyu) biraz sancıya neden olmaya meyilliydi ve sonuç olarak genel olarak şüpheleniliyordu. Royal Hotel'de kadınların şüpheli içeriklerini içmeden önce su ısıtıcılarını ısıtmalarını görmek alışılmadık bir manzara değildi. Sinekler o kadar çoktu ki başka bir
sürekli rahatsızlık yarattılar. Aksi takdirde sakinlerin keyfini çıkarabilecekleri
bu tür huzuru yok ettiler. Bu küçük rahatsızlıklara çeşitli gece alarmları ve merak uyandırıcı ve rahatsız edici
keşifler eklendi. Örneğin, genç bir adam - tertemiz bir genç adam - iyi giyimli ve görünüşe göre bol miktarda hazır parayla donatılmıştı, bir Boer casusu olduğu keşfedildi ve hemen tutuklandı. Ladysmith'deki bir İngiliz yolcunun son günlerinin anlatımı, yüzlerce kişinin
geçmek zorunda kaldığı zorluklara ve endişelere bir örnek teşkil ediyor:--

"Size yazdığım son nottan bu yana Ladysmith'te hareketli zamanlar geçirdik. Her zaman gerçek bir savaş görmeyi sevdim, ancak bunun benim şansım olacağını hiç düşünmedim. Ancak, şu ana kadar dört savaş gördüm ve tatmin olduğumu düşünüyorum. Savaştan sonra sahaya çıkmanın hiç de hoş olmadığını size temin edebilirim. Yaralıların ve ölülerin görüntüleri korkunç, ancak askerler savaşmaya çıktıklarında her zaman gülüyor ve şakalaşıyorlar ve zavallılar çok az dinlenebiliyor. Botlarını çıkarma şansları hiç olmuyor. Her an harekete geçmeye hazır olmak zorundalar ve bunu da hafif bir yürekle yapıyorlar. Dundee'den Ladysmith'e gelenleri görmek için kalbiniz sızlardı. Onlar Boerler, bu yüzden
zorla bir yürüyüşe çıktılar ve korkunç kötü bir hava vardı. Sürekli
yağmur yağıyordu ve Ladysmith'e geldiklerinde
her yerleri çamur içindeydi ve paçavralar içindeydi. Bazıları botlarını ellerinde taşıyordu ve neredeyse sürünemiyorlardı. Bayan V. ve ben birkaç kova kahve yaptık ve onlara bir yudum aldırdık; ve onlar buna minnettar değil miydi? Burada nasıl gittiğimiz hakkında bir söz. Savaş hakkında evde herhangi bir haber alıp almadığınızı bilmiyorum, ancak burada hiçbir şey öğrenemiyoruz, çünkü tüm ülke sıkıyönetim altında ve gazetelerin savaşla ilgili herhangi bir haber yayınlamasına
izin vermiyorlar... Şimdi Boerler Ladysmith'in her yerinde ve birliklerimiz sadece kasabayı savunabiliyor. Boerlerin güçlü bir şekilde takviye edilmedikçe Ladysmith'i alacağını bir an bile düşünmüyorum ve bunun olacağını da sanmıyorum. Ancak,
burada bulunan ve Boerler tarafından kuşatılmış garnizonların yardımı için birlikler ne kadar erken gelirse, Britanya için o kadar iyi olur.
Boerlerin birliklerimizi köşeye sıkıştırdığına şüphe yok,
ve Britanya biraz yavaş, birliklerini daha önce buraya getirmemiş. Birliklerin önümüzdeki hafta karaya çıkacağını duydum ve bunun doğru olmasını umuyorum.
2 Kasım'da Ladysmith'ten ayrılmak zorunda kaldım; askeri yetkililer bana kalma izni vermedi, bu yüzden bana Durban'a ücretsiz geçiş izni verdiler,
sorun bitene kadar orada kalmayı planlıyorum.
Boerler Ladysmith'e ilk mermilerini gönderdiğinde bazı adamların üzerlerinde hiçbir şey olmadan sokağa koştuğunu görseniz gülerdiniz.
Şehre sabah 5.15'te geldi. Ayağa kalkmıştım ve kısmen giyinmiştim, çünkü ateş sesini duymuştum ve
muharebeye bir göz atacaktım ki, mermi kaldığım evin tam üzerinden geldi ve yola düştü. Emindim ki
eve çarpacaktı. Kabuk havada
yol alırken müthiş bir ıslık sesi çıkarıyor... Bluejackets çok iyi bir iş çıkardı. Trenle saat on bir civarında geldiler ve saat on ikide silahlarını boşaltıp harekete geçtiler ve üçüncü atışları Boerlerin 40 librelik silahını susturdu."

[İllüstrasyon: TUGELA'DAKİ SAHNE.]

Süvarilerimiz keşif yaparken kasabanın güneyinde manevra yapan büyük bir Boer kuvveti keşfetti. Askerler hücum etti ve düşmanın arasından geçmeyi başardılar. Bu arada, Grobler's Kloof'ta, baştan sona muhteşem bir iş çıkaran bir birlik olan Gönüllü Hafif Piyade, düşmanla karşılaştı ve sert bir çatışma devam etti, ancak saldırganlar sayıca onlardan azdı. Zırhlı bir tren birlikleri yardıma getirdi ve bu sayede karargâha güvenli bir şekilde geri dönebildiler. Deniz topçuları aktifti ve her zamanki gibi puan aldılar, çünkü sonunda büyük topu Hepworth Tepesi'ne yerleştirmeyi başardılar. eylem. "Uzun Tom", sakıncalı bir silah ve düşmanın çok sevdiği bir silahtı, şimdi Mount Umbulwana'ya konuşlanmıştı, oradan ara sıra kasabaya vahşice tükürüyordu, ancak ciddi bir hasara yol açmıyordu. Düşman, bildiğimiz gibi, Colenso'ya doğru bir hamle yaptı ve oradaki komutan, Estcourt'a adamlar ve atlarla geri çekilmeye karar verdi. Yirmi mil kadar engebeli arazideki hareket takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi ve tüm depolar, kulübeler, ekipmanlar vb. korundu.

Bu arada Sir George White, Albay Brocklehurst komutasındaki, 5. Dragoon Muhafızları, Royston'ın Atı ve iki batarya tarafından desteklenen güçlü bir kuvveti Colenso'ya doğru ilerleyen Boer komandolarına yan saldırı yapmak amacıyla gönderdi. Muhteşem bir iş yapıldı, Boerler tüm mevzilerinden çıkarıldı ve üç top susturuldu.
İmparatorluk Hafif Süvarileri bir çukura çok fazla girdi ve bir süre
mevzileri kritikti, ancak 5. Dragoon Muhafızları tarafından kurtarıldılar. Boerler tepelerde güçlü bir mevzi aldılar ve İngiliz topçuları tarafından müthiş bir şekilde bombalandılar. Sonunda geri çekildiler ve süvariler tarafından paramparça edildiler. Çok sayıda esir alındı ​​ve binden fazla burgher'in öldürüldüğü söylendi - aslında, veldt ölü Hollandalılarla dolu bir parke taşıydı. 5. Dragoon Muhafızları'ndan Teğmen Sayın R. Pomeroy, atından inmiş bir askerin yardımına cesurca binerek ve onu ateş bölgesinden dışarı taşıyarak büyük bir fark yarattı. Yüzbaşı Knapp ve Teğmen Brabant öldürüldü. Düşmanın ateşi hastaneyi ve bir oteli vurmayı başardıktan sonra Ladysmith'te geçici bir barış sağlandı. Neyse ki kimse yaralanmadı. Herkes, bir önceki gün çatışmada ölen Binbaşı Taunton, Yüzbaşı Knapp ve Teğmen Brabant'ın kaybının yasını tutuyordu. General French, "kıl payı kurtulma" olarak adlandırılan şeyle Ladysmith'ten çıkmayı başardı ve Süvari Tugayı'nın komutasını devralmak için Cape Town'a gitti ve General Wolfe-Murray, Estcourt'ta atlı bir bataryayla Colenso yönünde keşif yaptı. Ladysmith ile iletişimi yeniden sağlamak için çabalar sarf edildi, ancak boşuna; yine de içerideki birlikler neşeli bir tavır takındı ve kuşatanlar ile kuşatılanlar arasında sürekli bir topçu düellosu yapıldı. Mermilerden kaçma sanatı bu zamana kadar en az gergin olanlar tarafından öğrenilmeye başlamıştı, çünkü hiçbir yer bu çığlık atan ölüm habercilerinden güvende değildi. Sert yollar ikiye bölündü ve aralarında derin uçurumlar

oydu. Bahçeler, bakımlı ve düzenli olmaktan çıkıp, çalkantı ve haraplık sahnesine dönüştü; Açık çayır toz ve molozla doluydu ve kayalar
yerlerinden vurulup enkazın
işine yardımcı olmak için oradan oraya fırlatılıyordu. Mermilerin gelişinin etkisini farklı mizaçlarda fark etmek ilginçti. Bazı kişiler
sanki onları hasardan korumak istercesine ellerini başlarına koymuş
görülebilirdi; diğerleri en yakındaki siperin altına
çekilir veya kendilerini daha küçük parçalara ayırmaya çalışıyormuş gibi veya şeytani istilacının geçişine kendi engellerini
azaltmayı umuyormuş gibi
kendilerini sıkarlardı; bazıları sırtlarını bir
duvara yaslarlardı -kendilerinden krep yaparlardı- diğerleri ise yere düşer ve tehlike anı geçene kadar orada sürünürlerdi. Birçok kişi, Klip'in derin kil ve kumluklarına
kazılmış olan geniş sığınak yerleri olan nehir mağaralarına doğru
hızla koşardı ve
orada, kayalık saklanma yerlerinde özgürce nefes alır ve
geçici olarak kıyının güvenli olduğunu söyleyen kaçınılmaz kargaşayı beklerdi.
Bu mağaralar ve uyum sağlama güçleri topluluk için
çok ilgi çekici olmaya başladı ve askerler her gün
tedirgin olanların güvenliği için yenilerini inşa etmeye koyuldular. Yerler
kiracılarının taleplerine göre boyut ve kalite bakımından değişiyordu.
Bazıları dik duran bir düzine kişiyi barındırıyordu ve hatta
bombardıman döneminde gergin insanların bir veya iki günlüğüne "şehir dışına" çıkabilmesine yetecek kadar kaba türden mobilyalara bile izin veriyorlardı - yatak takımları, koltuklar, yiyecekler ve
tencereler. Diğerleri, daha dayanıklı ruhlar için bir paravan görevi görmek üzere kıyıdan oyulmuş, adeta tilki delikleriydi; nehir kıyısının havasını solumaktan memnun olan ve sadece tehlike tehdit ettiğinde devekuşu gibi başlarını
uzatan daha dayanıklı ruhlar için bir perde görevi görüyorlardı. Kıyılar böylece petek gibi oldu ve
bütün bir ailenin, sırtlarını koruyucu duvara dayamış ve gözlerini
"Uzun Tom"un kaprislerini teslimiyetle bekleyen,
"Uzun Tom"un" tüm gün boyunca tünediğini görmek olağandışı değildi.

Kuşatmanın ilk günlerinde çok fazla kepçeleme ve kazı yapıldı ve bir tarafta bir hanıma siper sağlayan
cesur bir toprak işleyicisi, diğer tarafta ise çocuklar için korunaklı bahçe koltukları
düzenlediğini görebilirdiniz. Üç iri yarı Gordon'un, sıkıntı içindeki küçük bir çift için kazma ve kürek kullandığı, şık kurdeleleriyle pek de uyumlu olmayan panik halindeki zarif küçük bir kadın ve güvenli bir yer için endişesini paylaşan küçük efendisinin eğlendirici bir resmi görüldü. İskoçlar geçici barınağı kazdılar, kazdılar ve inşa ettiler, en neşeli şakalara daldılar ve "Aberdeen awa"yı gülerek ve konuşarak, dinleyiciler o kadar dalıp ilgilendiler ki neredeyse "Long Tom" gibi bir şeyin var olduğunu unuttular. Günlük operasyonlar da oldukça coşkulu bir karaktere sahipti, çünkü İngiliz kuvvetleri kendilerini sadece kendilerinden biraz daha üstün olan topçulara karşı en büyük animasyonla savunmakla kalmadı, aynı zamanda zaman zaman saldırıya geçti ve düşmanı önemli ölçüde taciz etti. Üç farklı durumda
Umbulwana Tepesi'ndeki Boer bataryalarına saldırdılar ve İngilizlerin kayıpları biraz ağır olsa da
Boerlerin kayıpları daha da fazlaydı. Sir George White, General Joubert'e kadınların, çocukların ve
savaşmayanların bombardımanın etkilerinden kaçmak için kasabayı terk etmelerine izin vermesini isteyen bir mesaj gönderdi ve Boer Generali gitmek isteyenleri Umbulwana silahlarının koruması altında gitmeye davet etti, ancak silah taşıyan herkesin savaş esiri olarak muamele göreceğini ima etti. Ancak sonunda, bir toplantı yapıldıktan ve konu ayrıntılı bir şekilde tartışıldıktan sonra, Ladysmith vatandaşlarının düşmandan hiçbir koşul kabul edemeyeceğine karar verildi ve toplantı "Tanrı Kraliçeyi Korusun" melodisiyle dağıldı ve herkes hararetle koro halinde katıldı. Dış dünyayla iletişimin tek yolu artık güvercin postasıydı ve bu nedenle Teğmen Hooper (5. Mızraklılar) olay yerine vardığında çok heyecanlandı. Bir Natal polisinin rehberliğinde, Boer hatlarından fark edilmeden gizlice geçmeyi ve İngiliz kampına güvenli bir şekilde ulaşmayı başarmıştı. Ladysmith'i felaketinden kurtarmak için her türlü çaba gösterildi ve kasabayla iletişimi yeniden kurmak amacıyla Estcourt'tan zırhlı bir tren gönderildi, ancak tren görevini tamamlayamadan geri dönmek zorunda kaldı. Buna rağmen, Ladysmith'teki bir otelin sahibi, kuşatma altındaki kasabadan Estcourt'a Boerler tarafından yakalanmadan seyahat etmeyi çok akıllıca başardı. Boer karakollarından kaçmak için Kaffir yollarından dolandı, bütün gece at sürdü ve hedefine zarar görmeden ulaştı. O zamanlar, tahmin edilebileceği gibi,
Ladysmith'in yatırımı neredeyse tamamlanmıştı. Düşmanın büyük silahları
doğu, kuzey ve batıda kasabaya hakimdi, "Long Tom" aralıklı bir canlılıkla
rahipsiz ve rahatsız edici mesleğini sürdürüyordu. İnsanların çoğu
artık evlerini terk etmiş ve daha önce anlatılan mağaralara sığınıyorlardı,
müşteri olmadığı için dükkanlar kapalıydı.
Rahibelerin ve yaralıların bulunduğu manastır bir mermiyle vuruldu, ancak mutlu bir şekilde sakinleri yaralanmadı. Tarafsızlar, yaratıcı bir kişinin uygun bir şekilde "Funkumdorf" adını verdiği Umbulwana Dağı'nın altındaki bir kampa gittiler, ancak orada bazı cesur kadınlar ve çocuklar gitmeyi reddettiler ve küçük kasabanın yiğit savunucularıyla birlikte olmayı tercih ettiler. Bu sırada insanlar ve atlar hala iyi durumdaydı ve moralleri yerindeydi; askeri sakinler, "Uzun Tom" tarafından vurulma şansları yokmuş gibi polo ve kriketle eğleniyorlardı, hanımlar ise seçkin çevrenin eğlenmesi için küçük konserler veriyorlardı. Bu küçük topluluğun cesareti o kadar büyüktü ki, hatta Transvaal'ın bir tür _Truth_ baskısı olan _Ladysmith Lyre_ adlı bir gazete bile çıkardılar, ki bu _vero_ değilse bile kesinlikle _ben trovato_ idi.

Boerlerin ihanetinin yeni bir örneği kısa süre sonra gerçekleşti. Bir ateşkes bayrağı altında Transvaal'dan bir grup mülteci gönderdiler. Piketlerin dışında Ladysmith'ten gelen bir ateşkes bayrağıyla karşılaştılar, ancak taraflar ayrılır ayrılmaz ve İngilizler
piketlere ulaşamadan Boerler onlara ateş açtı. Medeni savaş yasalarının bu şekilde ihlal edilmesi,
birlikleri çileden çıkarmaya devam etti ve
bir fırsat bulduklarında doğal olarak eski hesapları silmeye çalıştılar.

9 Kasım'da, kuzeydeki Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri ve Tüfek Tugayı ve güneydeki Manchester Alayı, Boerlere yaklaşık 700 ila 1000 kayıp verdirerek
eşzamanlı iki saldırıyı püskürtmeyi başardı. Düşmanın atları öne çıkarmak için geçici olarak
açtığı derin bir siper, Tüfek Tugayı tarafından derhal ele geçirildi. Oradan, Boerler geri döndüğünde, onlara hızla ateş açıldı ve bunun sonucunda
açık arazide hızla geri çekildiler. Bu fırsattan yararlanan topçular etkili bir ateş başlattı ve Hollandalılara önemli kayıplar verdirdi. Şehrin güneybatı tarafını korumak amacıyla Sezar Kampı'nda bir mevzi işgal eden Manchester Alayı, bir hendekte mermilerin arasında saklanan birkaç yüz Boer'i yakaladı. Üzerlerine birkaç yaylım ateşi açtılar ve düşman ciddi şekilde acı çekti. Ne yazık ki, Teğmen Lethbridge (Tüfek Tugayı) ölümcül şekilde yaralandı ve Manchesterlılardan Teğmen Fisher omzundan hafif bir yara aldı. Öğlen civarı, yedi saatlik sürekli çatışmanın ardından, şehre yapılan birleşik saldırı başarısız oldu ve Boerler geri çekildi. Sonra, Galler Prensi'nin doğum günü şerefine, Deniz Kuvvetleri siperlerindeki büyük toplar, her biri görkemli bir alay halinde diğerini takip eden ve Boer mevzilerinin üzerinden geçen yirmi bir topla selamlaşmaya başladı. Bataryanın dışında, Kral Kop'ta, Kurmayları tarafından çevrili Sir George White duruyordu. General, Prens için üç tezahürat yaparak yolu açtı ve sonra Yüzbaşı Lambton ve siperin tepesindeki topçular kükremeyi aldı ve sırtın tepesinde sangarlarında yatan Tüfek Tugayı'na iletti, ta ki tüm atmosfer yüksek sesli ve uzun tezahüratlarla canlanana kadar. Akşam, birlikler Majestelerinin sağlığına içtiler ve eve telgrafla tebrikler göndermeyi başardılar. O gün, kasaba halkı daha fazla güvenlik için hipodromdaki laager'a gitti ve askeri hatlar, düşmanın sürekli bombardımanından kaçınmak için yaklaşık üç mil öteye kaldırıldı. Binbaşı Gale, R.E., bir mesaj gönderirken yaralandı.

Estcourt ve Ladysmith arasında heliografik iletişim kurmak için çabalar sarf edildi, ancak
atmosferik koşullar operasyonun
başarısına tamamen aykırıydı. Bombardıman devam etti ve hayat, artık üç mil menzilde olan Boer'lerin "Uzun Tom'ları" ve sürekli ve ölümcül yankılarla karşılık veren lyddite ateşleyen Deniz toplarının sürekli gürültüsüne kadar takip edildi. Ancak
Ladysmith'teki topluluk, hapsedildikleri için eğlence ruhunu tamamen
kaybedecek kadar depresif değildi. Diğer eğlencelerin eksikliğinde, Boerler pahasına çeşitli şakalar yaparak zamanı kandırdılar. En büyük başarı, öfkeli Hollandalıların hatırı sayılır miktarda cephane harcadıkları akıllı bir kuklanın hazırlanmasıydı. Heykel samandan yapılmıştı ve modellendiği Lancers'ın üniformasıyla donatılmıştı. Boer pozisyonuna yakın bir yere yerleştirilen etkileyici biçimi, gerçekçi bir havaya sahipti ve doğal olarak düşman, bu kadar maceracı bir düşmanı delik deşik etme şansına atladı. Cesur olduğu varsayılan Lancer'ın başının etrafında ıslık çalan Mauser mermileri, hiç kıpırdamadı. Atış başarısız oldu - büyük silah açıldı. Pat, pat! Güm, güm! Savaşçı hala sakindi. Hem mermi hem de merminin hatırı sayılır bir şekilde harcanmasından sonra, saldırganların çok
tiksintisine rağmen, gerçek onlara geldi!

[İllüstrasyon: TAKILI PİYADEDEN TAM MAKİNELİ TÜFEK MÜfrezesi.

FOTOĞRAF: ELDRIDGE, COLCHESTER]

Bu manevranın başarısı o kadar sevindiriciydi ki, Liverpool'lular,
daha fazla eğlence için, minyatür bir Tussaud's kurdular. Bir sıra savaş heykeli dizdiler ve komşu tepelerden gelen topçular, kendilerine meydan okumaya cesaret eden
korkusuz İngilizler olduğunu düşündükleri kişilere saldırırken okul çocuklarının neşesiyle beklediler.

Ladysmith'e helyografla sinyal gönderme çabaları, en azından gösterinin amaçlandığı kişilere ulaşmada başarısız olmaya devam etti, ancak Boer
helyografı iletişimi nezaketle kabul etti. Şakacı bir şekilde, "Yarın sizinle olacağım." diye cevapladı. İngilizlerin cevabı tek heceliydi! Güvercin postası ortamına başvurulmuştu ve bu sayede, bu konuda yardım için mücadele eden dışarıdakilere Ladysmith'te her şeyin yolunda olduğu bildirildi.

[İllüstrasyon: GENERAL SIR GEORGE STEWART WHITE, V.C., G.C.B., LADYSMITH'İN SAVUNUCUSU.

Window & Grove, Londra'dan fotoğraf.]

Güvercin posta iletişiminin süreci son derece ilginçti.
Savaşın başlangıcında Durban'da en iyi Yorkshire yarış güvercinlerinden oluşan bir kümes başlatan Bay Arthur Hirst, Ladysmith'teki İstihbarat Departmanı Karargahına yerleşti ve oradan zeki kuşlarını gönderdi. Bunlardan yaklaşık 200 tanesi vardı ve hepsi kendisi ve yardımcıları tarafından eğitilmişti. İlk deneyleri oldukça başarılıydı. 200 mil uzaklıktaki Durban'a on üç güvercin gönderdi, ancak beş saat içinde mesajlarla güvenli bir şekilde ulaştılar. Kuşlar daha fazla iş için oradan geri döndüler. O zamandan sonra Bay Hirst, savaş merkezinden Ladysmith'e seyahat etmeleri için yüz genç kuşu eğitmeye devam etti ve dış dünyadan haberlerin çok kısa bir süre sonra çok sınırlı olacağını anlamaya başlayan herkes tarafından büyük ilgi gördü. 14'ünde Özgür Devlet birlikleri küçük bir tepede mevzilendiler. Oradan bir İngiliz bataryası onları bozguna uğratmaya çalıştı. Akıllıca bir top atışı yapıldı, ta ki İngilizler kasabaya geri çekilmek zorunda kalana kadar. Gündüz saldırıları sona erince, Boerler yeni bir deney denediler, gece yarısı saldırısı. Tüm Afrikander topları aynı anda kasabaya ateş açtı ve uyuyan sahneyi korkunç bir cehenneme çevirdi. Birkaç bina alev aldı ve aralıklarla ıslık çalan ve çığlık atan mermiler gecenin tuhaf sessizliğinde korkunç bir müzik oluşturdu. ESTCOURT

Estcourt hakkındaki görüşler farklıdır. Bazıları burayı pitoresk ve yemyeşil küçük bir köy olarak görüyor, tepelerin koynunda yer alıyor ve Downs'taki bir Sussex köyüne çok benziyor. Diğerleri burayı Natal'ın yüksek veldt'indeki en
sıcak ve en
nahoş bölge olarak adlandırmayı fazlasıyla hak ediyor. Dikenli arazide yer alıyor ve engebeli
düzensiz tepelerle çevrili. Bushman Nehri üzerindeki demiryolu köprüsü etkileyici bir yapı ve hat Durban'dan Maritzburg, Colenso ve Ladysmith'e ve oradan da Orange Free State ve Transvaal'a gidiyor. Nehrin biraz aşağısında, Estcourt'tan Fort Napier'e uzanan büyük bir köprü var, ne süsleyici ne de kullanışlı olan
bir yapı, çünkü arkasındaki ve etrafındaki tepeler durumu kontrol ediyor. Bu şekilde kontrol edildiğinde, tamamen savunulamaz ve onu tutmak için bir ordu birliğine ihtiyaç duyulur. Tuğgeneral Wolfe-Murray komutasındaki garnizon, o sırada Kraliyet Dublin Tüfekçileri, Sınır Alayı, bir İmparatorluk Hafif Atlı filosu, Natal Saha Topçusu ve bazı keşifçilerden oluşuyordu. Bu küçük kuvvet, ciddi bir şekilde saldırıya uğramış olsaydı, bölgenin savunması için kesinlikle yetersiz olurdu. Boerler, Colenso'da ağır toplarla desteklenirken, o köyü boşaltmak zorunda kalan İngiliz birliklerinin gönüllüler tarafından yönetilen sadece bir tane eski dokuz librelik topu vardı. İyi topların yokluğu her yerde kınanıyordu. Ladysmith'te durum yalnızca Deniz Tugayı'nın son anda müthiş silahlarıyla aceleyle gelmesiyle kurtarıldı ve Colenso'da üzücü tahliye yalnızca silah eksikliğinden dolayı zorunluydu. Geri çekilmenin, evleri mahallede olan mutsuz koloniciler üzerindeki
moral bozucu etkisi tahmin edilebilir.

Estcourt'tan açık bir günde, kuzeyden esen bir rüzgarla, Ladysmith civarındaki düşmanlıkların heyecan verici sesi açıkça duyulabiliyordu, "Long Tom"un derin bas sesi havada yankılanırken, 4.7 Deniz toplarının ağır baritonu şeytani düeti sürdürüyordu. Kuşatılanların yaptıklarına dair yoğun bir merak hakimdi, ancak en yüksek tepelerden birkaçına tırmanıp Ladysmith'in olduğu bilinen gölge
kubbesine bakmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdı. O yöndeki çukur, aktif bir yanardağın havasını sunuyordu, yukarı doğru yükselen duman hacimleri ve bombardıman ve direniş mesajlarını her yere yayıyordu. Ancak aktif olarak hiçbir şey yapılamıyordu. Küçük garnizonun takviye aldığı doğruydu, ancak bunlar azar azar geliyordu. General Wolfe-Murray, Estcourt'u her durumda çatlatılması zor bir ceviz haline getirecek savunmalar planlamakla meşgul oldu ve Boerlerin yapacağı saldırılara karşı yerin güvenli olması için siperler ve siperler inşa ettirdi. Birlikler, anında sahaya çıkmaya hazır olmalarını sağlamak için mükemmel bir eğitimde tutuldu. 9 Kasım'da, Dundee'den doksan sekiz yaralının ateşkes bayrağı altında güvenli bir şekilde ulaşması nedeniyle genel bir memnuniyet vardı. Aralarındaki subaylar arasında Natal Saha Kuvvetleri'nden Albay Beckett, Lancashire Tüfekçileri'nden Binbaşı Hammerley vardı; Yüzbaşı Adam, A.D.C.; Yüzbaşı
M'Lachlan, Binbaşı Boultbee, King's Royal Rifles; Teğmen C. N.
Perreau, Yüzbaşı Dibly, Dublin Fusiliers; ve Leicesters'tan Teğmen B. de W. Weldon. Ayrıca, Boerlerin Ladysmith'e yaptıkları saldırıda
çok acı çektikleri ve Bester's Farm'ın, bu yükü karşılamak için
onlar tarafından bir hastaneye çevrildiği yönündeki raporları duymak da biraz kasvetli bir sevinç yarattı. Uzun zamandır beklenen tümenin ilk müfrezesi artık bekleniyordu ve kamptaki herkes
Ladysmith kuşatmasının geçmişte kalmış bir şey olarak kabul edilebileceğini düşünmeye başlamıştı.

Birkaç gün boyunca savaş benzeri hiçbir şey yaşanmadı. Ancak 14'ünde, öğle vakti,
üç top sesi, düşman birliklerinin
bir yerlerde belirdiğinin kanıtıydı. Garnizon -şimdi Batı Yorkluları sayıyor- yaklaşık 3000 kişiyle silaha sarıldı. Atlı birliklerin komutanı olan Albay Martyn, hemen tüfek çıtırtılarının geldiği yöne doğru yola koyuldu. Boerler, bir miktar güçle, bir tepenin zirvesinde konuşlanmışlardı ve keşifçilerimize ateş ediyorlardı, keşifçiler de hemen geri çekildiler. Natal Sahra Topçusu'nun iki topu hemen çağrıldı, ancak bunların gelişi düşmanın aceleyle geri çekilmesi için bir işaretti. Ancak, geri çekilmeleri sadece bir anlıktı, çünkü bir tepe zinciri boyunca ilerlediler ve tam güçle başka bir tepede tekrar belirdiler. Natal Karabinalarından bir filo, güçlerini saptamak amacıyla yanlarını çevirmeye çalıştı ve bunu yaparken sayılarının yaklaşık 500 olduğunu tahmin etti; bu kadar büyük bir grubu yerinden etmek için yapılacak herhangi bir çaba bu nedenle işe yaramazdı ve Albay Martyn küçük kuvvetiyle Estcourt'un üstündeki tepelere çekilmek üzereyken Boerlerin hareket halinde olduğu görüldü. Açıkça kaçmaya hazırlanıyorlardı, özellikle de çevik atları
muhteşem bir hızla tepeye tırmanan Natal Karabinalarından gelen bir yaylım ateşiyle desteklendiklerinde bunu hızla yaptılar. Bundan sonra, yeterli süvari olmadığı için, çekilmekten başka çare yoktu. Adamlar ve atlar kesinlikle "çaresizdi." Neredeyse zaptedilemez tepeye tırmanan sefer, altı saat sürdü. Ancak bu, düşmanı güneye doğru ilerlerken tutuklamak için gerekli olan neredeyse günlük birçok karşılaşmanın sadece bir örneğiydi.

CHIEVELEY'DE ZIRHLI TREN FELAKETİ

Siviller, savaşta çok önemli bir rol oynayan zırhlı
trenlerin doğası ve görünümü hakkında o kadar az şey biliyor ki, bu beceriksiz ve şeytani makinelerden birinin "tamamen" kaba bir taslağı burada verilebilir. Zırhlı trenler aceleyle inşa edilmiş, bir lokomotif ve birkaç vagondan oluşan, lokomotif genellikle trenin ortasına yerleştirilen yapılardır. Vagonlar ve lokomotif, zamanın izin verdiği ölçüde sıkıca perçinlenmiş, üç çeyrek inç kalınlığındaki kazan kaplamasıyla kaplıdır. Bu trenlerden biri, birkaç demiryolu atölyesinin bulunduğu Mafeking'de inşa edildi, kasaba Cape'ten Buluwayo'ya giden yeni ana hat üzerindedir. Lokomotif, trenin silah taşımayan tek parçasıdır, çelik kasa yalnızca motorun mekanizmasını düşmanın atışlarından korumak içindir. Zırhın geri kalanı, çeşitli kalibrelerdeki silahların
gözetlediği ambar delikleriyle kalın bir şekilde delinmiştir, Maxim, Nordenfeldt ve Gatling
bu tür işler için en kullanışlı silahlardır. Daha küçük delikler nişancıların tüfekleri içindir ve genellikle bir alaydaki en ölümcül atışlar mümkün olduğunda pozisyon için seçilir. Hızlı hareket eden bir trenden tatmin edici sonuçlarla atış yapmak için uzman bir nişancı gerekir. Genellikle zırhlı bir tren, olası bir gece saldırısına karşı güçlü bir projektörle de donatılır. Elbette, kazan boruları topçulara karşı hiçbir direnç gösteremez. Aslında, kısa mesafeden ateşlenen tüfek atışları bazen plakaları deler ve böyle bir olasılığı karşılamak için, Mısır seferinde olduğu gibi, Sirdar'ın zırhlı treni büyük bir hizmet olarak gördüğünde olduğu gibi, genellikle kum torbaları sağlanır. Zırhlı bir trenin komutanı, bir acil durum ortaya çıktığında, önce motorunu düşünür. Motor çalışır durumda kaldığı sürece, şanslar onun lehinedir; ancak lokomotifin hayati parçaları hasar gördüğünde, görünüm ciddileşir, çünkü zırhlı bir tren yalnızca az sayıda adam taşıyabilir ve bu kişiler de yüzlerce veya binlerce düşman tarafından hızla çevrelenir. Zırhlı bir trenin, topçu, dinamit veya eşit derecede yıkıcı bir güç kullanılmadığı sürece bu ölçüde hasar görmesinin olasılığı yüksektir. Bu tür bir makine, ancak üçüncü sınıf iddialarda, Frere'deki birlikler tarafından düşmanın yerini tespit etmek amacıyla sürekli olarak kullanılıyordu ve 15 Kasım'da "ölüm tuzağı" olarak adlandırılan yerde heyecanlı ve felaketli bir yolculuk yapıldı. Birliklere, bir ordunun geçişi için hattın ne kadar uzakta olduğunu belirlemek için Estcourt'tan Frere'ye ve mümkünse ötesine gitmeleri emredilmişti. Bu trenin mürettebatı, Dublin Fusiliers'ın yaklaşık yetmiş astsubayı ve askerinin komutasındaki Yüzbaşı Haldane (Gordon Highlanders), Teğmen Frankland, Yüzbaşı Wylie ve Teğmen Alexander, Durham Hafif Piyadesinin kırk beş astsubayı ve askeri ve bir astsubayın komutasındaki beş Mavi Ceket'ten oluşuyordu. _Morning Post_'un savaş muhabiri olarak görev yapan Bay Winston Spencer Churchill de ekibe eşlik ediyordu ve ona ek olarak hasarları onarmak için bazı demiryolu çalışanları da vardı. Tren Frere'ye varır varmaz ve "her şey yolunda" diye telgraf çeker çekmez, sorun başladı. Yerlilerin uyarılarda bulunduğu görülmesine rağmen, tren daha da ileri gitmeye başladı. Chieveley İstasyonu'na vardıklarında, o zamana kadar pusuda yatan ve hevesle onları bekleyen Boerler olduğu görüldü. Bunlar hattın her iki tarafına büyük sayılar halinde yerleştirildi. Elbette, tren hemen geri dönmeye başladı, ancak bunu yaparken bile düşmandan bir yaylım ateşi açıldı. Korkunç bir takırtıyla mermiler demire çarptı ve birkaç top aynı anda talihsiz makineye vurmaya başladı. Sonra, talihsizliklerine bir yenisini daha eklemek için, herhangi bir duraklama veya uyarı olmadan, kamyonlar aniden, bir sarsıntı ve çarpmayla havaya sıçradı. En azından, öyle görünüyorlardı, eylem sırasında devrildiler ve içeriklerini "bir çuvaldan patatesler gibi" gelişigüzel fırlattılar. Kelimeler, bu tatsız hissi kendisi deneyimleyen bir hastanın tanımından alıntıdır. Adamların birkaçı ölümcül şekilde yaralandı. Bir demirci olay yerinde öldürüldü. Felaketin nedeni basitti ve kolayca açıklanabilirdi. Boerler tren için bir tuzak kurmuş ve arkasındaki raylara bir engel koymuşlardı, böylece geri çekilme yolculuğunda tamamen bir enkaza dönüşecekti ve böylece birlikleri tamamen onların insafına bırakacaktı. Ve onların yaratıcı entrikaları başarılı oldu.

Düşman, zafer kazanarak, çalılarla kaplı bir tepeden bir Maxim ve iki 9 librelik topla ateş açtı, Boer keskin nişancıları da dongalarda ve kayaların arkasında saklanarak yardım etti. Dublinliler ve Gönüllüler yiğitçe savaştılar; düşmanı üç kez geri püskürttüler, ancak zaten hat üzerinde büyük bir güçle vurulmuş olmanın şokunu yaşayan cesur adamlar, ilk andan itibaren dezavantajlıydı ve Hollandalıların ani ateşine karşı kendilerini toparlayamadılar. Yapabildikleri tek şey ayağa kalkmaktı - bazıları kamyonların altına sıkışıp kalmışlardı ve kurtarılamıyorlardı - havlayan dizlerin ve morarmış omurgaların izin verdiği kadar
sağlam bir pozisyon alıp
kendilerini ani saldırıya karşı savundular. Bay Churchill ve Teğmen Frankland
hemen hattı temizlemek için gönüllü çağırdılar. Birçok
canlı ses karşılık verdi. Mermi dolu bir fırtınanın ortasında çılgınca çalıştılar
motoru serbest bırakmak ve enkazı kaldırmak için, Bay Churchill, yaralıların çığlıkları ve tüfeklerin takırtıları arasında, adamları toparladı
ve onlara yardım etti, ancak her an yaylım ateşi sayılarından bazılarını
seçti ve onları mantıklı bir şekilde azalttı. Bu adamlardan bazıları sadece
insan değil, aynı zamanda harikaydı; devlerin şevki ve kahramanların cesaretiyle çalıştılar. Dublin ve Durham'lar görünmeyen düşmana şiddetle ateş etmeye devam ederken, geri kalan grup tamamen ana güçle motoru çalışır duruma getirdi, yoluna çıkan her şeyi parçaladı ve mümkün olduğunca şefkatle, inlemeleri ve haykırışları tek başlarına en cesur kalplerin bile kanını dondurmaya yetecek kadar çaresiz yaratıklarla doldurdu. Her adam yoldaşının cesaretini gölgede bırakmaya ve cesur savaş muhabirinin örneğini izlemeye kararlıydı. Dublin'lerden Çavuş Bassett emirlerini kararlı ve istikrarlı bir sesle haykırdı, adamlarına gerçekten güven verici bir soğukkanlılıkla menzili verdi, Durham Hafif Piyade'sinden Wright da göze çarpıyordu. Kargaşa sırasında normal pozisyonda dizinden ateş etti ve bir tüfek poligonundaymış gibi sakin ve kontrollüydü. Her atışta bir şaka yaptı ve yoldaşlarının heyecanlanmasını engelledi. Zavallı adam tüm bu zaman boyunca yaralı haldeydi, sağ kulağının yarısı vurulmuştu. Dublinlilerin şakacısı Er Kavanagh, yoldaşlarını kızdırdı ve onlara Boer mermilerinin zararsız olduğunu, hiçbir şeye "hiçbir şeye, hiçbir şeye!" vuramayacaklarını söyledi. Çavuş Dickie, yaralı ve sırt üstü yatmasına rağmen arkadaşlarına bağırmaya devam etti, "Onlara fasulye verin, çocuklar! Onlara fasulye verin!" Bu arada Bay Churchill, kurşun yağmuruna tutulmuş ve gürültüden neredeyse sersemlemiş olmasına rağmen, yaralıların kaldırılması ve motorun hareket ettirilmesi için soğukkanlı bir şekilde talimatlar veriyordu. Sonunda, motoru ve ikmal gemisini parçalanmış insan yükleriyle güvenli bir şekilde yüklemenin memnuniyetini yaşadı ve hüzünlü dönüş yolculuğuna başladı. Tren hızla, Dublin ve Durham'ların ateşiyle korunarak yola çıktı ve bunu yaparken, trenle birlikte biraz ilerleyen ama daha fazla ilerlemek için yapılan tüm talepleri kararlılıkla reddeden Bay Churchill, geride kalan yaralıların yardımına geri döndü. Ancak, asil fedakarlığı işe yaramadı. Hemen ardından düşman tarafından saldırıya uğradı ve iki cesur subay, Yüzbaşı Haldane ve Teğmen Frankland ve elli sekiz yaralıyla birlikte esir alındı. Talihsiz grup, şiddetli yağmur altında Colenso'ya yürüdü. Ertesi sabah, Ladysmith'in önündeki Boer kampına ve oradan _via_
Modder Spruit üzerinden Pretoria'ya götürüldüler. Yolculuk sırasında, esirleri görmek için büyük bir insan kalabalığı toplandı ve Boerlere karşı adaletli olmak gerekirse, tüm taraflarda nezaketin gözetildiği kuralını kanıtlayan tek bir istisna olduğu söylenmelidir. Chieveley'deki zırhlı tren olayını yazan bir subay, yapılan görkemli eylemleri o kadar iyi
açıklamıştır ki, onun versiyonu savaş muhabirleri tarafından bile alıntılanmıştır. Bu nedenle burada yeniden üretilmiştir.

"Tren," diye yazıyor, "Frere'den Chieveley'e doğru gidiyordu ki, yaklaşık 200 Boer'den oluşan bir grup açıkça atlarını sularken görüldü. Onları bir süre izledikten sonra tren geri döndü ve makul bir hızla geri gitti. Bir virajı dönerken, Durham Hafif Piyadesi'nin adamlarını taşıyan bir kamyon devrildi ve neredeyse mahkumları gömdü. Neyse ki, adamların dışarı çıkmak için yerleri vardı, ancak serbest kalmadan önce üç veya dört tanesi neredeyse kazılmak zorundaydı. Bu arada Boer'ler trene tüfek ateşi döküyorlardı ve büyük silahlarını ve Maxim'i mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurup ateş ediyorlardı. Trenin arka tarafında bulunan kamyondaki Dubs (Dublin Füzilileri) ellerinden geldiğince ateş ediyorlardı ve arkada açık bir vagondaki Deniz Kuvvetleri adamları 7 librelik silahlarıyla ateş açtılar, ancak yaklaşık üç atıştan sonra söndürüldü eylem. Yavaş yavaş tüm adamlar devrilmiş kamyondan çıktı ve vagonların arkasına saklanarak Boer ateşine karşılık verdi, ancak
düşman o kadar iyi korunuyordu ki neredeyse hiç kimse görülemiyordu. Kısa süre sonra düşmanın ezici bir güçte olduğu ve ağır topçularla donatıldığı ortaya çıktı, en iyi şey yolu
açmaya çalışmaktı.

"Yirmi gönüllü çağrıldı ve tam da bu noktada
Teğmen Winston Churchill kendini gösterdi. Kamyonları hattan çıkarma operasyonunu büyük bir soğukkanlılıkla denetledi. Açık alanda dolaşarak, etrafında mermiler uçuşurken ve çalışma grubuna Boer ateşine aldırmamalarını söyleyerek, hedefin kötü olduğunu söyleyerek çalışan adamları cesaretlendirdi.

"Motor geri çekildi ve sonra hattaki kamyonlara doğru itildi,
ve bu operasyon devam ederken, arkasında adamların çalışma grubunu korumak için ateş ettiği diğer kamyon devrildi ve bir veya iki D.L.I. yaralandı. Cidden. Motor raydan çıkan kamyonlara çarptığında geri çekilmeleri emredilmişti, ancak açıkça emri duymamışlardı.

"Yaklaşık bir saatlik zorlu çalışma ve daha zorlu mücadeleden sonra, hat motorun ilerlemesi için yeterince açıktı, ancak arkadaki vagonların ayrılması ve bırakılması gerekiyordu. Ancak, içlerindeki Dubs ve Deniz Kuvvetleri mensupları dışarı çıkmış ve uzun bir düzende uzaklaşmışlardı ve motor tam hat açıkken hareket etmişti.

"Yüzbaşı Wyllie uyluğundan vuruldu ve yere düştü. Ayrıca elinden yaralanan Çavuş Tod, Yüzbaşının yardımına gitti ve tüfek ateşine karşı bir koruma olarak taşlardan bir örtü oluşturdu. Tam
yatarken, tam önünde bir mermi patladı, taşları her yöne
dağıttı ve parçalardan bazıları Tod'un kalçasına çarparak çirkin ama ciddi olmayan bir yara açtı.

"Bu arada motor ileri gitmişti ve Teğmen Churchill tarafından bulunabilen en fazla sayıda yaralıyı almak için getirildi.
Yüzbaşı Wyllie ve Tod, tendere alındı ​​ve motor, Gordon'lardan Yüzbaşı Haldane ve Teğmen Churchill atlayıp geri dönüş yolunda savaşan adamlara katılana kadar biraz daha ilerledi; ancak Boerler artık her taraftan yaklaşıyordu ve motor zar zor geçebildi."

_Echo_, önde gelen bir makalede, Bay Churchill'in başarısından sıcak bir şekilde bahsetti. Şöyle diyordu: "Bu olayda Bay Churchill, savaşmayan biri olmasına rağmen,
sürüsünün cesaretini gösterdi ve yaralıları ve ölüleri kurtarma işinde adamları destekledi, 'Hadi, adamlar!' diye bağırdı. babasının siyasi savaşta gösterdiği tüm cesaretle veya Blenheim veya Malplaquet alanlarındaki büyük
atasıyla. Motor buharla
gittiğinde, Bay Churchill yardım etmek için geride kaldı. Herkes onun
ölmemesini umacaktır."

Burada, Bay Churchill'in zırhlı bir trenle yaptığı yolculukta, asil adamın aynı yolculukta cesareti yüzünden acı çektiği sırada _Morning Post_'ta yayınlanan monologunu not etmek biraz ilginçtir. "Bu zırhlı tren," dedi, "çok cılız bir örnek,
ne silahı ne de Maksimleri var, kamyonlarının çatısı yok ve
deliklerinin kepenkleri yok ve güney sınırında çalışırken gördüğüm güçlü makinelerden her bakımdan daha aşağı. Yine de yararlı bir keşif aracı ve içinde yolculuk yapmak da ilgi çekici olmaktan uzak değil. Bir
zırhlı tren! Adı bile garip geliyor; şövalye kılığında bir lokomotif--şövalye kıyafetleri içindeki medeniyetin temsilcisi. Bay Morley'nin Sir Lancelot gibi giyinmesi daha fazla
uyumsuz gözükmezdi. Saldırı olasılıkları deneyimin keskinliğine katkıda bulundu. Saat birde yola çıktık. Dublin Fusiliers'ın bir bölüğü
garnizonu oluşturdu. Yarısı lokomotifin önündeki vagonda, yarısı da arkadaki vagondaydı. Üç boş kamyon, bir plaka döşeme çetesi ve hat, takip edildi. Estcourt ve Colenso arasındaki arazi açık, engebeli ve çimenlidir. Her dört veya beş milde bir meydana gelen istasyonlar, yarım düzine oluklu demir evden ve belki de yirmi mavi sakız ağacından oluşan köylerdir. Bu küçük yerleşim yerleri, her tarafta hoş ama tekdüze yeşil yamaçlara yayılan manzaranın neredeyse tek belirgin özelliğidir. Tren iyi bir hız sürdürdü; ve Kaffir'leri veya kırsal kesim halkını sorgulamak ve ülkeyi yanlardan tarayan bisikletçiler ve diğer devriyelerle iletişim kurmak için tekrar tekrar durmasına rağmen, yaklaşık üçte Colenso'dan beş mil uzaklıktaki Chieveley'e ulaştı; ve buradan, uzak tepelerin üzerinde ve ötesinde yüzen kahverengi bir nokta olan Ladysmith balonu açıkça görülebiliyordu. "Chiveley'den sonra daha fazla dikkatli olmak gerekiyordu. Hız
düşürüldü - lokomotif temkinli bir şekilde yürüyordu. Demiryolu görevlileri
rayları taradı ve genellikle bir menfez veya köprü geçilmeden önce inerdik
ve yerden incelerdik. Diğer zamanlarda ise subaylar ufku ve uzaktaki tepeleri dürbün ve teleskoplarla tararken uzun molalar veriliyordu. Ancak ülke açıktı ve hat hasarsızdı ve yavaş ilerlememize devam ettik."

Bu düşünceler yoğun beyninden geçerken, birkaç gün içinde kendisini Pretoria Devlet Okulu'nda, akraba ve dostlarından uzakta bir tutuklu olarak bulacağını ve diğerleri gibi Yargıç Gregorowski tarafından yargılanıp yargılanmayacağından emin olamayacağını bilmiyordu. Gregorowski, Uitlanders davasında olduğu gibi, onu ölüme mahkûm etmekten büyük bir zevk alacaktı. Bu konuda büyük bir endişe duyuldu ve ister arkadaş ister yabancı olsun, vatandaşlarının hepsinin kaybından eşit derecede pişman olduğunu ve büyük bir soyun bu kadar yiğit bir soyundan gelenin başına gelebilecek kader konusunda derin endişe duyduğunu söylemek abartı olmaz.

ESTCOURT

Artık işler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Altı adet 7 librelik top ve iki Fransız topuyla yaklaşık 2000 kişilik Ermelo komandosu, Ennersdale yakınlarında tehdit edici bir
pozisyon, Estcourt'a erken bir tarihte saldırmak amacıyla ve yerin kuşatılması için her türlü olasılık vardı.

Bu arada Ladysmith sakinleri kendilerini iyi
sağlıklı olarak bildirdiler, bazıları gündüzleri nehir kıyısındaki mağaralara sığınmış, evlerine sadece uyumak için dönmüşlerdi.
Savaş
balonu düşmanın dikkatini çekmeye devam etti ve
gönderildiği çukurun arkasındaki tepenin ufuk çizgisinde yüzerken sakin formuna pot-shot'lar atmak için çok miktarda mühimmat harcadılar.
Karargah personelinden Yarbay Sir Henry Rawlinson, havada keşif yaparken kıl payı kurtuldu.
Bir şarapnel mermisi balonu deldi, diğer taraftan çıktı ve biraz ötede patladı. Gaz torbasını geçerken patlasaydı,
balon ve içindeki kişi mahvolmuş olurdu;
olduğu gibi, balon nazik ve onurlu bir iniş yaptı ve bildirilen tek
kayıp "bir balon yaralısıydı." 

[İllüstrasyon: SİLAH TİPLERİ - 5 İNÇLİK OBUS VEYA KUŞATMA TOPU. FOTOĞRAF:
CRIBB, GÜNEY DENİZ] 

Çeşitli komandolar şimdi Estcourt'un yarım mil kuzeybatısında ve ayrıca kuzey yönünden gelen demir yolu köprüsüne doğru ilerlerken görüldü. Bunun üzerine General Hildyard'ın kuvvetleri silahlandı. Karakol düşmana ateş etti ve Deniz Kuvvetleri toplarından 8000 yarda menzilde bir mermi fırlatıldı. Etkisi iyiydi, düşman tüm hızıyla geri çekildi. Aynı zamanda Ladysmith civarında Boerler dört güçlü mevziden bombardımanlarına devam ediyorlardı: birincisi Wonona'da, ikincisi Intintanyone Tepesi'nde, üçüncüsü Umbulwana Tepesi'nde ve dördüncüsü Grobler's Kloof'ta. Zaman zaman yapılan sortiler, düşmanın yatırımı daha yakın yapma niyetini engelliyor. Sir George White'ın liddit mermilerinin, çoğu kumla doldurulmuş ve şakayla "Almanya'da yapıldığı" söylenen Boerlerin mermilerinden daha etkili olduğu keşfedildi. Aslında mermiler, muhtemelen aşırı muhafazadan bayatlamış ve etkisiz hale gelmiş olan barutla doldurulmuştu. Jameson Baskını'ndan sonra İngilizlere karşı kullanılmak üzere depolandıkları hatırlanabilir. 19 Kasım'da General Hildyard, ya Willow Grange'de konuşlanmış olan atlı birlikleri takviye etmenin, böylece emrindeki kuvvetleri bölmenin ya da orayı boşaltmanın gerekli olduğunu gördü. İkinci alternatife karar verdi ve bunun üzerine Boerler, sevinçli bir seferle, Maritzburg'a doğru muzaffer bir ilerleme için hazırlıklara başladılar.

Hava şimdi çok sıcaktı ve geceleri termometredeki düşüş neredeyse tehlikeli bir şekilde belirginleşti. Aslında, birlikler, Hindistan'ın tüm rahatsızlıklarına sahiptiler, ancak bu ülkede koşulların iyileştirilmesi için
genel olarak
elde bulunan kolaylıklardan yoksundular. Maritzburg ile Estcourt arasındaki demir yolu kesildi ve daha fazla saldırgan eylemin
hazırlandığı görülüyordu. Ladysmith'ten gelen tüm haberler ya güvercin postasıyla ya da kendilerine özgü bir şekilde düşman hatlarını geçmeyi başaran Kaffir koşucuları aracılığıyla geliyordu. Kuşatılmış kasabadaki yiyeceklerin fiyatı hala makuldü, et pound başına on peni ve ekmek üç peniydi. Oldukça fazla endişe vardı çünkü Ladysmith ile güney arasındaki ülke düşman tarafından hızla ele geçiriliyordu ve civardaki barışçıl çiftçiler ve sadıklar ayakkabılarında titriyor, gelecekleri ve eşyalarının güvenliği konusunda endişe içinde günler ve geceler geçiriyorlardı.

[İllüstrasyon: BİR DONANMA SAHRA TOPUNUN GÖRÜNTÜLENMESİ.

Gregory & Co., Londra tarafından çekilen fotoğraf.]

Bu sırada Willow Grange civarındaki insanlar bazı
heyecan verici ve endişe verici deneyimler yaşadılar. Maritzburg'a giden Boerler, elbette, kendilerine uygun çiftliklere doğru yol aldılar. Çevredeki tepelere kamp kurmuşlardı ve bunlar kısa sürede canlı kovanlar, hareket eden tepeler, atlar, sığırlar ve insanlar haline geldiler, kırmızı haçlı bayraklar taşıyan yaklaşık on dört veya on beş ambulansla noktalandılar. Geriye kalan sakinlerin kendilerine hoş görünmeye çalıştılar, çiftliklerinde sessizce oturanlara zarar vermek
istemediklerini, ancak terk edilmiş çiftliklerden her şeyi yağmalayıp talan etmeyi amaçladıklarını temin ettiler. İşte o zamanlar bir çiftlik sahibinin, Field-Cornet Joubert'i kahvaltıya davet ettiği bir betimleme - Boerlerin kendisi için hiçbir korku olmadığını göstermeye kararlı cesur bir kadın. "Kahvaltıyı aceleyle yaptık ve avlu ağaçlar arasında dörtnala koşan adamlarla dolduğunda daha yeni bitirmiştik. Dışarı çıktım ve sert bir şekilde 'Diğer iki adam nerede? Beş kişiden üçünü (Thorneycroft'un izcileri) aldık ve ikisi burada.' diye karşılandım.

"Ahıra girdiler, yatak odası kapımın dışına, mandıraya ve akla gelebilecek her yere baktılar. Neyse ki adamlar kurtuldu.

"Kısa bir süre sonra Boerler geçmeye başladı, çitleri kestiler ve
her yöne, çiftlikten her yere at sürdüler; hiçbir disiplin yoktu, tıpkı tilki kaybolduğunda bir tazı sürüsü gibi.
Willow Grange, Weston ve Estcourt'a bakan tepelerimize dizildiler.
Ladysmith'teki top seslerini duyabiliyorlardı ve evden bir milden daha uzakta değillerdi. Ancak izci olarak bizim oğlanlar orada değil. Hiçbir yabancı
taşlık tepelerin adam ve atlarla dolu olduğuna inanmazdı.
400 veya 500'den fazla olduğunu sanmıyorum, açıkça öncü kuvvetlerdi.
Bütün zaman boyunca canlı tutulduk, çünkü neredeyse her adam ve at su almak için avluya geliyordu, ön kapıdan elli metre uzaklıktaki bir kaynaktaydı ve kovalarla dışarı çıkarılmak zorundaydı. Her şeyi istediler, et hariç. Biz elimizden geldiğince verdik, ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşündük. Onlar her zaman ödeme yapmak için, ama
cevabımız, 'Sıkıyönetim altındayız.' oldu.

"Pazartesi günü üç adam araba atlarımızı, bir binicilik atını ve en küçük oğlumun midillisini ele geçirmek için geldi. Tartıştık; ama hayır! Onları almalıydılar, çünkü büyük ve şişmandılar. Kocam yorulduğu için neredeyse pes etmişti. Ahıra girdiklerinde, en sevdiğimin yanında durdum
ve onları cezalandırdım. Adamlar Boer değildi, katılan pisliklerden birkaçıydı.

"Günah kadar çirkin olan biri, 'Hanımefendinin tuzak atlarını tutmasına izin vereceğiz, ama iki binicilik atını alacağız. Bu düz sırtlı, güzel görünümlü midilliyi şişman bir adam için istiyoruz.' diye cevap verdi.

"Ardından bir sahne geldi. On bir yaşındaki oğlum koşarak geldi ve kollarını midillisinin boynuna doladı, hıçkırarak ağlıyor ve bağırıyordu, 'Ona dokunan ilk
Hollandalıyı vuracağım' (çocuk bir öğrenci).

"'Ne kadar da ---- bir kavga, dostlar; uzaklaşalım.'

"Bu alçak için bile fazlaydı.

"Bir saat içinde N.G. damgalı birliği indirdiler, onları
kraal'a koydular, tayları olan kısırlaştırılmamış kısraklar yakaladılar - alçakların
el atabileceği her şeyi.

"Yanında durdum ve dedim ki, 'Sizler bizim gibi Boerler (çiftçiler) misiniz yoksa serseriler misiniz? Sizin için çimenlere ateş yakacağım. '

"Gerçek bir Boer onlara itiraz etti, ama işe yaramadı; bu yüzden, bir somun ekmek karşılığında, Komutan General David Joubert'e bir not götürmeyi kabul etti.

"Konuyu açıklayan bir mektup yazdım ve nazik bir yanıt aldım, onların ondan hiçbir yetkisi olmadığını söylediler. Daha sonra aradı ve bize onlara direnmemizi söyledi; eğer bir şeye ihtiyacı olursa yazacağını ve kendi subaylarından birini göndereceğini; Bay Kirby'nin kampa gidip tüm atları seçmesi gerektiğini söyledi - bu onuru reddetti, sıkıyönetim altında olduğumuzu ve onlarla hiçbir ilgisi olmasını istemediğini söyledi.

"General Joubert'le buluşmak için dışarı çıktığımda, atının üzerinde oturdu, ağzında pipo, kulaklarına kadar sarkık şapkası vardı.

"Yaveri, 'Komutan Generalimiz' dedi.

"El sıkıştım ve 'Komutan kim?' dedim.

"'David Joubert' diye cevap verdi;' o sadece diğerinin ikinci kuzeni.

"Daha sonra Komutan Trichardt bizi ziyaret etti. O da pişmanlığını dile getirdi, her milletten adamı olduğunu ve düzeni sağlayamadığını söyledi.

"Ama onları izlemek komik. Hiçbir zaman bir subaya selam vermezler veya hazırda beklemezler; etraflarında konuşur ve şakalar yaparlar ve hazır olduklarında,
'Hadi gidelim' derler. Bunu, aklınızda bulunsun, komutadaki adamlara söylerler.

"Koyunlarımızı vurdular.

"En küçük oğlumu kampa gönderdim. Boerler, çocuğun tanımadığı birkaç kişiyi sordular.
Bir düzine kadar onun etrafında toplandılar.
Yanındaki genç yerli ağlamaya başladı ama çocuk bundan keyif aldı. Birkaç at seçti, sonunda onları tekrar yakaladılar ve
onlarla uzaklaştılar. Midillisini çalmak isteyen çirkin adamı gördü ve
'Atımı almak istedin ve bugün korku dolu Scrick'in var.' diye bağırdı.

"Diğerleri güldüler ve adamla alay ettiler.

"Bize komik hikayeler anlattılar. Biri balonların İngiliz halkının tanrıları olduğuydu, ancak Slim Piet birine 5 L değerinde mermi gönderdi ve onu düşürmek istedi, çünkü onu görmek istiyordu.

"Bir diğeri ise, 'Rhodes'u umursamıyoruz, ancak bize eski Franchise'ı gösterin; istediğimiz
adam o.'

"Bazıları bu hayattan bıktıklarını, çünkü 'acı yemin' ettiklerini söylüyorlar,
ancak ülkeleri için beş yıl savaşacaklarını, çünkü bunun İncil'in bahsettiği savaş olduğuna inanıyorlar. Bundan sonra bin yıllık bir barışa sahip olacağız.

"Pazar günü bir çatışma yaşandı. David Joubert'in oğlu yaralandı.
Hoek çiftliğine ateş açtılar.

"Çarşamba günü Willow Grange yönünde yoğun ateş duyuldu ve Cuma günü herkes tetikteydi. Biz, dış dünyadan habersiz, gece saldırısı bekliyorduk ve İngiliz mermilerinin eve
gelmesinden korktuğumuz için gece için yiyecek ve 
sarmalayıcılar hazırladık.

"Bize beyaz bayrak çekmemizi tavsiye ettiler, ama biz kararlı bir şekilde reddettik ve
evden yüz metre
uzaklaşırsak, onların tavsiye ettiği gibi bir ateşkes bayrağı
taşımayacağız...

"Bir adam kuru yakacak odun almaya geldi ve nazik olmaya çalıştı; balonlarımızı çok
canlı bir şekilde tarif etti ve 'Dün gece (Cuma gecesi) gülerdin' diyerek bitirdi. Hollandalılar ve Tüfekçiler
karıştırdılar. Bunu öğrendiklerinde, biri bir yöne, diğeri diğer yöne kaçtı.
Tüfekçiler sadece izcilerimizden birini vurdu; ama onlar iyi adamlar, bu Tüfekçiler; neredeyse bizim kadar dayanıklılar.'

"Birinin bacağında büyük bir yumru vardı, eli kopmuştu ve yanağında bir delik vardı. Ayağa kalktı ve 'Yeter artık' dedi. Daha sonra 'Füziler savaşabilir; 1200 esir almadan önce onlarla yedi buçuk saat savaştık. Çok savaştılar ve pes etmediler.' dedi. Onlara hayran olduğu açıktı.

"Hollandalı askerler yanlarında ne varsa at sırtında taşıyorlar (taşıma yok); bir battaniyeleri, bir yağmurlukları var ve çoğunlukla etle (ızgara) besleniyorlar; her biri kendi yemeğini kendisi pişiriyor. Açık havada uyuyorlar - kafaları dışında çadırları yok; ve bir Boer bir aydır hiç soyunmadığını söyledi. Atlarını suluyorlar ve sonra yüzlerini tortuyla yıkıyorlar.

"Komşumuz evini terk etmişti. Evini bir hastaneye çevirdiler, bacasına kırmızı haç bayrağı çektiler ve
evindeki her şeyi kırıp
yok ettiler, koyunlarını öldürdüler, vb., meyve şişeleri yediler ve şişeleri kırdılar.

"Kendilerinin harap olmuş evler hakkında yaptıkları tasvirler yürek parçalayıcıydı. Bazıları her türlü ganimet taşıyordu ve
asla kendileri tarafından satın alınmamış kıyafetler giyiyorlardı.

"Bir asker aracılığıyla Field-Cornet Joubert şapkalarını değiştirmeyi teklif ettim.
Ona giydiği şapkanın yerine yeni bir gri keçe miğfer verecektim - yıpranmış, kahverengi, sert keçe bir şapka, Transvaal renkleriyle kaplı, tepeden, bandın hemen üstünden geçen iki kurşun deliği. Hiç şüphe yok ki
onu bir hedef olarak bir taşın üzerine koymuştu. Bana hastanede bacağında bir yara olduğunu, şapkasına isabet eden bir yarayla aynı anda hastaneye kaldırıldığını söylediler, ama o kadar güçlü ve dayanıklıydı ki kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı. Teklifi geri çekildikleri sabah yaptığım için takas yapıp yapmayacağını bilmiyorum. Bunu müzemize göndermeyi düşündüm."

20 Kasım'da Weenen'den yaklaşık 700 Boer, Estcourt'tan yaklaşık on üç mil uzaklıkta bulunan Highlands'da güçlü bir mevzi aldı. Mooi Nehri'nin kuzeydoğusundaki iki çiftliği işgal ettiler. Ertesi gün Estcourt ile iletişim kesildi ve yerin güneyindeki telgraf telleri kesildi ve daha sonra hatlar parçalandı. Bunu yaptıktan sonra Boerler Mooi Nehri köyünü bombalamaya başladılar. İki güçlü mevziye yerleştirildiler, ancak ateşleri isabetli olsa da çok az hasar verdi. Sığır yağması hızla devam etti, düşman aralıklarla ateş ederek monotonluğu değiştirdi. Sadece bu bölgede sadık kolonicilerin doğrudan kaybı 25.000'in üzerindeydi.
Kuzeyden Mooi Nehri kampına sıcak bir topçu ateşi açıldı,
batıdan ise Özgür Devlet komandoları yürüyordu in.
Kampta büyük bir dikkat gözlendi, çünkü düşmanın
demiryolu hattını tamamen ele geçirdiği biliniyordu ve
bir sonraki taktiklerinin veya daha doğrusu kaçamaklarının ne olabileceği bilinmiyordu.

BEACON HILL'DEKİ SAVAŞ

Artık kesin bir eylem denenmeliydi, çünkü
Willow Grange'in tahliyesinden sonra Estcourt'un kuşatılması neredeyse
tamamlanmıştı. Yaklaşık 7000 kişilik düşman, sekiz büyük topla ve Komutan General önderliğinde, Willow Grange'in yaklaşık altı mil güneyinde
güçlü bir mevzi almıştı. Artık onunla Maritzburg arasında Mooi Nehri'ndeki kuvvetten başka bir şey yoktu ve aslında, Natal kolonisinin tamamını ne kadar sürede ele geçirebileceğini
bilmek mümkün değildi.

Bu sırada askeri operasyonların tuhaf bir şekilde iç içe geçmesi, İngilizler çok fazla ilgilenmeselerdi, onlara
eğlence sağlayacak bir bulmaca oluşturuyordu. Bilinen hiçbir askeri savaş oyununun kuralları
duruma uygulanamadı ve benzersizliği
taktikçi için olduğu kadar cahil için de anlaşılmaz bir konuydu. Örneğin,
Maritzburg'dan Ladysmith'e kadar bir taraf, hat boyunca aralıklarla diğeriyle dönüşümlü olarak ilerledi.
Maritzburg'da İngiliz birlikleri,
Balgowan'da Boerler; Mooi Nehri'nde İngilizler, Willow Grange'de Boerler; Estcourt'ta İngilizler, Ennersdale'de Boerler; Ladysmith'in içinde İngilizler ve
dışarıda Boerler vardı. Komutan için dost ve düşmanın bu karmaşık sandviçi
çok kafa karıştırıcı olmalıydı ve savaşın sonucu, uzmanlar tarafından bile artık umutla tahmin edilemezdi.

Sir George White, Ladysmith'de, General Hildyard Estcourt'ta ve General Barton Mooi Nehri'nde kuşatılmıştı ve Boerler, yaklaşık 17.000 kişiden oluşan üç kuvvet oluşturmaya yetecek kadar asker ayırdıktan sonra, 7.000'i denize doğru olmak üzere ilerlemeye devam edebilecek gibi görünüyorlardı. 22 Kasım öğleden sonra bir kol, Boer ilerlemesini kontrol etmek için kamptan Beacon Tepesi'ne doğru hareket etti. Daha yola koyulur koyulmaz, şiddetli bir sağanak yağmur ve yoğun gök gürültüsü tüm dünyayı devasa bir bataklığa dönüştürmeye başladı. Doğal olarak, zaten ağır olan yürüyüş görevi iki kat daha zordu; ancak
muhteşem "Tommie"ler yine de beş mil boyunca dalgalı, her zaman dik ve şimdi de karla kaplı
sudan dolayı korkunç derecede kaygan olan zeminde istikrarlı bir şekilde ilerledi. Seller, büyük dolu taşlarıyla birlikte yağmaya devam etti, ancak
birlikler yine de ilerledi ve sonunda Boer kampının bulunduğu Beacon Tepesi'nin eteğine ulaştı ve tırmanmaya kararlı ve inatçı adımlarla başladı. Yağmurla şişen dereler başarıyla geçildi, bataklıklar aşıldı ve devasa kayalar tökezledi. 2. Batı Yorkshire Alayı Taburu, Queen's 2. Taburu'nun yarısı, 2. Doğu Surrey Alayı'nın yedi bölüğü ve Durham Hafif Piyade'sinden oluşan kuvvet, varış noktasına ulaştığında
geceyi geçirmek için kamp kurdu. Tepenin zirvesine bir Deniz Kuvvetleri 12 librelik topu yerleştirildi ve 7. Batarya Kraliyet Saha Topçusu da
pozisyondaydı. Bu kuvvetler, gece yarısı saldırısı yapıp düşmanın toplarını ve kamplarını ele geçirmesi emredilen Albay Kitchener'ın komutası altındaydı. Estcourt'tan Sınır Alayı sabah gelecek ve operasyonlara yardımcı olacaktı.

Ne yazık ki, birlikler Beacon Tepesi'nin tabanında mevzilerini alırken, düşman tarafından keşfedildi ve hemen topçularıyla ateş açtılar. Bunun üzerine tepedeki mevkiinden Deniz Kuvvetleri topu meydan okudu ve o zamandan itibaren Boerler tetikte kaldı.
Yine de erken şafak vaktinin gri karanlığında tırmanış başladı,
Batı Yorklular, Queens ve Doğu Surreys tarafından desteklenerek,
dik ve kayalık zeminde zirveye doğru mücadele ettiler. Düşman mevzilerinin sol kanadındaki tepenin tabanından doğrudan taca doğru uzanan bir duvar vardı ve bu duvar ve patikaların olmaması zaten zor olan görevi daha da zorlaştırdı. Ancak sabır ve sebatla
en sonunda tepenin zirvesine ulaşıldı ve birlikler, coşkulu bir
neşeyle süngü ucunda yaklaşık 150 Boer'i temizledi. Bunlar
dikkat çekici bir çeviklikle kuvvetlerinin büyük kısmının konuşlandığı ikinci bir mevziye kaçtılar. Kaçış o kadar hızlıydı ki otuz at geride bırakıldı ve eyer ve kamp ekipmanıyla birlikte ele geçirildi. Batı Yorklular daha sonra tepede bir taş barikatının arkasında mevzi aldılar.

Bu arada 22 ve 23'ünün öğleden sonra ve gecesi boyunca diğer yönlerde zorlu çalışmalar devam ediyordu. Durham Hafif Piyadesi tarafından desteklenen Deniz Topu, en büyük zorlukla
veldt üzerinden taşınmış ve kas gücüyle neredeyse ulaşılması zor dağa kadar sürüklenmişti. Mücadele edenlerin rotası ya sünger ya da kayadan geçiyordu ve seçim heyecan verici değildi. 7.
Saha Topçusu da topları dik yamaçtan yukarı çıkarmak için canla başla çalıştı.

Gün ağardığında, düşman çevredeki tepelerden ateş açtı ve Yorklar Boerlerin kendi mevzilerine bir santim kadar yaklaştığını görüp geri çekilmek zorunda kaldılar. Ağır bir Boer topu, Willow Grange İstasyonu'nun batısındaki bir tepeye yerleştirilmişti ve bu ölümcül silah, bizim toplarımız ateşe sıcak bir şekilde karşılık verse de, piyadelere azimle ateş ediyordu. Boer mermileri neredeyse hiç hasar vermedi, Deniz Kuvvetleri toplarından attığımız atışlar ise düşman mevzilerine ulaşamadı, menzili Boer silahlarından daha kısaydı. Ancak, keşiflerin amacına ulaşıldı, yani düşmanın Estcourt'a bakan belirli mevzileri ele geçirmesini ve daha güneye doğru yayılmasını önlemek. Yarbay Martyr komutasındaki atlı birlikler, gün ışığında Willow Grange İstasyonu'na doğru bir hareketle işbirliği yapmaya ve ardından Highlands'e doğru devriye gezmeye yönlendirildi. Bethune'un Atlı Piyade Alayı, Albay Kitchener'ın sağ kanadında operasyon yapmaya yönlendirildi. Yarbay -Albay Martyr, Willow Grange'in güneyinde yaklaşık 300 Boer'den oluşan bir parti düzenledikten sonra, Albay Kitchener'ın sol kanadına destek olmak için hareket etti ve burada ona geri dönmelerinde yardımcı olarak değerli hizmetlerde bulundular ve 2. Batı Yorkshire Alayı'nın yaralılarını tepeden aşağı indirmeye yardımcı oldular. Birlikler, 22 Kasım Çarşamba günü saat 14:00'ten 23 Kasım Perşembe günü saat 17:30'a kadar silah altında kaldıktan sonra, yavaş yavaş kampa geri döndüler. 2. Batı Yorkshire Alayı, en son emekli olan oldu. Hareket sırasında Sınır Alayı, Durham Hafif Piyade ve Natal Kraliyet Tüfekçileri, 7. Topçu Bataryası'nın desteğiyle Beacon Tepesi'ni tuttu. İmparatorluk Hafif Süvarileri, Karabinalar, Natal Polisi ve Kral'ın Atlı Piyadeleri çatışmada göze çarpan
birlikler oldu. Gönüllüler, iyi yönlendirilmiş yaylım ateşleriyle düşmanı saygılı bir mesafede kalmaya zorladı. General Hildyard komuta etti ve Albay Kitchener, Yarbay Şehit ve Karabinalardan Binbaşı Mackenzie yeoman hizmeti yaptı. Mücadelenin ilginç bir özelliği, Boer kadınlarının tepede savaşmış olması gerektiğiydi, çünkü yan eyerlerinden bazıları, Boerler tepeden
boşaltıldığında Batı Yorklular tarafından ele geçirilen silahlar, mühimmat, battaniyeler vb. arasında ele geçirilmişti.

Özellikle Teğmen Nicholson, Çavuş Wylde ve Er Montgomery tarafından birçok yiğitlik ve bağlılık eylemi gerçekleştirildi. Er Montgomery, uyluğundan vurulmasına rağmen ateş etmeye devam etti ve diğer uyluğundan vurulduğunda sedye taşıyıcılarını
tehlikeye atma korkusuyla geri çekilmeyi reddetti. Binbaşı Hobbs, yaralı bir adama bakarken esir alındı. General Hildyard özellikle
Kraliyet Tüfekçileri'nden
Teğmen Davies'in yiğitçe davranışına yorum yaptı. Yoğun bir ateş altında olan bu genç subay, atından indi,
önünde sürdüğü bir atın dizginlerini çözdü ve
atını kaybetmiş olan adamlarından birinin binip kaçmasına yardım etti.
Kraliyet Donanması'ndan Deniz Topu'na komuta eden Teğmen James,
kendisinin menzilinde olan bir Creusot topunun ısrarlı ilgisine rağmen, düşmanın mevzilerine ulaşma çabalarında büyük bir
şekilde kendini gösterdi. İmparatorluk Hafif Süvarisi'nden Yüzbaşı Bottomley, yoğun bir ateş altında birkaç yaralıyı kurtardı ve R.A.M.C.'den Teğmen Palmer, yaralılara bakarken esir alındı. Daha sonra serbest bırakıldı. Çok zeki bir Boer'i vurduğu tespit edilen bir askerin, nizami ceket ve cilalı deri çizmeler giydiği komik bir hikaye anlatıldı. Tommy, "O," diye açıkladı, "öylesine züppe bir züppeydi ki, onu
saklamaktan kendinizi alamazdınız." Batı Yorklulardan biri de hayata
çok cesaret ve biraz şakacılıkla bakıyordu. Boynundan umutsuzca vurulmuş olmasına ve kurşunun sol gözünden çıkmasına rağmen, yine de tütün istiyordu ve "Bir evden düşmeden önce neredeyse ölüyordum, ama henüz ölmedim ve ölmedim." diyordu. Umarız bu cesur adam doktorlarına yalan söyleyecek kadar yaşar. Batı Yorkluların tüm erkeklerinin şanlı davranışları özellikle övülüyordu. Kendilerini kahramanca
tutuyorlardı; ve Doğu Surrey'deki 2. Tabur'unkiler en zor koşullarda bile büyük bir yiğitlikle davrandılar.

Savaş sırasında, Imperial Light Horse'a bağlı Teğmen Bridge, R.A., hem mermi hem de top ateşi altında, Batı Yorklu yaralı bir adama
koştu, onu aldı, omzuna attı ve
güvenli bir yere getirdi. "The Transvaal from Within" kitabının yazarının kardeşi ve Reform hareketinin önde gelen üyelerinden biri olan Trooper Fitzpatrick, I.L.H.--özellikle General Hildyard'ın yazısında bahsedilen--yaralı bir adamı kurtarmaya kahramanca yardım ederken öldürüldü. Batı Yorkluların ambulansı henüz ulaşmıştı ki zavallı adam boynunun arkasından bir kurşunla
yakalandı. Öğleden sonra askeri törenle gömüldü ve cesedi yoldaşları tarafından
mezarına taşındı. Kaybımız on bir ölü ve altmış yaralı olarak tahmin ediliyor. Bu son derece başarılı gece saldırısı, stratejik olarak konuşursak, muazzam bir değere sahipti. Güneyde Natal Kolonisi'ni ele geçirme niyetiyle ilerleyen düşman orduları, Albay Kitchener ve onun küçük kuvvetinin elinde gördükleri muamele nedeniyle, bir süre daha onunla sonuç denemeyi tercih etmedikleri için, derhal bertaraf edildi. Hemen Colenso'ya doğru yola çıktılar ve çok kısa bir süre içinde Weston, Estcourt ve Frere arasındaki telgraf hatları ve raylar restore edildi. Kampa ilk trenlerin gelişi, coşkulu tezahüratlarla karşılandı. LADYSMITH

Ladysmith sakinleri, gün boyunca tuhaf saatlerde gelen mermilerin gelişigüzel gelişine neredeyse alışmaya başlamışlardı ki, General Joubert, geceyi "korkunç bir cehenneme" dönüştürerek günlük rutinin monotonluğunu değiştirme fikrini buldu - terim Boerlerden ödünç alınmıştır. Şimdi kuşatılmış olanlar uykuya dalar dalmaz, güm! pat! 94 kiloluk mermilerden oluşan bir yağmur aralarına
fırlatıldı. Bir anda her şey karıştı. Garip biçimler, bazıları tuhaf, bazıları grotesk, hepsi dehşet içinde, yataklarından kaçtılar ve gözlerine ve kulaklarına inanıp inanmamakta kararsız bir şekilde
bahçelerde ve verandalarda asılı kaldılar. Geceler çoğunlukla karanlıktı ve düşmanın işgal ettiği
kara sırtlardan, bir hışırtı ve kükremeyle kırmızı alev dilleri ve patlayan çeliğin tüküren, parçalayan öfkesi geliyordu; bu, yakın zamanda Morpheus'un kollarında kıvrılmış olanların zihninde ateşli bir kabus veya tehdit edici bir delilik hissi yaratıyordu. Ancak sağlam olanlar
kısa sürede kendilerini korkunç gerçekliğe alıştırdılar, ancak birkaç gün boyunca, gece yarısı top atışları devam ederken, daha gergin olanların çoğu neredeyse perişandı. Bombardıman farklı şekillerde açıklanıyordu. Bazıları bunun Hildyard'ın tugayının öncü birliklerine karşı kazanılan bir zaferi kutlamak için olduğunu söylerken, diğerleri ateşin odun kesmeye giden ve ay ışığının parıltısında görünen Liverpool Alayı'nın bazı şirketleri tarafından çekildiğini ilan ettiler. Bu gece yarısı
kargaşası az çok şiddetle birkaç gün devam etti ve sonra muhtemelen ekonomiden, muhtemelen Boerlerin kendilerinin uyumak istemesinden dolayı
sönüverdi. 18'inde, kuşları incelemek için Natal'a gelen bir doğa bilimci olan Dr. Stark, Royal Hotel'in kapısının yakınında dururken, çatıdan aşağı inen ve kapıdan çıkan bir mermiyle öldürüldü.

Kaffir koşucuları hayatlarından korkarak beklerken, kurtarma güçleriyle iletişim kurmak giderek daha da zorlaştı, birçoğu tehlikeli yolculukları sırasında
öldü. "Long Tom" ve Bulwana'daki yeni top mermileri gündüzleri dehşete düşürmeye ve
kesintisiz bir şekilde sakatlama görevlerini sürdürmeye devam etti. İngiliz Kilisesi'nin sundurması yıkıldı, birkaç odalı ev yıkıldı ve
kıymıklar ve uçan tuğla ve kaya parçaları, yurt dışına taşınan herkesi bir gerilim ve zihinsel kaygı halinde tuttu. Hayır! _hepsi değil_. Deniz topları ile Boer mevzileri arasında bir evde oturan, mermilerin evinde veya bahçesinde yarattığı tahribatı izleyen ve ara sıra "Ay, ay! Tanrım, bu lanet olası bir sinek kuşuydu, yumurtadan yeni çıkmış!" diyerek alkışlayan sarsılmaz bir İskoç vardı.

[İllüstrasyon: KUŞATMA SIRASINDA LADYSMİTH'TE YAYIMLANAN GAZETENİN
FAKSİMİLESİ.]

21'inde insanlık dışı bir eylem, olağan savaş programını bozdu.
Daha önce de söylendiği gibi, Belediye Binası hastalar için bir hastaneye dönüştürülmüştü ve bu, üzerinde kırmızı bayrak dalgalanan dikkat çekici saat kulesi sayesinde düşmanın atışları için uygun bir hedef oluşturuyordu. Tüm itirazlara rağmen, Boer komutanı mermi üstüne mermiyle yeri vurmaya devam etti, bunun sonucunda bir keresinde salonun kanadı yıkıldı, neyse ki can kaybı yaşanmadı ve bir başkasında, çatıdan giren bir mermi dokuz zavallı hastayı yaraladı ve bir kişiyi öldürdü. General, önerdiği düzenlemelere uyulmamasından duyduğu rahatsızlığı ifade etmek için bu yolu seçmişti. Yaralıların, neredeyse esir olacakları Intombi'deki tarafsız kampa götürülmesinde ısrar etmişti. Buna izin verilemezdi ve bu nedenle, inat olsun diye, hastanedeki mutsuz hastaların hayatını uzun süreli bir işkenceye dönüştürmeye kararlıydı. Çaresizdiler, bedenleri ve sinirleri hasarlıydı ve patlayan çeliğin sürekli çarpması, yakınlarındaki binaların parçalanması, gerçek ölümün acısından neredeyse daha kötüydü. Yine de, her şeye rağmen, garnizon harika bir şekilde direndi ve meselelere iyi bir
yüz takmaya çalıştı. 25 Kasım'da gönderilen bir mesaj, hatta sahte bir şakacılığa dair işaretler bile gösterdi. Yazar, "Mermiler ve sinekler çok
çok, ama ikincisi daha can sıkıcı." dedi. Küçük şakada acıklı bir tını vardı. Gerçekte, yiğit Ladysmith, kalbi hasta eden ertelenmiş umudun gerginliğiyle çökmeye başlamıştı. Sıcaklık korkunç
bir hal alıyordu ve ateş vakaları görülmeye başlıyordu. Boer ateşi daha isabetli hale geliyordu ve komandoları tam güçte, yaklaşık 10.000 kişiyle kalmış gibi görünüyordu. Kuşatılanlar yaklaşık yetmiş baş sığır kaybetti - bu krizde korkunç bir talihsizlikti - ve bunlar maalesef kurtarılamadı. Bir grup değerli eşyaların peşine düştü, ama yünlü olarak geri dönmek zorunda kaldı! Bu tarihe kadar toplam zayiat sekiz ölü ve yirmi üç yaralı oldu. Gece sinyalizasyonu için projektör sürekli olarak kullanılmaya başlandı ve Sir George White, kampanya planını tamamen bildiğinden, büyük saat ve an geldiğinde işbirliği yapmaya hazırlanıyordu. "Franchise" olarak adlandırılan üçüncü büyük top, İngilizlerin saklandığı söylenen tünellerde ateş açmaya başladı ve zaten katliam yapan koroya aktif olarak yardım etti. 29'unda, toplumun büyük sevincine, Galler Prensi'nden, kendisine iletmeyi başardıkları doğum günü tebrikleri için subaylara ve askerlere teşekkür eden bir mesaj alındı. Hızlı bir rahatlama umutları canlandı. General Clery'nin bu zamana kadar kurtarmaya gelen yaklaşık 23.000 adamının (Natal Gönüllüleri dahil) olduğu biliniyordu ve bunlar, Sir George White'ın Ladysmith'teki 9500'üyle birlikte, Boerlerle karşılaşmak için önemli bir toplam oluşturacaktı. Ancak birlikler, dışarıdakilerle küçük hesaplaşmalarını yapmak üzere serbest bırakılacakları saati sabırsızlıkla beklemeye ve biraz huzursuzlanmaya başlamıştı. Bu noktada Komutan Schalk-Burger her zamankinden daha "zayıfladı". Sir George White'ı daha da sıkıştırmak için, Hollandalı general, İngiliz uyruklu oldukları ve besleyemeyeceği gerekçesiyle ona yaklaşık 400 hamaldan oluşan bir kalabalık gönderdi. İçerideki sayısız ağza daha fazla kişi eklemek imkansız olduğundan, Sir George bunların Estcourt'a gönderilmesini önerdi; böylece küçük hile bozuldu.

[İllüstrasyon: SÜNGÜLERİ TAKIN! LADYSMİTH ÇEVRESİNDEKİ SİPERLERDEN SALDIRIYI PÜSKÜRTMEK.

R. Caton Woodville'in çizimi.]

ESTCOURT VE FRERE

Tugela Drift daha sonra düşman tarafından saldırıya uğradı. Helpmakaar'dan ilerleyen yaklaşık 300 Boer, Binbaşı Leuchars komutasındaki Umvoti Atlı Tüfekçileri ve Müfettiş Yardımcısı Maxwell komutasındaki bazı Natal Polisleri tarafından karşılandı. İki saat süren
çatışmanın ardından Boerler kuyruklarını çevirip kaçtılar. Burada herkesin Natal Atlı Polisi'nden övgüyle bahsettiğini belirtmeliyiz.
Çoğunlukla beyefendilerden oluşan kuvvet üyeleri iyi atlılar ve keskin nişancılardı. Sömürgede yetişmiş olduklarından, ülkenin her karışını biliyorlardı, Zululand, Pondoland ve çevre bölgelerde muhteşem hizmetlerde bulunmuşlardı. Bu nedenle deneyimleri paha biçilmezdi.

Bu sırada iki önemli olay gerçekleşti, Tugela Nehri yükseldi ve
tekneler ve sandallar dışında geçilmez hale geldi ve uzun zamandır beklenen Sir Redvers Buller'in Maritzburg'a
varışı genel bir sevinç
işaretiydi. Artık operasyonların yönetimine başlamıştı.

Savaşın o kadar çok küçük ama heyecan verici olayı var ki, bunları anlatmak imkansız; yine de bu küçük olaylarda birçok görkemli hayat kahramanca tehlikeye atıldı ve hatta feda edildi, cesurca işlerin yapıldığı ülkeden neredeyse hiç takdir görmedi. Keşif gruplarının maceraları hakkında bazı fikirler, _Natal Times_ muhabirinin 25 Kasım'da verdiği bir rapordan elde edilebilir.

"Tüfek Derneği'nin altmış üyesinden oluşan bir devriye grubu, bugün Yüzbaşı Gough ve D. E. Simmons komutasında, düşmanı demiryolunun Berg tarafında bulmak için yola çıktı.

"Düşmanı Simmon'ın çiftliğinde, komiserlik arabalarını ise Blaker'ın çiftliğinde, buradan yaklaşık yirmi iki mil uzakta ve Mooi Nehri'nin yedi buçuk batısında buldular.

"Nourse Varty'nin çiftliğinin yakınındaki taşkın nehre vardıklarında, gruptan sekiz kişi
at sırtında yüzerek tepeye ulaştı.

"Bunu yaparken, nehir kıyısına gönderilen keşifçiler alarma geçti ve Boerlerin tepenin etrafından yaklaşıp onları engellediğini bildirdi.

"Hemen geri çekildiler ve nehri geçtiler, ancak atlar kıyıya tırmanamadı ve binicisiz bir şekilde diğer tarafa geri döndüler.

"Biniciler içeri yüzdüler ve onları geri getirdiler ve bitkin hayvanları yukarı çekmeyi başardılar, ancak
yanlış bir alarmın kurbanı olduklarını keşfettiler.

"Dinlendikten sonra, grup tekrar nehri geçti ve giysilerini geride bıraktı.

"Üzerlerinde hiçbir giysi izi olmadan, bir mil ötedeki bir yüksekliğe
çıktılar ve Boerlerin kampı dağıttığını ve Ulundi Yolu'na doğru hareket ettiğini gördüler.

"Çıplak grup bir buçuk saat boyunca nöbet tuttu, sonra Simmons nehri tekrar geçti ve haberi bildirmek için kampa geri döndü, düşmanın daha sonraki hareketlerini bildirmek için Gough'u bıraktı."

Burada General Hildyard'ın Tüfek Derneği üyelerinden ve onların yaptığı takdire şayan keşiflerden övgüyle bahsettiğinden bahsedilmelidir. Ayrıca, Kaptan Symonds ve Ross ile subaylarına gösterdikleri muhteşem verimlilik için büyük bir övgü borçlu olduklarını söyledi.

Estcourt'un dışında, o köy kapalıyken gerçekleşen savaşla ilgili alınan bilgilere göre, Boer kadınlarının lordlarına "verdomde rooineks"i parçalamaları için yardım etmeye geldiğine inanılıyordu.
Boer'leri iyi tanıyanlar, hanımlarının beyaz bayrakların yerine geçmek üzere sahneye getirildiğini öne sürüyorlar, çünkü
Beacon Hill'e yapılan baskın sırasında subaylarımızdan biri kesinlikle bir kadınla karşılaştığı için ateş etmeyi bıraktı. Diğerleri ise, Boer generallerine savaşı durdurmaları için yalvarmaya gelen bir yürüyüşün bir kısmını oluşturduklarını açıkladılar. Hepimizin bildiği gibi, antik tarihteki Boer kadınları -trekkerlerin olduğu gibi- kocalarını ve babalarını savaşa kışkırttılar, onlar için silahlarını doldurdular ve hatta gerektiğinde kendilerini bile ateşlediler; bu nedenle barış istemeleri fikri olası değildi. Etek eteğini beyaz bir bayrak ışığında görmeyi küçümseyip, azalan saflarında arkadaşlarıyla yan yana durmayı tercih etmeleri mümkün.

Boerler, inanıldığına göre Mooi Nehri'nin taşması ve ayrıca General Hildyard'ın birlikleriyle gerçekleşen akıllıca bir çatışmanın sonucu olarak Highland sıradağları boyunca konumlarını tamamen boşalttılar. Ladysmith sakinliğini korudu ve biraz top atışı olmasına rağmen hiçbir tepki uyandırmadı. Boerler, Ladysmith'in günlerinin sayılı olduğunu, bir hafta daha
sonra bu yeri ele geçireceklerini düşünerek kendilerini tebrik ettiler ve büyük mizahçılar olmasalar da, hafif nüktedanlıklara daldılar ve büyük silahlarına "Hükümdarlık" ve "Franchise" adını verdiler. Bu arada kuşatılanlar kendilerini teselli ettiler. Sığınaklar ve siperlerle konumları her zamankinden daha güçlüydü ve Sir Redvers Buller ve kuvvetlerinin gelişini neşe ve güvenle bekliyorlardı.

26 Kasım'da İngiliz birlikleri Colenso'ya doğru ilerlemeye başladı, Estcourt'tan Frere'ye doğru yürüdüler ve orada demiryolu köprüsünün yıkıldığını gördüler. Ancak hatlar hızla onarıldı. Bu zamana kadar herkes trenlerin raydan çıkmasına karşı dikkatli olmayı öğrenmişti ve tehlikenin yaklaştığını belirtmek için hat üzerindeki noktalara bayraklı Kaffirler dikildi. Deniz Tugayı'nın bir başka birliği, Majestelerinin gemisi _Terrible_'dan, Kaptan Percy Scott tarafından icat edilen silahlar ve
özel montajlarla Durban'dan yola çıktı. Komutan subaylar
Komutan Limpus, Teğmen Richards, Wilde ve England'dı.
Cerrah Lomas onlara eşlik etti.

Bu sırada Kaptan Percy Scott tarafından tasarlanan yeni top arabası büyük bir ilgi gördü.
İcadın özelliği, geri tepmenin yağ ve yayların
sıkıştırılmasıyla emildiği, topu yerinde tutan bir kürektir. Böylece kürek üzerinde büyük bir
gerilim oluşur ve dolayısıyla başarısı büyük ölçüde toprağın karakterine ve elde edilen tutuşa bağlıdır.

Bu konuda _Times_'a Natal'dan yazan bir muhabir şöyle dedi:--

"Her zamanki gibi cepheye gelip bir acil durumla karşılaşan Deniz Kuvvetleri hakkında biraz bilgi edinmek ilginizi çekebilir. İlk başta, istenen şeyin Mauser tüfeklerinin menzili dışında bir mesafeden düşmanı bombalayabilen uzun menzilli silahlar olduğu anlaşılıyor ve _Terrible_'ın kaptanı, buradaki herhangi bir topçu silahından çok daha uzun menzile sahip olan 12 cwt'lik Deniz Kuvvetleri uzun 12 librelik topu için bir saha montajı önerdi. Bir çift vagon tekerleği alındı, bir kereste parçası iz olarak kullanıldı ve yirmi dört saat içinde 12 librelik bir top kara hizmetine hazır hale geldi. Kaptan Scott daha sonra bir geminin montajını dört parça kazığa cıvatalayarak 4.7 inçlik bir Deniz Kuvvetleri topu için bir montaj tasarladı. Uzmanlar 12 librelik topun izi parçalayacağını açıkladı, ve
4.7 inçlik topun takla atacağını; tasarımcı,
ancak, bir deneme yapılması konusunda ısrar etti. Gerçekleştiğinde, böyle bir şey olmadı,
ancak aşırı yükseklikte 12 librelik top 9000 yarda gitti
ve 4.7 inçlik (lyddite) mermi 12.000 yarda gitti. Kaptan Scott,
bu nedenle, devam etmeye teşvik edildi ve dört adet 12 librelik top takıldı ve
Powerful'da Durban'a gönderildi ve ayrıca iki adet 4.7 inçlik top.
Burada insanlar bu topların Ladysmith'deki durumu kurtardığını söylüyor.
Kamptan bana yazan bir Denizci arkadaşım şöyle diyor: 'Boerler,
"oyunu oynamadığımızdan" şikayet ediyor; sadece rooineklerle savaşmayı bekliyorlardı,
yedi mil menzilli toplar kullanan denizcilerle değil ve gemilerimize geri dönmemizi istiyorlar. Lyddite mermilerimizden biri tepenin üzerinden kamplarına
gitti, on dört kişiyi öldürdü ve otuz kişiyi yaraladı. Bu tür silahlar
Boer fikrine göre hiç de uygun değil ve insanlığı
sersemletme şeklimizden hoşlanmıyorlar. Bu silahlar daha erken indirilmiş olsaydı,
ne kadar kurtarılabilirdi?
4.7 inçlik topun ateşlendiğini görmek tuhaf bir görüntü. Birçok kişi devrileceğini düşündü, ancak Yüzbaşı Percy Scott
gerilimleri iyi hesaplamış gibi görünüyor; tam bir
bardisit şarjıyla ön uçta hafif bir yükselme oluyor ve bu da pratik olarak tüm
bağlantıları rahatlatıyor. Aceleyle bir araya getirilmiş ve
göründüğü kadar kaba, bilimsel bir montajın tüm noktalarını gerçekten kucaklıyor ve
bu konuda bir görüş bildirecek büyük bir uzmana ihtiyaç duyuyor. Silah o kadar yükseğe monte edilmiş ki, bilmeyenler için ateş ederken
dönmesi gerekiyormuş gibi görünüyor, ancak dönmüyor ve yükselme açısı ne kadar yüksek olursa, üzerindeki
gerginlik o kadar az oluyor. Silahlarımızın gelişi, Kraliyet
Topçu Silahlarını neredeyse kullanılmaz hale getirdi, çünkü askerlere verilenlerin 2000 yarda gerisinde harekete geçebiliyorlar ve sonra daha iyi tatbikat yapabiliyorlar.
Herkesin kabul ettiği gibi, onların gelişi durumu oldukça değiştirdi.'

"Kaptan Scott ayrıca, bir tren vagonuna flaşörlü bir projektör taktı,
bu yerler çevriliyse
Kimberley ve Ladysmith ile iletişim kurmak için kullanma fikri vardı. Kırk mil mesafeden test edildi ve büyük bir başarı elde etti. Ayrıca, şu anda 6 inçlik bir top için bir seyahat arabası tasarlamaya başladığını ve _Terrible_'ı top montajlarında merak uyandıran şeyler için bir fabrikaya dönüştürdüğünü duydum.

"Bu arada, her montajda, muhtemelen geminin ressamı tarafından
uydurulmuş bir yazıt var. Biri, İskoç atasözünün bir parodisi olarak, 'Benimle akşam yemeği yiyenler uzun bir kaşığa ihtiyaç duyacak' diyor;
bir diğeri, 'Alacağımız şey için Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın--Oom Paul'; ve üçüncüsü, 'Beni doğru yatır ve sıkıca yükle, Boerler yakında
görünmez olacaklar.' Bu silahlardan birinin 24 derecelik bir yükseklik ve 12.000 yardalık bir menzille ateşlendiğini gördüm ve
bütün şeyin devrilmesini bekliyordum, ancak neredeyse hiç hareket etmedi. Birkaç mermi ateşledikten sonra, montajı dikkatlice inceledim ve
kaba görünse de, yapısında harika miktarda pratik bilgi olduğunu fark ettim; gerilim güzel bir şekilde dağıtılmıştı,
her cıvata ve her balk orantılı payını taşıyordu. Acil bir durum ortaya çıktığında geminin mühendislik ekibinin böyle bir şeyi yirmi dört saat içinde tasarlayıp yapabilmesi donanma için her bakımdan takdire şayandır."

Tugay cepheye doğru ilerlerken, General Joubert Tugela Nehri'nin geçişini tartışmak amacıyla geri çekiliyordu.
Üç birliği yoğunlaştırdığına inanılıyordu - biri Ladysmith'te, biri Tugela'da ve biri de Maritzburg'un doğusunda.

Zırhlı tren felaketinin yaşandığı yer Frere kampından sadece iki mil uzakta olduğundan, subaylardan birkaçı makinenin enkazına bakmak için dışarı çıktı. Kamyonlar hala hatta yatıyordu, şok ve çöküşün en acınası kanıtıydı. Zırhlı bir kamyon metallerden
çıkarılmıştı, iki zırhsız kamyon da devrilmişti, birinin içinde baş aşağı duran, tekerlekleri en üstte, hüzünlü bir terk edilmişlik hali vardı. Tüm kamyonlar trenin ve adamların maruz kaldığı şiddetli ateşin
sessiz tanıklarıydılar. Her yerde mermi delikleri vardı ve demirler
sanki kibrit odunuymuş gibi
parçalanmış ve yırtılmıştı. Vagonlardan birinin yayı uzaya uçmuştu ve alçak kenarlı kamyonlardan birinin
üzerine yerleştirilmiş olan Deniz Topu da onunla birlikte gitmiş olmalıydı, çünkü
varlığından hiçbir iz kalmamıştı. Treni raydan çıkarma yöntemi
basitti. Hatlar boyunca bir demir yolu demiri yerleştirilmişti ve
ucuna ağırlık
vermek ve itilmesini önlemek için taşlar yerleştirilmişti.
Bunun yanı sıra, balık plakaları gevşetilmiş ve rayların altına taşlar yerleştirilmişti. Sahnenin etrafında hala miğferler ve giysi parçaları vardı, bunların çoğu
kanlı ve yırtıktı.

Estcourt'ta her şey sessizdi. Çiftçiler evlerine dönüyorlardı ve erzaklar akıyordu. Boerlerin görünüşe göre yağmalayıp geride bıraktığı yaklaşık 500 sığır ve koyunun
varışı büyük bir memnuniyetle karşılandı.

Lord Methuen'in batıda ilerlemesi ve General Buller'in doğuya varmasıyla
seferin ciddi bir şekilde başladığı söylenebilir. Boer
programı bir bakıma çökmüş gibi görünüyordu; güvendiği Cape Dutch'ın desteği henüz gelmemişti. Cumhuriyetlerin fikri, kendilerini birleştirmek ve Natal'ı ele geçirmekti, küçük güçler ise Mafeking, Vryburg ve Kimberley'i ablukaya alacaktı. Bu sonuncu yer, Cape Dutch'ın toplanma noktası olacaktı. Ancak neyse ki Cape Dutch bunu görmedi. Zamanında davranıp tüm
demiryolu sistemlerini kesmediler ve Lord Methuen, dünyanın kendi bölgesindeki ilerlemesini ilerletmek için çok aktifti ve tapis'te olabilecek herhangi bir
kötü niyetli planın geliştirilmesine izin vermedi. Bu hayal kırıklığı ve bu ilerleme karşısında Boerler kendilerini
bir araya getirmek zorundaydı. Güney sınırlarındaki güçlerine yardım etmek için gönderecekleri hiçbir yedekleri yoktu ve bunlara yalnızca sahada bulunan komandolardan adamlarını çekerek yardımcı olabilirlerdi. Bu nedenle, doğal bir
sonuç olarak, bazı komandolar Mafeking ve Kimberley'den çekilmek zorundaydı. Natal'da herkes, İngilizlerin ileri yürüyüşünü hevesli gözlerle izliyordu. Uzun bir vagon treni, ele geçirilen sığırlar ve çeşitli ganimetlerle engellenen Boerler, yoğun yağmurlardan sonra Tugela'da geçişin yapılabileceği tek noktadan
başlarını çevirmişlerdi. Bu nedenle, Fortune'un dümenini kırdığı ve
çok geçmeden Güney Afrika'nın umutlarının aydınlanacağı ve
on sekiz yılın anılarının tamamen silineceği anlaşılıyordu.
Ancak, Boerlerin Grobler's Kloof'un arkasındaki Colenso yakınlarındaki eski mevzilerine
yoğunlaştığına dair söylentiler dolaşıyordu ve
her şey, İngilizlerin Tugela'yı geçmesini engellemek için son bir kararlı çaba gösterileceğine işaret ediyordu.

[İllüstrasyon: KRALİYET MÜHENDİSLERİ TELGRAF BÖLÜMÜ. FOTOĞRAF:
ELLIOTT & FRY]

Uçan birliğimizin düşmanı nehrin karşısına geri püskürtmedeki başarısına rağmen, mesafenin çok uzun olması ve köprüyü yıkımdan kurtarmak için zamanında toplar ve takviyeler getirmemize izin vermemesi üzücüydü. Ancak Frere'den Colenso'ya olan mesafe oldukça uzundu ve yollar o kadar ağırdı ki, topların bir yerden diğerine sürüklenmesi zorlu bir günlük çalışma anlamına gelirdi. Görünüşe göre, Frere köprüsü yıkılmışken, düşmanın Colenso köprüsünü, paha biçilmez olduğu kadar, yıkmasına izin vermekten başka seçenek yoktu. Düşmanın dişini tırnağına takarak savaşmak istediği ve Tugela'nın geçişinin santim santim tartışılacağı çok açıktı. Ancak, hiç kimse yılmadı: hepsi büyük çekişme başladığında, duruma eşit, hatta fazlasıyla eşit olacaklarına inanıyordu. Gerçekten de, birliklerin ileri hareketi başladığına göre, kamp vatanseverlik coşkusuyla canlanmıştı. Adamlar kelimenin tam anlamıyla coşkuyla
ateşliydi. Devam edip kampanyanın tarihinde belirgin bir
dönüm noktasına gelmeyi özlüyorlardı.

Burada, sayıları yaklaşık 700 olan düzensiz atlı birliklerin bu dönemde yaptığı muhteşem çalışmalardan söz etmek gerekir. Değerleri her şekilde
sürekli olarak gösteriliyordu. Bu kuvvet, Yüzbaşı Fairlie komutasındaki Natal Atlı Polisi birliği, İmparatorluk Hafif Atlısı, Bethune'nin Atlısı, Thorneycroft'un Atlı Piyadesinin 60. Tüfekli Bölüğü, Mackenzie'nin Karabinaları ve 7. Saha Topları Bataryasından oluşuyordu.

[İllüstrasyon: 12 POUNDER'LI KRALİYET ATLI TOPÇULARININ ÇAVUŞLARI.

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

Boerler şimdi General Buller için sıcak bir karşılama hazırlıyorlardı. Chieveley civarında küçük gruplar bulunuyordu ve
bunlar nehrin savunması için uzun menzilli silahlarını uygun
pozisyonlara yerleştirmeye çalışıyorlardı. Ancak, her şeyin tamamen kendi istedikleri gibi olmasına
kaderleri yoktu ve İmparatorluk Hafif Süvarileri tarafından derhal
çatışıldı ve geri çekilmeye zorlandılar. Bunu, millerce öteden duyulabilen
muazzam bir
patlamayla yaptılar. Bu, olası ilerlememizi engellemek amacıyla Colenso köprüsünün havaya uçurulmasıyla meydana gelmişti. Tugela Nehri üzerindeki demir köprü daha
önce umutsuz bir enkaz haline gelmişti. Bu sırada Colenso'nun etrafındaki Boer sayısının yaklaşık 15.000 olduğu ve 15 kadar top olduğu söyleniyordu. Frere kampında birliklerimiz yaklaşık 3500 kişiydi ve Estcourt'ta da yaklaşık aynı sayıda kişi vardı, ancak takviye bekleniyordu. 
LADYSMITH'TE SÜRPRİZLER

Ladysmith'te, St. Andrew Günü Gordon Highlanders tarafından gerektiği gibi kutlandı ve İskoç iltifatları, artık trajik bir şekilde azalan viskiyle uygun şekilde tatlandırıldı ve etrafta dolaştırıldı. Sir George White, yiğit alayla
yemek yedi. Artık kasaba Sir Redvers Buller ile heliografik iletişim halindeydi ve kurtarma kuvvetinin hareketleri hakkında askeri istihbarat alınmıştı, bu kadar uzun süre hapsedilmiş olanlar arasında genel bir güvenlik hissi vardı. General White'ın komutası altındaki Ladysmith kuvveti toplamda yaklaşık 12.500 askerden oluşuyordu ve bunlar bir kez serbest kalıp Sir Redvers Buller'ın emrindeki 20.000 kişilik kuvvete katılabilselerdi, Natal'ın kaderinde mantıklı bir fark yaratmış olurlardı. O zamanlar erzak fiyatları oldukça makuldü, et pound başına bir şilin, ekmek pound başına dört peniydi, ancak lüksler, içkiler vb. giderek azalıyordu. Örneğin, Ladysmith'teki son kutu süt üç şilin, yumurta ise düzine başına altı şiline alınabiliyordu. Askeri yetkililer tüm yiyeceklere el koymuş, ekmek ve etin herkes için sabit fiyatlardan satılmasını sağlamıştı. Birliklerin sağlığı atletik egzersizlerle korunuyordu ve subaylar zaman zaman polo oynuyorlardı. Otellerdeki barlar kapalıydı, ancak maden suları bulunabiliyordu. Atlar zayıf görünmeye başlamıştı, ancak
yulaf ve yulaf ezmesi, kepek ve saman yeterli miktarda mevcuttu;
ama otlak çok azdı. Boerler, garnizona baskın yapamayacaklarını
ama teslim olmaları için aç bırakabileceklerini düşünerek sığırları vurmak için büyük çaba sarf ettiler. Kasabaya çok az gazete sokuldu ve bunlar coşkuyla ele geçirilip
tüketildi. Hayat
monotondu ve biraz hastalık belirginleşmeye başladı, vakaların çoğu
nehrin çamurlu suyunu kullanmaktan kaynaklanıyordu.

Artık Hollandalı hanımların moda eğlencesinin, Ladysmith dışındaki tepelerde Boerlere katılmak ve
mutsuz kasabayı teftiş etmek amacıyla Pretoria'dan özel haftalık trenlere binmek olduğu keşfedildi. Bölgeyi çevreleyen kuvvetler, şüphesiz Pretorian hanımlarla birlikte, o anın
kahramanları olan Schalk-Burger ve Louis Botha tarafından yönetiliyordu.

Pazar günleri İngiltere Kilisesi'nde, Cemaat papazının evinde ve Manastır'da İlahi Ayinler yapılırdı, tüm bu dini ibadetler özellikle ciddi ve içten bir karaktere sahipti.
Her adam, sanki hayatı ellerinde Tanrı'nın önünde duruyordu ve haftalar geçtikçe dindar sürüden hangisinin
kaybolduğunu ve
_grana peut-etre_ sorununu çözmek için görünmez olana doğru gittiğini söylemek imkansızdı. Bu dini toplantıları
çevreleyen, katılan hiç kimsenin asla unutamayacağı acıklı bir atmosfer vardı.

8 Aralık'ta Lombard's Kop'ta çok parlak bir operasyon gerçekleşti. General Hunter, Albay Edwards (5. Dragoon Muhafızları) komutasındaki İmparatorluk Hafif Atlıları'ndan seçilmiş yüz adam ve Albay Royston komutasındaki beş yüz Natal Karabinacı ile birlikte, önceki gece saat dokuz civarında Ladysmith kampından yola çıktı. Dört kişi yan yana karakoldan
yürüdüler ve karanlıkta kayboldular. Yürüyüş, taşlı, engebeli bir ovada, mimoza çalılıklarının arasından ve derin ve sığ dongalar arasında ilerledi. Binbaşı Henderson ve Rehber Kolordusu'ndan birkaçının hemen ardından birlikler ilerledi. Saat on civarında Lombard's Kop'un altındaki tepenin tabanına ulaştılar ve orada bir mevzi aldılar. Hala zifiri karanlıkken -sabahın ikisi- tehlikeli girişimlerine devam etmeye başladılar, dik ve kaygan yamaçlara tırmandılar, kayalara takıldılar ve gevşemiş taşlara takıldılar. Yıldızlar
göz kırptı, gökyüzü mavi bir rüyanın içinde uyuyor gibiydi. Gizlice
avlarını takip eden kaplanların ayak sesleriyle hareket ettiler. Tek bir kelime
konuşulmadı. Neredeyse hiç nefes alınmadı.

Yukarıda, tepelerin düz tepesinde, İngilizlerin
arzuladığı nesneler vardı: Boer topları. 94 librelik bir mermi atan 6 inçlik bir Creusot ve 40 librelik bir mermi atan 4.7 inçlik bir obüs. Bu yiğit adamlar, sevgilisinin
görüntüsünü görmek için sevgilisinden daha fazla endişeliydiler, bu hazinelere
dokunmak için. Yukarı çıktılar, her biri diğerinden daha hızlı, tepenin zirvesine ulaşmak için
her sinirini ve kasını zorlayarak, ödülü ilk ele
geçmek için!

Sonunda, mesafenin yaklaşık yarısı geçtiğinde,
piket tarafından meydan okundular. "Wie gaat daar?"--"Kim var orada?" diye
telaşla şarkı söyledi. Heyecan verici bir andı. Meydan okumaya
tek bir cevap olabilirdi. Verdikleri cevap. Karanlıkta ateşler çınladı.
Artık sürünme yoktu. Alev dilleri her taraftan fırladı.
Birlikler, kulaklarının yanından hızla geçen
mermilerin çınlamasıyla gri gizemli karanlıkta ilerledi. Binbaşı Henderson
yere
atladı. Daha fazla mermi yağdı. Bir Rehber, bir tüfekten atılan
bisiklet bilyeleriyle yaralandı -sonradan böyle söylendi. Birbiri ardına cesur adamlar kollarını havaya kaldırdı, ölmek üzere veya ölü. Ama yine de
birlikler ilerledi, Albay Edwards önde onlara zafer için bağırıyordu. "Süngüleri takın," diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle,
toplulukta sadece dört süngü olduğunu bilerek. "Onlara soğuk çelik verin,"
diye bağırdı bir başkası çılgınca bir coşkuyla ve Karabinacılar ve Hafif Süvariler, adlarına neredeyse hiç süngü takmadan, tezahürat edip hücum ettiler!
Ancak Boerler çelik olup olmadığını öğrenmek için gecikmediler.
Arkalarında değerli silahlarını bırakarak dehşet içinde kaçtılar.
Gerçekten de kaçışları o kadar hızlıydı ki
şapkalar, çizmeler, mektuplar, her şey
rüzgara
dağıldı.

Bunun üzerine Yüzbaşı Fowke ve Teğmen Turner, R.E., büyük bir beceriyle
bir 6 inçlik topu ve 4.7 inçlik bir obüsü barut pamuğuyla imha ettiler. Ayrıca bir Maxim ele geçirdiler.
Hücum emrinin verildiği andan itibaren sayılan bu muhteşem iş, üç çeyrek saatte tamamlandı ve birliklerimize sadece yedi kişi kaybettirildi. İmparatorluk Hafif Süvarisi'nin
hareketi mükemmeldi ve Binbaşı Edwards mazgaldaki ilk adamdı. Aşağıda, _Standard_'ın savaş muhabiri tarafından verilen topların imhasıyla ilgili bir açıklama yer almaktadır:--

Geri kalan kuvvete işini tamamlaması için zaman kazandırmak amacıyla, zirveye ilk ayak basan kişi olan Binbaşı Edwards, İmparatorluk Hafif Süvarisi'nin adamlarını tepenin uzak tarafına götürdü ve Boer'lerin geri çekilme yönüne doğru yaylım ateşi açtı. Bazı vedette'lerinin etrafta dolandığı görülebiliyordu,
ama bize yaklaşamayacak kadar moralsiz oldukları açıkça belliydi.

"Bu arada, Gönüllüler ve İstihkamcılar büyük toplar için aceleyle arama yapıyorlardı. Bir an için korkunç bir düşünce
bizi ele geçirdi, hiç top olmayabilirdi -- düşmanın, son zamanlarda sıkça olduğu gibi, bir şekilde planlanan saldırıyı
öğrenmiş ve topu güvenli bir mesafeye
götürmüş olması. Ama sonunda, herkesin sevincine, 'Long Tom'un kendisi, 31 feet'ten daha kalın olmayan kum torbalarından oluşan bir siperin arkasına sıkıca yerleştirilmiş olarak keşfedildi. 4.7 inçlik bir obüs, ikisinin arasında bir Maxim topuyla, daha az güçlü olmayan bir mevzide bulundu - görünüşe göre, gerçekte yaptığımız gibi herhangi bir saldırıyı püskürtmek amacıyla oraya yerleştirilmişti. 

"Teğmen Turner, iki istihkamcı ve altı topçudan oluşan bir grupla, hemen 'Long Tom'un sorumluluğunu aldı ve levye ve çekiçlerle çalışmaya başlayarak gediği ve kaldırma tertibatını parçaladı. Daha sonra namluya ve namlu ağzına iki adet top pamuğu yerleştirildi ve fitillerle bağlandı. 'Uzun Tom' böylece sağlanırken, Yüzbaşı Fowke ve diğer istihkamcılar ve topçular tarafından obüse de benzer ilgi gösterildi.

"Hazırlıklar tamamlandığında, General Hunter adamlara tepeden aşağı geri dönmelerini emretti ve fitiller subayların purolarının yanan uçlarıyla yakıldı.

Büyük topların ortasında kalan Yüzbaşı Fowke hariç herkes geri çekildi ve birkaç dakikalık bir gerilimden sonra, yüksek sesli bir rapor amacımıza ulaştığımızı gösterdi. Yüzbaşı Fowke enkazı incelemek için acele etti ve 6 inçlik topun namlusunda iki büyük delik olduğunu, namlunun çok şiştiğini ve namlunun ve yivlerin tamir edilemeyecek şekilde tahrip olduğunu gördü. Obüs daha da kötü bir durumdaydı, patlama hem arabayı hem de topu parçalamıştı."

General Hunter komutasındaki kuvvet, İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin üç filosundan seçilen yüz kişiden oluşuyordu: Filo B, Yüzbaşı
Mullens; Filo E, Yüzbaşı Codrington; Filo F, Yüzbaşı Fowler;
5. Dragoon Muhafızları'ndan Komutan Albay A. H. M. Edwards,
Binbaşı "Karri" Davis ve Alayın Yardımcısı Yüzbaşı Fitzgerald. İkinci yüz kişi Natal Gönüllüleri'nden seçildi ve
Binbaşı Addison tarafından yönetildi. Albay
Royston komutasındaki yan gruplar, Binbaşı Evans komutasındaki Natal Atlı Tüfekçiler;
Binbaşı Rethman komutasındaki Sınır Atlı Tüfekçiler; Albay
Greene komutasındaki Karabinacılar; ve Müfettiş Clarke komutasındaki Natal Atlı Polisi'nden oluşuyordu; Albay
Royston komuta ediyordu. Binbaşı Henderson Rehberlerden sorumluydu.
Kayıplarımız dokuz yaralı, biri ölümcül.

Günün ilerleyen saatlerinde Albay Knox ile 19. Süvarilerin bir filosu ve Pepworth Tepesi'ndeki Boerler arasında akıllıca bir çatışma başladı. Düşman, Lombard'ın Kop'u yakınlarında tüm birliklerin çatışmaya girdiğini düşünerek, kasabaya yaklaşma fırsatını değerlendireceklerini söyledi. Albay Knox ve ekibinin onlara karşı hazır olduğunu görünce yine biraz şaşırdılar. Biraz sert çatışmalar yaşandı, ancak her şey saat altıda sona erdi ve sabahki çalışmanın net sonucu oldukça tatmin edici olarak değerlendirildi. "Uzun Tom"un sesi tamamen susturuldu ve Ladysmith'in iyi bir Maxim'i vardı. Boer telgraf hatları kesildi ve kraalları yakıldı. Genel olarak, birlikler kendilerinden oldukça memnundu ve kasabadakilerden coşkulu bir karşılama almak için geri döndüler. Tek pişmanlık, 1. Argyll ve Sutherland Highlanders'dan Binbaşı Henderson'ın iki yerinden yaralanmış olmasıydı.

Muhtemelen bu, İngiliz silahlarının tarihinde ilk kez Atlı Piyade tarafından toplara saldırılmasıydı ve hareketin tam başarısı, yalnızca birliklerin kendilerine değil, aynı zamanda saldırıyı muhteşem bir şekilde yöneten Tümgeneral Hunter'a da büyük bir itibar kazandırdı. Adamlar kampa döndükten sonra, General White
Gönüllüleri, Hafif Süvarileri ve kuvvetin diğer kısımlarını geçit törenine çıkardı ve
onlara şöyle hitap etti:--

"Albay Royston, Natal Atlı
Gönüllüleri, İmparatorluk Hafif Süvarileri subayları ve adamları ve
İmparatorluk Kuvvetleri subayları ve adamları,--Dün geceki işin ayrıntılarını Tümgeneral Hunter'dan duydum, o bu işi çok yetenekli bir şekilde
planladı ve gerçekleştirdi. Bana, size takdirini ve onu bu süreçte sonuna kadar desteklediğiniz takdire
şayan tarzınız için derin takdirini ifade etmemi istedi. Burada olmam benim için büyük bir mutluluk, sadece dün gece yaptığınız güzel işi ve değerli hizmetlerinizi takdir etmek için değil, aynı zamanda bu sefer başladığından beri hizmetlerinizin değerini kabul etme fırsatını da özlemiştim. Dün gece yapılan çok önemli hizmetin çok az kayıpla yerine getirildiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Birkaç gün içinde görmeyi umduğumuz General Sir Redvers Buller'a, Natal Gönüllülerinden aldığımız iyi davranışları ve büyük yardımları bildirmek benim için büyük bir mutluluk olacak. Abartılı veya abartılı bir dil kullanmadan söyleyebilirim ki, sadece kendi Kolonileri için değil, İmparatorluk için de bir onurdurlar. Önümüzde çok çetin
bir savaş olduğunu söyleyebilirim ve karşımda gördüğüm bu tür adamların yardımına sahip olduğumu bilmek benim için büyük bir memnuniyet. Dün gece kötü bir gece geçirdiğinizi ve dinlenmeye ihtiyacınız olduğunu biliyorum, ancak belki de sizi dışarı çıkarıp bu kuvvetin tüm subaylarının davranışınızı takdir ettiğini söylememe aldırmazsınız diye düşündüm ve umarım sonuna kadar bunu sürdürürsünüz. Albay Royston, geçit törenini daha fazla sürdürmeyeceğim."

General White, Tümgeneral Hunter ve
Kraliçe için yürekten tezahüratlar yapıldı.

General White ayrıca Kraliyet Mühendisleri ve Topçularına hitap ederek,
sorumlu subayın görevini yerine getirdiği becerikli tavır için ve adamların bireysel olarak yardım ettikleri istikrar için tüm övgülerin hak edildiğini belirtti.

General White, geçit törenindeki kolordunun teftişini yapmak üzere I.L.H. kampını ziyaret etti
ve Gönüllülere alışkın olduklarına benzer ifadelerle kendini ifade etti.

Kuşkusuz son gece yarısı çıkışının başarısı, kuşatılan yiğitlerin göğsünde bir rekabet ruhu
u uyandırdı, çünkü başka bir cüretkar
manevra gizlice planlanıyordu. Uygun bir şekilde Sürpriz Tepesi olarak adlandırılan bir yüksekliğe konuşlandırılmış, rahatsız edici derecede aktif 4.7 inçlik bir obüsün imha edilmesi için şimdi bir çaba gösterilmesine karar verildi.
Gecenin
gölgeleri Sonbaharda, Tüfek Tugayı'nın beş bölüğü, Teğmen Digby Jones, R.E.'nin komutasındaki bir Mühendis müfrezesiyle birlikte,
Kralın Karakolu'ndan tehlikeli görevlerine doğru yola çıktılar. Ancak ay,
berrak ve beyaz parlıyordu ve ilerlemelerine
istenmeyen magnezyum ışığı
atıyordu. Hero ve Leander için bir geceydi, karanlık ve ölümcül eylemler için değil. Bu nedenle, güvenli bir şekilde ilerlemek mümkün olana kadar Gözlem Tepesi'nin dibinde durdular. Şu anda
ay bulutların arkasına gömüldü ve yola devam ettiler. Saat bir buçukta
demiryolu hatlarını geçtiler ve kediler gibi gizlice tepeye tırmanmaya başladılar. Bir buçuk bölük sağda, bir buçuk bölük ise sol kanatta kaldı. Yarım bölük, demiryolunun yakınındaki bir nullah'a yerleştirildi. Albay Metcalfe liderliğindeki kuvvetin geri kalanı,
düzenlendi ve istikrarlı, dikkatli adımlarla tırmandı. Boer
picket'i belli ki uyukluyordu, çünkü İngilizler tepenin zirvesine neredeyse ulaşana kadar grup hiçbir zaman meydan okunmadı. Sonra, aniden şaşırmış bir şekilde "Kim var orada?" diye bağırıp silaha sarılarak düşman birkaç el ateş etti. Hemen ardından "Süngüleri takın" emri verildi. Bunu çelik tıkırtısı ve adamlarımızın çılgınca tezahürat etmesi izledi -- gece yarısı yankıları garip yankılarla yankılanana kadar. Tepenin zirvesi taşındı! Boer'ler birkaç el ateş ettikten sonra uzaya kayboldular.

Birkaç dakika süren endişeli aramanın ardından, İngiliz operasyonlarının hedefi olan top bulundu. Hemen etrafı sarıldı ve namlu ağzı, Teğmen Digby Jones, R.E. tarafından barut pamuğuyla yok edildi. Fitil ilk başta şanssız bir şekilde ateşlenmeyi reddetti ve yaklaşık yirmi dakikalık bir gecikmeye neden oldu. Bu süre zarfında takviye edilen Boerler
tepenin etrafından geri döndüler ve
aşağıya doğru geri çekilirken saldıran kuvvetle
rezervler arasına sıkıştılar.
Sonraki karışıklık içler acısıydı çünkü savaş hattı süngüyle yollarını kesmek zorunda kaldılar, ancak bu son derece dikkatliydi çünkü karanlıkta dost ve düşmanı ayırt etmek zordu. Boerler, kendilerini İngiliz olarak göstererek, bizim haykırışlarımızı ve emirlerimizi tekrarlayarak ve "Bu Tüfek Tugayı mı?" diye bağırarak, pozisyonun zorluğunu kurnazca artırdılar. Cevap alınca hemen ateş ettiler, yedeğimiz kendi kuvvetimizi yaralama korkusuyla geri dönemedi. Boerlerin kayıpları büyüktü. Bizimkiler şunlardı: Teğmen Fergusson, 2. Tüfek Tugayı ve on er öldü; Yüzbaşı Paley, İkinci Teğmen Davenport, İkinci Teğmen Bond ve kırk er yaralandı. Yaralılardan sorumlu olan Tüfek Tugayı'ndan altı adam esir alındı.

Sir George White artık gözlem amacıyla sürekli olarak balonunu kullanıyordu. Ayrıca elektrikli bir projektörün çalıştığı Frere Kampı ve Dragoons'tan Yüzbaşı Cayzer'in heliografı çalıştırdığı Weenen yakınlarındaki Umkolanda ile iletişim halindeydi.

Boer bombardımanı daha da yoğunlaşsa da garnizon hala neşeliydi. Colenso civarından gelen tehdit edici ateş sesleri, kuşatma hayatının, gerginliğin, hastalığın ve top ateşinin
sıkıntısı hissedilmeye başlasa da, umutlarını sürdürmelerine neden oldu. Ancak, Ordu Hizmet Kolordusu Albay Ward'un takdire şayan öngörüsü sayesinde, yiyecek tedariki hala üzerindeki gidere eşitti.

FRERE KAMPI

General Sir F. C. Clery, 2 Aralık'ta Frere'ye geldi ve
İkinci Tümen'in komutasını üstlendi. İstasyon şefinin
parçalanmış evindeki karargahına yerleşti. Tamamen yıkılmış olan Frere köprüsünü onarmak için hazırlıklar başlatıldı ve Lord Dundonald komutasındaki bir atlı kuvvet, Colenso'ya dönüşlerinde büyük Boer gruplarını kovalamakla aktif olarak meşguldü. _Korkunç_ Kaptan Scott'un icatlarından birinin kampa gelmesi büyük ilgi uyandırdı. Bu, Ladysmith'e sinyal göndermek için bir projektör cihazından, motor ve dinamodan ve tamamen zırhlı bir cihazdan oluşuyordu. Ladysmith ile heliograf aracılığıyla iletişim, Colenso'daki Boerlerin büyük şaşkınlığına rağmen, kısa sürede başarıyla sağlandı. Boerler, mesajlara müdahale etmek için ellerinden geleni yaptılar. Kamp her geçen gün büyüyordu ve Maritzburg'dan bagajları, atları, vagonları ve silahlarıyla takviyeler gelmeye başladı. Durban Hafif Piyadesi ve Natal Saha Topçusu'nun bir bataryası, Estcourt, Willow Grange ve Mooi Nehri'ni yağmacılardan ve hatlara ve telgraf tellerine yapılan saldırılardan korumak için görevlendirilmişti. 

[İllüstrasyon: FRERE'DEN CHIEVELEY'E--ULAŞIM ZORLUKLARI. 

R. Caton Woodville'in çizimi.]

Generaller Buller ve Clery'nin gelişi ve birliklerin giderek yoğunlaşması artık önemli ve umuluyordu ki kesin bir hareketin habercisi olmaya başlamıştı. General White ile her gece görsel iletişim yapılıyordu ve ortak bir eylem oldukça mümkün görünüyordu. Ancak, Colenso'daki Boer mevzilerinin doğrudan cepheden saldırı ile alınamayacağı ve düşmanın soluna dönmek için bir düzenlemenin aynı anda cephede bir gösteriye eşlik etmesi gerektiği kabul edildi. Atlı birlikler artık İngiliz kuvvetlerine katılmıştı ve Hollandalıların bir kez bozguna uğratıldıktan sonra takip edilip kaçmaya devam etmeleri için her türlü umut vardı. Ancak şimdiye kadar Boerler kayıtsızdı; gayet iyi durumda görünüyorlardı ve hatta İngiliz garnizonunun pahasına espri bile yapıyorlardı. Heliograflar düşmana "Siz Boer misiniz?" diye sorduklarında, "Evet" diye cevapladılar. Daha sonra onlara "Nereye gidiyorsunuz?" diye soruldu. ve
geri döndü, "Maritzburg'a." "Tanrı sana yardım etsin," dedik. "Bence o yardım edecek," diye dindarca cevapladılar. Ayrıca, daha az doğru bir
tanımlamanın iltifatlarına da kapıldılar, kaba ve pek de belagatli olmayan bir ifadeyle, "Cehenneme git." Ancak, hafif bir eğlence olarak, Boer mizahı kabul edildi, çünkü askerin varoluşunun rutininde, dikkat dağıtma biçimindeki en küçük merhametler bile minnettarlıkla karşılandı. O zamanlar, subaylar için bile hayat güllük gülistanlık değildi - yemekhanelerde her yerde bulunan bir
zorba sığır eti ve ekmek menüsü vardı ve yemekhane çadırları büyük katır arabalarının brandalarından yapılmıştı. Dinlenmek güzel bir isimdi. Bir subayın beyanına göre, haftalarca yerde bir valizde uyumanın işkencesi, İrlanda hanlarındaki bazı yatakların verdiği işkenceye çok benziyordu - birkaç saat yattıktan sonra kalkıp dinlenmeniz gerekiyordu!

Bu arada, Frere Kampı'ndaki Provost-Mareşal Binbaşı Chichester kendini gösterdi. 7 Aralık'ta, düşmana yardım ettiğinden şüphelenilen üç koloniciyi tutuklamak amacıyla otuz Natal Karabinacı ve birkaç Atlı Polisle yola çıktı. Kamptan sabah 5 civarında ayrıldılar
ve karla kaplı Drakensberg Dağları'nın altındaki kırsalda yaklaşık elli mil yürüdüler.
Orada manzara Natal'daki herhangi bir yer kadar güzel ve pitoreskti; ancak
amaçları manzaraya hayran olmak değil, hainleri kovalamaktı. Küçük bir çiftlikte aradıkları nesnelere rastladılar.
Serseriler, ganimetleriyle birlikte hemen yaklaşık 150 baş sığır ele geçirdiler.
Bunlarla birlikte grup geri dönmeye başladı, ancak komşu bir dongadan veya hendekten altı Boer tarafından ateş açıldı.
Binbaşı Chichester daha sonra, kendisinin ve diğer adamlarının düşmanı oyalarken, birliğinin bir kısmını sorumlu tutsaklarla birlikte ilerletmelerini emretti.
Bunun ardından, düşmanın beş midillisinin öldürüldüğü ve Boerlerden birkaçının vurulduğu
hızlı bir yaylım ateşi başladı. Grup, keşiflerinin amacını yirmi üç saat içinde tamamladıktan sonra kampa güvenli bir şekilde döndü.

Frere'deki trestle köprüsü artık tamamlanmıştı ve trenler üzerinden geçmeye başlamıştı. Natal Hükümet Demiryolu'nda, Ladysmith'ten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Frere Köprüsü, hatırlanabileceği gibi, Boerler tarafından Estcourt'tan Colenso'ya geri çekilirken havaya uçurulan ilk köprüydü.

Aşağıda, General Sir Redvers
Buller, Tümgeneral Sir C. F. Clery, Tümgeneral Hildyard ve Tümgeneral Barton komutasındaki kuvvetin kabaca bir listesi bulunmaktadır. Bu kuvvet şu anda Pietermaritzburg, Mooi Nehri, Estcourt ve Colenso üzerinden Durban'dan Ladysmith'e doğru ilerliyordu:--

1. Sınır Alayı, 2. Kraliyet Dublin Tüfekçileri, 2. Batı
Yorkshire, 2. Doğu Surrey, 2. Batı Surrey, 2. Devonshire,
1. Gal Tüfekçileri, 2. İskoç Tüfekçileri, 2. Kraliyet Tüfekçileri,
2. Kraliyet İskoç Tüfekçileri, 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri, 1. Kraliyet
Sürükleyicileri, 1. Durham Hafif Piyadeleri, 13. Süvariler, 1.
Connaught Rangers, 1. Dublin Tüfekçileri, 1. Gordon
Dağcılar, 1. Inniskilling Fusiliers, 2. Somersetshire
Hafif Piyade, 3. Kral Kraliyet Tüfekçileri, B Filosu 6. Dragoon
Muhafızlar, bir Filo İmparatorluk Hafif Atlısı, Durban Hafif
Piyade, çeşitli Yerel Tüfek Dernekleri, Deniz Kuvvetleri Müfrezeleri,
Gönüllü Süvari ve Piyade, Binbaşı
Thorneycroft komutasındaki Uitlander Kolordusu, 7., 14., 64., 66., 73. Saha Bataryaları,
birkaç Kraliyet Mühendisleri Şirketi, birkaç R.A.M.C. Şirketi,
Saha Hastaneleri.

Gelen alayların gelişinin yanı sıra, Frere'deki kamp hayatı birçok küçük olayla canlandı. Provost-Mareşal Binbaşı Chichester, sahiplerinin düşmana yardım ettiğinden şüphelenilen Hollanda çiftliklerine daha fazla sürpriz ziyarette bulundu. Yağma kesinlikle yasak olmasına rağmen, baskın yapan grupların bazıları seferlerinden ilginç hatıralarla geri döndüler - bazen şişman hindi, gıcırdayan süt domuzu veya kamp yemeğinin monotonluğunu değiştirecek başka zarif şeyler şeklinde. Birlikler arasında iyi niyet hakimdi ve adamların sağlığı beslenmelerinin mükemmelliğine tanıklık ediyordu. İyi sığır eti, ara sıra koyun eti ve bira mevcuttu ve bunlar el altında ve düşman önde ve yakında ağır silahlar ve süngüyle sorgulanacakken, "Tommy" gayet memnundu. Bu arada, takviyeler Maritzburg'dan tüm hızıyla gelmeye devam etti. Oradan Balgowan'a yürüyüş ilk yirmi beş mili yaptı. Nottingham Yolu'na doğru on mil daha yol aldılar. Bir mola verdikten sonra Mooi Nehri'ne on iki mil daha yol aldılar. Estcourt'a kadar yirmi dört mil taze ve yemyeşil arazi vardı ve Frere Kampı'na kadar on beş mil daha vardı. Birlikler, kural olarak, sabahın üçü civarında hareket halindeydiler, çünkü artık Cape yazıydı ve mümkün olduğunca çok iş güneş doğmadan önce tamamlanmıştı. Çadırları kurmak, vagonları yüklemek, atları beslemek ve sulamak, kahvaltıyı yutmak alacakaranlıkta gerçekleşti ve sonra eyerleyip yürümeye başladılar. Hedeflerine vardıklarında, birlikler eyerlerini indirdiler, atlara baktılar, çadırları kurdular ve diğer kamp görevlerini yerine getirdiler. Yiyecekler ekmek, çay, kahve, bazen et ve patatesten oluşuyordu. Su bir lükstü ve dışarıdan o kadar az israf ediliyordu ki birkaç asker makyajsız Othello rolünü oynamayı teklif etti. Erkeklerin
savaş takımı bir nevi Noel ağacı düzenindeydi. Üzerlerinde yiyecek, at fırçası, kaşağı ve havlu içeren sırt çantaları,
su şişesi, elli fişeklik, bel kemeri ve on pound ağırlığında silah vardı. Çoğu zaman dinlenmek için dönüyorlardı, tam olarak böyle donanımlı olmasalar bile, en azından çizmeleri ve mahmuzları takılı, bir anda kalkıp harekete geçmeye hazır!

14 Aralık sabahı birlikler Frere'den Chieveley'e ilerledi. Sabah 3'te uyan sesi duyuldu ve kısa süre sonra kamp aktif bir yaşamla 
doldu. Kamp ateşlerinin sıcak ışığında çadırlar kuruldu,
takımlar paketlendi, atlar beslendi ve sulandı ve erkekler kahvaltı etti. Dört piyade alayı "içeri girdi" ve kamptan ayrıldı, ardından aralıklarla diğer silahlar geldi. Alay yaklaşık sekiz mil uzunluğundaydı ve ambulans arabaları gibi çeşitli nesnelerden oluşuyordu. Sayısız öküz, katır ve eşek arabası, altı sahra bataryasının takımları ve topları, süvari ve piyade ve sağlıklı ve dinç Jack Tars, gemi şeklinde, kare ve kararlı görünüyorlardı ve sanki bir baloya gidiyorlarmış gibi şakalaşıyorlardı. Hepsi eşit derecede neşeliydi, hepsi büyük hareketin başladığına ve büyük ve görkemli bir sonun
ortada olduğuna güveniyorlardı.

Tüm kuvvet Tuegla Nehri'nden Chieveley İstasyonu'nun üç mil kuzeybatısına kamp kurdu; Piyade Tugayları en uç cephedeydi, Süvari, Atlı Piyade ve Topçu ise Chieveley'e daha yakındı. Bundan kısa bir süre sonra Deniz Kuvvetleri topları Colenso'nun kuzeyindeki düşmanın siperlerini ve mevzilerini aramak için işe koyuldu. İki adet 4.7 inçlik ve dört adet 12 librelik toplardan oluşan bu toplar, Tugela'nın yaklaşık 3000 yard güneyine, Colenso köyünden yaklaşık üç mil uzağa ve daha sonra Boer'lerin mevzisi olduğu keşfedilen yere yerleştirildi. Kabukları, tepelerin üzerinde millerce yankılandı ve aniden canlanan devasa mantarlara benzeyen devasa volkanik patlamalar yarattı. Ancak dinleyenlerin kalplerini hayretle doldurmanın ötesinde, hiçbir sonuç üretmediler. Boer'ler sessizdi, hatta o kadar sessizdi ki, bazıları mevzilerini boşalttıklarını ve Tugela'nın geçişinin, belki birkaç kraker atılarak, oldukça neşeli bir piknik olacağını düşündü. Hepsi aldatılmıştı - Boer hileleri ve ikiyüzlülüğüne aşina olanlar bile - ve hepsi düşmanın muhtemelen Ladysmith'in daha yakın koruması için geri çekildiğini düşündü. Ancak daha ileri gitmeden önce, İmparatorluğun diğer cesur savunucularıyla temas halinde olmak gerekir.

[İllüstrasyon: SİLAH TİPLERİ - 4.7 H.M.S. _Terrible_ KAPTANI PERCY SCOTT TARAFINDAN DOĞAÇLAMA YAPILMIŞ TAŞINABİLİR DENİZ TOPU. FOTOĞRAF: E. KENNARD, MARKET
HARBOROUGH]

BÖLÜM V

BURUN'DAKİ FAALİYET

Boer ilhakları küstahça bir ısrarla devam etti ve Yüksek Komiser Sir Alfred Milner, Bay'a şu telgrafı çekti. Chamberlain:--

"_16 Kasım_--Orange Free State'in Griqualand Batı'yı ve Aliwal Kuzey, Albert ve Colesberg bölgelerinin bazı kısımlarını ilhak eden Bildiriler yayınladığı bildirildiğinden, 10 Kasım ve 15 Kasım'da 28 Ekim tarihli telgrafımdakine benzer bir
karşı Bildiri yayınladım ve sonraki bölgelerin sıkıyönetim altında olduğunu ilan ettim."

[İllüstrasyon: NEW SOUTH WALES LANCERS'IN BAŞÇAVUŞU.

Fotoğraf: Gregory & Co., Londra.]

Bu sırada Cape Colony'ye gelen İngiliz takviyeleri şunlardı:--

3. Tabur Staffordshire, 1. Highland Hafif Piyade ve

Atlı Piyade, 1. Tabur İskoç Muhafızları, 2. Northampton
Alayı, 2. Tabur Kraliyet Highlanders, 2. Doğu'nun bir parçası
Surrey, 3. Tabur Grenadier Muhafızları, 2. Tabur
Devonshires, 12. Mızraklılar, Mühendisler, R.A.M.C., Sahra
Hastaneleri, Postane Kolordusu, Denizciler ve Deniz Piyadeleri ve 2. Kraliyet
İrlanda Tüfekçileri--yaklaşık 10.900.

Burada, ülkelerinin emrine giren ve cepheye giden birçok önemli kişi arasında, cerrahi becerileri acıyı hafifletmek için sunulan Sir W. MacCormac ve Bay Makins'in de bulunduğunu belirtmek gerekir. Ünlü cerrah Bay Treves de gönüllü olarak hizmetlerini sunmuştu. Aşağıdaki alaylar 20 Kasım'da Cape Town'a ulaştı ve ilerleme sütunlarını takviye etmek veya iletişim hatlarını Korgeneral Sir W. E. F. Forestier-Walker komutası altında korumak için yola çıktı:--

12. Mızraklılar, bir filo 14. Süvariler, 2. Northumberland
Tüfekçileri, 1. Kraliyet Munster Tüfekçileri, dört bölük 2. Berkshire, 2. Kraliyet Highlanders, 1. Highland Hafif Piyade,
2. Seaforth Highlanders, 1. Argyll ve Sutherland
Highlanders, 1. Galli Alayı, Balon Bölümleri, Bataryalar, Sahra Hastaneleri, Denizciler ve Deniz Piyadeleri, Postane Kolordusu, Demiryolu Mühendisleri, Hafif Süvari Kolordusu (oluşum halinde), Yeni Zelanda
birliği:--toplam yaklaşık 8000 adam.

Güney Afrika Hafif Süvarileri, Uitlanders'tan oluşan bir birlik, hızla örgütleniyordu ve Koloniciler arasında büyük bir coşku hakimdi. Hepsi sahada ilk olmak ve Hükümdar'a sadakatlerini göstermek için istekliydi. Gerçekten de, diğer Koloniciler'in Cape'tekileri bağlılıklarını tam olarak kanıtlamalarını engellemeleri korkusuyla biraz kıskançlık vardı. Yeni alay, coşkulu tezahüratlar arasında 30 Kasım'da kuzeye doğru yola çıktı.

Çok sayıda rapor dağıtıldıktan ve Hükümet'in politikası ve niyeti konusunda büyük bir yanlış anlaşılmaya neden olduktan sonra, Sir Alfred Milner Cape Koloni halkına hitaben bir bildiri yayınladı. İçinde şöyle diyordu:--

"Sınırların ötesinden gelen yanıltıcı bildiriler, İmparatorluk Hükümeti'nin Hollandalıları ezmek istediğini gösteriyor ve Hollandalıların anayasal haklarından mahrum bırakılacağı fikri
yayılmış durumda.

"Bu tür iddialarda kesinlikle hiçbir gerçek yok. İmparatorluk Hükümeti, Hollandalılar ve İngilizler için en büyük özyönetim özgürlüğünü ve yukarıdakilerin kısıtlanmasını değil, genişletilmesini istiyor. Anayasa ancak isyanla tehlikeye atılabilir.

"İmparatorluk Hükümeti, tüm sadık Koloniciler için eşit özgürlük ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmaktadır.

"Majesteleri Kraliçe, uzun saltanatı boyunca bir ırkı diğerinin pahasına kayırmadığına dair sayısız kanıt sunmuştur. Aksine tüm iddialar ya cehaletten ya da toplumun bir kesiminin, şu anda savaş halinde olduğumuz bir halkla yakın akrabalık bağlarıyla bağlı olan birçok kesimin sadakatini sarsmak amacıyla
yapılmıştır. "Zihinlerini alevlendirmek ve akrabalara karşı sempati duygularını isyan ruhuna dönüştürmek için, İmparatorluk Hükümetini Hollandalılara düşman olarak göstermek ve eylemlerini ve amaçlarını çarpıtmak suretiyle bir girişimde bulunuluyor.

"Çoğunluğun yine de yasalara uyan bir tutum sergilediğini memnuniyetle kabul ediyorum ve kendilerine duyulan güvenin
değerliliğinden gurur duyuyorum. Ancak, yayılmaya devam eden ifadeler bazı çevrelerde içler acısı bir etki yaratıyor ve bu nedenle herkesi sadakatlerinden sapmaya ve böylece kendilerini ciddi sonuçlara maruz bırakmaya karşı en içten şekilde uyarıyorum.

"Kraliçe'nin tüm tebaasını, hangi ırktan olursa olsun, Taç ve otoritesini desteklemek için birlikte durmaya çağırıyorum."

Ancak, Majestelerinin tebaasından bazılarının ihaneti için, diğerlerinin bağlılığı ve sadakati muhteşem bir kefaret oldu. Cape'te sadık insanlar var, Methuselah kadar yaşarlarsa Aralık ayının açılışını asla
unutmayacaklar. Cape Town sokakları kelimenin tam anlamıyla
coşkuyla soluk soluğaydı, her delik ve köşe Yeni Zelandalıları, Avustralyalıları ve Kanadalıları, ana vatanın savunmasıyla ilişkilendirilmekten duydukları gururla, onun davası için savaşmak üzere birlik halinde gelen cesur adamları karşılamak için canlanan kalabalıklarla doluydu. Kolonistlerin her ardışık gelişi, yeni gösteriler ve "Kraliçe ve İmparatorluk İçin", "Hoş Geldiniz, Kardeş Kolonistler" gibi sloganlar taşıyan bayrak ve pankartların sergilenmesi için bir işaretti; ve
Kanadalılar karaya çıktığında vatanseverlik duygusu
doruk noktasına ulaşmıştı. Sonra halkın coşkusu kelimenin tam anlamıyla tüm sınırları aşmış gibiydi. Sokaklar, pencereler, verandalar, çatılar heyecanlı, coşkulu, bağıran, tezahürat eden bir kalabalıkla doluydu ve hava şapkalarla, bayraklarla ve mendillerle doluydu, deniz aşırı ülkelerden gelen İngiliz kardeşlerimize içten bir hoş geldin sallıyorlardı. Yaklaşık 1000 kişilik Kanadalılar, İskoçların söyleyeceği gibi "a
sicht for sair e'en"di, sağlıklı, iyi yetişmiş, kaslı bir grup adamdı, kendilerine gösterilen muhteşem karşılamayı takdir ediyorlardı ve büyük Kraliçe Anne'nin hizmetinde defne kazanmayı açıkça düşünüyorlardı. Gerçekten de, tüm Sömürge birlikleri mükemmel görünümleriyle dikkat çekiciydi ve İmparatorluğun onurunu ve prestijini desteklemek için dünyanın her köşesinden gelmeleri son derece ilham vericiydi. Böyle bir vatansever dayanışma ve güç gösterisinin dünya tarihinde eşi benzeri olmadığını güvenle söyleyebiliriz. Onları gören herkes, böyle iyi adamların hiç böyle bir gösterisinin olmadığını söyledi; ama--.
Büyük bir Ama vardı. Hala başka yönlerden eksiktik. Adamlarımız vardı, ama silahlar konusunda hala acınacak derecede zayıftık; düşmanlarımızla
rekabet edemiyorduk. İktidardakiler, Transvaal Hükümeti'nin önceki dört yıl boyunca topçu için yaptığı harcamaların
muazzam olduğu gerçeğinden habersiz veya ilgisiz görünüyorlardı.
Harika olan, İstihbarat Departmanımızın bu devasa hazırlıkları hiç dikkate almamış olmasıydı veya aldıysa bile, Kabine'nin bu bilgilere göre hareket etmemiş olmasıydı. 1894'te 100.000 L Almanya'nın Krupp'una ve aynı miktarda bir miktar da Avusturyalı bir firmaya verildi. Dünyanın en iyi iki topu 1895'te ithal edildi. Bunlar
48 fit uzunluğunda, 120 ton ağırlığındaydı, 2300
libre ağırlığında bir mermi atıyordu ve her atış için 904 libre barut gerektiriyordu. Her ikisi de
büyük çelik ve demir mermilere ek olarak, her biri 3 1/2 ons ağırlığında 3000 mermi tutan şarapnelden oluşan bol miktarda mühimmatla donatılmıştı. Bu hazinelerden biri Ladysmith'e doğrultulmuştu ve
diğeri Pretoria'nın tahkimatlarını savunmak için kullanıldı.

Hepsi bu değildi. 1895'te Krupp 100.000 L daha aldı ve
şimdi çok iyi bildiğimiz uzun menzilli sahra topları ile
yüksek zemin ve sıcak iklime uygun bazı dağ ve çalılık topları iletildi. 1896'da daha fazla gelişme oldu. Altı Creusot topu tanıtıldı, daha sonra on sekiz top daha eklendi. 1897, '98 ve '99'da Boer topçularına daha fazla ekleme yapıldı ve sınır
köprüleri güçlendirildi ve mesafeler işaretlendi ve ölçüldü. Sonra
dakikada 200 kez ateşlenecek 234 mermi içeren bir şarapnel atan ve 3 1/2 mil menzile sahip kırk sekiz hızlı ateş eden Schneider-Canet 14 1/2 pounder satın alındı. Bol miktarda Maxim'e yatırım yapıldı, Mafeking ve Ladysmith'tekiler bunu kendi bedelleriyle biliyorlardı ve Boerler ayrıca 5000 yarda menzile sahip 12 librelik hızlı ateş eden Vickers Maxim toplarından oluşan dört bataryayı ele geçirdiler. 1200 yarda menzile sahip dört top, Drakensberg geçitlerini, Ladysmith'i ve Pretoria'yı koruyan tepeler arasında dağıtıldı. Bu silah dizisiyle yalnızca Deniz Kuvvetleri silahlarımız rekabet edebilirdi. Atlara gelince, biz de yetersizdik. Deniz yolculuğu zavallı hayvanlara korkunç bir hasar verdi. Kötü şans bizi takip ediyor gibiydi, çünkü 4 Aralık'ta _Esmore_'un 10. Süvariler ve bir piyade taburuyla birlikte Cape Town'dan yaklaşık 180 mil uzaklıktaki St. Helena'da karaya çıktığına dair acı bir haber geldi. Neyse ki adamlar nakliye gemisinden kurtarıldılar, ancak şarjörleri tamamen kaybolmuştu. Bu korkunç bir darbeydi, çünkü o zamanlar süvari neredeyse bir hiçti ve operasyonlar, o kolun olmaması nedeniyle, kısmen askıya alınmıştı, hatta tamamen sakatlanmıştı. Gerçekten de, Lord Methuen'in Orange Nehri'ndeki parlak operasyonları, zaferlerini eve götürmenin imkansızlığı nedeniyle ağır bir şekilde engellenmiş
ti ve bu sırada komutanların koro halinde tek haykırışı, "Ah, bir Süvari Tugayı için!" idi. Doğuştan süvari komutanı olan General French vardı, atlı birlikleri yoktu; General Gatacre, tümeni her yere dağılmış haldeydi; Lord Methuen, daha önce anlatıldığı gibi, engellendi, çünkü ulus kendini uykuya ve sürüklenmeye bırakmıştı ve elini dümene çok geç koymuştu!

Askeri durumda sürekli değişiklikler olduğu için, çeşitli seferlere katılan birliklerin kaba bir hesaplamasını yapmak iyi olabilir. Ladysmith'te, Sir George White'ın yaklaşık 9500 adamı vardı,
Colenso, Weenen ve Natal'da ise Generaller Buller ve Clery'nin toplamda yaklaşık 23.000 adamı vardı. Queenstown'dan Stormberg'e saldırmak için ilerleyen General Gatacre'in 6000 adamı vardı, Naaupoort'ta General French'le birlikte muhtemelen 3000 süvari ve piyade vardı. Batıda, Modder Nehri'nden Kimberley'in yardımına doğru ilerleyen Lord Methuen'in 8000'den az adamı vardı,
Graspan, Orange Nehri ve De Aar'daki iletişim hattında ise yaklaşık 8000 kişi daha vardı. Kimberley'de yaklaşık 2000 asker vardı,
Mafeking'de Albay Baden-Powell ve Rodezya'da Albay Plumer ile birlikte
sırasıyla yaklaşık 1000 adam vardı. Yeni gelen Kanadalı birlik, yaklaşık 1000 kişiden oluşuyordu ve Black Watch ve Seaforth Highlanders ile birlikte hareket etmek üzere cepheye gönderildi. Her gün çok sayıda asker ve gönüllü geliyordu, hepsi de hizmet görme şansına sahip olmanın verdiği neşeyle. 11 Aralık'ta karaya çıkan birçok yolcu arasında, ülkesine hizmet etme konusundaki gayretli kararlılığı
hikayesini duyanlarda azımsanmayacak bir duyguya neden olan biri vardı.
Seaforth Highlanders'a bağlı bir yedekti ve çağrıldığında yoktu.
Fransa'daydı ve alayını getiren asker gemisinin yola çıkmasından sadece yirmi dört saat sonra İngiltere'ye ulaştı. Bu nedenle
Southampton'a gitti, Cape Town'a gidiş ücretini ödedi ve
kendi masrafıyla cepheye gitti.

Elbette bu, göreve bağlılığın tek bir örneğidir, ancak kaydedilebilecek
binlercesi vardır. Milyonerler saraylarından, on dokuzuncu yüzyıl lüksünün kucağından,
zorba sığır eti ve çamurlu suyun eşlik ettiği
sıkı kharki'ye koştular; damatlar
kazanan gelinlerden
kendilerini kopardılar ve hayatlarını feda etmek için sunak korkuluklarından
kaçtılar --o an her zamankinden daha değerliydi-- İmparatorluğun onuru için. Sadece "Düklerin oğulları" değil, bir Dük de
büyük dava için savaşmak için
çabalayan muhteşem kalabalığa katıldı. Bu yiğitlik coşkusunun komik bir yanı bile vardı, çünkü
firariler saklandıkları yerden vurulmaya ve ateş etmeye hazır bir şekilde çıktılar,
dışarı çıkmaktansa; küçük oğlanlar kendilerini "düzenleme" yüksekliğine getirmek için
uydurma kaçamaklar denediler; ve birçoğu yaşları konusunda tam bir yalan söyledi!
Hatta reddedildiklerinde, nakliye gemileri denize açıldıktan sonra
istiflenmiş halde bulundular! "Bunlar önemsiz şeyler," diyecektir bazı sıradan okuyucular.
Muhtemelen, ancak diğerleri için bu tür önemsiz şeyler, güçlü ulusumuzun savaşçı ihtişamının Victoria'nın saltanatının gerileme yıllarında olduğundan daha görkemli bir şekilde belirgin olmadığı "kutsal yazı kadar güçlü" bir onaydı!

Cape Colony'nin İmparatorluğa yardım için yaptığı görkemli çalışma, Aralık ayı boyunca yaklaşık 6000 Güney Afrikalı gönüllünün hizmete çağrıldığını gösteren aşağıdaki rakamlara bakıldığında takdir edilebilir:--

Prens Alfred'in Kendi Topçuları, Cape Town, 120; Cape Garnizonu
Topçuları, Cape Town, 450; Edinburgh Dükü'nün Kendi Tüfekleri, Cape Town, 1000; Cape Town Highlanders, Cape Town, 500; Prens Alfred'in Muhafızları, Port Elizabeth, 600; Uitenhage Tüfekleri, Uitenhage, 200; Kaffrarian Tüfekçileri, Doğu Londra, 400; 1. Şehir
Gönüllüler, Grahamstown, 500; Queenstown Tüfek Gönüllüleri,
Queenstown, 300; Kimberley Alayı, Kimberley, 650; Diamond
Fields Topçuları, Kimberley, 120; Frontier Atlı Tüfekçileri,
Cathcart, 200; Komgha Atlı Tüfekçileri, Komgha, 100; Transkei
Atlı Tüfekçileri, Butterworth, 125; Xalanga Sınır Atlı Tüfekçi
Kulübü, 72; Tembuland Atlı Tüfekçi Kulübü, 52; Engcobo Atlı
Tüfekçi Kulübü, 47; Cape Tıbbi Personel Kolordusu, 200:--toplam, 5636.

Bu sayı yalnızca gönüllüleri içeriyordu ve ücretli düzensiz alayları, Atlı Polisi ve birkaç bin daha fazla olan diğer birimleri içermiyordu. Aslında, yalnızca Cape Kolonisi'ndeki Koloni birliklerinin 1899'un sonunda yaklaşık 12.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu.

Güney Afrika'daki birlikler, Aralık ayının başlarında, Sir George White komutasındaki kuvvet dışında, yaklaşık olarak şunlardı:--

SÜVARİ TÜMÜ (Korgeneral French).--1. Tugay (Tümgeneral Babington)-- R Battery R.H.A., 6. Dragoon
Muhafızlar, 10. Süvariler, Atlı Piyade, Cephane Kolonisi, No.
9 Sahra Hastanesi. 2. Tugay (Tümgeneral Brabazon)--O
Batarya R.H.A., 1. Kraliyet Ejderhaları, 6. Ejderhalar, 2. Ejderhalar,
Cephane Kolonu, No. 12 R.A.M.C. Şirketi

KIMBERLEY YARDIM KOLONU (Lord Methuen'in
Komutanlığı).--Tümgeneral Sir H. E. Colvile'nin Tugayı--1. İskoç
Muhafızları, 1. Coldstream Muhafızları, 2. Coldstream Muhafızları, 3.
Grenadier Muhafızları. Tümgeneral Pole-Carew'nin Tugayı--1.
Northumberland Fusiliers, 2. Northamptonshire Alayı, 2.
Yorkshire Hafif Piyade, 2. Sadık Kuzey Lancashire Alayı
(yarım tabur). Tümgeneral Wauchope Tugayı--1.
Highland Hafif Piyade, 1. Argyll ve Sutherland Highlanders,
2. Kraliyet Highlanders, 2. Seaforth Highlanders, No. 8 Sahra
Hastanesi. Deniz Tugayı, G ve P Bataryaları R.H.A., 18., 37.
(obüs), 62. ve 75. Kraliyet Sahra Topçusu, 9. ve 12.
Mızraklılar, 7. Sahra Şirketi Kraliyet Mühendisleri, Mühimmat Kolonu,
No. 19 Sahra Hastanesi.

KOLONİ KUVVETLERİ (Lord Methuen'i desteklemek için).--Kanada
Kontenjan, Yeni Güney Galler Mızraklıları, Yeni Zelanda, Güney ve
Batı Avustralya, Tasmanya ve Victoria Kontenjanları.

GÜNEY NATAL'DAKİ ASKERLER (Korgeneral Sir C. F. Clery'nin
Komutasında). --Tümgeneral Hildyard Tugayı--2. Kraliyet Batı
Surrey, 2. Batı Yorkshire, 2. Doğu Surrey, 2. Devonshire.
Tümgeneral Lyttleton Tugayı--2. İskoç Tüfekçileri, 1.
Durham Hafif Piyade, 1. Tüfek Tugayı, 3. Kral Kraliyet
Tüfekçileri, No. 14 Sahra Hastanesi. Tümgeneral Barton Tugayı--1. Kraliyet Galli Tüfekçileri, 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri,
2. Kraliyet İskoç Tüfekçileri, 2. Kraliyet Tüfekçileri, Sahra Hastanesi. Tümgeneral Fitzroy Hart Tugayı--1. Connaught Rangers,
1. Royal Dublin Fusiliers, 1. Royal Inniskilling Fusiliers,
10 No'lu Sahra Hastanesi Şirketi, 16 No'lu Bearer Şirketi, 2.
Somerset Hafif Piyade, 1. Borderers, 2. King's Royal
Tüfekler, 1. Gordon Highlanders, 7., 14., 64., 66. ve 73.
Piller R.F.A., 12. Sahra Şirketi R.E., Cephane Kolonu,
3 No'lu Sahra Hastanesi.

CAPE KOLONİSİ'NDE (Korgeneral Gatacre'nin Komutanlığı).--1. Gal
Alayı, 1. Kraliyet İskoçları, 2. Northumberland Tüfekçileri, 2.
Kraliyet Berkshire, 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri, 1. Tüfek Tugayı, 1.
Kraliyet Munster Tüfekçileri, 2. Cornwall Dükü Hafif Piyadesi,
2. Shropshire Hafif Piyadesi, 74., 77. ve 79. Bataryalar
R.F.A., İki İstasyon Hastanesi.

KOLORDU BİRLİKLERİ.--4., 38., 61., 65. ve 78. Bataryalar
R.F.A., 4. Dağ Bataryası, 13. Süvariler, 1. Telgraf
Bölüm R.E., 10. Demiryolu Şirketi R.E., 26. Saha Şirketi
R.E., 1. Saha Parkı R.E., Pontoon Birliği R.E., Balon Bölümü
R.E., No. 5 Saha Hastanesi.

BAĞLI DEĞİL.--1. Suffolks, 1. Essex.

GENEL GATACRE İLE

Kasım ayının sonuna doğru iki İngiliz kuvveti Doğu Londra'dan Queenstown yoluyla Cape Colony'nin kuzeyindeki Stormberg ve Colesberg bölgelerine doğru ilerliyordu. General French'in ilerleyişiyle başa çıkmalıyız
anon: Tümgeneral Sir W. F. Gatacre'ın ilerleyişi hemen dikkat gerektiriyor. Generalin emrinde nezaketen 3. Tümen olarak adlandırılan, 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri, 1. Kraliyet Berkshire Alayı'nın dört bölüğü, Yeni Güney Galler Mızraklıları'nın bir birliği, Ordu Tıbbi Kolordusu'nun bazı bölükleri, Sahra Hastanesi ve Gönüllü Atlı Piyade vardı. Toplam yaklaşık 5000 kişiydi. 28 Kasım'da 2. Northumberland Tüfekçileri tarafından takviye edildi. Gördüğümüz gibi kuvveti çok büyük değildi, çünkü her elin açıkça veya gizlice kendisine karşı döndüğü kırsalda ilerliyordu. Ancak stratejik nedenlerle ve İngiliz halkına güven vermek amacıyla General Gatacre bir tür ilerleme yapılması gerektiğine karar vermişti. Molteno ve çevresinde keşif yaptı ve düzenli, düzensiz ve polis karakollarını ziyaret etti ve herhangi bir gerginlik olması durumunda kaynaklarının ne kadar yetersiz olduğunu neredeyse acınası bir
derecede tespit etti.

[İllüstrasyon: STORMBERG GEÇİDİ--GENERAL GATACRE'NİN
HAREKAT SAHNESİ.

Çizim: J. C. S. Wright.]

26 Kasım'da Boerler Stormberg'i işgal etti ve 28'inde General Gatacre bir tabur piyade ve bazı atlı piyadelerle Bushman's Hoek'e hareket etti, ana gövde Putter's Kraal'daydı. 29'unda akıllıca bir iş başardı, ancak Cape'ten daha fazla birlik gelene kadar gerçekten kesin bir eylemde bulunulamadı. General, Molteno'da bir kuvvet yoğunlaştırdı, beş trene el koydu
ve Boerler tarafından ele geçirilme tehlikesi altında olan 1000 çuval unu ele geçirdi.

5 Aralık'ta 3. Tümen'in karargahı hala
Putter's Kraal'daydı ve buraya her gün takviyeler geliyordu.
Sadakatsizlik gösterileri Cape Colony'de giderek daha yaygın hale geldi ve isyan ruhunun Stormberg çevresinde yayılması, İngiliz egemenliğinin devrilmesine yardımcı olmak için kasıtlı tasarımlar olduğunu gösteriyordu.

5 Aralık'ta en sonunda ileri bir hareket yapılması gerektiğine karar verildi. Plan, kolun trenle Molteno'ya gitmesi ve oradan Stormberg'deki Boer kampına yürümesiydi. Şafaktan önceki karanlıkta bir hamle denenecekti ve mevzi süngü ucuyla alınacaktı. Proje aşırı risklerle doluydu, ancak General Gatacre, sürekli bir ilerleme için gereken takviyelerden yoksun olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen, başarı şansı ve böyle bir başarının hoşnutsuzlukla dolu bir bölgede yaratabileceği ahlaki etki uğruna tehlikeyi kabul etmeye karar verdi. Savaş oyunu, itibarın, orduların ve imparatorlukların bahis olduğu bir oyundur ve sadece bilimle değil, blöfle de oynanması gerekir ve hiçbir general komitesi, hatta Napolyon, Arşidük Charles ve Wellington'dan oluşan bir komite bile, o anda Transvaal'da uygulanan savaş sanatı hakkında sabit bir teori ortaya koyamazdı. Bu yüzden subaylarımız rüzgarın hangi yöne estiğini izlemek ve yelkenlerini buna göre ayarlamak zorundaydı; ve Sir William Gatacre, Stormberg'e yapılacak bir saldırıyı, koşullar kesinlikle elverişli görünene kadar ertelemenin tehlikeli olacağına karar verdi. Sömürge Boerleri her gün önemli sayıda düşmana katılıyordu, İngiliz tebaası mülklerini yıkımdan kurtarmak için yardım dileniyorlardı ve eğer başarılı olursa, tehdit edilen isyan dalgasını derhal durduracak güçlü bir hamle yapmak zorunluydu. En kötüsü, her şeyin hamlenin gücüne bağlı olmasıydı ve eksik olan tam olarak bu güçtü. Üçüncü Tümen dağıtıldı ve ülkenin çeşitli bölgelerine dağıtıldı ve General Gatacre yalnızca toplayabildiği güçlerle tehlikeli bir girişimde bulunmak zorunda kaldı. Her tarafta aynı talihsiz zayıflık hikayesi anlatılabiliyordu. Gücümüz o kadar bölünmüştü ki her general, bir süre daha takviye alma umudunun olmadığının bilinciyle sakatlanmıştı. Şu anda en batıda olan Lord Methuen, Kimberley'nin yardımı için mücadele ederken, Özgür Eyaletçileri büyük kayıplar vererek uzakta tutmuştu ve kaynaklarındaki şiddetli gerginliğin sonucu olan zayıflıktan muzdaripti. Gözü Colesberg'e dikilmiş olan General French, küçük ve tamamen yetersiz bir güçle kasabadan kasabaya dolaşarak düşmanı sürekli tetikte tutuyor ve siperlerinin arkasında horlamasına fırsat vermiyordu ve Koloni'yi işgalinde daha fazla ilerleme fırsatı vermiyordu; General Gatacre ise, Stormberg'i ele geçirmek için akın eden bir düşmanın ortasında elinden gelenin en iyisini yapmak üzereydi. Böylece aynı anda, en zorlu koşullarda, Transvaal'da dört farklı savaşın gerçekleştiğini ve ordumuzun en iyilerinin, kendi seçtiği yerlere güçlü bir şekilde yerleştirilen ezici bir düşmanın ölümcül mermilerine her taraftan maruz kaldığını görüyoruz - Modder Nehri'nde, Arundel'de, Stormberg'de, Colenso'da - bu bölgelerin her birinde sürekli top gürültüsü, kahramanların yiğitçe ilerlemesi, baskın bir düşmanın inatçı ve cesur savunması. İngilizlerin başlangıçtan itibaren sayıca yetersiz olmalarına, Boer komandolarının ve toplarının ağırlığıyla alt edilmelerine rağmen, yine de yılmayan bir cephe ve geleneğin bize İngiliz ırkında aramamızı öğrettiği ve düşmanın, yanıltılarak veya kendini kandırarak, hafife almayı seçtiği o mükemmel savaş niteliklerini sergilediklerini düşünmek biraz tatmin edici. Ayrıca, düşmanın, durumun tüm doğal avantajlarına, her karış toprağı bilmesine, büyük hareket kabiliyetine ve gelişmiş hazırlıklarına rağmen, İngiliz saldırısını püskürtmeyi başarması ve İngiliz ordusuna karşı tek bir ileri hareket girişiminde bulunmaması da tebrik edilecek bir durumdu. Ancak kendi ileri hareketlerimize o kadar inatla karşı koyuldu ki, General Sir William
Gatacre ilerlemeye çalışırken, tek başarı şansının cesur ve iyi düşünülmüş bir eylem planında yattığını fark etti. Böyle bir
planı uygulamaya çalıştı, ancak göreceğimiz gibi acınası sonuçlarla.

STORMBERG'DE TERSİ

General Gatacre, Putter'ın Kraal'ından ayrıldı ve Molteno'da 2.
Northumberland, 2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve 74 ve 77 Numaralı Saha Topçu Bataryaları, Atlı Piyade, Cape Atlı Tüfekçileri, 12. Mühendisler
Şirketi ve ayrıntılarla yoğunlaştı - toplamda yaklaşık 2500 adam. 9 Aralık'ta saat 21:00'de, çok kötü kaderli olmaya mahkum yürüyüş başladı. Gece karanlıktı, zemin kayalıktı ve yerel bir polis olan rehber, bilgisizlikten dolayı mesafeyi hafife aldı ve birlikleri
kesinlikle düşmanın dişlerine doğru dolambaçlı bir rotadan götürdü.
Dokuz mil kuzeydoğuya gitmek yerine, adamlar yirmi mil uzunluğunda bir dolambaçlı yol olan
kuzeybatıya götürüldüler. Bu, bunu yapan hiç kimsenin asla unutamayacağı korkunç bir gece yürüyüşüydü.
Gez, gez, uzun gece yarısı saatlerinde,
tepelerden ve nullahlardan aşağı, nehirlerden ve taşlı tepelerden
tökezleyerek, süngüler takılı, kasvetli bir sessizlik içinde, neredeyse hiç fısıltıya izin verilmeden ve
gizli ilerlemeyi ele vermemek için asla bir teselli olarak pipo olmadan. Yedi uzun saat boyunca, birlik, hayalet bir alay gibi, düşmanın mevzilerine bakan tepelerle çevrili küçük bir V şeklinde platoya gelene kadar yürüdü ve tökezledi. Bu, sabahın erken saatlerindeki açık griye karşı siyah bir şekilde çıkıntı yapan, Rooi Kop adı verilen, yüksek ve ölçülemez bir tepedeydi. Buradan Boerler, şüphesiz kendi kurnazlıklarına kıkırdayarak,
grubun yaklaşmasını sinsice izliyorlardı; çünkü artık şafak vaktiydi. Bu tepenin altındaki platoya yaklaşırken, General Gatacre ve
kulübesinin başında olduğu İrlandalı Tüfekçiler, düşmanın sağda aniden açtığı şiddetli bir kasırgayla
şaşkınlık içinde karşılandılar. Kolon dörtlü olarak yürüyor ve düşmanın konumundan tamamen habersiz olmasına rağmen, kendilerini
harika bir hızla topladılar. Tüfekçileri, yüzden fazla Northumberland Tüfekçisi ve arkada topçular takip ediyordu. Çok kısa bir süre içinde General Gatacre, birliklerini harekete hazır hale getirdi ve Tüfeklilerin -onlara şeref!- sıkıntılı koşullarda kendilerini gösterdikleri ateşli bir mücadele başladı. Sürprizden kolayca kurtulmak mümkün değildi ve General ve adamlarının siperde güçlü bir düşmanla karşılaşmaya tamamen hazırlıksız ve onu ezmeye
ye uygun olmadıkları açıktı. Doğal olarak kayıplar çoktu. Ancak topçular kısa süre sonra soldaki küçük bir tepeye tırmanırken, Tüfekliler ve Northumberland Tüfekçileri, çatışma düzeninde, Cumhuriyetçilerin elindeki tepeye çıktılar. Uzun gece yarısı yürüyüşlerinden yorgun ve bitkin bir şekilde, düşmanın üç ayrı taraftan aynı anda yağan ateşinin oluşturduğu acımasız dolu fırtınasının ortasında dik yamaçlara doğru ilerlediler. Neredeyse zaptedilemez tepelerden biri süngü ucuyla kazanıldı, ancak mermi fırtınası o kadar şiddetli hale geldi ki, artık yediye bir oranında sayıca az olan İngilizler geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada topçular düşmanın toplarının ateşini çekiyor ve Boerlerin tepenin köşesine inşa ettiği kaleye çığlık atan mermilerini fırlatıyordu. Ancak konum saldırılamazdı. Boerler saldırıyı bekliyordu ve ayrıntılı bir sistemle bataryalarından mesafeleri ölçüp işaretlemişlerdi; bu bir anda altüst edilemeyecek bir sistemdi. Hollandalılar mükemmel bir siperin arkasında yüzlerce kişi halinde toplandılar ve bozguna uğratılamadılar. Çoğu, önceki gün boyunca yorgunluktan 
iş yapmakla meşgul olan adamlarımız, bitkinlikten uyuşmuşlardı, ölümün tam karşısında orada burada düşüyorlardı,
bayılıyorlardı veya uyuyorlardı.

[İllüstrasyon: TURUNCU NEHRİN GÜNEYİNDEKİ
HAREKATLERİ GÖSTEREN
HARİTA]

Piyade, Maxim müfrezesiyle birlikte, daha sonra Molteno'ya doğru çekilmeleri emredildi, topçular ise geri çekilmeyi korumak için kaldı. Ancak
geri çekilmek o kadar kolay olmadı. Muzaffer Boerler şimdi toplarını tepelerin tepelerine getirdiler ve vadi boyunca yavaşça ilerleyen birlikleri yakalamak için mermi üstüne mermi gönderdiler. Mermilerin çoğu
müthiş bir güçle patladı, adamlarımızın etrafındaki yolu parçaladı ve
gözlere, kulaklara ve boğazlara kör edici toz bulutları fırlattı, ancak
neyse ki çok az hasar verdi. Boerler de tüfeklerini küçük birliğe doğrulttular ve bitkin birliklerimiz, bir önceki gece çok emek vererek, umutla çalıştıkları yollarda tavşanlar gibi avlanmanın korkunç deneyimini yaşadılar, düşmanın sayısız bakış açısından onlara uzun atışlar yaptığı Molteno'ya kadar on mil yürüdüler. İlerlemelerinin yavaş olması gerekiyordu, çünkü bazen mısır tarlalarında saklanmak, kayaların arasında çömelmek ve mermiler güzergâhları boyunca çığlık atarak ve patlayarak geldiğinde yere düşmek zorunda kalıyorlardı. Daha sonra tekrar ayağa kalkıyorlar, hayatlarını hala ellerinde tutuyorlar ve her adımın son adım olacağı beklentisiyle ilerliyorlardı. Sekiz uzun mil boyunca bu heyecan verici işkence biçimi deneyimlendi, zavallı adamların birçoğu yaralarından, bitkinlikten ve artık şiddetle
yakıcı olan güneşin etkilerinden dolayı yol boyunca yere yığıldı. Saldırı sırasında ve sonrasında durumları korkunçtu, çünkü Boerler her zamanki gibi yaralıların veya beyaz bayrağın kutsal talebine aldırış etmediler ve bir sedye taşıyıcısı grubunun bir adamı almak için yaklaştığını görür görmez, olayı bir yaylım ateşi için işaret olarak algıladılar. Bu nedenle, yere düşenler için yapılabilecek tek şey, ateş hattından kısa bir mesafe sürünerek çıkabilecekleri ana kadar sabırla beklemek ve üzerlerine
çalışmaya başlayıp onları aceleyle
taşımaktı. Sürünerek gidemeyecek kadar ağır yaralı talihsizler ve öldürülenler, düştükleri yerde bırakılmak zorundaydı. Ambulans vagonuyla başarıyla çıkarılanlar da pek iyi durumda değildi, çünkü bu vagona sürekli ateş ediliyordu, ancak neyse ki mermiler patlamadığı için zarardan çok korkuya neden oldu.

Sonunda Molteno'ya güvenli bir şekilde ulaştılar, ancak sayıları çok azdı. Yoklama için sıraya girdiklerinde, isimlerin ardından gelen uğursuz sessizlik trajik olmaktan da öteydi. Dehşet
her yüzü solgunlaştırdı. Northumberland Alayı'nın daha bir gece önce çok sağlıklı bir şekilde yola çıkan 366 muhteşem üyesi neredeydi? Kayıplardı, belki de ölmüşlerdi! Ayrıca, Royal Irish Rifles'ın neşeli, neşeli çocukları -yaklaşık 294 kişi- neredeydi ki, isimleri söylendiğinde hiçbiri geri
vermek için orada değildi? Onlar da kayıptı, belki de ölmüşlerdi! Bu sessiz pişmanlık anında, geriye kalanlar sadece Tanrı'ya bu korkunç çileden sağ salim çıktıkları için şükredebilir ve bazılarının alınmasına ve diğerlerinin bırakılmasına neden olan kaderin garip işleyişini hayranlıkla düşünebilirlerdi.

Doğal olarak, böylesine büyük bir felaketten sonra, herkesin buna yol açan
hatalar hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı. Reuter muhabiri, "10'unda yapılan en büyük ve birincil hata, en fazla dört saatlik bir gece yürüyüşünün yedi saatten fazla sürmesi ve bizi tam düşman mevzilerine, gün ışığında indirmesiydi. Elbette, rehberler hata yaptı, kuvveti dolambaçlı bir yola soktu ve buna göre suçlandılar. Ama liderlerimiz, dört saatin onları hedeflerine götürmesi için yeterli olduğunu bilerek, bir şeylerin kökten yanlış olduğundan şüphelenmeden yedi saat boyunca nasıl dolaşabildiler? Sonra, ayrıca, o zamanın sonunda, birliklerimiz, gün ışığında, dört kişilik bir kolonda, düşmanın burnunun dibinde yürüdüler. Hiçbir keşifçi veya muharebe görevlisi yoktu ve burada, Boerler örtülü mevzilerden, aşağıdaki adam kalabalığına doğru yaylım ateşi açtılar. Yine, çoğu sabah 4'ten beri görevde olan adamlar Önceki (cumartesi) sabah, yorgun ve açtık ve yine de uzun ve yorucu bir gece yürüyüşünün hemen ardından dinlenmeden mevzilere saldırmamız istendi." 

Times muhabiri talihsizliğin bir kısmını "Boerler'in Stormberg'de işgal ettiği siperleri inşa eden ve her karış toprağı tanıdık olan Berkshire Alayı'nın, yaklaşık bir ay önce istemeyerek boşalttıkları işleri geri almak için görevlendirilmek yerine Queenstown'da bırakılmasına bağladı. Kimsenin nereye gittiğini veya neye saldırması gerektiğini veya düşmana ne zaman yaklaşıldığını bilmemesinin sonucu, dörtlü olarak yürüyen piyadelerin, birkaç ayak yükseldikten sonra, düşmana karşı daha fazla ilerlemelerinin aşılması imkansız bir uçurum tarafından engellendiği bir noktada aniden ateşe tutulmasıydı. İlk atışlar
atıldığı anda, şirketler atışların
başlamış gibi göründüğü
noktalarda düz bir şekilde iki katına çıktılar ve
tepeye tırmanmaya başladılar. Ancak, kısa süre sonra, Boerlerin yarım düzine yarda mesafeden tüfeklerini
hareket ettirdikleri
dik bir kaya duvarına geldiler. Burada Yarbay Eager ve
onun yanında Kraliyet İrlanda Tüfekçileri'nden Binbaşı Seton düştü. Albay Eager, saldırganların ulaştığı en yüksek noktaya ulaşan
ve daha sonra vurularak düşürülen adamdı, daha önce birçok başka İngiliz subayının düştüğü yerde, taburunun başında, uzun menzilli silahların icat edilmediği eski günlerdeki gibi kahramanca onlara liderlik ediyordu."

Diğerleri, Generalin askerlerini aşırı çalıştırma alışkanlığı olduğunu ima ettiler - o kadar iyi bilinen bir alışkanlık ki, Mısır'da ona "General Backacher" unvanını kazandırmıştı. Eleştiri sanatını performans sanatından her zaman çok daha kolay bulanlar tarafından daha fazla yorum yapıldı, ancak bu üzücü olaydaki baş aktörlerin kendilerini savunamadığı bir zamanda bunları tekrarlamak adaletsiz ve cömertçe olmazdı. Generallerimiz, ihanetin yanı sıra, ilk andan itibaren alışılmadık bir cehaletle başa çıkmak zorundaydı. Talihsizliklerimizden biri, dost Kaffir'ler veya dost gibi görünenler hakkında bilgi edinmek için güvenmek zorunda kalmamızdı. Şimdi, herkesin bildiği gibi, Kaffir'ler, dürüst olsalar bile, pek güvenilir değillerdir. Örneğin, boyut hakkındaki fikirleri, bir tümseğin boyutlarını bir tebeşir parçasının boyutuyla tanımlayan adamın fikirleriyle aynıdır. Kaffir için bir impi, ister küçük ister büyük olsun, bir ordudur ve ona kesinliğin değerini anlatmak neredeyse imkansızdır. Aslında, belirsizlik konusunda Kaffir bir politikacının yapısına sahiptir ve bu nedenle bu talihsiz savaştaki iyi organize edilmiş askeri planların çoğunun başarısızlığa uğraması şaşırtıcı değildir. Ancak Stormberg'deki durumda başa çıkılması gereken başka zorluklar da vardı. Arazinin haritası tamamen güvenilmezdi. Tepelerin konfigürasyonu yanlış bir şekilde sunulmuştu ve mesafeler kötü hesaplanmıştı. Yön hakkındaki genel bilgi o kadar eksikti ki, rehberin hareketlerini kontrol altına alabilecek kadar iyi bilgilendirilmiş kimse yoktu ve pozisyon, ona karşı çıkanlardan hiçbiri tarafından keşfedilmemişti. Bu şekilde, dolambaçlı ve dolambaçlı rota yürüyüşü iki katından fazla uzattı, birlikleri zorladı ve gece saldırısının etkisini mahvetti; çünkü İngilizler saldırı noktasına yaklaştığında şafak vaktiydi. Felaketten etkilenenlerden biri, İngilizlerin o kadar bitkin olduğunu, çatışmadan sonra kendilerini
aşağı attıklarını ve esir alınıp alınmadıklarını umursamadıklarını
söyledi. Kendisi, üs kampına üç mil kadar yaklaştıktan sonra,
veldte uzanıp uykuya daldı. Ne kadar
uykuda kaldığını bilmiyordu. Mahkumların çoğunun, adamlar uyurken
Boerler tarafından alındığına inanıyordu.

General Gatacre'in kendisini yanlış yola sürükleyen rehberi kendi elleriyle vurduğuna dair bir rapor dolaştı, ancak bu ifade tamamen yanlıştı.
Askeri yetkililer, olayda rehberlik yapan Cape Polisi çavuşunun davasını iyice inceledi ve düşmanın pozisyonunu yanlış anladığı için
gerçekten hata yaptığı kabul edildi.

Stormberg'deki çatışmada şu subaylar yaralandı:--

2. Kraliyet İrlanda Tüfekçileri--Yarbay Eager (o zamandan beri öldü),
Binbaşı Seton, Yüzbaşı Bell, Yüzbaşı Kelly, Teğmen Stephens,
Teğmen Barnardstone. Suffolk Alayı--İkinci Teğmen
Maynard. Kayıp: Yüzbaşı Weir, Teğmen Christie, İkinci
Teğmen Rodney. 74. Saha Bataryası--Teğmen Lewis. 77.
Saha Bataryası--Binbaşı Percival. 2. Northumberland
Tüfekçiler--Kayıp: Binbaşı Stevens, Yüzbaşı Fletcher, Yüzbaşı
Morley, İkinci Teğmen Wake, İkinci Teğmen Coulson,
Teğmen Radcliffe. Dorset Alayı--Üç yüz altı
astsubay ve er de kayıptı.

General Gatacre'nin felaketinin gerçekleştiği yer, Doğu Londra'dan Queenstown, Molteno ve Burgersdorp'tan geçerek Orange Free State'teki Bloemfontein'e uzanan Cape Colony'deki doğu demiryolu hattının kesiştiği yerdi. Bunu ele geçirmek için birçok stratejik neden vardı.
Birincisi, düşmanı merkezde ele geçirmek ve böylece Boer komandolarının Lord Methuen'in iletişim hattında çok fazla güç kaybetmesini önlemek isteniyordu.
İkincisi, yerin durumundan dolayı General French ile demir yolu ile bir kesişme noktası oluşturmak da mümkündü.
Üçüncüsü,
memnuniyetsiz bölgelerin merkezinde kazanılan bir zafer, General için bir zafer olurdu, çünkü bu, her geçen gün daha da tehlikeli hale gelen bu tür kararsızları ona çekmiş olmalıydı.
Bu nedenle, bu hüzünlü terslik birçok açıdan pişmanlık duyulacak bir şeydi. Ancak belki de bir amaca ulaşmıştı. Bu, evdekileri güçlü, cesur ve iyi donanımlı bir düşmanla karşılaşmak için birkaç askerden daha fazlasını göndermenin gerekliliğini fark etmeye zorladı.

General, tersini açıklarken, bu kadar kötü bir başarısızlıkla sonuçlanan operasyonun tam bir başarı vaadiyle başlatıldığını ilan etti. Ancak kendisi ve yerel rehber, mesafeyi hafife almışlardı. Rehberin ihanetten değil, sadece kasıtsız bir hatadan suçlu olduğunu düşünüyordu. Bu nasıl olursa olsun, İngiliz planlarının tamamen bilindiği ve Boerlerin kuvvetin gelişine hazırlanmak için bolca zamanlarının olduğu kesindir. Cesur General'in, ertesi gün nasıl devam etmesi gerektiği sorulduğunda, "Gömleğim bilseydi onu ateşe atardım." diyen İspanyol komutan Metellus'un kitabından bir sayfa bile almadığı açıktı. Muhtemelen, zavallı Sir
George Colley gibi büyük bir teorisyen olduğu için, Mareşal
Bugeaud'nun askeri işlerin çoğu zaman gizemli bir
sessizlikle örtülü olduğu fikrine katılmış olabilir. Kesinlikle Stormberg'e ilerlemenin stratejisi hakkında bir gizlilik yoktu ve General'in yerel bir polisin rehberliğine güvendiği
safça tavır, hayal kırıklığı
o kadar büyük olan sıkıntılı halk tarafından pek de cömertçe yorumlanmadı. Halkın savaşın iniş çıkışlarına ve insan tasarımlarının yanılabilirliğine soğukkanlılıkla bakmalarına izin
vermedi. General Gatacre, tersinin ardından, Molteno'nun güneyindeki iki mevzi olan
Bushman's Hoek ve Cyphergat'ı tuttu,
burada kısa süre sonra Cape'ten kendisine ulaşacak olan
takviyeleri bekleyebilirdi.

MODDER NEHRİ'NDE

Savaştan sonraki günün şafağında, düşmanın temizlenmesini sağlamak amacıyla toplar ateş açtı, ancak Boerlerin kendilerini
uzaklaştırdıkları, süngü şansının onları
bekleyebileceği yerde kalmaktansa uzun gece yarısı saatlerinde yürümeyi tercih ettikleri kısa sürede keşfedildi. Önce toplarını bıraktılar, ancak İngilizlerin nehri geçmediğini
öğrenerek geri döndüler ve bir sonraki karşılaşmanın gerçekleşmesi beklenen
Spyfontein'e götürdüler. Birlikler daha az
yıpranmış olsalardı -o kadar yorgunlardı ki
bir bacağını diğerinden önce zar zor hareket ettirebiliyorlardı- bu toplar ele geçirilebilir ve zafer garanti altına alınabilirdi. Ancak yorgunluk en iyi savaşçıları bile yenerdi ve bizimkiler en zorlu ve çeşitli koşullarda muazzam işler başarmıştı. Ertesi sabah Lord Methuen'in kuvvetleri sessizce kasabayı işgal etti ve günü ölüleri gömmenin hüzünlü göreviyle geçirdi. Deredeki hayvan leşleri ve ölü adamların cesetleri nedeniyle, askerler yakında yaklaşık üç mil daha yukarıda kamp kurmak zorundaydı. Orada nadir bir banyo lüksünün tadını çıkarabilir ve güvenle içebilirlerdi. Hiçbir "wee drappie", savaşın uzun saatleri boyunca içten ve dıştan kavrulmuş susuz Highlanders'ın boğazından aşağı inen Modder'ın çeyrekleri kadar İskoç'un kalbini neşelendirmedi. Birisi bunu uygun bir şekilde, hatta zarif bir şekilde şöyle tarif etti:--

"Katliam söz konusu olduğunda, işini suda yapacaksın,
Ve onu elde edenin çiçek açan çizmelerini yalayacaksın."

Ancak her yerdeki su kötüydü ve güvenlik için kaynatma zorunluydu.
Birkaç gündür adamlar kirli derede yıkanıyor ve su içiyorlardı ve bağırsak gazının askerlere bulaşmamış olması oldukça şaşırtıcıydı. Hollandalı bir kadın, boyunlarında taşlarla dört ölü Boer'in yoldaşları tarafından nehre atıldığını gördüğünü söyledi, ancak dere yatağı araştırıldığında en az on yedi ceset çıkarıldı. Düşmanın kaybının 500 olduğu tahmin ediliyordu ve şüphesiz bir santimlik kum tabakasının altında yatmayan öldürülenler nehre atıldı. Hava da pek sağlıklı değildi. Akşam rüzgarları kıyılarda yarı gömülü halde kalan ölü atları ve katırları andırıyordu. Neyse ki akbabalar, karıncalar ve diğer yararlı etkenler, kısa sürede bu zararlı kitleleri zararsız iskeletlere dönüştürdü.

Bu arada Highland Tugayı'nın geri kalanı, karargâhta Lord Methuen'e katılmak üzere yola çıktı. Bazıları trenle giderken, diğerleri yürüyüşe geçti, çünkü hat -tek bir hat- korkunç derecede trafikle doluydu. Her türden erzak, cephane ve bagaj yukarı gönderilirken, yaralılar "boş" trenlerle aşağı gönderiliyordu. Yürüyüş, kendi memleketlerinde günde yirmi beş ila otuz mil yol alabilecek dayanıklı adamlar için bile zordu. Şimdi, her birinin giysileri sayılmadan 35 libre taşıması gerekiyordu ve Güney Afrika'nın kavurucu yaz ortasında günde on iki mil, oldukça iyi bir gidiş sayıldı. Tüfek, 100 mermi, büyük bir ceket, iki litrelik bir su şişesi, dürbün ve sırt çantasıyla subaylar ve adamlar neredeyse seyyar satıcılar kadar ağırdı. Savaşçı
sürülerini, saç ve deriyi kaplayan ve tüm dış insanı kharki'de tam bir çalışma haline getiren toz bulutları
yayan kumlu yollardan taşıyorlardı. Boğazlarından aşağı inmeyenler gözlerine giriyordu,
kör edici veya endişe vericiydi, tepelerinde ise acımasız bir güneş parlıyor ve
işkence ediyordu. Gölge yoktu; çok az su vardı. Gece soğuktu
gündüz ise sıcaktı. Gece yarısı, adamlar her birine verilen ve kullanımları için katır ve öküz arabalarında taşınan tek battaniyeye minnettardı. Tuvalet için lüksler artık moda değildi. Bir sünger, bir gömlek, bir çift çorap - bunlar Highland subaylarının gardırobunun toplamını oluşturuyordu. Bazıları hala tıraş bıçaklarına bağlıydı ve diğerleri zorunluluklara yenik düşmüş ve doğanın tüylü süslerini ve biraz da koyu sarı toz serpiştirmişlerdi. Ama en iyi ruh hallerindeydiler ve oraya vardıklarında Modder'da canlandırıcı birkaç dalış yapmayı dört gözle bekliyorlardı. Lord Methuen 6 Aralık'ta birliklerin komutasını yeniden devraldı ve hepsi cesur komutanlarının yaralanmasının hafif olduğunu
öğrendikleri için mutluydular. Boerlerin Spyfontein'de bir direniş göstermeyi planladıkları artık açıktı, çünkü ruhlarının
zevk aldığı
-derin, uzun ve kayalık--müstahkem mevkiler hazırlıyorlardı. Topçu bataryalarının mühimmatını yenilemek ve erzak ve yiyecek sevkiyatı yapmak için Modder Nehri'nde uzun bir mola vermek elzem olduğundan, ellerinde zaman vardı. 28'indeki çatışmada mühimmat harcamamızın top başına 200 mermi olduğu söylendi ve bu nedenle saldırgan operasyonlara başlamadan önce ek bir tedarik gerekiyordu. Nehri terk eden Boerler şimdi İngilizlerin sağ kanadının önüne ve üzerine yerleşmişlerdi, o kadar yakınlardı ki günlük silahlı geçişler bizim devriyelerimizle düşmanın devriyeleri arasında gerçekleşiyordu. Rimington'un İzcilerinden birkaçı
yaralıydı ve yaklaşan bir saldırı
hakkında çılgın söylentiler dolaşıyordu. 6'ncı gece ve 7'nci sabah boyunca Enslin'de demir yolu ve telgrafla iletişim kesildi.

Bu vesileyle 2. Northamptonshire Alayı kıl payı kurtuldu.
Lord Methuen tarafından Enslin'deki iletişim hattını korumak için bırakılmışlardı ve orada 1000 kişilik bir Boer kuvveti tarafından saldırıya uğradılar.
Neyse ki General haberi duyduktan sonra, Tuğgeneral Wauchope komutasındaki 12. Mızraklıları ve Seaforth Highlanders'ı alayın yardımına aceleyle gönderdi.
62. Saha Bataryası ile birlikte. Saldırı saat 4.30'da başladı ve saat 11'e kadar devam etti. Bu sırada Mızraklılar ve Seaforth'lar ortaya çıktı. Bunun üzerine Boer'lar tüm hızlarıyla geri çekildiler, Mızraklılar onları yakından takip etti. İngilizlerin kaybı bir ölü ve altı yaralı oldu. Aynı gün ilk tren, Mühendisler tarafından hızla inşa edilen geçici köprünün üzerinden geçti.

Akıllı işçilikleri genel hayranlığı uyandırdı.

9 Aralık'ta ilginç bir olay yaşandı. Gece, bir tarla arabasıyla donatılmış ve "Joe Chamberlain" adıyla onurlandırılmış Deniz Kuvvetleri'nin 4.7 inçlik toplarından biri, otuz iki öküzden oluşan bir ekip tarafından kasabanın kuzey tarafındaki bir sırtta çekildi. Sabahın erken saatlerinde Deniz Kuvvetleri müfrezesi topu doldurdu ve daha önce Albay Rhodes tarafından tespit edilen bir Boer mevzisine ateş açtı.
Bir düzineden fazla mermi düşmanın arasına dağıldı ve korkunç bir şaşkınlığa neden oldu. O sırada Boerler, 40 librelik toplarından biri için bir mevzi inşa etmekle meşguldüler, ancak "Joe Chamberlain" sadece duyulmakla kalmayıp hissedildiğinde bir izdiham yaşandı. Lyddite tepeleri müthiş bir gürültüyle tırmanıyordu ve
etraftaki atmosfer sanki kırmızı kumdan bir siroko
bölgeyi süpürmüş gibiydi. Şu anda Orange Nehri'nde toplanan kuvvet, Korgeneral Lord
Methuen komutasında şunlardan oluşuyordu:--

2. Yorkshire Hafif Piyade, 2. Northamptonshire, 1. Sadık
Kuzey Lancashire (Atlı Piyade), 1. Sadık Kuzey
Lancashire, 1. Northumberland Tüfekçileri, 3. Grenadier Muhafızları,
1. Coldstream Muhafızları, 2. Coldstream Muhafızları, 1. İskoç Muhafızları,
9. Mızraklılar, 1. Argyll ve Sutherland Highlanders, 1.
Highland Hafif Piyade, 2. Seaforth Highlanders, 2.
Kraliyet Highlanders'ın (Black Watch) bir parçası, birkaç Kraliyet Mühendisleri Şirketi, 18., 62. ve 65. Saha Bataryaları, bir veya iki
Atlı-Topçu Bataryası, Kimberley Hafif Atlısının bir parçası,
Diamond Fields Atlısının bir parçası, Deniz Tugayı, Avustralya'dan gelen birlikler, Ordu Tıbbi Kolordusu'nun birkaç Şirketi, Sahra Hastaneleri, Koloni Atlı Düzensizleri, Rimington İzcileri, Güney Afrika Rezervi.

Toplam yaklaşık 14.000 kişiydi.

İngilizlerin ilerlemesini karşılamaya hazırlanan Boer sayısının 15.000 ile 18.000 arasında olması gerekiyordu, ancak buna rağmen,
yakında bir ilerlemenin yapılması gerektiğine karar verildi. Takviyelerin ve diğer hazırlıkların gelmesi için bir haftalık gecikme artık sona ermişti ve Spyfontein öndeydi. Boerler orada, mümkünse, şimdiye kadar saldırıya uğramış olanlardan
daha güçlü bir konuma sahipti. Jacobsdal yönünden doğuya doğru toplanıyorlardı ve işgal ettikleri alan zaten
muazzamdı. Lord Methuen, eğer Kimberley'e ulaşmayı düşünüyorsa, Boerler'in işgal ettiği alan o kadar büyüktü ki, onlarla başa çıkmanın başka bir yolu mümkün değildi, bu yüzden cepheden saldırmaya zorlandı. Yine de askerlerin morali yerindeydi, kuşatılmış kalabalığı kısa sürede rahatlatma ihtimali, yorgunluklarını telafi etmeleri için onlara cesaret veriyordu. 10'unun sabahı gönüllü bir Kilise Geçit Töreni düzenlendi. Kamptan bildiren bir şakacıya göre, Cumartesi gecesi emri verildi ve Presbiteryenlerin yıkanmaları gerektiği, İngiltere Kilisesi'nin yıkanmaması gerektiği kısaca belirtildi! Abdest alma meselesi Tommy'nin ibadetlerini etkilemedi, ilahiler söylemeye yürekten katıldı ve ilahilerin ona her şeyden çok evini hatırlattığını söyledi. MAJESFONTEIN SAVAŞI

10 Aralık Pazar günü, Lord Methuen planlarını tamamladıktan sonra, yalnızca Kimberley'in kaderini belirlemekle kalmayacak, aynı zamanda Hollandalılar arasında artık çok sayıda olan kararsızların tavrını da belirleyecek olan önemli savaş için pozisyonundan ilerledi.
Boerler, Spyfontein'daki demiryolunun batısındaki tepelerden Majesfontein'daki Kimberley yolunun doğusundaki
kopjelere kadar uzanan yaklaşık altı mil uzunluğunda geniş hilal şeklinde bir cephe işgal ettiler.

Pozisyonun kuzey kısmı yaklaşık üç mil uzunluğunda bir kopjeden oluşuyordu ve güney ucu, pozisyonun anahtarı olarak görülen yüksek bir tepede sonlanıyordu. Bu engebeli tepelere doğru, veldt nehirden beş mil uzaklıkta hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve
bu ova uzaktan bakıldığında doğudan batıya doğru uzanan tepe sırtlarına bakıyormuş gibi görünse de
aslında kayalarla dolu alana kama şeklinde nüfuz ediyordu. Birisi büyük Boer pozisyonunu bir cep sonu, gerçek bir _cul de sac_ olarak tanımladı, şüphesiz Boer toplarıyla ve Boer siperleriyle kaplıydı--aslında bir ejderhanın çeneleri.

[İllüstrasyon: THE MODDER RIVER.

Fotoğraf: Miss E. C. Briggs.]

Bu kalenin bombalanması emri verildi ve
16.50'den 18.30'a kadar Naval 4.7 inçlik toplar da dahil olmak üzere toplar tepelerin ve siperlerin üzerinden isabetli bir şekilde ve ölümcül bir etkiyle
atış yaptı. Gün ışığının parıltısı sürdüğü sürece operasyon hassasiyet ve azim ile sürdürüldü, ancak düşmandan hiçbir yanıt alınamadı, düşman varlıklarını dikkatlice gizledi. Geceleyin, şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve birliklerin 
bulunduğu yerde, Majesfontein mevkisinin yaklaşık 4000 metre önünde bivak kurmuşlardı, böylece zaten rahatsız edici olan
durumları daha da rahatsız edici hale geldi. Ancak bu, kısa süre sonra katlanmak zorunda kalacakları talihsizliklerin sadece bir parçasıydı.

Genel plan, toplarla desteklenen Highland Tugayı'nın
kopje'nin güney ucuna saldırmasıydı, sağ ve arka tarafları Muhafız Tugayı tarafından korunuyordu. Lord Methuen'in bildirisine göre, Tümgeneral Wauchope hareket etmeden önce yapılması gereken her şeyi ve her taburun planda oynayacağı özel rolü açıklamış gibi görünüyor: yani, doğrudan tepenin güneybatı çıkıntısına doğru yürüyeceklerdi ve şafaktan önce hedefe vardıklarında Kara Nöbetçi, düşmanın korunaklı bir şekilde konuşlandığına inandığı tepenin doğusuna doğru hareket edecekti; Seaforth Highlanders ise Argyll ve Sutherland Highlanders hattı sola doğru uzatırken, doğrudan tepenin güneydoğu noktasına doğru yürüyecekti; Highland Hafif Piyadesi, eylem gelişene kadar yedekte kalacaktı. Tugay, dört taburun temas halinde olacağı şekilde çeyrek sütunlar halinde yürüyecekti ve gerekirse sol kılavuzlar için ipler kullanılacaktı. Üç tabur şafaktan hemen önce uzanacaktı, iki bölük ateş hattında, iki bölük destekte ve dört bölük yedekte, hepsi aralarında beş adım aralıkla.

Gece yarısından kısa bir süre sonra yürüyüş başladı. Mesafe sadece iki buçuk mil idi ve şafak vakti yaklaşık 03.25'te olacaktı. Ancak korkunç gece
birliklerin ilerleyişini alışılmadık şekilde yavaşlattı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı, gök gürültüsü gürledi, tepenin üzerinden şimşekler çaktı, tüfeklerde parladı ve Binbaşı Benson'ın rotasını belirlediği pusulaları altüst etti. Şafak vakti Erebus'un karanlığı yükselmek yerine derinleşiyordu ve karanlıkta düşmanın aşırı yakınlığından habersiz olmalılardı çünkü Highland Tugayı --sırasıyla Black Watch, Seaforths, Argyll ve Sutherland ve Highland Hafif Piyadeleri--Boer siperlerinden yaklaşık iki yüz yarda uzakta olmasına rağmen çeyrek kolon halinde yaklaşmaya devam etti. Hollandalıların veldtin diğer tarafındaki bir tepede kuvvetle bulundukları düşünülüyordu ve askerlerimizin neşeyle ilerlediği o korkunç siper hattının varlığından kimse şüphelenmiyordu. Hatalarını fark etmeden önce --tugayın hiçbir yaşam belirtisi göstermeden yaklaşmasına izin veren-- Hollandalılar tarafından yanlarına açılan bir ateşle karşılandılar. Tüm
tepe, tüfek sesleriyle anında canlanmış gibiydi.
Ayaklarının dibindeki canlı bir yanardağdan fışkıran ateş. Bir an önce
sadece çalılık ve çalılardan oluşan karanlık bir bariyer görmüşlerdi ve sonra, şimşek!
yer esnedi, çatırdadı ve cehennemin alevini yaydı.

[İllüstrasyon: MAJESFONTEIN SAVAŞI]

O ilk, korkunç anda aniden çıkan yangın onlara öyle göründü.
Geri çekildiler -karışık, sıkışık bir kitle, aralarında ölüm.
Albayları daha sonra Seaforth'lara süngülerini takıp
hücum etmelerini emretti. Diğer taburlara komuta eden subaylar da aynısını yaptı.
Bu anda, karanlık hâlâ hüküm sürüyordu, biri "Çekilin" diye seslendi.
Bir hücum oldu, birçoğu aceleyle ve bir emre itaat etmek için oradan oraya koştururken, diğerleri
diğerine itaat etmek için hâlâ ileri doğru hücum ediyordu. Kargaşa
yoğundu, ölü adamlar sonbahar yaprakları gibi kalın bir şekilde düşüyordu, mermiler vızıldıyordu,
bağırışlar, emirler -çatışan emirler- her taraftan yankılanıyordu. Birkaç
saniye boyunca yiğit Highlanders'ın bozgunu an meselesiydi. Ancak
geri çekilmeleri, esas olarak ani panik, dehşet ve
şaşkınlıktan, karanlık aldatıcı alacakaranlıkta, şüphelenilmeyen siperlerden gelen ölümcül patlama karşısındaki hayretten kaynaklandı. Bunların, itiraf edilmelidir ki,
bir dizi tepenin eteğinde son derece ustalıkla gizlenmişti. Çalı ve çalılıkların bir karmaşasıyla görüş alanından gizlenmişlerdi, 
siperlerin glacis'i ise dikenli tellerden oluşan üç sıra kıvrımlıydı.
Bu nedenle, bu karmaşadan ölümcül bir fırın koptuğunda, birlikler dehşete kapıldı. İlk anda, aşırı bir şekilde bir araya toplanmış ve çaresiz olan muhteşem kalabalık, dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak bu sadece bir an içindi. Dağlılar yaklaşık 200 yarda geri çekildi ve sonra, 
anında, aralarında kalanları oluşturdular, çünkü Kara Nöbetçi'nin iki bölüğünden sadece elli kişi kaçabildi. Savaşın başlangıcında bundan daha trajik bir sahne düşünülemez. Her yönden, 
alacakaranlıkta güneye, doğuya ve batıya doğru ilerleyen ve tüm görünür evreni kırmızıya boyayan bir kurşun çığı geldi. Çığlıklar, inlemeler, küfürler ve haykırışlar sayısız emirle iç içe geçti. "İlerleyin," diye bağırdı biri; "Çekilin," diye seslendi bir başkası; "Süngülerinizi takın," diye bağırdı bir üçüncüsü; "Hücum edin," diye bağırdı dördüncüsü. Bu arada Seaforth'lar ve Black Watch, düşmüş yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden
geçip tökezleyerek, yüksek tellerin arasından
geçiyor, zaten
yaralanmış bacaklarını
parçalıyor ve düşmanın siperlerine doğru mücadele ediyorlardı. Burada, yiğit liderleri, yılmaz Wauchope düştü - bir daha asla ayağa kalkmamak üzere düştü. Ama
ölürken, yanındaki Black Watch adamlarını neşeyle destekledi. "Elveda, adamlar," diye seslendi son nefesinde onlara; "kendiniz için savaşın - artık erkek erkeğe." Ve savaştılar, neredeyse kesin ölüm tehdidine rağmen siperlere ulaşmak için tekrar tekrar mücadele ettiler. Cesaretle yerlerini korudular,
orada burada noktalanmış çalılıklar ve çalılıklar gibi siperlerden yararlandılar ve Mauser'lerin ölümcül selamlarına karşılık vermek kolay değildi. Bu sırada vızıldayan, vızıldayan, ölümcül kurşun çığının en yiğit kalbi bile korkutmaya yetecek kadar büyük olduğu görüldü, ancak subayların cesurca ilerledikleri görüldü ve nereye yöneldilerse -gerçekten ölümün ağzına- sadık Dağlılar onları takip etti. Bu arada, hava
görmek için yeterince aydınlanır aydınlanmaz, topçular kurtarmaya geldi ve performansları o kadar dikkat çekiciydi ki düşman bile o gün savaş boyunca başka hiçbir zaman olmadığı kadar büyük kayıp verdiklerini itiraf etti. Obüs bataryası doğrudan mevzilerin önüne yerleştirildi ve tepenin tüm yüzüne korkunç bir ateş
yaydı. Lyddite mermileri siperlere doğru hızla ilerledi ve
müthiş bir patlamayla bulutlar halinde yeryüzüne fırladı. Biri tepedeki bir laager'i yok etti, diğerleri korkunç bir infaz gerçekleştirdi, sert
kayalara ve kayalara
vurdu ve yıkımı her yere yaydı. Fakat
düşman yine de güçlü siperlerinden
kımıldamadı. Sırasıyla Binbaşı Grant ve
Scott komutasındaki 62. ve 18. Saha Bataryaları, Highlanders'ın arkasında bir pozisyon aldı ve düşmanın pozisyonuna o kadar inanılmaz bir doğrulukla mermi üstüne mermi gönderdi ki
Boer sayıları önemli ölçüde azaldı. Bu başarı sırasında siperlerin tamamından gelen
kırıcı bir kurşun fırtınasıyla saldırıya uğradılar. Boerler, siperlerinde dik durarak ve bazen saldırgan "erkek-kadınlara", yani kiltli savaşçılara daha iyi nişan almak için ilerleyerek, olağan cesaretlerinden daha fazlasını gösterdiler, ancak diğer zamanlarda tamamen saklandılar ve silahlarını başlarının seviyesinin üstünde tuttukları için çılgınca ateş ettiler. Tugay, yine de, düşmana 300 yarda kadar yaklaştı ve orada, birkaç saat boyunca sinir bozucu ateşin dişlerinde cesurca pozisyonlarını korudular. Hem inatçılıkları hem de atılımları şaşırtıcıydı, çünkü düşmanın yaylım ateşi isabetli ve ısrarcıydı ve dünyadaki en deneyimli birliklerin bile moralini bozmaya yetecek kadar ölümcüldü. Çatışma sırasında takviye edilen Boerler, artık sayıları yaklaşık 18.000 kişiye ulaşmıştı. Görgü tanıkları, bu dördüncü savaşını Lord Methuen'in kayıtlarındaki en sert savaş olarak tanımladılar ve Highland Tugayı'nın inatçı direnişinin ve subaylarının muhteşem soğukkanlılığı ve cesaretinin, İngiliz tarihinin en görkemli eylemlerine denk olduğunu ilan ettiler. Tugay öğle saatlerinde Gordonlar tarafından takviye edildi ve bunlar, tellerle çevrili siperlere doğru ilerlerken, düşmandan korkunç bir çapraz ateşe maruz kaldılar, rotaları onları gizlenen düşmanın hemen saldırdığı bir Boer siperinden geçirdi ve kendilerini kelimenin tam anlamıyla önden, yandan ve arkadan gelen yaylım ateşleriyle hırpalanmış halde buldular.

[İllüstrasyon: MAJESFONTEIN'DEKİ MEVZİLERİN TASLAK HARİTASI]

Bu arada Muhafız Tugayı işin önemli bir bölümünü üstleniyordu. Merkez ve sağı işgal ettiler, Boerler tarafından sırtlardan bombalanan düz bir ovanın üzerinden kuzeye doğru hareket ettiler. En sağdaki, Yorkshire Hafif Piyadesinin muazzam bir ateş altında, sürüklenmeyi tuttuğu
nehirde duruyordu. Bunlar, tüm cephaneleri tükendikten sonra bile gün boyunca mevzilerine inatla tutundular. Toplamda yaklaşık 7000 mermi ateşlediler, korkunç hasara yol açtılar ve sadece on kişiyi yaraladılar.

Düşman takviye edildikten sonra, saat iki civarında, geçici olarak azalmış olan ateş, şiddetli bir gürültüyle tekrar başladı.
Hava, her taraftan ölüm ve sakatlık saçan mermilerle doluydu. O zaman günün gerçek felaketi gerçekleşti. Sayılarının şok olmasına rağmen, korkunç görevine adamakıllı sadık kalan parçalanmış Highland Tugayı'nın bazı kısımları aniden
dağınık hale geldi. Aslında, o anda fark edilmese de, neredeyse tüm subayları düşmüştü. Birkaç dakika sonra, emrini kimsenin bilmediği bir şekilde geri çekildiler. Emir verildi. Karşı emirlerin bağırışları onları toparlayamadı; ve aslında nasıl toparlayabilirdi ki, komutanlarının saygı duyulan tanıdık sesleri sessizdi, bazıları belki de bir daha asla duyulmayacaktı! Highlanders'ın Tugay Binbaşısı Binbaşı Ewart, komutandan gelen bir emirle geldi -bazılarına göre neredeyse bir yalvarıştı- tugaydan tek istediği, hava kararana kadar mevziyi tutmasıydı. Ancak bu çaresiz durumdaki subay, emri dağılmış kalıntılara tekrarlamasına yardımcı olacak başka birini bulamadı ve sivil olarak Atlı Topçu Tepesi'nden savaşı izleyen Albay Dawney'in yardımından dolayı minnettardı. Sonunda bir miting düzenlendi ve
İskoç Muhafızları tarafından desteklenip güçlendirilen tugay, silahlara geri döndü; ancak sabahın korkunç deneyimleri, yaşadıkları kayıplar ve ünlü Highland Tugayı'nın her zaman teşvik ettiği ve asilce yerine getirdiği
şanlı beklentileri karşılayamamanın hayal kırıklığı sinirlerini bozdu.

[İllüstrasyon: TÜMBAĞA ANDREW G. WAUCHOPE, C.B.

Fotoğraf: Horsburgh, Edinburgh.]

Boşa giden muazzam çabaların, feda edilen görkemli hayatların ve talihsizlik yüzünden kırılan
yüce yüreklerin acınası ayrıntılarına daha fazla değinmenin bir anlamı yok. Doğulu gibi, insanın
ancak çaresiz ellerini Görünmeyen'e kaldırıp "Kısmet!" diye bağırabileceği anlar vardır.

Çatışma devam ederken, Tümgeneral Pole-Carew, bir Deniz topunun koruması altında, Boer mevzilerinin 2500 yarda yakınına zırhlı bir tren gönderdi. Bu top, gün boyunca, fırsat
gerektiğinde, muhteşem tatbikatıyla kendini gösterdi, ana sırtın arkasına lidit mermileri ateşledi ve tepeleri, siperleri
ve laager'ı inanılmaz bir doğrulukla aradı. Örneğin, bir anda Deniz Tugayı tarafından top çeken bir öküz treni görüldü - bir sonraki anda tüm olay
yok olmuştu! Muhafızlar da düşmanla aynı özet şekilde
başa çıktı. Yaklaşık kırk Boer'den oluşan bir karakolla geldiler, gözlem amacıyla bırakılmışlardı ve hikayeyi anlatmaktan daha kısa bir sürede tüm grup öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Birlikler düşmanın önünde kendi başlarına durdular, karanlık operasyonları durdurana kadar onları üst siperlerden tamamen temizlediler. Bu, günün talihsizliklerinden biriydi, çünkü tam alacakaranlıkta Boerler mevzilerini boşaltmaya karar veriyorlardı. Sonra birliklerimiz Boer mevzilerinin karşısında siper kazdılar. Ancak
sonunda, ertesi gün, su kıtlığı nedeniyle Modder Nehri'ne çekilmek zorunda kaldılar.

Neredeyse tüm kayıp, elli üç subayı öldürülen, yaralanan veya kaybolan ve tüm rütbelerden toplam 650 kişiyi kaybeden Highland Tugayı tarafından karşılandı. Bizim hattımız üç buçuk mil uzunluğundayken, Boerlerinki neredeyse iki katıydı. Düşmanın atlı piyade kaybı çok büyüktü ve Mafeking'den uzaklaştırılan, Baron Faderscwold komutasındaki seksen kişilik İskandinav komandoları tamamen yok edildi, yedi kişi hariç herkes öldürüldü veya yaralandı, yedi kişi esir alındı. Lord Methuen'in başarısızlığının büyük ölçüde ihanetten kaynaklandığına dair çok az şüphe var gibi görünüyor, çünkü savaş sırasında bir subay, Boer'lerle sinyal alışverişinde bulunurken sol arkada bir Cape Dutchman tespit etti. Aslında, hem General Gatacre'a hem de General Methuen'e verilen bilgilerin çoğunun kasıtlı olarak yanlış olduğu bulundu ve geçmek zorunda oldukları bölgelerin hoşnutsuzlukla dolu olduğu biliniyordu. Bu nedenle büyük olasılıkla bu görkemli ve çaresiz mücadele berabere bitti, ancak elbette dikkate alınması gereken başka olası nedenler de vardı. Lord Methuen, De Aar'dan, üç savaşta, taşlık tepelerde siper almış bir düşmana karşı, büyük kayıplara rağmen asilce kendini kanıtlamış parlak bir orduyla ilerledi. 8000 kişilik zayıflamış kuvvetiyle, artık sadece büyük ölçüde takviye edilmiş değil, aynı zamanda modern taktiklerin en onaylanmış sistemine göre inşa edilmiş, millerce uzunluktaki karmaşık toprak yapılarının arkasında bulunan birliklere doğru ilerliyordu. Strateji açısından, Boerlerin puan kazandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Planlarımızın tamamen farkında olarak pusuda bekliyorlardı ve birliklerin yaklaştığını tepelerin yükseklerine sabitlenmiş bir fenerle kendilerine bildiriyorlardı. Dağlılar neredeyse onların insafına kalmıştı. Bağırışlar, emirler ve karşı emirler çınladığında, bunları söyleyenler ölmüş veya ölmek üzereydi ve geride kalanların çoğu, götürüldükleri ateşli fırından çıkmak için acele ediyor ve düşüyordu. O gün topçu hazırlığı yapılmadığı, yüksekliklerin aranmadığı ve düşmanın sahanın hakimi olduğu unutulmamalıdır. Topçular sabahın ilerleyen saatlerinde harekete geçti; ancak ilk anlık geri çekilmeden sonra Tugay kendiliğinden oluştu, kendini tekrar alev ve ölüm cehennemine teslim etti ve öğlene kadar düşman için hedef olarak orada kaldı. Resmi bildiride "Bu muhteşem tugayı suçlamıyorum" ifadesi yer alır. Neyse ki, trajik olayın hikayesini bilen büyük kalabalık arasında, bu kadar acı çeken görkemli grupla suçlama kelimesini ilişkilendirmeyi hayal edecek kimse yoktur. Suçun nerede yattığını söylemek sivilin görevi değildir. Aslında, meselenin kesin gerçekleri asla bilinemez, çünkü en çok endişelenen iki ölü kahraman konuşamaz ve yaşayanlar savaşın kargaşasında meydana gelen gerçekler konusunda asla kesin olarak tartışamazlar. Tugay'a atıfta bulunarak Lord Methuen şunları söyledi:--

"Bu eylemde Highland Tugayı'nın aldığı rolün tanımı için Yarbay Hughes Hallett'in
(geçici Tugay Komutanı)
raporundan faydalandım. Tümgeneral Wauchope, 10'unun akşamı, kendisine bu soruyu sorduğumda, emirlerini gayet iyi anladığını ve başka bir yorumda bulunmadığını söyledi. Tugayın başında öldü ve burada adı her zaman onurlandırılacak ve saygı duyulacak. Yüksek askeri
itibarı ve başarıları tüm eleştirileri etkisiz hale getiriyor. Tümenimdeki her asker, iyi bir askerin ve gerçek bir yoldaşın kaybını
üzüntüyle karşılıyor. Saldırı başarısız oldu; kötü hava koşulları başarıya
karşıydı; Highland Tugayı'ndaki adamlar toparlanmaya yeterince hazırdı, ancak subay ve astsubayların azlığı bunu hiç de kolay bir mesele haline getirmedi. Bu muhteşem tugayı suçlamıyorum."

Bu görkemli ama etkisiz mücadele sırasında bireysel cesaret ve bireysel özveri örnekleri sayılamayacak kadar çoktu. Örneğin, Tıbbi Personel gerçekten harikulade bir ısrarla kendilerini gösterdiler, yaralılara yardım ettiler ve onları sığınaklara götürdüler, ta ki bazı durumlarda kendileri vurulana kadar. Siperlere fazla yaklaşmaya cesaret eden cesur yaralıların, en cesurların durumu çok trajikti, çünkü bu sefil durumdakiler, diğerlerine bolca verilen tıbbi ilgiden bile yararlanamadılar, çünkü doktorlar onlara yaklaşırken hemen bir ateş fırtınası üzerlerine gönderildi. Hastaların sabrı bazen kahramanca olmaktan da öteydi. Acılarına ve yaraların kaçınılmaz sonucu olan korkunç susuzluk sancılarına rağmen, bazıları, suyun etrafta dolaşamayacak kadar az olduğunu bilerek, kendilerine sunulan
su şişesinden dudaklarını ıslatmaktan fazlasını yapmaya razı olmazken,
diğerleri ise yaralı olduklarını gizlediler, böylece kendilerinden daha çok
ihtiyaç duyanların dikkatini
çekmemek için.

Winchester Markisi asilce düşenlerden biriydi. Günün büyük bir bölümünde büyülü bir hayat yaşıyormuş gibi görünüyordu ve mermiler
miğferinden ve kulaklarının etrafından vızıldasa da, adamlarının arasında korkusuzca hareket etti ve her birine ateş etmesi gereken yönü söyledi.
Sonunda, omurgasını delen ve onu yere seren ölümcül atış geldi.

Gordonların yiğit albayı Albay Downman, bir mermi ona ölümcül bir yara açana kadar adamlarına bağırırken görüldü.
Bir başka İskoç kahraman, bir er, sedye taşıyıcıları onu
sahadan çıkarmaya çalışırken çılgınca itiraz ederken duyuldu. Ayak bileği ezilmişti ama yine de on iki saattir yaralı olduğunu, tüm bu süre boyunca savaştığını ve ordudaki herhangi bir adam kadar formda olduğunu haykırıyordu!

Yiğitliğinde tek başına değildi, çünkü her tarafta dikkat çekici kahramanlık örnekleri
yaşanıyordu. Çavuş Gash (Rimington'ın Atı) tek başına
yaralı bir adama yardım etti, zavallı adam tehlikeden uzaklaştırılıncaya kadar yoğun ateş altında ona yapıştı ve Teğmen Riley (Yorkshire Hafif Piyade) sırtında Atlı Piyade'den bir adam taşıyordu ve Çavuş Cassen ve Erler Bennett ve Mawhood tarafından korunuyordu. Bu kadar çok subayın düşmesinin nedeni, Boerlerin
soğukkanlılıkla dolaşan, dürbünlerini kaldıran ve herhangi bir şekilde göze çarpan kişileri
seyen keskin nişancılar kullanmalarına bağlanabilir. Ancak subayların öne çıkması, üniformalarındaki tuhaflıktan kaynaklanmıyordu; kılıçlarını, revolverlerini ve kemerlerini çıkarıp, kiltlerinin üzerine kharki önlükler takmışlardı. Seaforth Highlanders'lardan biri, o korkunç günün işini acıklı bir şekilde yazmıştı. Şöyle demişti: "Biz, sıra halinde dörtte birlik bir sütun halindeydik - yani, diyelim ki, 50 yardalık bir cephemiz vardı - ve hemen arkamızda, çift sıra halinde, Highland Tugayı'ndan, diyelim ki, 3500 kişilik bölük bölük geliyordu. Birdenbire tüm yamaç tek bir alev kütlesine dönüştü ve öndeki Seaforth'lar, 16.000'den fazla Boer'den tüfek ateşi aldılar. Korkunçtu. 'Cehennem'den bahsedelim - yamaç tek bir sürekli
ateş hattıydı. Hemen dağıldık ve sağa sola doğru birer sıra halinde
yayıldık... Pazartesi günkü iş büyük bir gaf ve kimin
suçlu olduğunu bilmiyorum; ancak Highland Tugayı'nın kuzular gibi katliama götürüldüğüne şüphe yok. Biz daha çok Hyde Park'ta bir Gönüllü incelemesindeymişiz gibi götürüldük. Salı gecesi üzücü bir işimiz vardı. Elli üç ölü getirilip gömüldü. Highland'lılar gömülürken pibroch'ların
feryatlarından başka bir şey duyamazdınız."

Hastaneden yazan 2. Kara Nöbetçi'nin bir renk çavuşu, korkunç şoka karşı muhteşem bir şekilde duran
şansız Tugay'ın ilk kez dağıldığı anları şöyle anlatıyordu:--

"Tugay, çeyrek sütun halinde hareket ediyordu, önünde birkaç atlı keşifçi ve Tugay'a önderlik eden taburumuz vardı. Dar bir bölümden geçip geçerken sıraya girmemiz gerekiyordu ve bölüğüm yerine vardığında, önümdeki tepenin belirsiz ana hatlarını görebiliyordum ve düşmanın, düşündüğüm gibi, orayı işgal etmesi halinde çok
tehlikeli bir yerde olduğumuzu düşündüm, çünkü orası onların pozisyonunun en solundaydı ve bu nedenle
kanadı güçlü bir şekilde tutmak zorundaydılar. Ancak, tugay açık alanda güzelce sıraya girdi ve solda belirgin bir çıkıntıda parlayan bir lamba
söndürüldü. Aynı anda, tüm yamaç, herhangi birinin hayal edebileceği en
lanet olası tüfek
atışıyla aydınlandı.
Yokuş boyunca sıra sıra dizilmiş gibiydiler ve
üzerimize müthiş bir hızla cephane ateşi yağdırıyorlardı. Sonra
her türden bağırış geldi--'Yere yat,' 'Hücum et,' 'Uzat,' vb.
ve tüm tugaydan sadece A Bölüğümüzün ön safları tüfeklerini kullanabiliyordu, çünkü diğer herkes tam arkalarındaydı. Öndeki iki bölük
hücum etti, ancak dikenli tel çitler ve siperlerden on beş metre ötedeki karışıklıklar tarafından durduruldular ve çoğunlukla vuruldular. Diğerleri sağa sola dağıldı veya geri çekildi ve bir merminin bana isabet etmesi için yaklaşık bir dakika bekledikten sonra, bir mermiden kaçmanın imkansız
görünmesi ve mermi gelmemesi nedeniyle belki de geri kalanlarla gitmenin daha iyi olacağını düşündüm. Hala bir mermi bekleyerek sağa doğru yürüdüm, ancak hepsi çok yükseğe gidiyordu ve henüz hava aydınlanmamıştı. Uzaklaştım ve
tüm alaylardan heyecanlı askerlerden oluşan bir kalabalık keşfettim ve
Yüzbaşı Cameron ile birlikte onları bir araya getirmeye çalıştık, ancak
kafalarını kaybetmişlerdi ve siperlerden çıkıp bizim tarafımızı
çevirmek için hareket eden birkaç Boer bu yöne ateş edince, düzensizleştiler. O zaman gün doğumundan önce gün ağarmıştı. Boerler, akıllıca hareket ederek, sonra bizi kurşun yağmuruna tuttular ve birçoğu devrildi. Oldukça rahat bir şekilde yürüdüm, birbirimize siper almamızı ve sakin kalmamızı
bağırdım ve bir keresinde yaklaşık 200 yarda kadar oldukça fazla sayıda kurşunla takip edildim, yaklaşık on iki mermi olduğunu söylemeliyim; ancak açıkça bana nişan aldıkları için hiçbiri bana isabet etmedi. Yavaşça geri dönerken, sonunda bu ısrarcı beyefendileri gözden kaybettim, ta ki yeni bir yönden başka bir alarm gelene kadar. Muhtemelen bizim birliklerimizden biri olduğunu düşünerek, bir karınca yığınının arkasına, yöne doğru uzandım, tüfeğimi doldurdum ve ateş etmeden önce emin olmak için bekledim. Ancak ateş etmedim, çünkü o anda biri iki buçuk ton ağırlığında bir demir çubukla boynumun arkasına vurdu, bana öyle geldi; birkaç saniyeliğine beni uyuşturdu ve yanımda yatan bir adam vurulduğunu haykırdı ve ulumaya başladı, bunun üzerine ona nazikçe susmasını ve bandajlamasını söyledim ve sonra nerede toplandıklarını öğrenmek için uzaklaştım. Yarım saat sonra ekipmanım
benim için çok ağırlaştı ve bir sedye taşıyıcısıyla karşılaşınca sedyeyi
çıkardı ve beni sardı. Kurşun boynumun sol tarafına
girmiş ve aşağı doğru bir rota izleyerek boynumdan geçip
sağ omzumun arkasından dışarı çıkmıştı. Daha sonra ambulansa ve hastaneye götürüldüm ve aşağı inerken Gordon'ların bagajdan çıkıp buna katılmak için yürüdüğünü gördüm, ancak topçular iki veya üç saattir çalışıyordu." 

Subaysız, dengesiz, baştan aşağı delik deşik olmuş herhangi bir birlik, zafer sarhoşu ve başarı sarhoşu bir düşmana karşı direnmek için yeterli güçle anında bir araya gelebilir mi?
İmkansız! Napier öğrencileri, gecenin bir yarısı, yakınlarda hiçbir düşman yokken Hafif Tümen'in yaşadığı paniğin tanımını hatırlayabilir ve en cesur ve en savaşçı birliklerin, beklenmedik ve bilinmeyen bir tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında nasıl dehşete düştüklerini anlayabilirler. Bahsedilen olayda biri "Bir mayın!" diye bağırdı ve şokun gücü hayal gücünde öyle büyüktü ki "güçlü bariyer, derin hendek, yüksek duvarlar ve düşmanın ölümcül ateşi tarafından durdurulamayan birlikler sendeledi Kendi yarattıkları bir hayal tarafından dehşete düşmüş bir şekilde geri döndüler." Eğer bu sonuç bir hayal tarafından gerçekleştirilebildiyse, o zaman cesur Tugay'ın o karanlık dehşet ve umutsuzluk saatinde yaşadığı gibi gerçek bir şoktan, elle tutulur bir şoktan başka bir şey nasıl beklenebilir? Evin koruyucu duvarları içindeki bir yabancının, bu asil adamların yaşadığı, her biri bir ömür kadar uzun olan korkunç anları fark etmesi zordur - kahramanlık dolu anlar olduğu kadar acı dolu anlar! Örneğin, savaşın gürültüsü en yüksek seviyedeyken, hiçbir subayın sesi duyulamazken ve yaralı Highlanders, kavurucu veldt'te yığınlar halinde inlerken, Argyll ve Sutherland Highlanders'tan Onbaşı M'Kay, kurşun kasırgasının ortasında durarak, talihsiz adamları toparlamak için "Campbell'lar geliyor" diye bağırdı. Bunlar, yorgun ve kırılmış oldukları halde, ağrıyan uzuvlarını gerdiler ve yüreklendirici gerginliklerle canlanarak, bir kez daha kurşun girdabına doğru sürüklendiler, bir kez daha ya yapacaklarına ya da öleceklerine karar verdiler.

Dağlıların içine düştükleri çaresiz durum, onların iki talihsiz üyesinin daha verdiği tariflerden de anlaşılabilir.

İlki şöyle yazıyordu:--

"Saat on ikide ilerlemeye başladık. Eh, mevziye
500 yard kadar yaklaştık ve eğer bir adam bir ölüm tuzağına
götürüldüyse benim alayım öyleydi. Tugayı biz yönettik. Generalimiz Boerlerin tepeyi terk ettiği izlenimine kapılmış olmalı ki, bizi çeyrek kolon halinde toplamıştı. 500 yard kadar yaklaştığımızda bize ateş açtılar. Tanrım, bunu
hayatımda asla unutamam. Korkunçtu, korkutucuydu; köpekler gibi vurulduk, ateşlerine karşılık verme şansımız olmadı. Vurulanların iniltileri hâlâ kulağımda ve önümüzdeki
yıllarda da duyulacak. Eh, ateş açar açmaz yere yığıldık ve süngülerimizi takıp hücum etme emri aldık. Öyle yaptık.
Kara Nöbetçiler sadece siperlerine girebildiler ve size söylemekten mutluluk duyuyorum ki süngümde hala bir Boer'in kanının lekesi var. Hiçbirinden destek alamamak diğer alay, 400 yarda geri çekilme emri aldık ve size şunu söyleyebilirim ki siperlere giren ve oradan ayrılan çok fazla kişi olmadı. Alayda ekipmanının hiçbir parçası sağlam kalan neredeyse hiç adam yok. Benim eteğimde üç delik var."

İkincisi yukarıdaki ifadeyi doğruladı:--

"Öndeki Kara Nöbetçiler mevziye hücum etmeye çalıştı, ancak geri çekilmek ve kaçmak zorunda kaldık, düşman bize doğru
ateş püskürdü ve adamlarımızı muhteşem mevzilerinden bowling topları gibi
düşürdü. Yapabileceğim tek şey uzanıp ölü gibi davranmaktı ve ben de bunu yaptım
Sabah 5.30'dan akşam 6'ya kadar, güneş sürekli üzerime
doluyor ve bütün gün bir yudum su bile içmiyordum, elimi ayağımı kıpırdatmaya cesaret edemiyordum ve her anın son anım olmasını bekliyordum. Etrafımdaki yaralıların çığlıklarından, inlemelerinden ve dualarından başka bir şey duyamıyordum, ama kim olduklarını görmek için başımı kaldırmaya bile cesaret edemiyordum. Gün boyunca düşmandan ve bizim tarafımızdan üzerime ateş ve mermiler yağıyordu ve birçoğu bir metre yakınıma isabet ediyordu -mermilerden bahsediyorum, mermilerden değil- ve yine de bana hiç isabet etmediler. Sanırım bazı adamlar kafalarını kaldırıp
düşmanın olduğu yere doğru yürüdüler, onları düşürene kadar şarkı söylediler. Yakınımda yatan bir genç saat 3 civarında bir ok atacağını söyledi. Onu ikna etmeye çalıştım ama
gitti. Birkaç saniye sonra onları duyabiliyordum
ve sonra yaklaşık bir dakika boyunca inlemeleri ve
sonra sessizleşti. Bu sırada güneş korkutucu derecede
sıcak olmaya başladı ve bacaklarımda hissetmeye başladım, bacaklarım
şimdi çok ağrılı ve şişti, ayrıca susuzluktan kavrulmuştu.
Çevremdeki yaralıların çoğu bu sırada inlemeyi bırakmıştı.
Karanlık çökmeye başladığında, vücudumu çalılığın
daha gerisine doğru kıvırmayı başardım ve bir süre uğraştıktan sonra,
başımı kaldırıp baktığımda kendimi düşmanın
başka bir siperinin önünde buldum. Bana birkaç mermi attılar,
ama tam önüme isabet ettiler ve başımın üzerinden sektiler. Biraz
sonra, hava kararmaya başladı, ayağa kalktım ve geri yürüdüm ve her yerde sadece ölü Dağlılar vardı."

Bu kadar çok yiğit ruhun, kendilerine şan kefenini bile kazanma şansı olmadan hayatlarını feda ettiği trajik sahnenin bu kaba taslaklarından daha acıklı bir şey olabilir mi? Gerçekten de bu
şaşırtıcı şekilde savaşılmış ama yine de felaketle sonuçlanan savaşta--
"Binlerce görkemli eylem,
Zafer defneleri ve ölümsüz şöhreti hak edebilir,
Yiğit eylemlerin kalabalığında karışık bir şekilde yatıyor,
Ve sıradan kahraman birlikleri yatıyor."

O korkunç Aralık sabahının şafağı kadar belirsiz, o korkunç anların gerçek ızdırabı,
Bu insan ruhlarının, Balaclava'daki Hafif Tugay kadar kesin bir şekilde mezara yürümeleri emredilen mutlak ihtişamı hakkındaki bilgimiz. Çünkü Balaclava bir zafer sahnesi ve Majesfontein ise bir sefalet sahnesi olsa da, ikisi de tugaylar
şanlı bir şekilde yola koyuldu ve ikisi de bir hatanın şehitleriydi. Eğer bir anıt
Majesfontein'de kurban edilen cesur İskoç ölülerine dikilecekse, üzerine şu dört kelime kazınmalı ki, bundan sonra onların büyük başarısızlıklarını okuyacak olan herkes, bu başarısızlığın tamamen "Birileri
hata yapmıştı" trajik gerçeğinden kaynaklandığını hatırlasın.

Daily News'in verdiği felaket tablosu yürek parçalayıcıydı:--

"General Wauchope yere serilmiş, kurşunlarla delik deşik olmuştu; yine de soluk soluğa,
ölmekte, her damarından kanlar akmakta olan Highland reisi
elleri ve dizleri üzerine doğruldu ve adamlarını tezahüratla ilerletti. Adamlar ve subaylar birlikte yığınlar halinde yere yığıldılar. Black Watch hücum etti ve Gordonlar ile Seaforthlar, aşağıdaki İngiliz kampını harekete geçiren bir çığlıkla, ölüme veya felakete doğru ilerlediler. Lanetli teller onları bacaklarından yakaladı, ta ki
tuzağa düşmüş kurtlar gibi çırpınana kadar ve düşmanın tüfekleri
kulaklarına ölüm şarkısı söyledi. Sonra
geri düştüler, kırılmış ve dövülmüş bir halde, yaklaşık 1300 ölü ve yaralı bıraktılar."

Evet; ölü ve yaralı - çünkü bunların çoğu sabaha kadar orada kaldı.
Bunların arasında, yiğitliğin ruhu olan zavallı genç Wauchope da vardı.
Dört yerinden vuruldu ve saatlerce o acımasız soğuk gecede
kendi kanıyla yere yapışmış bir şekilde yattı. Şafağa kadar kurtarılamadı.
Ama
durumu ne kadar korkunç olsa da, kahramanların yanındaydı. Etrafta kilt giymiş en muhteşem adamlar vardı; Albay Coode ve Black Watch'un emir subayı olan cesur ve zeki MacFarlan, sadece adamlarını değil, aynı zamanda yılmaz liderliğini takip edebilecek her türlü serseriyi de defalarca bir araya getirdi. Ve tüm bunların ötesinde, düşmanın dişlerinin dibinde, görkemli General, korkusuz savaşçı vardı; birçok savaş meydanında kendini gösterdikten sonra, Majesfontein'in karmaşasında "en önde gelen savaşta düştü." Hiçbir kelime, hiçbir ağıt, ulusun yasını yeterince ifade edemez. Sadece onun hakkında, Coruna'da Sir John Moore için söylendiği gibi, "Eğer
şan bir ayrıcalıksa, böyle bir adam için ölüm bir eşitleyici değildir!" diyebiliriz. Böyle bir adam için ölüm de yoktur! Tozları veldt tozuyla karışsa da, eylemleri her zaman göze çarpmalı ve vatandaşlarına Britanya İmparatorluğu'nun böylesine görkemli, kadim bir tozdan
inşa edildiğini hatırlatmalıdır!

General Wauchope 1846'da doğdu ve 1865'te orduya katıldı; 1867'de Teğmen, 1878'de Yüzbaşı, 1884'te Binbaşı, aynı yıl
Brevet-Yarbay, 1888'de Albay ve 1898'de Tümgeneral oldu. 1873'te Ashanti Savaşı'nda görev yaptı,
Jarbinbah'daki ileri muharebede hafif yaralandı ve
Ordashu Muharebesi'nde ağır yaralandı.
Haberlerde adı geçti ve madalya ve toka ile ödüllendirildi.

1882 Mısır Savaşı'nda Black Watch'ta görev yaptı ve Tel-el-Kebir savaşına katıldı, tokalı madalya ve Hidiv Yıldızı aldı. İki yıl sonra Sir Gerald Graham'ın emrindeki Sudan Seferi'nde D.A.A.G. olarak görev yaptı ve El Teb'de ciddi şekilde yaralandı, cesareti için Yarbaylık ve iki toka aldı. 1884-85 Nil Seferi'nde Albay Wauchope Tümgeneral Earle'nin nehir koluna katıldı ve Kerbekan çatışmasında tekrar yaralandı - bu sefer çok ciddi şekilde. Seferin sonunda iki toka ile ödüllendirildi. 1898'de Lord Kitchener'ın emrindeki Sudan Seferi'ne katıldı ve ilk İngiliz tugayını Omdurman savaşında harekete geçirdi. Hizmetleri için
Tümgeneralliğe terfi ettirildi, madalya ve tokalı Hidiv madalyasıyla ödüllendirildi ve Parlamento'dan teşekkür aldı. Güney Afrika'daki mevcut savaş
başladığında, Lord Methuen'in kolunun Highland Tugayı'na komuta etmek üzere atandı.

Siyasi alanda Tümgeneral Wauchope de kendini gösterdi, ancak Parlamento'ya hiç girmedi. Ancak, 1892'de Midlothian'ın yeniden seçilmesinde Bay Gladstone'un rakibiydi. Bu, Büyük Britanya'nın her yerinde en yoğun ilgiyi
çeken bir mücadeleydi ve Albay Wauchope tarafından yorulmak bilmeyen bir enerjiyle yönetildi. Sonuç olarak, Radikal çoğunluğunu önceki seçimdeki (1885) 4631'den 690'a düşürdü. Muhtemelen 1895'te geri dönecekti, ancak o zaman bir kez daha ordunun aktif listesindeydi. Haziran 1898'de Güney Edinburgh'da yarıştı, ancak Liberal çoğunluğun 831'iyle kaybetti. Ölüm haberi İskoç başkentinde büyük bir üzüntüye neden oldu ve Midlothian'daki kiracıları arasında üzüntü yoğundu.

Ölen ve yaralanan subayların listesi aşağıdadır:--

Highland Tugayı (Personel)--Ölen: Tümgeneral Wauchope.
Ağır yaralı: Teğmen Macleod (West Riding Alayı).
Yaralı: Teğmen Wauchope (2. Kraliyet Highlanders),
Teğmen Vaughan (1. York ve Lancaster Alayı), hafif.
2. Kraliyet Highlanders--Ölen: Yarbay Coode,[9] Yüzbaşı
Elton, Teğmen Edmonds, Yüzbaşı Hon. Cumming Bruce, Yüzbaşı
MacFarlan, Teğmen Ramsay. Yaralılar: Binbaşı Cuthbertson,
Yüzbaşı Cameron, Teğmen St. J. Harvey, Teğmen Berthon,
Teğmen Tait, Teğmen Bullock, Teğmen
Drummond, Teğmen Innes. Hafif yaralılar: Binbaşı
Duff, Binbaşı Berkeley, Teğmen J. Harvey. 2. Seaforth
Highlanders--Ölenler: Yüzbaşı J. R. Clark, Teğmen Cox,
Teğmen Cowie, Yüzbaşı Brodie. Kayıp: Binbaşı K. R.
Mackenzie. Yaralılar: Yüzbaşı Featherstonhaugh, Teğmen
Chamley, Teğmen Waterhouse (tehlikeli), İkinci
Teğmen Hall, Teğmen Wilson, Teğmen
Clive, Teğmen Baillie. 1. Highland Hafif
Piyade--Ölenler: Yüzbaşı Cowan, Yüzbaşı Lambton. Yaralılar:
Yarbay Kelham (hafif), Yüzbaşı Noyes (ağır),
Yüzbaşı Wolfe Murray (hafif), Yüzbaşı Richardson, İkinci
Teğmen A. J. Martin, Teğmen Knight, İkinci
Teğmen Fraser, 1. Argyll ve Sutherland
Highlanders--Ölenler: Yarbay Goff.[10] Yaralılar: Binbaşı
Robinson (öldü), Teğmen Graham, Teğmen Yardımcısı
King, Teğmen Yardımcısı Scott (ciddi), Yüzbaşı Campbell
(hafif). 1. Gordon Highlanders-yaralılar: Yüzbaşı Wingate.
Tehlikeli şekilde yaralı: Yarbay Downman,[11] Yüzbaşı W. E.
Gordon, Teğmen Yardımcısı Campbell. Ciddi şekilde
yaralılar: Yüzbaşı Macnab. Muhafız Tugayı.--1. Coldstream
Muhafızlar--Yaralılar: Yarbay Codrington, Binbaşı Hon. W.
Lambton, Yüzbaşı J. Sterling, Teğmen Yardımcısı W. Beckwith,
Teğmen Yardımcısı G. Follett. 2. Coldstream Muhafızları--Öldürülenler:
Binbaşı Winchester Marki.[12] Süvari Tugayı
(Kurmay)--Yaralılar: Yüzbaşı Briggs (1. Dragoon Muhafızları),
Tugay-Binbaşı. Atlı Piyade--Ölenler: Binbaşı Milton, Binbaşı
Ray (1. Northumberland Fusiliers). Yaralılar: Yarbay
Bigron (Avustralya Topçuları) (bağlı) ve Teğmen Cowie.
Kraliyet Atlı Topçuları--Yaralılar: Teğmen Tudor (G Bataryası)
ve Binbaşı Maberley. Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu--Yaralılar:
Teğmen Douglas. Esir alınan: Binbaşı C. H. Burtchaell.

DİPNOTLAR:

[9] 2. Tabur Kraliyet Dağlıları'ndan (Black Watch) Yarbay John Henry Collier Coode, 1875'te orduya katıldı, 1882'de
birliğini aldı, 1890'da binbaşı ve Haziran 1898'de yarbay oldu.
1884'ten 1889'a kadar Yardımcı Kuvvetler'in emir subayıydı, ancak
şu anki sefere kadar aktif bir hizmet görmemişti.

[10] 1. Argyll ve
Sutherland Dağlıları'ndan Yarbay Gerald Lionel Joseph Goff, merhum Bay Joseph Goff'un, Burton Grange, Herts'ten, ikinci Ranfurly Kontu'nun kızı olan Leydi Adelaide Henrietta Louise Hortense ile evliliğinden hayatta kalan en büyük oğluydu. 8 Mart 1855'te doğdu ve 10 Mart 1875'te orduya katıldı, Milislerden 91. Piyade'ye (şimdiki Argyll ve Sutherland Highlanders) teğmen olarak atandı. 1 Temmuz 1884'te şirketini aldı ve 2 Ocak 1888'den 1 Ocak 1893'e kadar Kuzey Staffordshire Alayı'nın 1. Gönüllü Taburu'nun emir subayıydı. 21 Eylül 1892'de binbaşı, 23 Temmuz 1898'de ise yarbay rütbesine ulaştı. Bu, Güney Afrika'daki ilk hizmeti değildi, 1879 Zulu savaşında 91. Highlanders ile birlikte yer aldı ve Gingindhlovu eyleminde ve Ekowe'nin kurtarılmasında hazır bulundu ve bunun için tokalı madalyaya sahipti. Hants ve Wilts'in yargıcıydı ve Salisbury'deki Hale Park'ta ikamet ediyordu. 1894'te, kendisinden sonra hayatta kalan Arniston, Midlothian'lı Sir Robert Dundas'ın en küçük kızı olan Ellen ile evlendi.

[11] Bu savaşta aldığı yaralardan dolayı daha sonra ölen 1. Tabur Gordon Highlanders'tan Yarbay George Thomas Frederick Downman, yirmi üç yıl önce orduya katıldı, 1883'te yüzbaşı, 1891'de binbaşı oldu. 1896'da alayının ikinci komutanı olarak atandı ve Mayıs 1898'de yarbay rütbesi aldı. İlk olarak 1884'teki Sudan seferinde hizmete girdi ve El Teb ve Tamai'de hazır bulundu, tokalı madalya ve Hidiv'in yıldızını aldı. Bunu izleyen Nil Seferi'nde Tümgeneral Earle komutasındaki Nehir Sütunu'ndaydı ve bir toka ile ödüllendirildi. 1895'te Sir Robert Low komutasındaki alayıyla birlikte Chitral'deydi ve Malakand Geçidi'nin
fırtınasına katıldı, gönderilerde adı geçti ve tokalı
madalya aldı. Daha sonra 1897-98'de Sir William Lockhart komutasındaki taburuyla Kuzey-Batı Sınırına gitti ve Dargai'deki çatışmada ve ardından Dargai tepelerinin
fırtınasında hazır bulundu, gönderilerde tekrar adı geçti. Ayrıca Sampagha ve Arhanga Geçitlerinin
ele geçirilmesinde hazır bulundu ve Maidan, Waran ve Bara Vadileri'ndeki sonraki operasyonlarda yer aldı. Adı bu gönderilerde de geçti ve hizmetleri ona, yarbaylık
brövesi dışında iki toka sağladı. Kırk dört yaşındaydı ve Temmuz 1899'da alayının yarbaylığına atandı.

[12] Augustus John Henry Beaumont Paulet, Winchester Markisi, İngiltere Başbakanı
Markisi ve unvanın on beşinci taşıyıcısı, 1858'de doğdu ve 1887'de babasının yerine geçti. Eton'da eğitim gördü, 1879'da Coldstream Muhafızlarına katıldı, 1881'de teğmen, 1890'da yüzbaşı oldu ve Nisan 1897'de reşit oldu. 1885'te Sir John M'Neill'in yaveri olarak Soudan'a yapılan seferde görev yaptı ve Hasheen ve Tofreck Zereba'daki çatışmalarda ve Tamai'nin yok edilmesinde hazır bulundu ve iki toka ve Hidiv'in yıldızı olan madalyayı aldı. _Gascon_'daki alayıyla birlikte Cape'e gitti ve oraya sadece bir ay önce
vardı. Alayın ikinci komutanı olarak atanması ancak bir önceki cumartesi günü bildirildi, bu boşluk Yarbay Stopford'un Belmont Muharebesi'nde ölmesiyle
ortaya çıktı. Lord
Winchester, İngiltere Hükümdarlarının taç giyme törenlerinde giydikleri bir onur şapkası olan Bakım Şapkası'nın kalıtsal taşıyıcısıydı. Southampton kontluğu için bir D.L. idi, bekardı ve yerine, daha önce 3. Tabur Hampshire Alayı'nın teğmeni olan ve henüz 37. yaşına
girmiş olan kardeşi Lord Henry William Montagu Paulet geçti.

BÖLÜM VI

CHIEVELEY KAMPI

Derin bir şekilde eleştirilmesi gereken, ancak genel olarak kabul edilen bir gerçek, Boerlere şimdiye kadar kesin bir yenilgi verilmemiş olmasıdır. Şanlı bir şekilde, bazen de başarılı bir şekilde savaşmıştık; büyük ve cesur adamlar isimlerini kanla kahramanlar listesine
yazmış ve ölmüşlerdi, ancak
kesin bir şey yapılmamıştı. Düşmanın defalarca
yenildiği doğruydu, ancak cezalandırılmadan ve çoğu durumda silahlarıyla
kaçmıştı. Güvenli bir şekilde kaçmasının başlıca nedeni süvarilerimizin olmaması ve ayrıca sahip olduğumuz atların Boerlerin sahip olduğu atlar kadar çevik yapıda olmamasıydı. Kayalıklarla dolu ülkenin meraklı doğasına tamamen uyum sağlamış ve eğitilmiş olan bu atlar, bizim daha ağır şarjörlerimiz onlarla eşit olmadan önce uzaya doğru ilerleyebildiler.

Lord Methuen üç görkemli savaşı başarıyla kazanmıştı ve dördüncüsü, eşit derecede görkemli ama sonuçsuzdu, çünkü birliklerinin Kimberley'den uzaklığı aynı kalırken, sayıları önemli ölçüde azalmıştı. Üç çatışmadan zaferle çıkan bir generalin -hepsi bir hafta içinde tamamlandı- bir ölçüde savaş malzemesinin bir kısmını tüketmiş olması ve sergilenen bu eşsiz silah başarılarının bedelinin ödenmesi gerektiği makul olarak varsayılabilirdi. Birliklerin morali ve dayanıklılığı her şekilde sınanmıştı. Belmont'ta, Enslin'de ve Modder Nehri'nde top ve mermiyle karşılaşmışlardı. Yakıcı güneşin altında millerce yürümüşler ve zıt soğuğa maruz kalarak birçok gece uyumuşlardı. Yine de Majesfontein'de fırsatı değerlendirmişler ve sanki yorgunluk belirtisi yokmuş gibi kendilerini savaşın karmaşasına atmışlardı. Ve onların kötü başarısının, esas olarak ihanetten kaynaklandığı keşfedildi, ki buna karşı tamamen korunmak neredeyse imkansızdı.

Bir Boer'e yapılabilecek tek iltifat, ona "zayıf" veya "kurnaz" demek olabilir ve savaştaki bu zayıflık, düşmanın Britanyalıların daha geniş ve daha açık taktiklerini atlatmasına yardımcı oldu. Gerçekten de, "zayıflığın" etkilerinin ne kadar uzağa veya ne kadar ustaca uzandığını bilmek mümkün değildi ve onlarla eşit olmak için savaşçılarımızın aslanların cesaretine gelinciklerin kurnazlığını eklemeleri gerekiyordu! Bazı Cape Hollandalıları düşman için gizlice çalışmıştı, diğerleri ise açık düşmanlıktan daha tehlikeli olan tarafsız bir tavır takınmıştı; oysa Kaffirler, ya biltong olma korkusundan ya da rüşvet için, birden fazla durumda Britanyalıları kandırmak ve kandırmak için kendilerini ödünç vermişlerdi. Ancak, engellere rağmen, herkes savaş haberlerinde kesin bir not duymak için endişeyle bekledi ve en iyisini ummaya devam etti. Lord Methuen görevini yaptıktan sonra, tüm gözler artık rahatlama beklentisiyle Natal kuvvetlerine ve Sir Redvers Buller'a çevrilmişti. İngiltere'de gerginlik acı verici hale geliyordu; Cape'te renksiz sadakatin şüpheyle renklenmesine neden oluyordu; kuşatılmış kasabalarda sabrı kırılma noktasına getiriyordu. Aslında, tüm ulus büyük, önemli darbe için nefesini tutmuş bekliyordu ve tüm dünya, İmparatorluktaki o zamana kadar bilinmeyen nokta olan Colenso'ya, seferin en büyük savaşlarından birini bekliyordu.

COLENSO SAVAŞI

15 Aralık Cuma günü, Sir Redvers Buller komutasındaki Ladysmith yardım kolu düşmana tüm gücüyle saldırdı. Hollandalılar Colenso'nun kuzeyinde çok güçlü mevzilere sahipti, kampları ve barakaları Ladysmith'in güney tarafını çevreleyenlerle bağlantılıydı, nehrin güneyinde ise ayrıca güçlü ve komuta eden bir karakol tutuyorlardı. Yaklaşık üç mil ötede açık bir ova vardı ve herhangi bir yönde neredeyse hiç siper yoktu. Her tarafta hilal şeklinde yüksek tepelerden oluşan bir takımyıldız vardı. Düşmanın sol kanadındaki büyük Hlangwane tepesi, başlangıçta bilinmese de, güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve en sağdaki Hlangwane toplarına karşı daha fazla top yerleştirilmişti. Bu iki tepenin arasında, nehrin korkunç derecede dik kıyılarına ulaşan ve daha fazla siperin bulunduğu yukarıda belirtilen ova vardı. Boerler, müstahkem
köpjelerden biri olan Fort Wylie'den, Colenso'nun küçük köyüne ve Sir Redvers Buller'ın Ladysmith'e ilerlemeyi
önerdiği
ülkenin genişliğine komuta ediyorlardı. Geniş ve derin olan Tugela, Hollandalıların nehrin her iki kıyısını
tuttuğu Doer mevkiinin solu hariç, düşmanlar arasında uzanıyordu.

Boerler savunma çalışmaları için çok fazla emek harcamışlardı.
Nehrin her iki yakasındaki düzlüklerde çimen ve çalılıklarla kurnazca gizlenmiş siper sıralarının yanı sıra, dikenli tel örgüler hem siperlerde hem de nehir geçitlerindeki suyun altında durumu
karmaşıklaştırıyordu. Nehrin suyu ayrıca, akıntıyı geçmeye çalışan herhangi bir birliğin ayaklarının yerden kesilmesini sağlamak için
akıllıca yapılmış barajlar vasıtasıyla derinleştirilmişti.

[İllüstrasyon: COLENSO SAVAŞI--QUEEN'İN (ROYAL WEST SURREY)
ALAYI MERKEZİ SALDIRIYA LİDERLİK EDİYOR.

Çizim: J. Finnemore, R.I.]

Ancak, elbette, bu yaratıcı düzenlemelerin karmaşıklığı ancak
acı deneyim pahasına keşfedildi. Daha sonra, olaydan sonra çok fazla
bilgelik ortaya çıktı ve saldırıya uğrayacak pozisyonun niteliğiyle ilgili herkesin
cehaleti
ciddi bir şekilde yorumlandı. Düşmanın pozisyonuyla ilgili tatmin edici bir keşif
yapılmadığı ve geçilecek zeminin niteliğiyle ilgili doğru bilginin
gelmediği söylendi. Ayrıca, ne alt rütbeli subayların ne de askerlerin kendilerinden ne beklendiği konusunda bilgilendirilmediği ve alay subaylarına verilen tek haritaların, Güney Afrika'nın tamamının, inç inç kırk mil uzunluğundaki küçük ölçekli haritaları olduğu ileri sürüldü. Ancak, General Buller'ın Tugela'nın geçişini zorlama yeteneğine tamamen inandığı ve pozisyonu, zorlu olmasına rağmen, gerçekte olduğundan daha az zorlu olarak gördüğü açıktır. Tüm
anlatılanlara göre, tüm generaller Colenso köyünün boşaltılacağına inanıyordu ve hiçbiri o bölgeden çok güçlü bir muhalefet öngörmüyor veya Boerlerin geçici olarak boşaltılan pozisyonlara geri dönmeyi başardıkları aşırı hızı hesaba katmıyor gibiydi.

Güncel genel emirlerden yapılan seçmeler, önerilen eylem planını gösterecek ve modern bir seferde bir tarafın ne kadarını önerebileceğini ve diğerinin ne kadarını elinde tutabileceğini anlamaya yardımcı olacaktır:--

GENEL EMİRLER.

"Güney Natal saha kuvvetlerine komuta eden Korgeneral Sir Francis Clery'nin emirleri.

"CHIEVELEY, _14 Aralık 1899_ (22:00).

"1. Düşman, Tugela'nın kuzeyindeki tepelerde siper almış durumda;
Colenso'nun yaklaşık beş mil kuzeybatısında, Ladysmith yolunun yakınında büyük bir kamp olduğu bildiriliyor.

Başka bir büyük kampın, Hlangwane Tepesi'nden kuzeye doğru Tugela'nın açıklarında uzanan tepelerde olduğu bildiriliyor, bu tepeler engebeli çalılıklarla kaplıdır.

"2. Komutan General'in niyeti yarın Tugela'nın
geçidini zorlamak.

"3. 5. Tugay (Tümgeneral Hart'ın) şu anki kampından sabah 4.30'da hareket edecek ve Doornkop Spruit ile Tugela'nın birleştiği noktanın hemen batısındaki Bridle Drift'e (Colenso'nun yaklaşık dört mil batısındaki bir sığlık) doğru yürüyecek. Tugay bu noktadan geçecek ve geçtikten sonra nehrin sol kıyısında demir köprünün kuzeyindeki kopjelere doğru ilerleyecek.

"4. 2. Tugay (Tümgeneral Hildyard'ın) şu anki kamp alanından sabah 4'te hareket edecek ve tümen birliklerinin 1 ve 2 numaralı
birliklerinin şu anki kamp alanının güneyinden geçerek Colenso'daki demir köprüye doğru yürüyecek ve tugay bu noktadan geçerek demir köprünün kuzeyindeki kopjeleri ele geçirecek.

"5. 4. Tugay (Tümgeneral Sayın N. G. Lyttelton'ın)
sabah 4.30'da Bridle Drift ile güneydeki demir yolu arasındaki noktaya ilerleyecek ve 5. veya 2. Tugayı destekleyebilecek.

"6. 6. Tugay (Tümgeneral Barton'ın), bagajlara eşlik eden yarım tabur hariç, sabah 4'te demir yolunun doğusunda Hlangwane Tepesi yönünde hareket edecek ve 2. Tugayın sağ kanadını koruyabileceği bir konuma gelecek ve gerekirse onu veya daha sonra Hlangwane Tepesi'ne doğru hareket eden atlı birlikleri destekleyecek.

"7. Atlı tugayı komuta eden subay (Dundonald Kontu) sabah 4'te 1000 kişilik bir kuvvet ve bir bataryayla, 1 No'lu tugay tümeniyle Hlangwane Tepesi yönünde hareket edecek. Genel hareketin sağ kanadını koruyacak ve Hlangwane Tepesi'nde bir mevzi almaya çalışacak ve burada demir köprünün kuzeyindeki
köprüleri enfilade edecek. Atlı birlikleri komuta eden subay ayrıca sırasıyla sağ ve sol kanatları korumak ve bagajı korumak için 300 ve 500 kişilik iki kuvvet daha görevlendirecek.

"8. Kraliyet Topçu Birliği'nin İkinci Tugay Tümeni, sabah 4.30'da Dördüncü Tugayı takip ederek hareket edecek ve demir köprünün kuzeyindeki
köprüleri enfilade edebileceği bir mevzi alacak. Altıncı Tugay (Tümgeneral Barton'ın) Tümgeneral Hart'tan aldığı emirler doğrultusunda hareket edecektir. Şu anda Dördüncü Tugay'ın kuzeyinde konumlanan altı Deniz topu, on iki librelik toplar, İkinci Tugay Tümeni Kraliyet Saha Topçusu'nun sağında ilerleyecek. 1 No'lu Tümen Kraliyet Saha Topçusu, atlı tugaya ayrılmış bir batarya hariç, sabah 3.30'da demir yolunun doğusuna hareket edecek ve Altıncı Tugay'ın koruması altında, İkinci Tugay için bir geçiş hazırlayabileceği bir noktaya ilerleyecek. Altı Deniz topu
Tugay Tümenine eşlik edecek ve onunla birlikte hareket edecek."

Demiryolu köprüsünün havaya uçurulduğunu, ancak bir
yaya köprüsünün hala var olduğunu unutmamak gerekir.

[İllüstrasyon: BİR ASKERİ ÇİZİMCİ TARAFINDAN OLAY YERİNDE HAZIRLANAN COLENSO SAVAŞI TASLAĞI.]

Lord Dundonald, şafak vakti atlı bir tugay ve bir topçu bataryasıyla doğuya doğru hareket ederken, General Hart ve tugayı Brindle Drift'i geçmeye çalışmaya başladı. Ardından, her iki kanadı korumak için süvariler--1. Royals ve 13. Hussars--ile birlikte sahra topları geldi.
Tümgeneral Hildyard'ın tugayı, savaş alanının ortasındaki şeref mevkiini işgal etmek için ilerledi. Sağda Batı Surrey
Batı York'larla destekleniyordu. Solda, Devon'lar Doğu Surrey'le birlikte yürüyordu. Sabah 6'da Deniz Kuvvetleri Birliği
işlemleri başlattı. 12 librelik topları homurdanmaya ve kükremeye başladı ve liddit
Grobler's Hill'e ve Fort Wylie civarına
vızıldayıp çığlık attı. Ama boşuna vızıldayıp çığlık attı. Boerler "sessizdi."
"Alçakta yatıyorlardı" ve pozisyonlarını olabildiğince uzun süre gizli tutmaya karar vermişlerdi. Majesfontein'da bizi bu kadar şaşkına çeviren aynı taktikleri benimsediler. Piyade şimdi ilerlerken, Albaylar
Long ve Hunt acele ettiler -acı deneyimin
kanıtladığı gibi- saha bataryalarıyla aynı hizaya gelmek için. Tam bu anda, her şey yolunda giderken, Hart'ın, Hildyard'ın ve Barton'ın tugayları çeşitli mevzilerine doğru hareket ederken, Boer topçularının ve tüfeklerinin ani birleşik kükremesi duyuldu, uzaktan geldiği varsayılabilirdi, ancak _hemen ön cepheden_ ve görünüşe göre her taraftan geliyordu. Mauser mermilerinden oluşan bir kasırga her tarafı süpürdü, nehir kıyısından, Tugela'nın kuzeyindeki ve güneyindeki siperlerden, Fort Wylie'den ve mevcut her
avantaj noktasından şakırdayıp havladı. Dillerdeki ve çatallardaki alevler, çıtırdayan bir çalıdan geliyormuş gibi geğirdi. İlerleyen piyadeler - Devonlar ve Batı Surrey - kendilerini neredeyse ayaklarından sürüklenmiş buldular; kurşuni dolu etraftaki tozu
vurdu, toprağın derinliklerine saplandı ve
kör edici toz püskürmeleri gönderdi veya birçok dürüst ve gerçek çocuğun kalbine ölüm uyarısı ıslıkladı. Bu yaylım ateşi o kadar ölümcül ve o kadar korkunçtu ki
kaçmaktan başka bir şey yapmak imkansız görünüyordu. Yine de topçular silahlarına sıkıca sarıldılar ve piyadeler bronz maskeler gibi sabit yüzlerle,
etraflarına ve üzerlerine yığılan yoldaşlarına aldırmadan, Ölüm'ün yüzüne baktılar - ona baktılar, onu tanıdılar ve
onu tanıdılar ve hala yerlerini korudular! Dahası - ilerlediler; yaklaştılar
ve daha da yaklaştılar, görünmez düşmana, sonra uzandılar
ve ateşi ilgiyle geri verdiler, Long'un ve
Hunt'un sahra bataryalarının silahları gümledi, böğürdü ve Cehennem'den çıkan ateş gibi
kustular. Fort Wylie ve çevresi şarapnellerle süpürüldü ve neredeyse susturuldu, ama sadece bir an için. Havada felaket vardı. Boer hatlarını dolduran düşmanın gizli keskin nişancıları, toplara yoğun bir saldırı yapmaya, atları, subayları ve adamları seçmeye ve sonunda çok hızlı bir şekilde harekete geçirilen ve düşmanın siperlerinden 700 yard uzaklıkta olan homurdanan silahları acınası bir güçsüzlüğe düşürmeye koyuldular. Sadece üçüncü sahra bataryası ve Deniz bataryası hareket edebiliyordu ve bunlar hızla güvenli bir yere çekildiler. Bu trajedi ve kargaşa sahnesinin ortasında Devonlar ve Batı Surrey, kesinlikle tarif edilemeyecek bir kahramanlıkla istikrarlı bir şekilde yollarını takip ediyorlardı. Düşman, zırhlıların ve çevredeki evlerin dışına atıldı ve Colenso köyü temizlendi. Silahların yapamadığını süngü başardı ve çeliğin parıltısı karşısında -çok korktukları soğuk, sert çelik- Boerler kaçıp gitti. Fakat etraflarında Krupps, Maxim ve Hotchkiss silahları hâlâ çok çalışıyor, fışkırıyor ve çığlık
atıyor, toprağı, adamları ve atları parçalıyor ve onları tek bir korkunç, iğrenç yığın halinde bir araya getiriyorlardı. Hildyard'ın adamlarının ilerlemesi kesinlikle asil bir başarıydı. Yol köprüsünü ele geçirme ve Colenso köyünü bir katliam sahnesine karşı tutma çabaları, muhteşem bir cesaret ve kararlılık eylemiydi; ancak öylesine ölümcül bir mermi ve top
fırtınasıyla saldırıya uğradılar ki geri çekilmekten başka çareleri kalmadı. Köyün boşaltılacağını
düşünmüş olsalar da, yer Boer'lerle
doluydu, belli ki bu bölgede saldırıya uğramayı bekliyorlardı. Sadece
güçlü bir şekilde
siper
kurmakla kalmamışlardı, ayrıca çevredeki tepelerdeki toplar
mevziyi kontrol ediyordu ve Boer'ler geçici olarak
yenildiğinde toplar
bütün yeri o kadar
yanılmaz bir doğruluk ve şiddetle taramaya devam etti ki, yer parçalanmışların cesetleriyle
dolmuştu. Bu toplar susturulana kadar, piyadelerin çabaları yiğit et ve kanın israfıydı; ancak onları susturma
gücümüz sona ermişti. 14. ve 66. Bataryaların topları mahvolmaya mahkûmdu. Daha önce de söylendiği gibi, nehre çok yaklaşmışlardı ve bu yüzden Boer paralı askerlerinin yanılmaz tüfek
ateşine maruz kalmışlardı. Saldırı hemen geri döndü, ancak çok geçmeden tüm grup, subaylar, topçular ve atlar, basitçe biçildi. Daha fazla at getirilir getirilmez imha edildiler. Buna ek olarak, topçuların cephanesi tükendi. Bunun gelmesini beklemek için, hayatta kalanlar, arkalarında yirmi yarda uzaklıktaki bir donganın sığınağına geri döndüler. O sırada, silahları terk etme niyeti yoktu. Onları kurtarmak için gösterilen çabalar mükemmeldi. Üç subay açık alana doğru koştu ve birkaç
kahraman sürücü ve bulabildikleri kadar atla, çok kasıtlı bir şekilde iki sahra bataryasına ve alevler içindeki bir cehennemin ağzına doğru ilerlediler. Bunlar Yüzbaşı Schofield, R.A. (General Buller'ın A.D.C.'si), Yüzbaşı Hon. F. Roberts, 60. Tüfekçiler ve Yüzbaşı Congreve, Tüfek Tugayı'ydı. Bu görkemli cesaret neredeyse bir intihar eylemiydi ve
bu yılmaz İngilizlerin harikulade yiğitliğine duyulan hayretle,
Boer tüfek ateşi bir anlığına askıya alındı. Bir sonrakinde, atış
ve mermi yeniden patladı ve sahne tarif edilemeyecek kadar
korkunç hale geldi. Yiğit ve sevgili Roberts, beş yerinden yaralanarak
düştü, atı parçalandı ve ceketi
parçalara ayrılan Congreve birkaç kez vuruldu. Schofield, bir mucize eseri,
bu çileden
sağlam çıktı ve neredeyse imkansız olan
iki topu çekmeyi başardı, üçü ve diğer birçok kişi bunun için hayatlarını riske attı. Diğer toplar düşman tarafından ele geçirildi, ancak
bu anon.

[İllüstrasyon: COLENSO SAVAŞI--DUBLİN FÜZİLİ ERLERİ TUGELA'YI
GEÇMEYE ÇALIŞIYOR.

Rene Bull ve Enoch Ward, R.B.A. tarafından çizilmiştir.]

Dublinler, Inniskillingler,
Borderers ve Connaughtlardan oluşan Tümgeneral Hart'ın Tugayı, kendilerinden bekleneni bir ölçüde yerine getirdi. Bazıları Tugela'yı geçti, ama ne yazık ki!
bir amaca hizmet etmedi. Diğer taraftaki konum savunulamazdı. Suyu derinleştirmek için
bir baraj atılmıştı. Üzerlerine o kadar bol miktarda top şarapneli yağdı ki, böyle bir yaylım ateşinde kafa tutmak mümkün değildi. Yine de nehre doğru ilerlediler ve düşman onların önünde geri çekildi veya onların kararlı ateşi altında kaldı. Hollandalılar Tugela'nın kuzey kıyısına sürüldü ve İrlanda Tugayı suyun diz boyu veya en azından geçilebilir olduğunu düşünerek cesurca suya daldı ve ancak o zaman siperlerin etrafına serilmiş tellerin de su altında olduğunu ve "zayıf" düşman tarafından inşa edilen ustaca baraj nedeniyle selin beklenmedik şekilde derin olduğunu keşfettiler. Şimdi iki ayak yerine on ayak su vardı ve cephane ve teçhizatla yüklü olan Dublin ve Connaught'ların birçok zavallı adamının durumu üzücüydü. Kıyıya yüzmek veya geri dönmek bile imkansızdı. Selde boğuldular, diğerleri ise düşmanın ateşi altında ve hatta talihsiz bir şekilde onları düşman sanarak bizim adamlarımızın yaylım ateşi altında yığınlar halinde düştüler. Ancak İrlandalıların kanı
doluydu ve bazıları, ne pahasına olursa olsun, düşmanın bir kısmını ele geçirmek için diğer tarafa ulaşmaya kararlıydı, ancak birçoğunun diğer kıyı olduğunu düşündüğü şey, onları düşmana doğru daha fazla
götürmeyen kıvrımlı bir spruitin kıyısıydı. Hayal kırıklığı ve öfke yoğundu. Güm, güm,
toplar ölüm ağıtlarını
kükreyerek haykırdı; buna karşılık
deniz bataryası pat, pat, diye bağırdı; mermiler, düşen İrlandalıların başlarının üzerinden
çatırdayıp tırmalayarak geldi; kayadan taşa tırmanırken veya canları pahasına
yüzerken, soğuk çamurlu
su kulaklarına şıpır şıpır diye şarkı söyledi. Tüm bu yiğitlik yapılmıştı, ancak onlarda veya aslında hiçbir yerde kayda değer bir ilerleme yoktu - şanssızlık veya kötü yönetim her yandan en iyi çabaları engelledi. Adamlar yığınlar halinde düştü; vücutlarının yarısı uçup giden atlar veldt'i dağıttı; silahlar
sıkıca sıkışmıştı--işe yaramaz kereste, bırakılamayacak kadar değerli, kaçılamayacak kadar ağırdı. Bazıları, topçu komutanının tüm bir tugay tümenini -üç bataryayı- dörtnala düşmanın siperlerine 700 yarda mesafeye getirme eylemi olmasaydı, gün hala bizim olabilirdi. Cesur İrlandalılar hala riskli ilerlemelerini sürdüreceklerdi. Diğerleri, uygun keşif eksikliğinin tüm fiyaskoya neden olduğunu ve İrlanda Tugayı'nın tüm cesaretinin çok fazla kahramanlığın boşa harcanması olduğunu ilan ettiler. Saldırıya uğrayacakları yerin siperleri hakkında hiçbir bilgileri yoktu, ne de karşılaşabilecekleri muhalefetin gücü hakkında hiçbir fikirleri vardı. Hiçbir keşif
emredilen geçidin konumunu veya düşmanın o noktaya ne kadar yakın olduğunu keşfetmemiş gibi görünüyor ve
sonuç olarak tugay çeyrek sütun halinde ölümün tam çenesine doğru yürüdü, ancak mermiler aralarında patlamaya başladığında konuşlandı. Kraliyet Topçularının silahları gibi, kendilerini
hazırlıklı olmadan önce yakın ve ölümcül bir yaylım ateşinin ortasında buldular - daha ölümcül ve sinir bozucuydu çünkü en açık günlerde
katliamların geldiği karargahları tek bir duman esintisi bile ele vermiyordu.

[Resim: 15 ARALIK'TA GENERAL BULLER TARAFINDAN NEHİRDEN GEÇME GİRİŞİMİNİ GÖSTEREN HARİTA.]

General Barton'ın tugayı, Hart'ın ve Hildyard'ınkiler gibi, amacına ulaşamadı. Hlangwane Tepesi'nin ele geçirilmesinin imkansız olduğu görüldü, ki bu tepenin olduğundan çok daha güçlü bir şekilde tutulduğu düşünülüyordu. Birlikler oradan o kadar can sıkıcı mermi ve tüfek ateşiyle saldırıya uğradı ki sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar.

En sağda, Lord Dundonald komutasındaki atlı birlikler, İngiliz bataryaları arasında büyük bir yıkıma yol açan Boer
toplarının konuşlandırıldığı Hlangwane Tepesi'ne şiddetli bir saldırı düzenledi.
Ancak vadiye doğru ilerlerken Boerler tarafından kuşatıldılar ve sonunda bir mermi fırtınası altında geri çekilmek zorunda kaldılar. Düzensiz birlikler ise muhteşem bir şekilde çalıştı. Güney Afrika Atlıları, yoğun bir mermi ateşi altında ön tarafta ilerledi. Thorneycroft'un Atlıları, Natal
Karabinaları, İmparatorluk Hafif Atlıları ve Atlı Piyadeleri aynı anda yan saldırıyı denediler; ancak yan tarafın sağında yüksek bir arazide uzanan Boer hatları en iyi çabalarını
yendi. Kötü ışık ve Boerlerin dumansız barut kullanması nedeniyle, ateşleri konumlarını ortaya çıkaramadı
ve saldıran tarafın rahatsızlığı önemliydi.

Bu arada Lord Dundonald'la birlikte olan 7. Batarya, Hlangwane ve Fort Wylie'yi sırayla bombalamaya devam etti, ikincisi genel ilerlemeye yardımcı olmak için yapıldı. Öğlen civarı Lord Dundonald'a geri çekilmesi emredildi. Ancak bu hemen imkansızdı. Adamlar hareket etmeye başlar başlamaz düşmanın hedefi haline geldiler. Adamların çoğu geri çekilmeye isteksizdi ve düşmana
"bir şans verme" arzularını bastırıyorlardı. Sonunda, iki saatlik bir mücadeleden sonra, gereksiz bir kayıp olmadan geri çekilme gerçekleşti. Binbaşı Henshaw komutasındaki 7. Batarya muhteşem bir tatbikat yaptı. Çatışma sırasında
Lord Dundonald, Yüzbaşı Reed komutasındaki bir top ve at arabası ekibini,
14. ve 66. Bataryaların toplarını geri almalarına yardımcı olmak için gönderdi. Yüzbaşı Reed, 7. Bataryaya döndü ve bacağında bir kurşunla geri dönmesine rağmen, kampa geri dönmesi emredilene kadar orada kalmakta ısrar etti.

Generaller Buller ve Clery her yerdeydi, soğukkanlı bir şekilde at sırtında dolaşıp
kurşun fırtınasının en yoğun olduğu yerleri yönlendiriyor ve onları gören herkesi güvenlikleri konusunda endişelendiren
riskler alıyorlardı. Gerçekten de, birinin belirttiği gibi, insan onların bir ordunun sorumluluğunu taşıyan generaller değil, isim yapmaya çalışan teğmenler olduğunu düşünürdü. Bu önemli subaylardan herhangi birinin kaybı Boerler tarafından bir zafer işareti olarak kabul edilirdi ve bu nedenle, biri yan taraftan, diğeri de sekerek gelen kurşunlarla kolundan vurulduğunda, ne olduğunu görebilecek kadar yakın olanlar arasında önemli bir endişe duyulurdu. R.A.M.C. Yüzbaşı Hughes öldürüldü ve Kurmay'ın diğer üyeleri yaralandı. Lord Gerard iki kez kıl payı kurtuldu, atı iki kez yaralandı. İmparatorluk Atlı Filosu heyecan verici bir deneyim yaşadı. Düz arazide geniş bir düzende hareket etmek için atlarından inen adamlar, sürülmüş bir tarlayı geçmeye başlıyorlardı. Aniden üzerlerine bir tüfek ateşi açıldı ve siper almak için yatmak zorunda kaldılar. Ancak düşman, o sırada 500 yard uzaklıkta olmayan bir tepede olmasına rağmen, oldukça görünmezdi; ve bu açık, sıcak günde, Mauser'in şarkısı ısrarla devam etmesine rağmen, düşmanın konumunu ele verecek bir duman yoktu. İmparatorluk Atı sessizdi ve düşman belki de yok edildiğini düşünerek ateşi kesti. Ancak, askerler dışarı çıktığında ateş yeniden başladı ve birçoğu öldü ve yaralandı. Herkes bu kadar kararlı bir şekilde savaşırken özel alaylardan bahsetmek kıskançlıktır. Ancak düzensiz kuvvetlerin davranışları genel bir yorumun konusuydu. Pozisyonlarını yoğun bir çapraz ateş altında tuttular ve yaralıları olmadan geri çekilmeyi reddettiler. Geri çekildiklerinde ise hareket telaşsız, hassasiyet ve soğukkanlılıkla, sanki savaş alanı geniş bir manevra alanıymış gibi gerçekleştirildi. Bu arada Boerler hala sağ tarafımızı kuşatmak için mücadele ediyorlardı ve 13. Süvariler hareketli bir zaman geçirdi, Albay Blagrove'un şarjörü altında vuruldu; ancak çok az ciddi felaket oldu, askerlerden sadece ikisi öldürüldü. Savaşta yer alan tüm alaylara ait birçok adam ve subayın kahramanlık örnekleri kaydedildi. Thorneycroft's Horse'dan Teğmen Ponsonby, yaralı bir adamı kurtarmaya çalışırken ateş edildi, atış talihsiz yüküne isabet etti ve onu ölümcül şekilde yaraladı. Genç subay da hafif yaralandı, ancak saldırganını çok yakın mesafeden vurarak kaçmayı başardı. Dublinlilerin davranışları evrensel övgüye konu oldu. Ağır kayıplar verdiler; 900 adamdan 216'sı. Geri çekilmeleri emredildiğinde, Tugela Drift'i geçmek yeterince korkutucu bir deneyim olmasına rağmen, yoğun bir şekilde iğrendiler. "Sadece dilencileri görelim!" diye sordular. "Bize süngüyle bir şans verin!" dediler, mermi ve mermi kasırgasından geçmiş olan bu yiğit adamlar. İskoç Tüfekçileri 301 kişiden 75'ini kaybetti, ancak hala hazırdılar, hala eğilmişlerdi, izin verilirse, köprüyü her ne pahasına olursa olsun taşımaya. Girişimleri kötü bir şekilde ödüllendirildi. Savunulamaz bir
pozisyonda bırakıldılar ve kuşatıldılar.

Albay Long'un Kurmay Subayı Yüzbaşı Herbert'in atı onun altında öldü, Albay ise bir şarapnel mermisinden çıkan kurşunla ağır yaralandı. Yüzbaşı White-Thomas, yaralılar için battaniye almak üzere kervansaraylara geri dönerken kötü bir yara aldı. Albay Brook (Connaught Rangers) vuruldu ve adamlarından bazıları tarafından sahadan taşınırken, bunlardan biri yaralandı. Albay
indirilmekte ısrar etti, ancak Pat de yükünü güvenli bir yere taşıyabileceğini söyledi ve bir kurşun boynunu delmiş ve diğer taraftan temiz bir şekilde geçmiş olmasına rağmen bunu yaptı.

O kadar çok yiğitçe eylem yapıldı ki hepsini anlatmaya yer
kalmaz. Düzensizler ve düzenliler şövalyelik
harikalıklarında birbirlerinden daha fazla mesafe kat etmeye kararlı görünüyorlardı.
Karabinalardan Er Farmer, kendi hayatını riske atarak bir yoldaşını kurtarmak için mücadele etti.
Çavuş Byrne, bir kurşun fırtınasında, kendisi ve arkadaşları cephane ve ekipmanla
ağırlaşmış olmalarına rağmen boğulmakta olan üç yoldaşını kahramanca kurtardı. Yaralı olmasına rağmen Binbaşı Gordon, adamlarını bitkinlikten düşene kadar sert ve asil bir şekilde yönlendirdi. Bazı sürücülerin davranışları gerçekten şaşırtıcıydı ve cesaretleri tekrarlandı ve piyadelerin başarılarına yansıdı. Bu adamların, sadece er askerlerin, fedakarlıklarının muhteşem asaletinde, kendilerinden tamamen habersiz olmalarında tavırları oldukça harikaydı. Her biri, göreve olan kararlı, neredeyse pervasız bağlılıklarıyla diğerlerine örnek olmaya çalışıyordu. Silahların ele geçirilmesine eşlik eden koşullar son derece trajikti. Korkunç öğleden sonranın geç saatlerinde, kızıl güneş kanlı tarlaya yatay ışınlar gönderdiğinde, güçlü bir Boer grubu silahları ele geçirmek ve dongada bir araya toplanmış yaralıları teslim olmaya zorlamak amacıyla nehri yüzdü. Korkunç bir andı. Yorgun, baygın ve ölmekte olan adamlarımız kendi kanlarına bulanmış, çaresiz bir şekilde yatıyorlardı ve hiçbiri değerli silahların yabancı ellere düşmesini
önlemek için hareket edemiyordu. Bazıları öfkelendi, bazıları kaçınılmaz olanı
durdurma güçsüzlükleri nedeniyle utançtan ağladı. Üç Boer, anında teslim olmalarını talep etmek amacıyla onlara yaklaştı ve dongadan vuruldular. Daha sonra daha büyük bir grup geldi ve Albay Bullock
inatla teslim olmayı reddetti ve liderleri tarafından vuruldu, ancak
sonunda grubu teslim olmaya zorladılar. Söylenene göre -umarız ki bu sadece bir haberdir- teslim olmazlarsa yaralıları vurmakla tehdit ettiler!
Ancak, bu gerçek, şüphesiz konu hakkında iyi bilgilendirilmiş olan Sir Redvers Buller tarafından dile getirildi.

Aşağıda Colenso'daki çatışmada ölenlerin listesi yer almaktadır:--

Kraliyet Topçuları--Ölenler: Yüzbaşı A. H. Goldie, Teğmen
C. B. Schreiber. Kraliyet Dublin Tüfekçileri--Ölenler: Yüzbaşı A. H. Bacon, Teğmen P. C. Henry. Royal Inniskilling
Fusiliers--Ölen: Yüzbaşı Frank C. Loftus. Devon
Alay--Yaralılar: Yüzbaşı M. J. Goodwyn (b), Yüzbaşı J. F.
Radcliffe (b), Yüzbaşı P. U. W. Vigor (c), Teğmen H. B. W.
Gardiner (c), Teğmen H. J. Storey (c). Tüfek
Tugay--Yaralılar: Teğmen R. G. Graham (b), Yüzbaşı
W. N. Congreve (c). Beşinci Tugay Kurmayları--Yaralılar: Yüzbaşı Hon.
St. Leger Jervis (b). Royal Inniskilling Fusiliers--Yaralardan
ölenler: Binbaşı G. F. W. Charley. Yaralılar: Yüzbaşı A. G.
Hancocks (a), Yüzbaşı W. F. Hessey (b), Yüzbaşı E. J. Buckley
(b), Teğmen H. A. Leverson (b), Teğmen T. W.
Whiffen (b), Teğmen A. D. Best (b), Teğmen W. W. Weldon
(c), Teğmen J. G. Devenish (b). Sınır Alayı--Yaralılar:
Binbaşı K. H. G. Heygate (b), Yüzbaşı J. E. S. Probyn (c),
Teğmen G. T. Marsh (b). Connaught Rangers--Yaralılar: Albay
L. G. Brooke (a), Teğmen G. F. Brooke (a). Royal Dublin
Fusiliers.--Yaralılar: Binbaşı A. W. Gordon (b), Yüzbaşı H. M.
Stewan (b), Teğmen M'Leod (b). İrlanda Kraliyeti
Fusiliers--Yaralı: Yüzbaşı T. E. R. Brush (b). Royal Horse
Topçu--Yaralı: Albay Long (a). Royal Field
Topçu--Yaralı: Yarbay H. Hunt (c), Yüzbaşı H. D.
White-Thomson (c), Yüzbaşı H. L. Reed (c), Yüzbaşı F. A. G.
Elton (b). Teğmen Frank Goodson (c). Royal Army Medical
Corps--Öldürüldü: Yüzbaşı M. C. Hughes. Yaralı: Binbaşı F. A.
Bracington (? Brannigan) (c). Thorneycroft's Mounted
Piyade--Öldürüldü: Teğmen C. M. Jenkins. Yaralı:
Teğmen W. Otto (b), Teğmen Ponsonby (c), İkinci
Teğmen Holford, 19. Süvariler (ekli) (a). Natal
Karabinalar--Yaralılar: D. W. Mackay (b), Teğmen R. W. Wilson
(c). Güney Afrika Hafif Süvarileri--Yaralılar: Teğmen B. Banhurst
(b), Teğmen J. W. Cock (c). King's Royal Rifles--Yaralılar:
Teğmen Hon. F. H. S. Roberts (o zamandan beri öldü). Saha
Topçular--Mahkumlar: Teğmen Yardımcısı R. W. St. L. Gethin,
Binbaşı A. L. Bailward, Teğmen A. C. Birch, Teğmen Yardımcısı
C. D. Holford, Binbaşı W. Y. Foster. Devon Alayı--Mahkumlar:
Yarbay G. Bullock, J. M'N. Walter, Teğmen S. N. F.
Smyth-Osbourne. Essex Alayı--Mahkum: Teğmen W. F.
Bonham. Royal Scots Fusiliers--Mahkumlar: Yüzbaşı D. H. A.
Dick, Yüzbaşı H. H. Northy, Teğmen E. Christian, Teğmen
E. F. H. Rumbold, Teğmen M. E. M'Conaghey, İkinci
Teğmen G. E. Briggs. Royal Topçu--Kayıp: Teğmen
S. T. Butler. Connaught Rangers--Kayıp: Yüzbaşı G. H.
Ford-Hutchison, İkinci Teğmen E. V. Jones.

(a) tehlikeli şekilde yaralı; (b) ciddi; (c) hafif.

Kayıplarımız toplamda 1167 idi. Ölen, 5 subay ve 160 er; yaralı,
36 subay ve 634 er; Kayıp ve tutuklular, 26 subay ve 311
adam--bir günlük çalışma için korkunç bir liste.

[İllüstrasyon: COLENSO SAVAŞI--14. ve 66. BATARYALARIN TOPLARINI KURTARMAK İÇİN
SON ÇARESİZ GİRİŞİM.

Sidney Paget'in çizimi.]

Üzücü bir şekilde belirtmek gerekirse, ambulanslarımıza kasıtlı olarak ateş açıldı. Beş mermi
yaralılarla dolu bir vagonun yakınına düştü ve bir ambulans ekibi
iki kez yardım çalışmalarını bırakmak zorunda kaldı. Sahra hastanelerinin çadırları kurulur kurulmaz etraflarına mermiler
düştü ve adamlar işlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar. Sivil sedye taşıyıcılarının kahramanca davranışları genellikle
dikkat çeken konuydu. Bu adamlar, düşman tarafından ateş edilmesine ve yaralanmalarına rağmen, insani çalışmalarını şevkle sürdürdüler ve aksi takdirde feda edilebilecek
birçok hayatı kurtarmaya yardımcı oldular. Bize karşı çıkan düşmanın kuvvetinin 12.000 ila 14.000 olduğu tahmin ediliyordu. Taktiksel açıdan Boerler ezici avantajlara sahipti. Sayıları çok fazlaydı ve kendilerinin dikkatlice baraj yapıp tel örgülerle doldurdukları tehlikeli yüksek kıyılı nehir, savunma grubu için
müthiş bir kalkan oluşturuyordu. Buna ek olarak, Nordenfeldt toplarının hızla hareket edebileceği ve böylece topçularımızın menzile ulaşma girişimlerine meydan okuyabileceği
uzun, son derece bilimsel olarak düzenlenmiş siperler inşa etmişlerdi. Yine de Deniz Kuvvetleri topları
harika bir şekilde çalışıyordu ve tepelerdeki Boerler arasında önemli bir tahribata yol açtı. Kayıpları doğru bir şekilde tahmin edilemese de, yaklaşık 2000 olduğu açıklandı. Siperlerin ölü Hollandalılarla
doldurulduğu söyleniyordu.

16 Aralık'ta, her iki tarafın da ölülerini toplayıp gömebilmesi için öğleden sonradan gece yarısına kadar sürecek bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldı.

Aşağıdaki "dikkat edilmesi gereken öneriler" General'in gönderisinin biraz hüzünlü doğasını aydınlattı:--

"Güney Afrika'daki Kuvvetlerin Başkomutanı General'den
Savaş Bakanı'na.

"CHIEVELEY CAMP, _16 Aralık 1899_.

"EFENDİM,--Aşağıdaki Sahada Üstün Hizmet vakalarını dikkatinize sunmaktan onur duyuyorum.

"15 Aralık'ta Colenso'da, 14. ve 66. Bataryaların, Kraliyet Saha Topçularının toplarını kullanan müfrezelerin hepsi yakın mesafeden piyade ateşiyle
ya öldürülmüş, yaralanmış ya da toplarından
sürülmüştü ve toplar terk edilmişti.

"Topların yaklaşık 500 yard arkasında, hayatta kalan birkaç at ve sürücünün
barındığı bir donga vardı. Aradaki boşluk mermi ve tüfek ateşiyle
sürüldü.

"Dongada bulunan Tüfek Tugayı'ndan Yüzbaşı Congreve, bir ekibi bir araca bağlamaya yardım etti, dışarı çıktı ve bir topun
arabayı kaldırmaya yardım etti; yaralı olduğu için sığındı, ancak
Teğmen Roberts'ın ağır yaralı bir şekilde düştüğünü görünce tekrar dışarı çıktı ve
onu içeri aldı. Yangının doğası hakkında bir fikir edinmek için
Yüzbaşı Congreve'in bacağından, çizmesinin burnundan vurulması, dirseğinden ve
omzundan sıyrılması ve atının üç yerinden vurulması gerçeğinden yola çıkılabilir.

"Teğmen Şerefli F. Roberts, Kral Kraliyet Tüfekçileri,
Yüzbaşı Congreve'e yardım etti. Üç yerinden yaralandı.

"Onbaşı Hemşire, Kraliyet Topçusu, 66. Batarya da
yardım etti. Victoria Haçı için yukarıdaki üçünü tavsiye ediyorum.

"Sürücüler H. Taylor, Young, Petts, Rockall, Lucas ve Williams,
66. Batarya, Kraliyet Saha Topçusu'ndan, takımlara bindi,
her takım bir top getirdi. Sahada Üstün Davranış Madalyası için altısını da tavsiye ediyorum.

"Kısa bir süre sonra, zorluktan haberdar olan 7. Batarya, Kraliyet Saha Topçusu'ndan Yüzbaşı H. L. Reed,
bir işe yarayıp yaramayacağını görmek için bataryasından üç takım indirdi.
Yaralandı, onunla birlikte binen on üç kişiden beşi de yaralandı; biri öldürüldü, cesedi sahada bulundu ve
yirmi bir attan on üçü, topların yarısına
varmadan öldü ve emekli olmak zorunda kaldı.

"Victoria Haçı için Yüzbaşı Reed'i ve 7. Batarya, Kraliyet Saha Topçusu'ndan aşağıdaki astsubay ve erleri, Sahada Üstün Hizmet Madalyası için öneriyorum:--

"86.208 Onbaşı A. Clark, yaralı; 87.652 Onbaşı R. J.
Para; 82.210 Vekil Bombardımancı J. H. Reeve; 28.286 Sürücü C.
J. Woodward; 22.054 Sürücü Wm. Robertson, yaralı; 22.061
Sürücü Wm. Wright, yaralı; 22.051 Sürücü A. C. Hawkins; 26.688
Sürücü John Patrick Lennox; 22.094 Sürücü Albert Nugent,
öldü; 23.294 Sürücü James Warden; 32.087 Sürücü Arthur
Felton, yaralı; 83.276 Sürücü Thomas Musgrove; 26.523
Trompetçi William W. Ayles, yaralı.

"Tavsiyelerimde farklılaştırma yaptım, çünkü Victoria Haçı için bir tavsiyenin, emirlere itaatten daha fazla bir şey olan inisiyatifin kanıtını gerektirdiğini düşündüm ve bu nedenle, emirler doğrultusunda hareket eden Kraliyet Topçusu Yüzbaşı Schofield'ı tavsiye etmedim, ancak davranışını çok
yiğitçe olarak kaydetmek istiyorum.

"Birkaç başka yiğit sürücü denedi, ancak hepsi öldürüldü ve
isimlerini alamıyorum.--var, vb.,

REDVERS BULLER, General."

Ek olarak, günün kahramanlarından biri olan Yüzbaşı Walter Norris
Congreve tarafından verilen savaş anlatımı yer almaktadır. Çok ilginç, ancak Victoria Haçı'nı kazandığı kendi cesur eylemine pek değinmiyor:--

"Büyük Deniz toplarımız düşmanın mevzilerini gün boyunca ara ara bombaladı, ancak hiçbir yanıt alamadık. Çok az Boer görebiliyorduk ve saldırmak için korkunç bir mevziydi... Hiçbir askerin onu alabileceğini
düşünmüyorum. Ancak dün denedik ve başarısız olduk. Boer'lerin tutulduğu her yeri iki saat boyunca bombaladık, yanıt alamadık ve Boer'e dair hiçbir işaret yoktu. Mermilerin patladığını
gördüğünüzde, civarda hiçbir canlı
kalmamış olduğunu düşünürdünüz.
Bundan sonra, çoktan mevzilenmiş olan piyade, hatlarca ilerledi ve geniş bir alana yayıldı. Anında
binlerce mermi etrafa dağıldı ve silahları her yere mermiler
attı. Nereden geldiklerini kimse
sonuna kadar göremedi. Sir Redvers Buller hat boyunca ilerledi ve mermilerden ve
mermiler.

"İlk deneyimim, sopamın bir kurşunla elimden düşmesiydi;
sonra yanımda duran bir at bir mermiyle öldürüldü.
Saat 10 civarında çok yakına kadar ilerleyen iki bataryanın
mühimmatı tükendi. Arabaları yaklaşık 800 yarda gerideydi,
atlar ve adamlar dar ve derin bir nullah'ta saklanıyordu.
General Buller onlara arabaları bataryaya götürmelerini söyledi,
ama anında bir mermi seli belirdi ve etrafa mermiler düştü
ve adamların çoğu tekrar nullah'a girdi.
General Buller ve Cleary orada durdular ve 'Bazılarınız
gidip Schofield'a yardım edin' dediler. Yarbay Roberts, ben ve iki veya üç kişi daha vagonlara gittik ve bir onbaşı ve altı topçunun yardımıyla iki vagonu atlı hale getirdik. Mermilerin
sahada ateş ederken bile daha sık uçtuğunu hiç görmedim. Tek görülebilen şey,
yerin her yerinde küçük toz tutamlarıydı ve bunlara
vurdukları yerde bir ıslık sesi, 'phut' ve bir yerlerde artan bir tüfek sesi eşlik ediyordu.

"İlk mermim sol kolumu deldi ve dirseğimin ucunu kanattı.
Sonra bir toprak parçası diğer koluma bir şaplak
attı; sonra atım bir tane aldı; sonra sağ bacağım bir tane,
ve atım bir tane daha. Bu bizi sakinleştirdi, çünkü o atladı ve ben gideceğimiz
toplardan yaklaşık 100 yard uzakta düştüm. Küçük bir nullah yanımızdaydı ve ben topallayarak oturdum. Daha bir dakika bile geçmeden, bir kurşun çizmemin burnuna
isabet etti, kabartıya girdi, yukarı doğru ilerledi ve burun ucundan, burun ucundan iki inç öteden çıktı. Beni
çizmedi bile ama odamı oldukça hızlı bir şekilde daha iyi bir yere kaydırdım, orada Albaylar Hunt ve Long, R.A. ve bir düzine kadar yaralı topçu; bir doktor, Albay Bullock ve alayından yaklaşık on beş adam buldum - eskorttan ve iki bataryadan geriye kalanlar.

"Saat 11 civarında ateş azaldı ve ben dışarı çıktım,
zavallı Roberts'ı ağır yaralı buldum ve yardımla onu
nullah'a soktum. Orada 11'den 4.30'a kadar yattık: su yok, bir nefes hava yok, gölge zerresi yok ve Hindistan'da bile
daha önce hiç bu kadar sıcak hissetmediğim bir güneş. Ceketim Robert'ın başını gölgelemek için alındı ​​ve
kan ve kirle birlikte dışarı çıktığımda oldukça
bir nesneydim. 4.30'da Boerler gelip
teslim olmamızı istediler, yoksa hepimizi vuracaklardı. Albay
Bullock en kıdemli yaralı olmayan subaydı ve belki de
yirmi tüfeği vardı. O reddetti ve hemen elli yard uzaklıktan bir yaylım ateşi başlattılar ve bizimkiler de karşılık verdi.
Hoş değildi ve siperlerimizi enfilade edip hepsini ele geçirmeleri sadece birkaç dakika sürdü. Bullock'un adamları
ikisini devirdi ve sonra beyaz bir bayrak çektiler, pazarlık yaptılar,
yaralılarımızı alabileceğimizi ve kalanların ya esir alınacağını ya da savaşacaklarını söylediler. Ancak, konuşurken
100 kadar kişi etrafımızı sardı. Her silahlı adamın başında dolu tüfekler bulduk ve pes etmek zorunda kaldık. Ambulanslarımızdan biri geldi ve yavaş yavaş bir noktada toplandık ve Devon Alayı'ndan bir sancak çavuşu beni sırtında taşıdı."

II. CİLT SONU.

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

[İllüstrasyon: _MR. RUDYARD KIPLING'İN _Savaş Şiiri_
"DALGAN DİLBEY" adlı el yazmasının faksimilesi]

[İllüstrasyon]

_Yukarıdaki faksimile Daily Mail
Publishing Co. ile yapılan anlaşmayla basılmıştır, Londra_

+-----------------------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTLARI |
| |
|Genel: Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsızlıklar düzeltildi |
| tek tek notlar olmadan. |
|Sayfa vi, 6, 10: Drakenberg, Drakensberg'e göre standardize edildi. |
|Sayfa vii: tekrarlanan tarih 2 Kasım kaldırıldı. |
|Personel Atama Tablosu; Natal Saha Gücü; 4. Tümen: Yardımcılar- |
| de-Camp(2) orijinalde boş |
|Personel Atama Tablosu; 1. Ordu Kolordusu Personeli: Düzenli |
| Veterinerlik Görevlisi orijinalde boş |
|Personel Atama Tablosu; 1. Ordu Kolordusu 3. Tümen; 6. Tugay: |
| Aide-de-Camp orijinalde boş |
|Personel Atamaları Tablosu; Süvari Tümeni Personeli: Aide-de-Camp |
|(2)--Orijinalde yalnızca bir tane listelenmiştir |
|Sayfa 32: arka muhafız, arka muhafız olarak standartlaştırılmıştır. |
|Sayfa 35, 36: Isandhlwana/Isandlwana, bir alıntının parçası olarak kullanıldığı için standartlaştırılmamıştır |
|Sayfa 37: via, via olarak standartlaştırılmıştır. [Not: diğer kullanımlar |
| bir alıntının parçası olarak standartlaştırılmamıştır.] |
|Sayfa 44: Blue-jackets, Bluejackets olarak standartlaştırılmıştır. |
|Sayfa 45: similarily similarly olarak düzeltilmiştir. |
|Sayfa 46: Brvant, Bryant olarak düzeltilmiştir. |
|Sayfa 51: Fortunnately, Fortunately olarak düzeltilmiştir. |
|Sayfa 53, 121: Nordenfelt, Nordenfeldt olarak standartlaştırıldı. |
|Sayfa 82: reconnaisance, reconnaissance olarak düzeltildi. |
|Sayfa 91: Commanding, Commanding olarak düzeltildi. |
|Sayfa 114, 148: debris/debris, bir alıntının parçası olarak kullanıldığı için standartlaştırılmadı. |
|Sayfa 120: McLachlan, M'Lachlan olarak standartlaştırıldı. |
|Sayfa 145: comandeered, commandeered olarak düzeltildi. |
|Sayfa 147: sandbags, sand-bags olarak standartlaştırıldı. |
|Sayfa 150: downhill, down-hill olarak standartlaştırıldı. |
|Sayfa 151: search-light, searchlight olarak standartlaştırıldı. |
|Sayfa 183: Addison'dan yapılan alıntı aslında yanlış. Şöyle olmalı: |
| |
| | "Binlerce görkemli eylem, |
| Muzaffer defneler ve ölümsüz şöhret talep edebilir, |
| Görkemli eylemlerin bulutları arasında karışmış halde yatar, |
| Ve sıradan kahraman birlikleri ölür. " |
| |
|Sayfa 185 (dipnot): Gingindhlovo, Gingindhlovu'ya göre standartlaştırıldı. |
|Sayfa 187: Tekrarlanan 'the', 'remained the the same'den kaldırıldı |
| |
+-------------------------------------------------------------------------------------+

Güney Afrika ve Transvaal Savaşı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 2 (6'dan), Louis Creswicke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK S. AFRICA, TRANSVAAL WAR, VOL. 2 ***

***** This file should be named 26198.txt or 26198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/9/26198/

Produced by Jonathan Ingram, Brownfox and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
