*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Magazine, Volume 2, No. 3, February, 1851 (Uluslararası Dergi, Cilt 2, No. 3, Şubat 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 5, 2008 [EBook #26196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Magazine, Volume 2, No.
3, February, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Magazine, Volume 2, No. 3, February, 1851

Author: Various

Release Date: August 5, 2008 [EBook #26196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MAGAZINE, FEBRUARY, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)










Uluslararası dergi

Edebiyat, sanat ve bilim.

Vol. İi. New York, 1 Şubat 1851. No. III


Transcriber'ın Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar taşındı
Makalenin sonuna kadar.




Thomas Chatterton.

[İllüstrasyon]


İngiliz edebiyat tarihinde ilham veren bir isim yok
"Muhteşem çocuk" Chatterton'dan daha derin melankolik
Kimin dehada ölen herhangi birini aştığı söylenmelidir
Çok genç ve acı çekerken neredeyse her şeyden daha büyük deneyime sahipti
yaşlılığa yaşayan biri. Shelley onu söylüyor:

      "'Daha az nota olan diğerlerinin ortasında bir zayıf form geldi,
        Erkekler arasında bir hayalet; eşsiz
      Süresi dolmuş bir fırtınanın son bulutu olarak,
        Gök gürültüsü kılıfı; O, sanırım, sanırım,
        Doğanın çıplak sevgisine bakmıştı,
      Aclaeon benzeri ve şimdi yoldan saptı,
        Dünyanın vahşi doğası zayıf adımlarla,
      Ve bu engebeli yol boyunca kendi düşünceleri
    Devam etti, öfkeli avlar gibi, babaları ve avları. "

Ve Wordsworth, Coleridge, Keats, Byron, Southey, Scott, Kirke White,
Landor, Montgomery ve diğerleri,
Mezar, kurtarmak için zamanında yaşamadığımız kalp ağrısını yapmak için
"Gururunda yok oluyor" dan "uykusuz ruh".

Zavallı Chatterton'un dehasından Campbell, "
hayranlarının en büyük coşkusu, bunların soğuk görüşünden daha
atfedilen şiirlerin kusurlarına kör olmaktan korkanlar
Rowley'e, atılan eski ifadenin perdesi ile
onlara. Sir Charles Bawdin'in şarkısına bakarsak ve tercüme edersek
Modern İngilizceye, gücünü ve ilgisini bulmayacağız.
eski kelimelere bağımlılık. Çeşitli yapımlarının eşitsizliği
Grubu devin orantısızlığı ile karşılaştırılabilir. Onun eserleri
o erken yeteneğin kesin düzgünlüğünden hiçbir şey yoktu
Erken olgunlukta kısa durur. Bilgi susuzluğu bir
Büyük egzersiz için malzeme koyma içgüdüsü öğretmek
ve gelişmemiş güçler. En sevdiği maksimum bile, bir adam
Yoksunluk ve azim, ne istediği her şeyi başarabilir, olabilir
doğanın başarması gereken bir dahinin endikasyonlarını izledi
ölümsüzlük. Tek başına Tasso, bir çocuk dahisi olarak onunla karşılaştırılabilir. "

Bayan S. C. Hall, bize "İngiliz Türbelerine Haclar" ı verir.
_Art Journal_, Aşağıdaki İlginç Sahnelerin Eskizleri
Tarihi ile bağlantılı:-


Thomas Chatterton.

Chatterton-Yok Chatterton! Ne yazık ki onun üzerinde düşünüyorduk
Bir hayatın parçası, on yedi yaşındayken-sıradan hayatlar başladığında-ve
Horace Walpole'in edebi aptallıklarının sayfasını bulmak için sayfa
duygu ve sempati istemek için açıklamaları ve özürleri
Kıyıcı tarzı ve kalpsiz yorumları,
mükemmellik; ve her ikisinin de hacimleri, ağrıyan bir kalple kapandık
Genius paraziti ve en güçlü yaratımı ve çoğu
Sefil Kurban:-

    "Gururunda yok olan muhteşem çocuk. "

Sahip olduğumuz birçok örneği hatırlamak bizim için doğaldı
Kendimiz, son yirmi yıl veya daha fazla üzüntü ve
dikenli labirente ayrım arayanlar arasında sıkıntı
edebiyat;-

    ---- "Fortune ile sonsuz bir savaş,
    Envy's Frown tarafından Pride Off of Pride tarafından kontrol edildi,
    Ve yoksulluğun fethedilemez çubuğu; "

ve istenmeyen kaderle kısa bir mücadeleden sonra,
Savaş alanı, ölmek için, "Bulunmamış ve bilinmeyen!"

Birincisi ile başladığı genç bir edebi adamın kariyerini gördük
Başarıya değer tüm mükemmelliğin büyük bir gereksinimi-Merkez; yüksek
ahlaki onur kavramları ve o "çağrı" na sıcak bir özverilik
Birimleri yüzlerce kuru kemiklerin oluşturduğu bir zirveye kaldırır. Biz
hayal kırıklığıyla donmuş olan coşku gördüm-bu onur bozuk
Dağıtımlı erkeklerin kirlenmesi ile-bu davaya adanmışlık
büyük doğa isteğinden önce kayboldu-ekmek isteyen-
ihsan edemedi. Gördük, ay, küçük bir yılda yanıp sönen göz
Limed-yuvarlak yanak düzleşti-parlak, umutlu yaratık,
Dünyaya gitti-onu koşmak için güneş gibi sevinmek
Kurs-Leaden Thames'imizin sularından sürüklendi, renksiz
ölüm kalıntısı-sadece ona bakan anne tarafından kabul edilir
Tüm dünya verebilir!

Bu korkunç-ama yakında oynanan bir trajedi. Var
Şu anda yüzlerce iktidarın bilinçine sahipti
kullanmak için _stength_ olmadan. Böyle bir şekilde, biraz yardım bir
Başarılı zahmetin hayatı-belki de bir insanın liderlik edebileceği en mutlu yaşam. A
Yararlılık mirası sonuna kadar barıştan biridir. Başka bir tanıyorduk
az önce konuştuğumuzdan daha sabırlı bir doğaya sahip genç. O
Asla yorgun görünmüyordu. Onun gece zahmetine tanık olduk; günlük emeği;
Sneers'e katlandığı gülümseyen sabır, _only_
İngiliz toplumunda, "_mere_ edebi erkeklere" karşı. Ne zaman hatırlıyoruz
Her ayın ilk günü, kitapçıların dükkanlarına musallat olurdu
Dergilere bak, gözlerini içerik masasından aşağı atın, sadece
"Şiiri" veya "makalesi" nin yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek için-
soluk hasta bir gülümsemeyle birbiri ardına, ifade eden
Hayal kırıklığı ve nazik bir dayanıklılık görünümü ile geri dönün. .
belki de yedi alabileceği bir sonnetin yerleştirilmesi
şilinler, onu tekrar edebi ölümsüzlük hayalini kurardı; ve
son rüya bir kaza ya da daha doğrusu konuşmak
Tavsiyesi, iyi bir Providence tarafından. Bir kerede bilindi-bir kerede-
ileri; yazdığı bir şey kasabanın dikkatini çekti ve
Kalabalık çizim odalarındaki bayanlar, o fakir görmek için sandalyelerin üzerinde duruyordu,
Yıpranmış, soluk mektup adamı: ve dergiler ve ciddi incelemeler ve
Eşcinsel bağlı albümler, hepsi katkılarını bekledi-ne
memnun; ve şöhretle yıkandı ve parayla tartıldı-para ödedi
Bir sivil hattı olmadan reddedilen makaleler için
Nezaket-hayatının büyük bir umudu gerçekleşti; Evlendi
biri dünyanın zahmetiyle, evli-ve
Bir ay içinde öldü! Gelgit dönmede çok gecikmişti!

Mutsuz gibi kaç tane dahi yürüdüğünü kim söyleyecek
Chatterton, ölüm gölgesinin vadisinden ve hayır bulan
Rehber, teselli yok-umut yok; Eğer büyük bir umut en çok olmasaydı
Kalplerine ve zihinlerine merhametle dikildi mi?

Geçen yaz boyunca, bizim
Hac, çocuğun hafızasıyla bağlantılı yerlere yapıldı.
Bristol; ilk olarak eğitildiği Colston'un okuluna; [1]
çocukluğunu doğduğu veya geçtiği donuk bölge;
Sonra "iradesinin" çılgın bir belgesinin ve diğer kuruma
Hafızasıyla bağlantılı muhtıra, bir dereceye kadar korunur
bakım, bu-ya da bir alay konusu, daha da kötüsü ile tezat oluşturduğunda
Şehrin hayatta olduğunda onu ilgilendiren herkese ilgisizliği; yanında
Master Canynge House ve Anıtın Yanında (Redcliffe Kilisesi)
adının taşlarından biri kadar ilişkilendirileceği
bir başkasına kalır; Tatlı ve acı hayaletlerin çiğnenmesi
uzun süredir koridorları aracılığıyla; Muniment odasında ne yazık ki düşünmek,
sahtekarları öneren Cofres'in hala çürümüş olduğunu; Ve
"Chatterton'a Kenotaph" ında karışık üzüntü ve sürprizle bakmak,
Şimdi, parçalara ayrıldı, nemli bir tonozun köşesini kaplar ...

    "Sana ciddi bir cenotaph,
    Time Shrouded Minstrelsy'nin Tatlı Harper! "

Ah! okuduğumuz gibi kitaplar ve sahip olduğumuz anılar
Sonuçta, kârsız-ışıksız bir karanlık.
Gözlerimizi anlık acımızda dünyaya kapattık.
Her şeyi görkemli bir Charnel-House'a benzettik ve
parlak. Pencereye yürüdük; Yağmur iniyordu
Torrents-Pour, dökün; Pattens bölgelerde tıkanmış ve bir yalnız
Postman sabırsız vuruşlarıyla sokak yankısını yaptı. Zavallı
Uzun zamandır bildiğimiz organ-boy, yürümek yerine hareket ediyordu
Merkez; Şapkası yağmur kenarında gözlerinin üzerinden çırpıldı, ama yine de o
Sapı çevirdi ve nemli müzik ileri sürüldü: Tersine durakladı
Kapımız, şapkasının yaprağını açtı ve yukarı baktı; Kaçırdık
Genellikle organının tepesinde sürünen beyaz farelerin ailesi:
Zavallı çocuk, onları koynunda korumuştu; başka bir şey değildi
Bunu yapması doğal ve eylem yeterince yaygındı-ama
Bizi memnun ettim-kasvetimizi azalttı. Ve düşündük, eğer büyük olanlar
arazinin ihtiyaç duyduğu ve hak eden yeteneği teşvik edeceği, ancak
Yalnız çocuk, hayatın fırtınalarından korunma
Yaratıklar onun bakımına izin verdi, dünya daha iyi olurdu. Biz
Chatterton gibi bir dahinin anısına hakaret etmek istemeyin.
Bir patrona ihtiyaç duyduğunu söylüyor-ses,
asil bir doğayı bozan hizmetlik; Ama ne yazık ki istediğini söylüyoruz
Arkadaş-Bazı harika anlayabilen ve takdir edebilen biri
entelektüel hediyeler; ve toplumdaki zihin ve konum gücü
fazla olanı yönlendirme ve kontrol etme gücü verirdi ve
sonuçta "çocuğu" yok eden inatçı gurur. Kariyeri
herhangi birinde ayrım arayan herkes için bu kadar nadir değer hakkında bir ders verir
hayat küresi, iyi düşünecektik-bir fener olarak
harabe. "Oh! Ne kadar karışık bir ağ örüyoruz,
    İlk zaman aldatma pratik yapıyoruz! "

Muhteşem yeteneklerine, endüstrisine, bilgisine, ona rağmen
Zihnin büyüklüğü, görkemli hayal gücü, cesur hiciv, onun
Bağımsızlık, annesine ve kız kardeşine olan bağlılık sevgisi-olsaydı
uzun bir refah yaşı boyunca yaşadı, Chatterton asla olamazdı
Güvenilir veya saygın, toplam gerçeğin isteğinden. En çok
Kelimede diklik gerekliliğinin kaydı üzerine çarpıcı bir örnek
ve tapu. Harika bir son nerede elde edilecek-olması gerekir
Tutarlılık, asil cesur ve asil eylemler arasında bir birlik-olması gerekir
Gerçek! Hiç kimse ondan sadece kaybetmeden sapmadı
Düşünceye saygı, ama akılsızlığın güvenini bile.
Chatterton'un en eski fikri nasıl aldatılacağı gibi görünüyor; Ve öyleydi
Genç sahtekarlığa gülmek mümkün, bir şeyler olurdu
Eski Pewterer, Burgum'u şaşırtan delikanlıda karşı konulmaz bir şekilde gülünç.
Adil saçlı pembe çocuğu, olağanüstü onun parlaklığını hayal edin
Gözler onu ileri çağıran gizli yaramazlık tarafından arttı-
Kendini kendi kalayı olarak donuk olan usta burgum'a sunmak
kurnaz gençliğin teşvik ettiği hırs,
"Eski Aile"-Fantezi Chatterton, fakir okul elbisesinde sunum
Kendisi, işi, Chatterton'un biyografisi Bay Dix,
Bize, şimdi Messrs. Sander tarafından işgal edilen evde sürdürüldü.
Bristol Köprüsü, [2] ve ona bir
Keşif-bir parşömenle ona çeşitli belgeler sunmak
De Burgham kollarının resmi, kraliyet inişinin kanıtı
Fatih.

[İllüstrasyon: Bristol Köprüsü.]

Bay Dix, "Bir zamanlar asla geçerliliğinden şüphe duymayan
Kendi onurlarının çok derinden karıştığı kayıt, sundu
_finding_'de çok şanslı olan zavallı bluecoat-boy,
ve geri kalanını toplama çabalarında, _five ile
Shillings_! "Allık, Bristol, bir vatandaşın bu kaydında allık
anlam; Paltry Ücreti bu kadar fakir bile olmayabilirdi
Thomas Chatterton gibi, kazanç sevgisi için emeklerini sürdürecek bir delikanlı;
Yine de daha fazla bilgi ile Burgum'u sağladı, hoşgörüyü seviyor
gizemli güçlerinden ve gizlice dolandığı çılgınlığı hedelliyor.

Yapabilecek herhangi bir durumu izlemek oldukça imkansızdır.
Tavsiye konuşun, uygulandığı gibi bir aldatma sürecine yol açtı
Bu çocuk tarafından; belirsiz ebeveynlerden, babası, çözünen bir adamdan doğdu
alışkanlıklar, katedralin alt chanter'ıydı ve ayrıca özgürlüğün ustası
Pyle-Street okul; Bu zeki, ama sert ve çözünen adam öldü
Ağustos 1752 ve şair aşağıdakilerin 20'sinde doğdu
Kasım. [3] Böyle bir ebeveyn kayıp olamazdı; O olurdu
tüm insan olasılığı, oğlunun karısından olduğu gibi dikkatsiz;
Ve her olayda, Chatterton'un erken zulmün sefaleti yoktu.
Şikayet et, çünkü bir annesi vardı, ihale ve sevecen
Onun yolunu yönlendirmek ve yönetmek için tamamen uygun değil. Onun ilk kederi
onunla ortaya çıktı, göründüğü gibi garip,
Öğrenme-bir çocukken bir B C'yi küçümsedi ve kendisiyle kendini şımarttı
kendi düşünceleri. Yaklaşık yedi yaşındayken "aşık oldu", onu kullanmak
annenin ifadesi, "aydınlatılmış bir Fransız el yazması ile" ve dolayısıyla
Mektuplarını ilk günlerini geçirdiği şeyden öğrendim
sahtecilikte. İlerlemesi harikaydı, hem hızlılık hem de
kapsamı ve gururu buna ayak uydurdu. Bir arkadaş, vermek isteyen
Oğlan ve kız kardeşi Çin-Ware'in hediyesi, ona hangi cihazı sordu
onunla süslemeyi seçerdi. "Boya beni," dedi, "
Kanatlar ve bir trompet, adımı dünyaya trompetlemek için. "İşte bir
doğuştan gelen hırs kanıtı; Annesi bir anlayış zihni olsaydı,
Bu gözlem ona karakterini okumayı öğretecekti. Çok
Hırs yönlendirilebilirdi,-ve asil eylemlere yönlendirilebilirdi.

[İllüstrasyon: Chatterton'un Doğum Yeri.]

[İllüstrasyon: Kapıcı olarak Chatterton.]

Genellikle "Colston's olarak adlandırılan mavi ceket okuluna kabul edildi
Okul, "[4] sekiz yaşından önce ve hevesli sevinci
Bu kadar çok şey öğrenme ihtimali, bunu söndürmek için sönümledi
Bilgi susuzluğu, "Yeterince kitap yoktu." İçeri girdiğinde
Okuldaki kapıcı görevini rotasyon, şımartırdı
Ayetler yaparken, [5] ve onu şefkatle seven kız kardeşi,
ona ayetler yazdığı bir cep kitabı sundu ve verdi
Ertesi yıl ona geri dön. Bu türde hiçbir şey yoktu
taklitleri yaratmak veya teşvik etmek veya teşvik etmek veya
İçeri girdiği hiciv, ne düzeltme ne de yardımı vardı
herhangi biri. Bay John Lambert'e çıraklığından önce bile,
takdir edilmedi veya anlaşılmadı; Belki hiç kimse daha büyük
Kendi mesleğine hiciv, bu sert avukattan daha
Footboy ile bir seviyede çırak. O tamamen bir adam olmalı
algı ve duygudan yoksun; Onun ne için aşağılayıcı saygısı
anlayamadım, alaycı acıya önemli ölçüde eklendi
Chatterton'un doğası ve çocuğun duygularını hayal etmek kolaydır.
Yapımları bu tiran tarafından parçalandı ve ofise dağıldı
zemin! Ödülü var. John Lambert, Scrivener, sadece
Thomas Chatterton'un ilan eti olarak hatırlandı! [6]

[İllüstrasyon: Canynge Mezarı.]

Bu çocuğun özetinin her sayfasında duraklamamak imkansız ama
Etkili yaşam ve arkadaşı olmadığı için ağıt; bizim gibi okumak,
Diğer günlerin ışığı, mantıklı olduğu kadar çok pasaj görebiliriz
bir kerede sahip olacak akıllı sevgiyle verilen avukat
Kalbini açtı, _Must_ onu kurtardı; kalbi, bir zamanlar çıplak bıraktı
dostluk, gerçeğin havası tarafından saflaştırılmış olurdu; öyleydi
doğasını enfekte eden _Closeness_. Ve yine de Scrivener düşünüldü
ona iyi bir çırak. Endüstrisi harikaydı; onun sık istihdamı
el yazısına emsalleri ve bir cilt kopyalamaktı,
Hala mevcut, üç yüz kırk dört yakından yazılmış
folio sayfaları. Bu kasvetli ofiste Camden'in bir baskısı vardı
"Britannia" ve bir kitapçı Bay Green'den ödünç aldıktan sonra,
Speight'ın "Chaucer" ı, ondan ustaca bir sözlükten derledi
Kendi kullanımı, iki kısımda. "Birincisi," diyor Bay Dix, "
kelimeler, modern İngilizce-ikincisi, modern İngilizce,
eski kelimeler; Bu, modern İngilizceyi eskisine dönüştürmesini sağladı,
İngilizce ve Latin Sözlüğü, öğrencinin İngilizce'yi dönüştürmesini sağlar.
Latin. "Sektörünün bu delilleri arasında ne kadar sefil
dahi, tüm yaratıcılığının bir
sahtekar. O gibi her şey için ahlaki olarak ölmüş gibi görünüyor
Yanlışlığa katılan utanç; Çünkü, daha sonra Londra'da mücadele ederken
Açlıktan ölürken müreffeh görünmek için Bay Catcott'a yazdı ve
Yurtdışına gitmeyi amaçladığını belirterek mektubunu sonuçlandırıyor.
_Surgeon_, ekledi, "Bay Barrett bana yardım etme gücünde var
Büyük ölçüde, bana fiziksel bir karakter veriyor_; Umarım yapacaktır. "O
Bay Barrett'in yapmasını istediği hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor
dürüst olmayan eylem.

Ama kısa hayatının büyük dolandırıcılığı, bu çocuk tarafından cesurca cesaret etti
on altıncı yılı. Neden o zaman dövmek için inmiş olmalıydı?
Dahi'nin yüksek baskısının onun içinde bu kadar güçlü olduğunu hissetti, açıklanamaz.
Neden, cesur gururuyla,
Ortaya çıktığı transkriper muhteşemden daha fazlasıdır. Büyüsü
Çevresinde benzer bir antik çağlar görünüyordu; Birine bir inanca yol açabilir
"Gramarie" de-"
Bay Canynge, "[7] çok uzun süre odada kuzey sundurma üzerinde korunmuş
Bu Bristol Redcliffe Kilisesi-A "_COFRE_"
kaybedilen veya yanlış yönlendirilen vestry, "_cofre_" ın
açıldı; ve sadece "Canynge's _Cofre_" değil, aynı zamanda tüm "_cofres_"
Gizemli Oda: Antik çağların herhangi bir sevgisinden değil,
İçinde bulunması gereken belirli başlık-ölümleri elde etme umudu.
Peki, bu akıllı değerler, ne ilgilendiğini bulmuş
kendileri, onları götürdü, geride bıraktı, _and open_, parşömenler ve
Antikacı literatürümüzü ötesinde zenginleştirebilecek belgeler
Tüm hesaplamalar. [8] Chatterton'un babası bu parşömenleri taşırdı
uzakta toptan ve değerli kalıntılar, İncil ve
Okul kitapları: Büyük olasılıkla kilisenin diğer memurları da aynısını yaptı.
Ölümünden sonra, dul eşi birçoğunu çocuklarıyla aktardı ve
mobilya, yeni ikametgahına ve kadın benzeri, onları bebeklere dönüştürdü
ve iş parçacığı. Zamanla, çocuğun dikkati
Aydınlatılmış el yazmaları tarafından uyandırıldı, her bir parçayı aktardı
Parşömen Annesinin evindeki bir odanın küçük bir şekilde bulabiliyordu,
ki kendisi olarak adlandırdı: ve biraz büyüdüğünde, yola koyuldu,
Önemli bir dokunuşla, ona sorulan tüm sorulara cevap olarak
Kendisinin aradığı şiirleri ve bilgileri nasıl elde etti
Eski "_cofres _", [9] ve keşiş Rowley'in şiirlerini keşfetti.
Kesinlikle keşfini trompetlemek için daha iyi bir insanı olamazdı
soyağacıyla gurur duyan Burgum gibi "konuşkan bir aptal"
Herald's College memurlarına ataları hakkında işkence etmek; Ve
Chatterton'un yeteneği tarafından dayatılan tek kişi o değildi. Onun
Basit fikirli anne, bunları keşfetme sevincine tanıklık etti
"Kapalı kitaplara yazılı parşömenler:" ve elbette her biri
Keşif antikacı bilgisine eklendi; İzi olmasa da
Monk Rowley'in orijinallerinin var olduğu,
Ona düşünmek için yeterince bulduğu bazı parşömenlerden bazıları ve
Düşünmesi ve hareket etmesi aynı şeydi; Gerçekten de bir pasaj var
Şiirleri sahtekarlığa o kadar tamamen taşıyan, onu kopyalıyoruz. O
Bay Catcott'a olan tüm yükümlülüklerini yerine getirmenin yazılması:-

    "Çantanıza mecbur kalırsa,
    _Rowley herkesi deşarj ediyor, ilk baş lanetim! _
    Çünkü antika irfanını hiç bilmiyordum
    Huzurlu kıyımdan girmemiştim,
    Ama mütevazı küremde mutlu, hareket etmişti
    Uygunsuz, şüphesiz, bağlantısız. "[10]

[İllüstrasyon: Muniment Odası.]

Bir Bay Rudhall [11], Chatterton'un bir parşömen üzerine yazdığında,
antik çağın görünümü vermek için bir mum üzerinde tutuldu; ve bir Bay
Bahçıvan, bir zamanlar Chatterton'un bir parşömen ovduğunu gördüğünü kaydetti
demche ile ve daha sonra yere ovalayarak, "Bu buydu
antika yapmanın yolu. "Chatterton'un zanaatının bu _expose_
Zor kredi veremeyeceğimiz konusunda her zamanki uyarısıyla varyans. Mütevazi
Kadın, Bayan Edkins, tüm tatillerini harcamasından bahsediyor.
Bahsettiğimiz küçük bir odanın, kendisinin içinde olduğu yerde,
ve tüm gün yemek olmadan kalacak, elleriyle geri dönecek
ve yüz tamamen kir ve kömürle dolu; Ve o iyi
Bir kömür atma çantası ve parşömen ve mektupları olduğunu hatırlıyor
Küçük bir anlaşma masası ve yerdeki her yerde bir parşömen çöpü vardı;
Ve o ve annesi bir zamanlar hoşuma gitti.
kendisi ve gipsies'e kaçmak; Ama daha sonra Bayan Edkins inandı
Rowley el yazmalarında çalıştığını ve aldığını düşündü
Kendisi eski hukuk kitaplarında alabileceği bir avukata bağladı. .
Annesine karşı şefkatli hassasiyetine sahip olduğu tanıklık
ve kız kardeşine dokunuyor: gururu onu şöhreti aramaya götürürken
Kendisi için sadece annesini ve kız kardeşini rahatlatmaktı
Zenginliği açığa çıkardığını. İlimizin,
MSS. orijinaller veya sahtekarlar mıydı: o kadar kararsız görünüyordu
bir yüzyıl önce dörtte üçü olduğu için bugün; çocuk "öldü ve yapıldı
İşaret yok: "ve dünya herhangi bir ilave bulundurulmadı
sorunun belirlenebileceği gerçekler: kanıt dengesi
tek yavru olduklarını iddia edenlerin lehine görünür
Zihni, sadece sahip olabileceği eski belgelerle önerildi
Rude yazım dışında hiçbir fikir ödünç almadı; Yine de hiçbir şekilde
Şiirlerin aslında var olduğu ve eline geçmesi imkansız
Değişti ve enterpolasyon yaptı, ancak yaratmadı.

Planlarının yardımıyla Chatterton ilk olarak kendisini Dodsley'e hitap etti.
Pall Mall Bookseller, bir kez daha küçük şiirlerle ve daha sonra adına
dehasının en büyük üretiminden-"Ella" trajedisi; ama
O günlerin kitapçıları,
Şimdiki: Büyük Horace Walpole'nin küçük sahteciliğini yuttular,
"Otranto Kalesi" ve isimsiz bir ihtişamını reddetti
kompozisyon. Bu adamın ihmali genç şair "otokrat
Çilek Hill. "Cevap olarak ilk başta cilalı bir mektup aldı.
Edebi Trifler, onun yoksulluğunun ve alçak istasyonunun farkında değildi.
muhabir ve saygılıydı; O "minnettar" ve "tekil
yükümlü; "eğilme, parfümlü ve kibar. Diğer iletişim
takip etti. Walpole sordu-şairin durumunu keşfetti; ve daha sonra_
Değişti! Zavallı düşkün çocuk! İndirim ne kadar zor ve acı oldu. Nasıl
_the_ walpole'nin ruhunun olmadığını hayal etmişti, _ by five
Shillings_, Bristol Pewterer'ınki kadar büyük!-
edebi dayatmada usta bir
Sinner! "Miscellanies içeren eserlerinin hacmi
Chatterton "şimdi önümüzde. Onun öfkeli dürüstlüğünü duy!
"Tüm sahtecilik evi ilişkilerdir; ve olmasına rağmen
Sadece Chatterton'un anısına, yoksulluğunun onu asla iddia etmediğini söylemek için
en zengin veya daha zenginleştirici dallarla akraba, ancak
Sahtecilik stillerinde yaratıcılık ve inanıyorum ki eller kolayca
onu daha kolay nesir taklitlerine götürdüler-
notlar. "Bu paragrafın gerçek anlamı
adamın zihni. Hafif bir-onun için çok hafif bir çaba olabilir
Çocuğun düşüncelerinin akımını çevirdi ve onu sefaletten kurtardı ve
ölüm. Chatterton'a "kurbanı" demiyoruz çünkü düşünmüyoruz
O kadar; Ama o ya da pozisyonundaki herhangi biri onu çevirmiş olabilir
övgüye değer bir hırs arayışına değersiz bir şöhret sevgisi.
Dünyanın pistinde takip etmemeye dikkat etmemesi
Outpep), çocuk öldüğünde Walpole,
dahi. Hafızasını verdiği övgü sözleri altın tahıllar gibidir
Kendini savunduğu chaffy _verbiage_ ortasında. Eğer o
bunu ilk başta algıladım, neden öne ve kalp gelmiyorsunuz ve
Dürüst servet için onu mı diye bağırdı? Ancak, tüm _clique Kings_ gibi,
Literatürde genel bir neden yok; Sadece bireyine gülümsedi
Acımasız oynaklıkla söylediğinde alkışlayabilecek ibadetçiler,
"Şarkı söyleyen kuşlar çok iyi beslenmemeli!"

Efendisi Lambert, gençliği hizmetinden reddetti, çünkü
kendini yok etmeyi meditasyon yaptığını varsaymak için bir nedeni vardı; Ve sonra o
Londra'ya gitti. Ne kadar yüzer ve umuduyla doluydu
Deneme süresi günleri orada, annesine ve kız kardeşine mektupları ifade veriyor;
Ayrıca, ihtiyaçlarından çıkarılan hediyeleri,
Zihninin-Fans ve Çin-Bükülmüş Gerekliliklerden ziyade lüksler; Ancak
Bunda hatırlanmalı, yargısı hatalı, onun değil
sevgiler. Her şeyde, gururuyla sallandı ve yönlendirildi,-onun
Indomable Gurur. Olduğu gibi kısa süreli,
Büyük Metropolis, Walpole'nin onu çok acımasızca ihmal ederken kanıtladı.
"Chatterton'da hiçbir şey yapamayacağını söylediğinde onu mükemmel bir şekilde anladı
Chatterton'dan ayrılmak-tek yaptığı bu efervesans oldu
Bukalemun benzeri, tüm renkleri emen yönetilemez dürtü
Ossian, Sakson Rahip veya Gray veya Smollett'e baktı veya
Junius. "Annesine ilk mektubu 26 Nisan 1770 tarihli.
Aynı yıl 24 Ağustos'ta kendi varlığını feshetti.
Londra'nın kalabalık dünyasıyla savaştı ve onun durumunda ne vardı
Yaklaşık dört için dünyadan daha korkunç düşman, ezici gururu
aylar. Ne yazık ki! Bu birkaç haftanın yansımaları ne kadar korkunç
tavsiye etmek! Şimdi umudun dalgalanmasına yol açtı,
Ateşli bir güneşin uygun parlaklığı ve daha sonra
umutsuzluk, gururlu, karanlık ruhu, tüm insan katılımını bir
Sefalet kendi bükülmeden gururuyla abartıldı. Konuşmayalım
kendi sefaletlerini yaratan kişilere sempati inkar etmek; katlanıyorlar
Agonies üç kez anlattı. Onun için aldığı paltry ödeme
Productions kendi başına kaydedildi. Öğeler arasında bir
Uyardığı öfkeli duygu olarak olağanüstü:-

    Bay Hamilton'dan 16 şarkı için 10s. 6d.
    Bay Hamilton, "Candidus" ve Dışişleri Dergisi 2s. !!

Dünyanın karanlık görüşünden onun için giyiyoruz: yine de aynı kitapta
aynı yayıncının ona L10 19s borçlu olduğu kaydedildi. 6d.! Bu meblağ
Onu kurtarmış olabilir, ama para istemekten gurur duyuyordu; Çok gururlu
şikayet etmek; tanıdıklarının davetini kabul etmekten gurur duyuyorum veya
ev sahibesi, onlarla yemek yemek veya sup; Ve ipucu vermekten gurur duyuyor, hatta
annesine ve kız kardeşine, onun müreffeh olmaktan başka bir şey olduğunu. Ateşli
Sanki Sıcak Güney'in oğluymuş gibi, hiçbir şey öğrenmemişti
sabır veya uygunluk. İlk ikametgahı Bayan Walmsley,
Shoreditch, ama şüphesiz, konaklamayı çok pahalı bulmak, o
Bay Angell's, Sac (veya Elbise) Maker, 4, Brook Street,
Holborn. Nazik bir doğaya sahip gibi görünen bu kadın,
iki gün boyunca kendini odasına hapsetmişti ve onsuz gitti
Beslenme, onu onunla yemek yemeye davet etti; Ama rahatsız oldu ve
ona aç olmadığından emin oldu. Hesaba katmak oldukça imkansız
Bu gurur için değil. Bu onun doğasıydı. Lord Byron onun deli olduğunu söyledi:
_his_ davanın görüşüne göre, tüm eksantriklik deliliktir; ama
Mutsuz Chatterton örneği, "Umut" dan kaynaklanan delilik
ertelendi, "tartışmasız kaldı. Ölümünden üç gün önce,
bir arkadaşınızla, melankolik ve spekülatif istihdamı takip etmek
Pancras'ın kilise bahçesinde, kendi başına emilir
Yansımalar, yeni yapımı bir mezara düştü. Benzeyen bir şey vardı
Raven's Croak, Ölüm İtme, Solan Spectre,
Önsöz kaza: ona gülümsedi ve arkadaşına hissettiğini söyledi.
Hızlı çözünme sokması:-

                  "O zaman siyah umutsuzluk,
    Yıldızsız bir gecenin gölgesi atıldı
    Yalnız hareket ettiği yeryüzünde. "

On yedi yaşında dokuz aylıkken kariyeri sona erdi; oldu
Arsenik'i suda yuttuğunu gösterdi ve bu yüzden ...

    "Gururunda öldü!"

Bir soruşturma yapıldı ve yine de İngilizler-okuyabilen ve
yazın ve duyun-çocuğun yeteneklerini kim duymuş olmalı
Şair, bir satirist veya siyasi bir yazar-bu adamlar tarafından yönlendirildi
Bir kişi, elbette, elbette,
genellikle ayrılan ruhun niyetlerini belirleyin-
Biri-bunlardan biri değil-tabut için yeterli saygı ile
elmas içeriyordu-için yeterli sempati ile
dul oğlu-vücudunu iyi bir örtüle sarmak ve Hıristiyan'da diz çökmek için
Mezarından dindarlık!-Duraklama ve düşünmek için değil, dahi ve
delilik,

    "Ne ince bölümler sınırları bölünüyor!"

Southey'den Bay Britton'a bir mektupta (1810'da tarihli, sahip olduğumuz
Zaten atıfta bulundu ve Bay Britton bize nazikçe gönderdi
konuyla ilgili çeşitli diğer yazışmalar), "Şimdi olabilir
Toplandığında ne söylenemeyeceklerinden bahsetmede uygunsuzluk yok
Chatterton's Works baskısı yayınlandı,-
ailesinde delilik. Kız kardeşi bir zamanlar sınırlıydı; Ve bu bir anahtar
hayatının eksantriklerine ve onun acınacak olan döküntüsüne
ölüm. "Bu mutsuz yatkınlığın gerçekten de
Kendisi bilinçli, "Son iradesi ve vasiyetinde"
Nisan 1770, Bristol'u bırakmadan önce, meditasyon yapmış gibi görünüyor
İntihar-yine de, belgenin sahte kahraman stilinden
Ciddi tasarım sorgulanabilir,-yazıyor, "Çılgın bir eylem yaparsam,
hayatımın her eylemine uygun, her şeyden zevk alıyor
delilik. "Onun" Ani ağlamaya uygun, hiçbir sebep olamaz
atandı, "sadece bir çocuk olduğunda, o kasvetli olanlar
bir çocukken onu rahatsız eden önsezler. Annesi, "O öyleydi
genellikle deli olmasından endişe duyuyor. "

Ve böylece,-karar telaffuz edildi,
Ayakkabı Lane İş Evi'nin gömülmesi-Paupers '
gömme alanı,-son, killi tabernacle söz konusu olduğunda,
tüm rüya gibi büyüklüğünden. Kulak sağırken ibadet
Charmer, ölümünden sonra övgü aldı. Malone, Croft, Dr.
Knox, Wharton, Sherwin, Pye, Bayan Cowley, Walter Scott, Haley,
Coleridge, Dermody, Wordsworth, Shelley, William Howitt, Keats,
"Endymion" ı arkadaşının anısına adadı; zorlu
Övgü kasıtsız görünen Johnson; nazik ve en çok
Christian Poet, James Montgomery,-Her biri ve her biri
Hafızası. Robert Southey, cilalı, güçlü ve uzun süresiz
Zihin, asil düşünen bir hazine eviydi, Bay Cottle'a yardım etti
şairin ailesini eserlerinin bir koleksiyonuyla sağlamak; Ve,
Son olarak, en önemlisi, mükemmel John Britton uzun süredir çalıştı
Zavallı çocuğun anısına adalet oluşturmak için hayat. O'na gerçekten,
esas olarak, bahsettiğimiz (ve şimdi
Yalan Kilise Kasası'nda Mouldering), mezarlıkta inşa edildi.
Bristol'un katkıları olan aboneliğe göre Redcliffe Kilisesi
çok küçüktü. [12]

Chatterton başka bir uyarıydı, sadece değil

               "Kendi kendine öldürmeye karşı
    Çok ilahi bir yasak var ... "

Ama hiçbir ölümlü umudu terk etmemeli! Bir Rahip için
Beyefendi,-Her şeyde, mutsuz bir şekilde, Horace Walpole
değil,-aslında Bristol'u ziyaret etmiş, çocuğu aramak ve yardım etmek için
Londra'da ölü yatıyordu.

    "Çaresiz adımlara dikkat edin; en karanlık gün,
    Yarına kadar yaşa, vefat etmiş olacak. "

[İllüstrasyon: Chatterton'un Anıtı.]

Bu gerçeklerin bilgisi,
Yapıldığı noktayı görmek için ayakkabı şeridi mahallesi. Ne yazık ki,
Londra değişikliklerinin ilerlemesine ayak uydurmak çok zor. Sonrasında
Çeşitli sorular, Bay Bentley'nin Matbaa Ofisi
Ayakkabı şeridi çalışma evinin zeminde duruyor. Adımları yükselttik
Bu değişen harf emporyasına yol açar ve kendimizi yüz
Bize konuyla ilgili bildiğini söyleyen nazik bir beyefendi ile yüzleşmek,
Baskı bürosu duruyordu-gömme zeminde değil
Chatterton'un her zaman anladığı ayakkabı şeridi çalışma evinden
gömüldü-ama kilise mezarlığı üzerine. Bize çok meraklı gösterdi
Basso-Relievo, kesim taşında, bizi güvence altına aldığı dirilişin
Ayakkabı şeridine girişin üstünde "zihin dışında zaman" olmuştu
"Yolda" gömme yeri ve şimdi Farrington sitesi
Pazar. Bu, "tüm kemikler" eski mezarlığa taşındığında
Gray'in Inn Yolu, Bay Bentley'in mülkiyetine "bir şekilde" gelmişti.

Ayrıca, başka bir yazıcı olan Bay Taylor'ın daha önce yaşadığı söylendi.
Çalışma evi aşağı çekildi, burada ofis penceresi baktı
Spot Chatterton'un mezarı ve bir taş, "Bir kaba
Beyaz taş, "bir duvara yerleştirildiği hatırlandı" mezarın yakınında
"Thomas Chatterton" ve içine başka bir şey "çizildi".

Şehrin akşam sisinin nemli soğukluğundan geçtik.
pazar yeri, bilinçsizce bile, çukurun yanında durmayı umuyoruz
hangi muhteşem çocuk itildi; Ama şaşkına döndük. Ve
Piyasaya bakan adımların üzerinde durduk-biriyle hissetmede,
ve kendi düşüncelerimiz dışında her şeyin bilinçsiz. Paul's Bell
vurdu, dolu, yüksek ve net; Ve gözlerimizi yukarı doğru atarak,
Bulanık atmosfer boyunca güçlü kubbe. Hala daha "mazed" olduk,
Ve Thomas Chatterton Anıtı'na baktığımızı hayal etti!

Dipnotlar:

[1] Edward Colston'dan iyi ve güzel William Howitt dedi,
"Bu zenginlerin büyük faydasını hissetmeye yardımcı olamazsınız
Edward Colston gibi, zenginliklerini cömert yaptıkları tüccarlar
sonsuza dek irade; böylece yerli olarak gerçek babalar
tüm nesillere şehirler; Dünyanın her yılı
İlerleme, fakir dulların kalplerinden büyük bir endişe taşı; DSÖ
Arkadaşsız ama aktif ve değerli delikanlı önündeki yolu temizleyin; Kim koydu
görünmez ellerini dinlenmelerinin cennetinden ve
Yetim yarışının gerçek koruyucu melekleri sonsuza dek:
aksi takdirde dışlanmış ve cahil olanlardan yükselme
işçiler, istekli ve kullanışlı erkekler; madde esnafları; tüccarlar
Ülkelerinin gerçek zenginleştiricileri ve mutlu ailelerin babaları. Nasıl
Şanlı çok şey! Ne kadar asil bir servet ödenek!
Böyle bir şöhret ne kadar kıskanılacak! Ve bu tür adamlar arasında birkaç tane daha vardı
Edward Colston'dan gerçekten takdire şayan! Kaldırılmaya layıktı
Chatterton tarafından, muhteşem Canynge'nin yanına ve biri yapamaz
Bu büyük hayırsever hakkında çok az şey söylediğini merak etmeye yardım et
şehir."

[2] Gravürümüz bu evi ve Bristol Köprüsü'nü gösteriyor, her ikisi de unutulmaz
en eski Chatterton'un uydurmalarıyla bağlantılı olarak.
Bristol Köprüsü Eylül 1768'de ve Ekim ayında bitti.
Chatterton'un ardından "Felix Farley'in Bristol Journal" a gönderdikten sonra
açma konusundaki tören gözlemlerinin merakla ayrıntılı bir açıklaması
Bristol'deki antik köprü, 'eski bir el yazmasından alındı' ve hangisi
İlk baskılı sahteciliği olmak, heyecanlı olduğu dikkatle,
Diğer çalışmaların üretimi ve aralarında Rowley şiirleri. Buna göre
16. yılında olduğu zaman; Ama bir yıl önce uydurmadan önce
Burgum'un soyağacı ve onun gibi bir atası tarafından bazı şiirler
İddia edilen 1320 tarihi, "Knyghte'nin Roması" olarak adlandırıldı. .
Burgum'un yaşadığı ve Chatterton'un ilk kez denediği ev
aldatma, üçün merkezidir.
kesmek.

[3] Chatterton'un doğumunun yeri çeşitli olarak belirtilmiştir: Bay Dix,
"Chatterton'un Hayatı" nda _three_'den bahsetti. Onun ilk varlığı
"29 Kasım'da, 1752 yılında, bir evde doğdu
Redcliff Hill'de, Dükkanın Arkasında (1837) Bay tarafından işgal edildi
Hasell, bakkal, "ve o zamandan beri yok edildi. Ama ekte
Ciltine göre, Bayan Newton'un (Chatterton's
evli kız kardeş) "1807'de ölen bir kızı bıraktı.
Chatterton doğdu; Cathay'daki kemere inanıyorum, "bir sokak lider
Kilise bahçesinden nehir tarafına. Ama en kesin hesap
"Dix tarafından da basılmış)"
Chatterton'un babasına okul ve oğul doğduğunda mevcuttu
Pyle Okulu. "Şimdi, Chatterton yaklaşık üç ay sonra doğdu
babasının ölümü ve birkaç yıldır okulun ustası olmuştu,
Karısının evden çıkarılması pek olası değil
hapsedilmesinden sonra, "ne zaman" diyor Bayan Edkins, "
Redcliff Hill'deki üst kapının karşısındaki bir eve gitti. "Ev
Pyle Street Okulu Ustası'na tahsis edilen
gravür, sokağa bakan okulun arkasında ve
küçük bir tarafa giden açık bir pasajla yaklaşılır
Mahkeme-avlu, ötesinde küçük bir bahçe. Kapının üstünde bir
Stone, yazılı, "Bu ev St. Thomas'tan Giles Malpas tarafından inşa edildi
Bu okulun efendisinin kullanımı için cemaat, gent., A. D. 1749. "
Evin iki oturma odası var, kapının her iki tarafında bir tane var
sağda mutfak olmak; Ve onlardan birinde çözünür baba
Şairin Dix tarafından "Sık sık bütün geceyi kükreyen geçtiği söylenir
Parish'in en düşük kabuğundan bazılarıyla yakalar. "
Edmond Chard tarafından okul müdürü ofisinde başarılı oldu,
beş yıl; Ve 1757'de usta olan Stephen Love tarafından takip edildi.
Yirmi bir yıl ve Bayan Chatterton'un oğlunu ilk kez gönderdiği
eğitim; Ve kim, "okul müdürünün sabrını tükettikten sonra,
Aptal bir çocuğun karakteri ile annesine geri gönderildi ve bir
Kesinlikle eğitim alamayan. "

[4] 1708 yılında Edward Colston, Esq.
St. Augustine'nin arkasında, evlerin arkasına bakan bir sokak
Drawbridge. Kraliçe Elizabeth'in eğlendiği konaktır
şehri ziyaret ettiğinde; ve Colston tarafından satın alındı, çünkü
hayır amaçlarına uygulanabilirlik. Burada akademisyenler biniyor,
konaklanmış ve giyinmiş ve asla olmamasına izin verilmez-hariç
Cumartesi ve Azizlerin Günleri, Yedi'den Yedi'ye. Onlar sadece öğretiliyor
Okuma, yazma ve aritmetik. Okul odası birinci katta,
ve binanın tüm önü boyunca uzanır; yatak odaları
Yukarıdaki büyük havadar odalar. Evin arkasında egzersiz için asfalt bir avlu var.
Chatterton yaklaşık yedi yıl kaldı.

[5] Colston'un okulunun yanında görülen kapı, kesimimizde,
hangi okula girilir; Evin yanında dar bir asfalt pasaj
sola döndüğünüzde binanın açısına geçer ve böylece
Açık bir mahkeme avlusu ile eve ulaşın. Bu açının köşesinde,
Okulun girişine ve ayrıca dışın bir görünümüne komuta etmek
Gate, kapının lodge'umuzu kesimize yerleştirilir. Bu bir
Küçük tuğla bina, kurşun kaplı, yaklaşık altı feet yüksekliğinde. BT
Demir koltuk içinde ve kitaplar için bir demir çıkıntısı var. Pencereler
sırsız; Ve kışın tek başına rahatsız olmalı,
özellikle yolcu, avlunun uzunluğunu geçmelidir.
hava koşulları. Yetkililerin kaldırılması niyeti olduğu söyleniyor
Bu küçük bina; Bu pişman olacak, çünkü neredeyse tek
Bristol'un sahip olduğu şair boyu değişmeden anıtı. Oldu
Erkeklerin rotasyon için kapıcı ofisini alması için alışılmış bir
bir haftalık terim; Ve Chatterton'un on ikinci yılında,
kapıcısıydı, burada ilk şiirini yazdı "Son Epifany'de,
Ya da Mesih yargıya geliyor. "

[6] Lambert'in ilk ofisi St.John'un adımlarındaydı; Ama durmadan
Tüm Bristol'i az çok yok eden değişim ruhu
Chatterton ile bağlantılı yerler bunu süpürdü; "
Adımlar "şimdi eğimli bir yükselişe ve eski evlere dönüştü
kaldırıldı veya yenilendi. Lambert'in hizmetine girdikten kısa bir süre sonra,
Ofisi Corn Street'e ve burada evden kaldırıldı
Kesimimizde tanımlanan ilk iletişimini Horace ile çıkardı
Walpole. Borsa hemen önünde ve ancak
Alt kısım anma, üstte sık sık değiştirildi
Bölüm, Lambert'in kiralaması gibi kalır. Üstün
Bitişik evlerin katları hala avukatlara ve
tüccar ofisleri.

[7] Büyük Bristol tüccarı William Canynge, Haziran, gömüldü
Büyük bir hayırsever olduğu Redcliffe Kilisesi,
Genel olarak Bristol Şehri. Bir saniyeden kaçınmak için kiliseye girdi
evlilik ve Westbury Koleji'nin dekanı oldu,
yeniden inşa edildi. Redcliffe Kilisesi'nde anısına iki anıt var, her ikisi de
gravürümüzde görülür. Biri,
zenginleştirilmiş gölgelik; ve mezarın üzerine Canynge ve onun
On beşinci yüzyılın kostümünde karısı. Diğer mezar
benzer inşaat ve buradan getirildiğine inanılıyor
Westbury Koleji; büro cüppelerinde, başını Canynge'i temsil ediyor
Melekler tarafından destekleniyor ve ayaklarını bir saracen figüründe dinlendiriyor.
Burada Chatterton sık sık ruminasyon; Gerçekten de, tüm kilise bol
ilhamının kaynaklarını akla getiren anıtlarla; yakın
Kapı, adını veren bir "Johannes Lamyngton" yazılı bir yazılıdır
sahtecilerinden biri. Asla içeri giren ve
Kilise ve tüm ilk eserleri burada ortaya çıktı.

[8] Muniment-Room, güzelin üzerinde büyük bir düşük çatılı dairedir
Canynge tarafından inşa edilen Redcliffe Kilisesi'nin kuzey sundurması. Öyle
Altıgen ve dar sırsız pencereler tarafından aydınlatılmış. Zemin dayanıyor
Sundurmanın oluk taşları, çatısını oluşturan güçlü meşe kirişleri.
Dar pasajda iki büyük kapı ile güvence altına alınır.
merdivenler içine. Burada birkaç büyük sandık korundu ve
onları _canynge's cofre_; Chatterton'un sahip olduğu dünyayı garanti ettiği
Rowley MSS'yi elde etti.; ve hangi MSS. taşındı ve
Yıkıldı, ama eski sandıklar hala kalıyor. Toplamda yedi var ve
Büyük antik çağların izleri taşırlar. Birçoğu güçlü bir şekilde bağlandı
Demir, ama hepsi şimdi çürüme durumunda. Bu yalnız neşesiz oda,
antika parçalarla dolu ve erkek şairleri düşündüren
Günlükler, Bristol'deki en ilginç kalıntıdır. Onun
Konforsuz ihmal, ilk önce onun hayatının gerçek bir özüdür
Kursunu içindeki saygılarından şekillendirdi.

[9] Canynge'nin evi Redcliffe'de
Sokak, kiliseden çok uzak değil. Şimdi bir
Kesimizde görülen güzel salonu kullanan kitapçı, bir depo olarak
hacimleri. Chatterton sık sık bu "Rodde the Rodde House Nempti
Lodge; "ve Skelton'un" Bristol Antik Eserlerinin Etçileri "nde bir
Bu binanın gravürü, "Canynge's Chapel veya Masonic
Salon, "arkadaki kemerdeki tabloyu göstermek,
Çarmıha gerilmiş kurtarıcıyı destekleyen Üçlü Birinci Kişi, melekler
Her taraf sanser ve diğerleri kalkanları taşır. Bu "Rood" idi
Hangi Chatterton tanıdık ve hangisi onu adını vermeye teşvik etti
Canynge'nin evinde. Bu resim artık yok edildi, ama
Gravürümüzde Skelton'ın plakasından restore ettik. [10] Monk Rowley, tamamen yaratılan hayali bir insandı.
Chatterton harika sahtecileri için bir araç olarak. Tarafından tarif edildi
onu Canynge'nin samimi arkadaşı olarak, sürekli arkadaşı ve
Onun için kitap ve çizim koleksiyoncusu. Kuydu,
Her ne kadar bir delikanlı için onları yazmış olmak _EXTRAORDINER_
18. yüzyıl, bir keşişin onları yazması _Impossible_
15. Gerçekten de, sahtekarlarının hem merak ettiği hem de eğlenceli görünüyor
öğrenilenleri aldatmalıydım. Rowley satın almaktan bahsettiğinde
"Doksan dokuz yıl boyunca geri ödeyen kira üzerine." Bir keresinde gülümsüyoruz
Ve onun zorlayıcı İrlanda'nın Shaksperian _Promissory_ notunu hatırlayın,
Böyle şeyler icat edilmeden önce. Bizim fac-boyamız
Rowley'in yazısı, çok meraklı koleksiyondan elde edilir.
Chatterton'un İngiliz Müzesi'ndeki el yazmaları. Şurada yazılmıştır
anıtsal levha ve notların bazı çizimlerinin altına sahip olduğu belirtilen
Mee, Thomas tarafından Bay William Canynge için toplandı
Rowley. "Bununla birlikte, Rowley'in başka imzaları var
Koleksiyon, harflerin oluşumunda tamamen farklı,
Bir sahtecilik mahkumiyetine neden olması beklenebilir. Çoğu
El yazmaları da hala daha farklıdır; ve inşaatı
Mektuplar tamamen dönemden farklı olarak. Bazıları küçük üzerine yazılmıştır
Parçalar üç inç kare kare değil, yazı bazen temiz
Ve temiz, diğer zamanlarda kötü, başıboş ve anlaşılmaz. En iyisi
Fac-Simile ile oyulmuş Canynge's Feast'in hesabı
Strutt, Rowley's Şiirlerinin baskısına, 1777. Yazma genellikle
Barrett'in faksından daha cesur; Ve o beyefendi,
solmuş mürekkebi canlandırın, şimdi olan orijinalleri büyük ölçüde yaraladı
Bazı durumlarda neredeyse ayırt edilemez. Taklit edilen çizimler
Eski madeni paralar ve hanedgi. saçma bir şekilde yaratıcıdır: ve
bilgisi olmayan bir çocuk gibi binaların temsilleri
Çizim veya mimari üretir; Yine de Barrett'e dayattılar
Bristol tarihi için onları kazındı. Transkriptlerinin çoğu gösteriyor
Zavallı çocuğun kağıt için verildiği değişimler; yırtılmış parçalar ve sırtlar
Hukuk faturaları sıklıkla istihdam edilmektedir. Gerisi arasında bir koleksiyon var
Chaucer'den MSS'nin imalatında ona yardım etmek için alıntılar. .
Bütün son derece öğretici ve meraklıdır.

[11] Bu beyefendi, "Bristol Journal" ın sahibiydi.
Chatterton ilk sahteciliğini gönderdi; ve daha sonra kiminle
samimi oldu.

[12] Cenotaph, 1838'de S. C.'nin bir tasarımından Chatterton'a dikildi.
Fripp, şimdi kaldırıldı; Kuzey sundurmasına yakın durdu
içine giden adımlar. Yönlendirdiği yazıtlardan biri
Mezarına yerleştirilecek iradesi kabul edildi. "Anısına
Thomas Chatterton. Okuyucu, yargılamayın, eğer bir Hıristiyan sanatsan. İnanmak
üstün bir güçle yargılanacağını. Yalnız bu güce o
şimdi cevaplanabilir. "




Yazarlar ve kitaplar.


Kişiliklerin & c. Birkaç kelime: Önceden gelen her erkek veya kadın
Gönüllü olarak kamu-özellikle de onu yerleştiren her erkek veya kadın
Bir kitabın başlığı üzerine isim-submites çok fazla varlık ve
genel eleştiriye karakter. Kamuoyu kullanımı suçu
özel konuşma; Çoğu durumda, ifşa etmek suçtur
anonim bir yazarlığın sırrı; Her durumda suçtur
herhangi bir gizliliği istila veya tamamen kişisel konu hakkında yorum yapmak
İlgilenen taraf tarafından dünya sınavı için teklif edilmedi. Eğer
herhangi biri saf sanat eseri yayınlayan, tamamen affedilemez
Herhangi bir illüstrasyonunu, hayatından veya durumundan önerin,
kendi açık veya zımni izni. Örneğin, "Prenses" ise
Tennyson tarafından, bazı kötü şöhretli hırsızlar tarafından anonim olarak basılmıştı,
Hırsız, Forger veya katil, o kadar büyük bir kötü adam olurdu
şiiri gözden geçirirken, herhangi bir şekilde ne olursa olsun
yazarın günahlarına. Bu yasanın ne ölçüde uygulanabileceği
kolayca anlaşılabilir. Bir beyefendi için yasanın kendisi bir içgüdüdür.
Kişisel haklar sık ​​sık övgü ve sansürle ihlal edilir,
ve bazen alkışlar daha az rahatsız edici değildir
Steasociation, ancak yaygın olarak erkekler en sessiz olanları bile affedecek
ve haksız övgü. Her iki şekilde de bu ülkenin yazarları
hataya yatkındır.

En titiz olanı kabul ederken, bu dokunulmazlığı iddia ederek
Kişinin bireyselliğinden, kamu gözlemine gönderilmedi,
En üst düzey özgürlüğün hakkı ve görevini yerine getiriyoruz.
Bu şekilde gönderilenlerin diseksiyonu. Kamu konuşma, kamu eylemi,
Kamusal karakter, dünya görüşünün denizinde maceralar,
ve rüzgarlarına cesur olmalı veya onlar tarafından batırılmalı veya yıkılmalıdırlar,-
kişi, dahil olmadığı sürece, bu arada güvenli bir şekilde izlemek
Sonuçlar için kıyı.

Bu prensibin en dikkatli uygulamalarında,
Bu yanlış bazen yapılır; Ama yanlış kişisel olmadığında
Çoğunlukla çare duyarlı. Yazar meydan okuyabilir
kitabının araştırılması, resminin sanatçısı, memuru
yönetim. Haksız eleştiri ciddiyeti varsa,
Sonunda kazanması muhtemeldir, çünkü her eleştirmen haklı çıkarmalıdır
meydan okumak.

Ölü vakalarında bir ayrım var. Bir dünya
Özel bir şekilde, onun tarafından terk edilen bir hayatın varisi olur
usta. Bu, bilge tarafından her yaş ve tüm eyalette tutulmuştur.
toplum. Ayrımın adaleti çok belirgindir: bir istila
Yaşamın bireyciliği veya daha fazla veya daha az ölçüde
davranışının özgürlüğünü ve böylece doğru ve yanlış olanı etkiler,
Ölülerin sırları sadece mantık olarak yaşayanlardır.

Suçlamaktan daha fazla övgü almaya istekli olmayan çok az erkek var.
Erkeklerin daha iyi bir kısmı yabancıların övgülerini duymayı tercih ediyor.
Bu nedenle sansürler eulogistlerden daha katı hesabına tutulur. Ama
Doğal adalet sevgisi, kişisel duygularla sürekli savaş halindedir
nezaket. İfade ve kaba iddiayı görmek imkansızdır
Gürültülü zafer, gerçek ve göze çarpmayan liyakat ihmal edilir. Biz ne zaman
Başka bir insan tarafından kazanılan defne ile dikilen bir yaratık görün
Doğa-istismar edildiği kadar-onları kavramak için bizi
Kaşları hak etmiyor ve doğal bir lütuf olacakları yere yerleştirin.
Trite örnekleri için, Columbus'u Americus'tan daha çok seçmeyecek
Bu kıta için isim veren yeri? kim sevinmez
Sonunda Hadley, Godfrey'in şöhretinin bir dolandırıcısı olduğunu kanıtladı.
Çeyrek Maddesi? Erkekler günlük kaç tane yanlış görüyor
Hak et!

Bu paragrafların yazarı asla adil bir şekilde ihlal etmeyecek
eleştiri koşulları. Eğer teklif ederse, sık sık gerektiği gibi,
Sonuçlar Argümanlardan ziyade, hiçbir durumda argümanları saklamayacak
Sonuçlar haksız tutulduğunda. Her türün gerçek değeri
Gazetecilik ve tartışma da, bütünlüğünde çok daha fazladır.
yeteneğinde. Dürüstlük, baskılanarak da ihlal edilir
hakikat önerisi ile olduğu gibi. Bizi ilgilendiren her durumda
yeterince ve halkın önünde meşru bir şekilde olan
tam olarak düşündüğümüz gibi yazın, en ufak bir saygı olmadan
sonuçlar.

       * * * * * *

Büyük doğal filozof Osted, son zamanlarda Leipzic'te yayınlandı,
Der natur_ (doğada ruh) 'da geist in _der başlığı altında,
Çeşitli zamanlarda yazdığı olağanüstü makalelerin toplanması,
bir dizi yıl boyunca. Bütünüyle takip ettiği amaç
Bilimsel kariyer, belki de en eksiksiz ifadesine sahiptir.
kitap. Aynı yasaların fiziksel doğada olduğu gibi gösterilmesidir.
Sebep ve zekanın yüksek küreleri. Prensibi
Her şeyin temel birliği, sadece koymak değil
evrensel bir bilimin temeli, ancak bazı görüşlerini karşılamak için
üst yapı. Çalışma sekiz farklı makale içeriyor: Birincisi, "
Merkezi manevi, "bir diyalog şeklinde ve bir
çelişen düşünce modlarının mutabakatı
Evrenin esasen maddi olduğu varsayılır veya esasen
manevi; İkincisi, "Çeşme", izlenimleri ele alıyor
Büyük, yüce ve güçlü tarafından üretilen güzellik; üçüncüsü düşünür
Hayal gücü, doğanın endişesi ile ilişkisi
anlama ve bunun sadece kusurlu kültür ve cehalet olduğunu gösterir
bu ikisi arasındaki herhangi bir uyumsuzluğu varsayabilir. Olduğunu gösteriyor
Bilimin ilerlemesi hayal gücünü zenginleştirir, agrandize eder ve yükseltir.
Dördüncü makale belki de en ilginç olanıdır. Teması,
"Doğal Bilim ile ilişkilerinde batıl inanç ve şüphecilik." .
Batıl inancın poesy için elverişli olduğu fikri,
ustaca bir sonuç. Güzelliğin gerçek alanı
sebep. Bilimin şairden muhtaç kullanımdan mahrum ettiği doğrudur
doğal olmayan kavramlar, ancak onu telafi etmekten daha fazlası
asil fikirlerin ikamesi, ona yeni, varlıklı ve
Küçük şiirsel dünyayı keşfetti. "Yapabilir," diyor, "
Doğal Bilimler Üzerine Suç, şimdiye kadar malzemeleri yok ettiği
Şairler tarafından kullanılır. Bu tür kayıplar doğru olanın küçük bir sonucudur
şair, ama gerçekten de, şiirdeki birçok dabbler için acı çekebilir
Hope ederek önemsiz şiirsel hale getirdiklerini düşünen sanat
Yokulu bir dönemin şiirsel cephaneliğinden Gewgaws'da. "Beşinci,
"Akılda her şeyin varlığı" başlıklıdır.
bu makalelerin en derin ve en önemlisi ve
Diğerleri, beklendiği kadar basit ve popüler bir şekilde ortaya çıkarır,
yazarın düşünce sisteminin temel fikri. Bunu iddia ediyor
Evren genelinde, yasaları arasında radikal bir birlik var
güzellik ve insanın ahlaki doğası ve entelektüel güçleri ve orada
Bu nedenle zihin için var olmalı, mükemmel bir doğa topluluğu ve
Farklı dünyalar arasındaki benzetme ve hepsi arasında rasyonel bir bağlantı
sadece dünyanın değil, diğer gezegenlerin ve
Sistemler. Son makale "egzersiz olarak bilim kültürü
dinin "ve esas olarak doğasının doğasını gösterme girişimidir
Bilim, kültürünün bir din yapmasını gerektirir ve bu iyi
Aramamız gereken, gerçeğinde bozulamaz olan olmalıdır.

Bu çalışmayı hızla takip etti.
aynı yazar, onların pozisyonlarını açıklamaya veya savunmaya yönelik
selef. Birincisi, "Bağlantısında Doğal Bilimler
Şiirsel sanat ve din ile. "Eleştiriye yanıt olarak yazılmıştır
Yazarın öğrenilmiş ve saygın bir arkadaşı olan Bishop Mynster
Seeland. İkincisi, "Doğa Bilimi ve
Aklın Oluşumu. "

Oersted şimdi yetmiş üç yaşında. Bir adamı görmek takdire şayan
aynı yıllarda ve dünyada ayrım, aynı büyük olanı ortaya koyuyor
ve gençliğinin cömert coşkusunu işaret eden yüksek fikirler. BT
sadece böyle bir bilim ve bencil olmayan bilimin arayışlarında
Zihin tazeliği korunabilir.

       * * * * * *

Yeni Dramalar.-Almanya'da üretilen herhangi bir değerdeki yeni dramalar arasında,
_Herodes und mariamne_, beş eylem trajedisi, Hebbel tarafından hak ediyor
özellikle söz. Kişiler çok fazla ve eylem de
karmaşık, ancak genelde büyük ateş ve enerji var
tedavi ve hikayenin ilgisinin kademeli olarak gelişmesi
Beceri ile yönetildi. Judea'nın hükümdarı Herod, her ikisinin de bir tiran
doğa ve konum. Roma tarafından ofisine atandı
Triumvir Antony, onu dışarı çıkarabilir veya her an başını kesebilir,
ve kim acil taleplerini takip etmeye meyilli
Herod birçok düşman. Kendini güvence altına almak için Herod evlendi
Mariamne, Yahudi kraliyet ailesinin soyundan gelen ve derinden aşık
onunla. Düşmanlarının şefi Mariamne'nin annesi; Ferisiler de
Yahudi dinine kötü şöhretli saygısızlığı için ondan nefret edin. A
Başının kardeşi olan ona karşı komplo kurulur
Mariamne. Bu kardeş sonuç olarak öldürüldü ve Herod çağrıldı
Triumvir'den önce. Bu arada, cinayet bilinir bilinmez,
Mariamne kocasını görmeyi reddetmişti. Ama onun delilleri
Bağlanma hala çok ikna edici ve onun gücüne olan hayranlığı
Karakteri o kadar harika ki, ona uzlaşır. O hakkında
Antony'den önce görünmesi için onu bırakmak ve sevgisinin harika olup olmadığını sorar
Geri dönmemesi durumunda intihar etmesi için yeterli. Nihayet
Ondan bu etkiye yemin etmesini ister. Ama reddediyor, bunu
Böyle bir yemin ona zaten sahip olamayacağına dair hiçbir söz vermez
içgörüden kalbine. Bundan memnun değil ve ondan önce
Antony'nin onu koyması durumunda onu öldürmesi için bir suikastçiye girer
ölüm. Ayrıldıktan sonra Mariamne, annesine her durumda
Herod yok oluyor, kendini öldürmeye karar verdi. Rapor geldi
idam edildiğini; ve suikastçı ortaya çıkıyor; onun yatağından
Mariamne gerçeği tahmin eder ve ondan bir itiraf çeker. Tıpkı o
bu keşifte en derin ajitasyonda, kral görünür,
Antony tarafından beraat etti. Onunla soğuklukla buluşuyor ve bir kerede hadi
Her şeyi öğrendiğini biliyor. Adamı öldürür, ama
Aynı zamanda Mariamne'nin keşfettiği bir şüphe ortaya çıkıyor
Onuruna ihanet ederek sır. Buna karşı gururu izin vermeyecek
kendini savunmak için. Kısa süre sonra ikinci bir duruşma geldi. Herod alır
Düzen-Kısacası Actium savaşından önce-tehlikeli bir
Antony için askeri keşif. Şimdi yemin etmiyor,
sevinir; Çünkü hala onu seviyor ve geçmiş için affediyor. Ancak
Kendisini ona açıklamıyor. Onun sevincini yanlış anlıyor
ayrılışından memnuniyet olarak gizlenemez ve sadık bir ücret alır
düşmesi durumunda onu ölümüne koyacak hizmetçi. Onun raporu
Ölüm yenilenir, ancak atanan suikastçı, ofisinde isyan etti,
Hepsini Mariamne'ye açıklar. Bu onu umutsuzluğa itiyor. Kendinden emin
kocasının yakında geri döneceğini ve onun yönlendirileceğini belirleyeceğini
onu haksız yere öldürmek için. Buna göre, muhteşem bir şölen veriyor,
Kocasının ölümünü kutlamak için. Geliyor ve onu getiriyor
Bir mahkemeden önce, ölümüne sevindiği için değil,
sadakatsizlik, sahip olabileceği tek yol olduğunu varsayalım
Suikastçının sırrını keşfetti. Kınandı ve idam edildi,
Ama ölmeden önce, bütün gizemi bir arkadaşa açıklar,
Daha sonra Herod'u bilgilendirir. Kral öfke ve pişmanlık yoluyla yuttu ve
Çaresizliğe yönelik, bir öfke olarak acımasız hale gelir. O
Doğudan gelen üç bilge adamın geldiği ve onu bilgilendirdiği an
Mesih'in doğumu; Bunun üzerine çocukların katliamı emreder.
Bu trajedinin özelliklerinden biri,
eylemde yer almayan karakter, ancak gözlemler ve
Biraz eski Yunan'ın tarzından sonra felsefe olur
koro. Bu yeniliğin başarılı olduğu söylenemez; Üstelik orada
genellikle parçada çok fazla felsefe ve ahlaki. Cornelius tarafından başka bir yeni Alman trajedisi _francisco da rimini_ denir
Von der Heyse, ama buna göre daha fazla saygı duymuyoruz
yayıncının reklamı tarafından iletildi. Başlık umut verici.

Fransız dramatistleri trajedilerden daha fazla komedi üretiyorlar. Gerçekten de
Parisli makalelerimizin son birkaç haftadır olduğu haftalık bildirimler
Paris'in çeşitli tiyatrolarına getirilen yeni eserler göz önüne alındığında, biz
önemsiz bir trajedi gözlemlememiz için
BT. Ancak daha hafif komedi aralığında, Fransız oyun yazarları
Eşsiz ve tükenmez, sürekli aktarım ile kanıtlandığı gibi
hem İngilizce hem de Almanca dillerinde yapımları. Yaparlar
çok karmaşıklığa sahip olmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum, hatta
büyük ilgi. Diyalogun noktası ve parlaklığı ve
aktörlerin mükemmelliği, bir alt meseleyi
sonuçlar. _ Two Eagles_, Bayard ve Bieville (bunlar
ortaklıklar Paris'in dramatistleri arasında sık görülür), getirildi
_Theatre Montansier_. Hippolyte Vidoux, bir kapak mağazasında katip
ve Ulusal Muhafızlardaki Teğmen, büyüleyici bir adam ve
Tüm çeyrekte kadınların idolü. Şarkı söyler, şaka yapar ve dans eder
Her tarzda polka. Üstününün salonlarına tanıtıldı
Memur Kont Chamaral, ancak
Marchionesses ve Düşeler. Öte yandan, bu bayanlar ölüyor
Contra dansını bir adamla dans eden genç Baron Albert için
Bir cenaze törenine layık istifa. Baron aşık olur
Zengin bir fırıncı ile, ama boşuna. Burada Hippolyte taşıyor
Fransız atasözüne göre onur ve varis kapalı, _The
Bir evin kartalı başka bir hindidir_. _Opera comique_'de
bir eylemde parça, _the köylü_, Alboize tarafından, Poisat tarafından müzik
en son yenilikler. Gururlu ve inatçı bir Alman baronu,
kızının sevgilisine eli, yine de büyük değeri ona neden oluyor
Ennobled olmak. Baron hala kızını reddediyor. "Ne!" diyor ki
"Çocuğumu yeni pişmiş bir asilzade ile evlendireyim mi?" Ama iyi şanslar gibi
İmparator Joseph, kılık değiştirerek, onun
Erdemleri hafifletmek ve Masif Yardımcısını çıkarmak için geziler. Baron alır
O, ama önünde belirleyecek hiçbir şeyi yok. Bunun üzerine bir bahçıvan bir
Evin onurunu kurtaran geyik. İmparator memnun
geyik eti ve donörün masaya oturmasını sağlar. O Baba
talipin ve bu nedenle İmparator ile yemekten onur duyduğu için,
Baron evliliğe karşı başka bir şey söyleyemez. İyi İmparator
mutlu çifti kutsar ve artık yok olup olmadığını görmek için tekrar yola çıkar
Hemenine katkıda bulunabileceği hakimiyetlerinde komik operalar
denouement. _Theatre des varietes_ _ rring
Solomon_, bir eylemde, Henry Berthoud tarafından. Sahne Hollanda'da atıldı,
kışın, bu da mükemmel bir fırsat sağlar
Scene-Taarter ve Mülk-Man. Zavallı ve aptal bir kız olan Threa öyle
onu ölümden kurtaran Hans'a tutkuyla aşık
Onu geçerken görmek için bir duvara tırmanıyor. Duvar ile yuvarlanıyor
onu ve parçalar arasında Solomon yüzüğünü bulur ve koyar
Açık. Bir keresinde o, tanınmış balede perilerle çevrilidir
onu bir Hollanda cennetine götüren kostüm, burada da
bir peri ve fikirlerinde dikkate değer bir iyileşme geçirir. Ama bu
Hans tutkusunda herhangi bir değişiklik getirmez ve olmayı tercih eder
Hava sevinçleri ile sonsuza dek yüzmekten mutsuz
onsuz masal. Buna göre, verilen ayrıcalığa sahiptir
onun üzerinde yüzüğün yanında ve geçerek çok fazla erdem için ödüllendirilir
Yeni bir dönüşüm yoluyla, daha sonra en güzel olarak görünüyor
köylü ve Hans evrensel memnuniyetle evlenir.

       * * * * * *

Alman romanları. -Almanya kitapçıları şimdi yeni romanlarla sürülüyor,
bazıları zaten fark ettik. _Modern Titans: küçük insanlar
Bookhaus baskısından harika bir epoch_,
Berlin, Breslau'nun tüm notiplerini tanıtmak için açık amacı
ve Viyana ve başarılı değil. Yazarın adı verilmez.
_Der tannhausen_ intihar, cumhuriyetçilik, Tanrı'nın kimliği muameleleri
ve Evren, İnanç, Şüphecilik, Mesih, Evlilik, Kurtuluş
kadının ve yeni çelişen ve şaşırtıcı fikirler ve cümleler
Yazar bu yoğun çağın faaliyetinde buluştu. Bu kitap da
aşırı kişiliklerle suçlanıyor. _George Volker_, bir romantizm
1848 yılı, Otto Mueller, 3 cilt, elbette devrimci bir hikaye.
Kahraman, bir seferde iki kadına aşık olacak kadar talihsiz bir durum,
biri bir ülke, diğeri köylü bir kız. O katılıyor
Badian ayaklanması, tutuklanmak üzeredir ve bunun üzerinden çıkar
kendini vurarak tüm zorlukları. _Der sohn des volkes_, tarafından
Leoni Schucking, konusunu ve planını Fransız Devrimi'nden alıyor
ve Almanya üzerindeki etkisi. Yetenekle yazılmıştır ve
tamamen aristokrasinin çıkarına. _Der Bettler von James's
Park_ (James's Park'ın dilenci), Alexander Jung tarafından değil
devrimci ama trajik ve duygusal. Aynı zamanda
didaktik ve sevgi, Tanrı ve
özgürlük. Ancak hikaye, bu sütunlardaki bir satırdan daha fazlasını hak ediyor,
Sadece edebi bir merak olarak. Kahraman,
Ne zaman seyahat ettiğinde ailesine büyük bir talihsizlik düşecek
Bayi, üyelerinden herhangi birine satılık bir _ECCE homo_ sunacaktır.
Şaşırtıcı bir şekilde, böyle bir resim kendine sunuluyor ve neredeyse onu kaybediyor
zekâ. Bunun üzerine içinde olduğu genç bayanı görmeye gider
Sevgi ve ölmekte olduğunu bulur. Bu onu oldukça üzüyor ve deliriyor,
Ve bu durumda, Londra sokaklarında bir dilenci haline gelir. -Den
Başlangıç ​​olarak, çok yalın ve bu ticaret için çok uygundur,
Hatta dilenci loncasının bir üyesi bile yapıldı. Ama kötü şanslar hala peşinde koşuyor
o; Aşırı şişman olur ve çoğu aldermanikin bir karnını kazanır
oranlar. Burada bir Rab onu bir anda bir nesne olarak kabul eder ve
hayırseverlik, ancak onun için yeterince ilgi duymuyor
Destek. Sadaka hiçbiri alamaz; Sonra, loncadan çıktı ve
Son olarak, etini kaybettiği bir hastaneye götürülür ve
sebep. Sonunda, çeşitli diğer gariplerden geçtikten sonra
deneyimler, huzur içinde ölür, aynı Rab tarafından ağladı ve
bayan kendisinin ölmesi gerekiyordu; Ama bunun yerine kim vardı
Fransa'da rahibe olun. _Schnock_, Hollanda'da bir yaşam resmi,
dramatik bir yazar olarak bazı ayrım yapan Frederich Hebbel tarafından
Başka bir yerde fark ettiğimiz gibi. Bu kitabın genel fikri ödünç alındı
Jean Paul'ün Papaz Schmelzle _journey'den. Kahraman bir adam
Zayıf ve çekingen karakterden, bir kadınla evli ve
çözünürlük. İşin tarzı ve icrası beceriksiz, abartılı
ve iğrenç. _Handel und wandel_ (işler ve görüntülemeler),
Hacklaender, tüm övgüye layık, sadık ve canlı bir resmi olarak
Alman kırsal ve ev hayatı. Karakterlerin hepsi insan, eylem
Basit ve doğrudan ve ton sağlıklı ve kabul edilebilir. Hacklaender bir
Modern Alman romancılarının kitlesinin istisnası,
Birlikte, yukarıdaki kısa açıklamalardan yargılanabileceği gibi, büyük bir iyilik yok
Söylenebilir.

_Ein dunkles kaybı_ (karanlık bir kader), L. Bechstein, bir sosyalist
bir roman şeklinde, ile ilgili soruları tartışan kitap
Sanat, gerçek bir içgörü ve orijinal düşünce gücü olmadan değil. * * * * * *

Kontes Hahn-Hahn, en cesur ve kesinlikle en zeki
oryantal seyahat kitapları yazan ve
"Latitudinarian" romanları, sonuncunun dikkate değer bir bölümünü oluşturur.
Almanya'nın romantik edebiyatı, bir manastıra girdiğini algılıyoruz. .
_Ladies 'Companion_ bununla birlikte:-

     "Vahşi ve huzursuz ne zaman kendini tespit öğrenecek
     Kindred ruhlarının tarihlerinden? Ve nasıl olduğunu gözlemleyerek
     Sarkaç titreşmeli (Madam Hahn-Hahn'ın durumunda olduğu gibi)
     Sosyal yasaları tamamen küçümsemekten en batıl inançlara kadar
     otorite altındaki dernek biçimi-neredeyse her zaman,
     meydan okuma, uzlaşma arzusunu başarmalıdır. Ne zaman
     ağıtlarını dökmekten daha cazip olurlar,
     Saldırılar, şikayetleri, benzer protestoları görüyor
     neredeyse kesinlikle tövbe ettikten sonra ve
     Recantasyon! "

Kontes Hahn-Hahn maalesef bir gözü var ve o
Aksi takdirde şaşırtıcı derecede çirkin. Bu yüzden çok büyük bir
Cinsiyetin eksantrikliklerinin oranı. O buydu muydu
Ülke geç kadın hakları kongresine başkanlık ederdi.

       * * * * * *

Hiçbir modern adam Goethe'den daha fazla yazılmadı ve
Onunla ilgili kitaplar hala uzak görünüyor. Duyduğumuz son
_Goethe's Dichterwerth_ (şair olarak Goethe değeri) olarak adlandırılır, yazılmış
O. L. Hoffman tarafından ve eski Nürnberg şehrinde yayınlandı. BT
Şairin Doğa Bilimleri, Sanat ve Toplumla İlişkisi'ni ele alıyor:
Sonra antagonistlerinin şikayetlerini alır; şiirsel karakteri;
genç yapımları; sözleri; Goetz von Berlichingen; üzüntü
Werter; İtalya'nın olgun zihni üzerindeki etkisi; Egmont; Iphigenia
Tauris'te; Tasso; Fransız Devrimi'nin etkisi; İlişkileri
Schiller ile; Balladları; Hermann ve Dorothea; doğal kız;
Wilhelm Meister'in çıraklığı; Ve son olarak onun yapımları
Olgun Yıllar, Wilhelm Meister'in Gezi Yılları olarak, seçmeli
Afinities ve Faust. Çalışma eserler hakkında tam bir yorum oluşturuyor
Goethe'nin ve onun için en sıcak hayranlık ruhuyla yazılmıştır.
dahi ve etki.

       * * * * * *

Hagen'in _geschichte der Neuesten Zeit_ (son zamanların tarihi)
Her tarihi öğrencinin kütüphanesinde layık bir yer. Başlıyor
Napolyon'un çöküşüyle ​​ve günümüze gelecek.
İlk cilt yayınlandı; tam bir ustalık sergiliyor
Malzemeler ve kullanımlarında büyük sakinlik ve yargı. Stil
açık, kısa ve grafik. Profesör olan yazar
Heidelberg Üniversitesi, kararlı bir Cumhuriyetçidir.

       * * * * * *

Cotta'nın İncil'in muhteşem Illustrated baskısı (Luther'in versiyonu)
şimdi bitti. Belki de şimdiye kadar yayınlanan en iyi resimli İncil'dir.
Tipografi ve odun boşlukları takdire şayan. İkincisi var
Seksen, Jaeger, Overbeck, Schnorr ve diğerlerinin orijinal tasarımlarından sonra.

       * * * * * *

Seçkin Alman gezgin olan Fallangayer,
Kendini çok fazla düşman kazanan meyvesiz polemikler
daha kullanışlı işçiler için. Kendisi tümle barış içinde olmak istiyor
dünya ve trenchant kaleminin çok sık olduğu antagonistler
Şaşırtıcı derecede korkutucu, artık ondan korkmaya ihtiyacım var. Tamamlamak üzere
ve oryantal seyahat izlenimlerinin üçüncü cildini yazdırın. Bu
sevinç nedenidir. Fallansayer en çekici ve
Seyahat yazarlarının öğretici.

       * * * * * *

Wallon's _Histoire de l'EscllaVage Dans L'Antiquite_, yeni yayınlandı
Paris, bir şubeye bakmak isteyenler için yüksek değerli bir çalışma
Tarihin şimdiye kadar nispeten az ekili, ancak
En derin ilgiyi çekin. M. Walon,
Fransız Akademisi'ndeki boş koltuk adayları,
Antika dünyasında köleliğin kökeni kapsamlı bir şekilde,
Çeşitli ülkelerdeki tahvillerin durumu ve kademeli kalkınma
kurumun her koşulda ve tüm ülkelerde. Onun
Kitap kendi tarzı için mükemmeldir, ancak yazarla ilgili olarak yazar
tüm erişilebilir kaynaklardan bilgi çekti ve
yargı ve tarafsızlık. Böylece layık bir katkı sağladı
hem trajik hem de destanla dolu o harika ama henüz yazılmamış iş
unsurlar, emek yıllıkları. Bazıları tarafından ne asil bir kitap yapılabilir
Tüm konu ile uğraşması gereken yetkin yazar.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Güney Denizi Keşif Keşifli Anlatı,
Almancaya tercüme ediliyor ve Stuttgard'dan Cotta tarafından yayınlandı. .
İkinci cilt yeni tamamlandı. Muhtemelen tüm ek ciltler,
Hale'nin "etnolojisi" ve Pickering'in "erkeklerin yarışları" olarak takip edilecek.

       * * * * * *

Bayan Barbauld'un "Doğada Tanrı", Almanca'ya çevrildi.
Thecla von Gaupert ve en verimli ve büyüleyici
Tasarımcılar, Louis Richter. Çeviri otuzuncudan yapılır
İngilizce baskısı ve fakirlerin ulaşamayacağı fiyat
Sınıflar, elli sentte.

       * * * * * *

Frederic Bodenstedt, Savaşları Üzerine Başarılı Kitabın yazarı
Circastians, yeni bir çalışmanın sonucunu yayınladı:
"Doğu'da bin bir gün."

       * * * * * *

Macar efsanevi gelenek ve masalların bir koleksiyonu,
Son zamanlarda Almanca'da Berlin'de yayınlandı, magyardan çevrildi
Erdily, G. Stier.

       * * * * * *

Humboldt's Cosmos'un üçüncü ve son hacminin ilk kısmı
Stuttgart'ta yayınlandı. Sabit yıldızlarda ve
Güzel şişman kitap.

       * * * * * *

Humboldt, arkadaşı Dr. Klencke için döşenmiş, bir
Hayatının anısı, Berlin'de böyle bir çalışma duyuruldu ve çok büyük
İlki, ilkinden önce
Baskının tamamı basıldı.

       * * * * * *

Dr. Uzun yıllar boyunca editörün gönderisini dolduran Karl August Espe
Brockhaus'un _Conversations-Olevicon_, temel oluşturan iş
25 Kasım'da Leipzic yakınlarında öldü.
son. O büyük kazanımlara sahip bir adamdı ve serbest endüstrisi ve
edebi ve bilimsel çevrelerinde iyi bilinen ve saygın
kıta. 1804'te Kuehren'de doğdu ve 1832'de Leipzic'e gitti.
Yukarıdaki büyük işin yanı sıra,
Ana dilin incelenmesi için Alman Derneği Anıları ve
antikalar. Yaklaşık iki yıl önce bir apoplexy tarafından saldırıya uğradı,
zihninin iyileşmediği etkisinden. O zamandan beri
Lunatic bir iltica.

       * * * * * *

Neander'in kilise tarihi 1294 yılına kadar basıldı.
Onbeşin başlangıcına kadar makalede çalışmaya devam etti
yüzyıl, böylece wiclif, huss ve diğer önemli öncüler
Reform, içinde bir yer buldu. Bu harika bu son cilt
İş kısa süre içinde basılacak. Neander'in çeşitli ölümcül eserleri
Dikkat çekici bir değer, ancak çok azı bitmiş bir durumda.
_Methodist çeyrek birimine göre, her zaman böyle bir şey bilgilendirilir
meseleler, Yeni Ahit üzerindeki exegetical dersleri
Tarihteki kompozisyonlarından daha fazla liyakat. Yakında olacaklar
Berlin'de, öğrencileri tarafından alınan notlardan yayınlandı.

       * * * * * *

Neander'in St. James ve St. Paul'un Epistle'sinin Pratik Sergileri
Filipililer için, Bayan H. C. tarafından çeviri sürecindedir. Conant,
Profesör Conant'ın karısı, Hamilton'dan ve en çok
Bu ülkede başarılı kadınlar. Hagenbach'ın bir çevirisi
_Kirchengeschichte des 18 ve 19 jahrhunderte_, ayrıca beklenebilir
aynı elden ve böylece takdire şayan bir şekilde yapılacaktır.

       * * * * * *

Schleiermacher'ın "Teoloji Çalışmasının" _brief taslağı "
Rev. W. Farrar tarafından çevrildi ve Clark tarafından Edinburgh'dan yayınlandı,
tek duodecimo.

       * * * * * *

Dr. Karl Zimmermann, Darmstadt'ta düzenledi ve yayınladı. "
Martin Luther'in reformatör yazıları, kronolojik sırayla,
Luther biyografisi, "dört ciltte.

       * * * * * *

İki yeni cilt _l'encyclopedie du dixneuvieme siecle_
Paris'te ortaya çıktı. Geoffroy St. Hilaire, Becquerel, Buchez, Delescuze,
Michel Chevalier, Philariete Chasles ve diğer edebi ve bilimsel
Katkıda bulunanlar arasındadır.

       * * * * * *

Paris'teki Didot Evi, en ilginç bir cilt yayınladı
bir süredir yayınladıkları büyük işlerin
_l'univers pittoresque_ başlığı. Bu cilt Japonya ile meşgul,
Burman İmparatorluğu, Siam, Anam, Malay Yarımadası ve Seylan. .
Letter-Press, daha önce AID-de-Camp olan Col. Jancigny tarafından döşenmiştir
Oude Kralı'na ve
söz konusu ülkeler. Çok sayıda filin ne kadar büyük olduğunu göstermek için
Seylan'da Col. J., orada ikamet eden bir İngiliz subayından bahsediyor ve
Kendi eliyle olan bu canavarlardan iki bininin üzerinde öldürdü.
Kitap, serinin geri kalanı gibi, çok sayıda
gravürler. Dizi kırk beş ciltten oluşacak. Sadece bir veya
Şimdi iki tane tamamlamak istiyor. Tam bir şekilde karşılaması amaçlanmıştır
Tüm ülkelerin, ulusların, dinlerin, gümrüklerin, görgü kurallarının açıklaması
&C. dünyanın.

       * * * * * *

M. Nisard, Academie Francaise üyesi olarak seçildi.
Rahmetli M. Droz. Kamu tarafından esas olarak biliniyor
Romalı yazarların çevirileri, şiirsel ve nesir ve muhtelif
_revue des deux mondes_ 'de mümkün olan kritik makaleler. Rakip Adaylar
Beranger, Alfred Musset, Jules Janin, Dumas ve diğerleri idi. Bir diğer
Ocak ayında boşluk doldurulacaktı ve adaylar arasında
Başkan Bonaparte ve kesinlikle daha fazla olan Kont Montalembert
Siyasette mektuplardan daha göze çarpıyor, ancak biri hakkında bir kitap yazdı
Gunnery, diğeri Macaristan Elizabeth'te.

       * * * * * *

İlginç ve değerli resmi belgelerin iki koleksiyonu
Paris halkına verildi. Birine _archives des misyonları denir
Scientifiques et litteraires_ ve en dikkat çekici olanlardan oluşur
Bilimsel ve
edebi misyonlar. Diğeri _bulletin des comites homistiques_,
ve tarih, bilim, edebiyata göre makaleleri kucaklar,
Arkeoloji ve Güzel Sanatlar. Komite tarafından verilir
Fransa Tarihinin Yazılı Anıtları ve Sanat Komitesi
ve anıtlar. Fransız bilimi ve edebiyatının en önemli isimleri
bu eserlere katkıda bulunanlar arasındadır.

       * * * * * *

Guizot tarafından gerekli olan bilimsel bir göreve gönderilen M. Ginoux
onu dünyayı geçmesi için, ancak hükümeti tarafından geri çağrılan
General Cavaignac, birkaç tane yoktu Paris'e döndü
yıllar. Yakında seyahatlerinin anlatısını yayınlayacak,
Oceanica, Polinezya, Brezilya, Patagonya, Chili, Bolivya, Peru, Peru
Equador, Yeni Grenada, Jamaika, Küba ve ABD.

       * * * * * *

Beranger, son tarihlerde ve birkaç hafta sürdü,
Tehlikeli hasta, Passy'deki evinde. * * * * * *

Paris _constritalnel_'in editörü Veron, aşkın bir
Voluprant örneği. O büyük, etli, şehvetli, ancak hayır
Yüksek yaşam ve hayvanın işaretleri ile kaba görünümlü adam anlamına gelir
Tüm özelliklerinden zevk. İlk önce bir servet yaptı
quack tıbbı, daha sonra sahibi oldu
_ConstriationNel_. Makalesi quack ilacı üzerinde gerçekleştirildi
prensip, kâr için kurnaz bir görünümle ve
Tüm halka açık sorularda ultra muhafazakar taraf. Son olarak Veron yaptı
Louis Napoleon ile bir tür haline geldiği bir düzenleme
Bu görevlinin özel organı. Bu editörü iki katına çıkardı
ünlü ve onu görmek isteyen kalabalığın sonucunda
Cafe de Paris'i çevreledi, burada her zaman düzenli olarak dinlendi
gün, o zarif kuruluşu terk etmeye zorlandı ve
Kendisi için bir masa kurun. Bunu ilk bir şekilde yaptı ve
konumundan ve verdiği apicius benzeri yemeklerden hayır
Günlük ziyafetlerinde bir araya gelmede zorluk Parisli seçkinler
_Viveurs_. Konukları arasında Opera'dan M. Roqueplan; M. Scribe,
Dramatist; Jules Janin; M. Bertin, _journal des editörü
Debats_; M. Romieu, Mlle. Rachel ve Mlle. Brohan. Tüm elli
Kişilerin ayakta bir davetiyesi vardır ve seçtiklerinde gelirler. Kapaklar
her gün on iki için atılır ve o sırada orada olanlar,
Saat altı, yerlerini al. Half-Past sekiz ev sahibi
şapkasını takar ve ayrılır, ancak konuklar kalır ve uzatır
Festival onların zevkiyle. Bu akşam yemeklerinin sadece değil
Her şeyi gastronomi mükemmelliklerinde birleştirin, ancak bunlar
konuşmanın zekası ve parlaklığı için eşit derecede acımasız
onlara katılıyor.

       * * * * * *

Eugene Sue şimdi Fransız Meclisi üyesidir; Ama hala buluyor
Demokrasi ve Sosyalizm için emek zamanı kalemiyle. Başladı
_la adlı yeni bir romantizm dergilerinden birinde yayın
Bonne Aventure_. Birkaç bölümden sahip olacağı açıktır.
çalışmalarının çoğunun büyüleyici ilgisi ve onun
Karakter ve buluş portresinde çeşitli ve geniş yetenekler
olay. Bay Cooper'ın her zamanki gibi olduğu gibi,
roman bir öğretmen ve fikir illüstratör.

       * * * * * *

George Sand, başlıktan _LE yeni bir dramı tamamladı
Famille du charpentier_, hoşgörülü bir şekilde çıkarılmasından şüpheleniyoruz
_Compagnon du Tour de France_. İçinde takip ediyor gibi görünüyor
Dumas'ın ayak izleri, romanlarını oyunlara düzenlerken. O ile tanıştı
Yetkililerin bir oyuna izin vermeyi reddetmesinde ciddi bir kontrol
Kalemi "Claudia" başlıklı St. Martin Tiyatrosu'nda üretilecek.
Bunun için her şey hazırlanmıştı ve önemli masraflar ortaya çıktı,
Sansür lisans vermeyi reddettiğinde.

       * * * * * *

Fransız romancı Alphonse Karr, geç tatiller için yayınlandı
_Voyage Autour de Mon Jardin_ (Yolculuk
bahçemin etrafında). Doğa ve sevinç onuruna düzyazı bir şiir
hangi doğa kalbe verir. Prens Soltikoff da ortaya çıktı
Hindistan ve Prusya'daki seyahatleri muhteşem bir tarzda. En çok
Paris'teki sezonun zarif ve evrensel olarak beğenilen eserleri
_Aix-Les-bains_, Amedee Achard, Eugene Ginain tarafından gösterilmiştir.
Aix-Les-Bains, Savoy'da favori bir sulama yeridir ve bu kitap bir
Oradan geçen bir yazın hesabı.

       * * * * * *

Aralık ayının ilk sayısında Paris _Revue des deux
Mondes_, bir yazar şiirleri tanıtıyor ve diseksiyon yapıyor, şimdiye kadar düzenlenmemiş
on dördüncü ve on beşinci yüzyılın _ROMANCE_ dili. İki YENİ
Toulouse tarafından el yazmaları koleksiyonundan yayınlar
Çiçek Oyunları Akademisi, Romaunt eyaletini mükemmel bir şekilde sergiliyor
1324'ten 1496'ya dil ve şiir.

       * * * * * *

_Revue des deux mondes_, Henri Blaze tarafından eğlenceli bir makale,
_Verona ve Mareşal Radetzky_, diğer konuların yanı sıra dokunuyor
üzerine _romeo ve juliet_. Juliet'in doğduğu, yaşadığı ve
sevilen, şimdi tüccar için geniş bir depoya dönüştü
Zamanın acımasız prosaizmi.

       * * * * * *

Paris'te reklamı gördük _lettres d'Amour_. Yazar, M. Julien
Lemer, bir ciltte en çok ünlü aşkı toplama fikrine sahip
meseleler-ihale yazışmalarının _chefs-d'oeuvre_-bir stil
Fransa'nın her zaman seçkin olduğu kompozisyon.

       * * * * * *

Edmond Texier Paris _l'Histoire des Jeraux, OU Biographie'de yazdı
Des Gazeteciler, _ çok zeki olarak tanımlanmıştır. Böyle bir kitap yapardı
Bu ülke.

       * * * * * *

Ida von Dueringsfeld yeni bir roman yayınladı, _antonio foscarini_,
Eğlenceli olduğu ve Venedik yaşamının iyi bir resmini içerdiği söyleniyor
On beşinci yüzyılda.

       * * * * * *

Lamartine, _siecle_ gazetesinde yeni bir roman olarak başladı.
_Le Tailleur de Saint Pierre et Saint Point_.

       * * * * * *

Garnier de Cassagnac, Lamartine ve tarihine karşı yer aldı,
_histoire du directoire_ başlıklı bir çalışmada.

       * * * * * *

Daha önce hiç kimsenin duymadığı yeni bir şair olan John Charles Bristow
"Eserleri" nin beş kalın ciltiyle Londra'da çıkın.

       * * * * * *

Paris'te yeni bir İskoç Kraliçesi'nin yeni bir tarihi yayınlandı.

       * * * * * *

Sir Francis Palgrave'in İngiltere tarihinin ilk ciltleri sadece
Londra'da yayınlandı.

       * * * * * *

Katolik Kilisesi ve Pius IX.-Cizvitlerin Baskı Kuruluşu
Napoli son zamanlarda 773 sayfalık bir quarto hacmi yayınladı.
Katolikten Egemen Pontiff'e gönderilen adresler ve mektuplar
son iki yıl içinde ön yargılar ve seçkin meslekten olmayanlar. 297 var
farklı harfler. Pay yazarlarının isimleri arasında bahsedilebilir
Montalembert, Charles Dupin, D'Arlincourt, Poujoulat ve De Falloux. .
buna nispeten en az belgeyi sunan ülke
Koleksiyon, Söylemesi Garip, İtalya mı, Şüphesiz Şüphesiz Şüphesiz
ülkenin eyaleti politik olarak. Asya, Amerika ve hatta Oceanica burada
Kilisenin nüfusu arasında bir tutuşa sahip olduğuna dair kanıtlar verin ve
Onun adına hazır sempatileri var. Bu da iyi biliniyor
Sempatileri sadece kelimelerle bitmez, ancak sıklıkla,
Meksika davası, kaçak adına görkemli ve sağlam bir şekilde boşaltıldı
Pius. Hiçbir şey büyük ölçüde daha çarpıcı bir fikir veremez
Katoliklik ve kilisenin etkisi, bu kitaptan. Ondan
Türk İmparatorluğu Başpiskopos primatının bir mektubunu verir
Konstantinopolis, biri aynı şehirdeki Ermeni kilisesinden, biri
Celicia Ermeni Patriği Bosna'nın Apostolik Vicar,
Lübnan'da yaşayan Lübnan'da, Lübnan'daki Gazir'de sakatlık,
Melchitian Yunanlılar Patriği Halep Patriği, Halep Patriği
ve Antakya patriği. Uzak Asya'dan apostolik zaferler
Japonya'nın apostolik zaferi olan Pondicherry ve Bombay,
Hong Kong Adası ve Agra Katolik Topluluğunun üstünlüğü,
Kalküta başkanlığında hepsinin mektupları var. Kuzey Amerika mobilyaları
Birçoğu; Amerika Birleşik Devletleri'nde Baltimore Başpiskoposu
Oregon ve Natchez Piskoposlarının dahil edildiği liste
diğerleri. Kanada'dan, Quebec Başpiskoposu müdürü sunuyor
mektup. Meksika adreslerinin sayısı için dikkat çekicidir; Ayrıca
Başkentin Büyükşehir Bölümü, Guadalaxara Piskoposları,
Michoacan, Yucatan, Sonora, Oaxaca ve diğerleri,
Kitap. Güney Amerika'dan gelen katkılar azdır. Başpiskoposlar
Lima ve Santiago, Peru ve Chili'de ve Merze Del Manastırı
Cuzco tek başına mektuplar döşeyin. Brezilya'dan bir mektup var
Sadece Bahia Başpiskoposu. Avustralya ve Oceanica'dan gelen adresler
Sidney Başpiskoposu ve Melbourne Piskoposları ve
Auckland.

       * * * * * *

Hayti'nin tarihi, durumu ve beklentileri büyük ölçüde ve
son zamanlarda Paris _Revue des deux mondes_'de tartışıldı ve
New York _tribune_. Eski yayındaki bir makalenin ilk
Otuz üç sayfa, Hayti tarihi hakkında yetenekli bir anket oluşturduğundan
Bağımsızlık ve İmparator Soulouque'nin kuralının. Orada hiçbir yerde, içinde
Aynı pusula, daha fazla otantik bilgi ve akut açıklama
konu.

       * * * * * *

_L'architecture du cinquieme au seesieme siecle et
Les Arts qui en bağımsız_, M. Jules Gailhabaud şimdi
Paris mimar ve antika için yüksek değerli bir çalışma. Yıllar
seyahatlerde ve özel çalışmalarda harcanan ve geniş bir koleksiyon
ilginç belgeler, böyle bir
taahhüt. Sadece Orta Çağ'ın mimarisine değil,
Ancak heykel, duvar resmi, cam üzerine boyama, mozaik çalışma, bronzlar,
Demir iş, kiliselerin mobilyaları, & c. Kitap şurada yayınlanacak
On beş parça, quarto, çelik üzerine gravür veya renkli litograflar.
Sekiz parça zaten yayınlandı, dikkat çekici örnekler
Carlovingian, Roman ve _renaissance_ Mimarisi, Tapınakçılar '
Kilise, Mağribi Binaları, & c. Beklendiğinde, maliyeti olacak
Paris, altmış ila yüz dolar arasında, kağıda göre
gravürlerin basıldığı.

       * * * * * *

İtalya'nın süreli yayınları arasında, _rivista Italiana_, bir
Turin'de yayınlanan aylık inceleme, yüksek bir yer kaplar. Onun listesi
Yazarlar arasında Mancini, Balbo, D'Aala, Carraciciolo, Farini ve c.
İlk öneme sahip konular,
sayfalar. Siyasi eğilimleri anayasal monarşiye doğrudur.

       * * * * * *

_Athenaeum_'un bir muhabiri, olağanüstü ve
Yaşam, yazılar ve
Şair Papa'nın karakteri "beklenmedik bir şekilde yükseldi"-ve
Şairin yeni baskısı için Bay John Wilson Croker tarafından güvence altına alındı
çalışır. Koleksiyon, Pope tarafından ele alınan bir dizi mektuptan oluşur
Broome'un yanıtlarının kopyalarının-ve birçoğunun Coadjutor Broome'una-
Fenton'dan Orijinal Mektuplar (Papa'nın Odyssey'deki diğer Coadjutor),
Ayrıca Broome'a ​​hitap etti.

       * * * * * *

Lord Brougham, altı ay önce ziyaret etme niyetinden haber verdi
Amerika Birleşik Devletleri, Şubat ayının şimdiki ayı boyunca, ancak
Liverpool _albion_'da belirtildiği gibi, görüşünü kaybetti
(kısmen de
Bir süre etkilendi), elbette gelmeyecek.

       * * * * * *

Alice Carey'nin "Jessie Carol" başlıklı şarkısı, son olarak basıldı
_International_, J. G. Whittier, _era_ 'nda şunu söylüyor
"Zengin tonu, renklendirme ve kalp-kapsamlı pathos ve
İngilizcenin ilk günlerinin güzel eski şarkılarının hassasiyeti
Edebiyat. "Bayan Carey, bir şiirin burada New York'ta geçiyor
Onun tarafından en seçkin ve zaman onurlu olanlardan biri
Amerika'daki edebi erkekler, en iyi unsurlarda olduğunu ilan etti
şiir, kesinlikle herhangi bir işten daha üstün olan
kadın. * * * * * *

BAYAN. Therese Adolphine Louise Robinson, seçkinlerin karısı
Profesör ve gezgin, en iyi edebi dünyada bilinir.
_talvi_ adı ve tartışmasız en önde gelenlerinden biridir.
Çağın çok az derinden öğrenilmiş ve entelektüel kadınları. O
Uzun zamandır profesör olan Alman Savan'ın kızı L. H. Jacob'un kızı
Halle, 26 Ocak 1797'de doğdu. 1806'da onun
Baba, Rusya Üniversitesi'nde profesörlüğe çağrıldı.
Charkow. Burada aile beş yıl kaldı ve kızı,
Düzenli bir eğitimin avantajlarından yoksun olmasına rağmen,
Slav dilleri ile bu tanıdıkların temeli ve
O zamandan beri çok karlı ve onurlu bir şekilde yetiştirildiği literatür.
Bu süre zarfında ilk şiirlerini yazdı, kızlarla dolu şarkılar
Garip yarı Asya ortamı olan Alman evine özlem
Güney Rusya'nın aksine sadece daha değerli ve daha çekici hale getirildi.
1811'de babası St.Petersburg'a transfer edildi ve orada
Çalışmalar mutlaka modern dillerle sınırlıydı. Ama kendi
Sanayi yoğun ve aralıksızdı; O çok zaman ayırdı
tarihsel okuma ve şiirsel yeteneğini özel olarak geliştirdi. Zihni
aynı yöne devam etti, 1816'da babası Halle'ye döndüğünde,
burada kendini ilk olarak Latince metresi yaptı. Arkadaşları olsa da
Yapımlarının bir kısmını halka vermek için onu besledi, uzun
direnmiş. Bu arada yayınlanan birkaç masal yazdı
1825'te Halle, _psyche_ unvanı altında, Talvi adı
yazar. Bu takma ad, Bayan'ın baş harflerinden oluşur.
Robinson'un kızlık soyadı. 1822'de Walter Scott'ın
_Covenanters_ ve _black cüce_, Ernst Berthold adı altında. Hakkında
Bu sefer Jacob Grimm tarafından bir incelemeye düştü.
Mark Stephanowich tarafından yayınlanan Servian Popüler Şarkılar Koleksiyonu.
Bu, bu literatüre olan ilgisini böyle bir dereceye kadar artırdı
Service dilini öğrenmeye karar verdi. Bu yüzden ortaya çıktı
Servianların _popüler şarkılarının çevirisi_
Bazı Servian arkadaşları, Halle'de 1825-6'da iki kez ortaya çıktı.
birimler. 1828'de Profesör Robinson'un karısı oldu ve bir
Eski dünyanın farklı bölgelerinde onunla uzun yolculuk, geldi
Amerika. Burada bir süredir çalışmada yer alıyordu.
Aborijin dilleri ve Almancaya bir çeviri hazırladı
Pickering'in Kuzey Amerika'nın Hint dilleri üzerindeki çalışmaları
1834'te Leipzic'te yayınlandı. Aynı zamanda İngilizce yazdı.
Slav dillerinin _historik görünümü adlı çalışma
Bu ülkede, 1834'te yayınlandı ve Karl tarafından Almanca'ya çevrildi
von Olberg, 1837'de. Bu çalışma, en dikkat çekici olanın kanıtını veriyor
edebi kazanımlar. 1837'de kocasıyla birlikte Avrupa'yı tekrar ziyaret etti.
ve çocuklar ve 1840'a kadar Almanya'da kaldı. Bu süre zarfında
LEIPZIC, Almanca'da yazdı ve yayınlandı, tarihi bir
Cermen uluslarının popüler şarkılarının karakterizasyonu
Eur-Avrupa yarışlarının şarkılarının gözden geçirilmesi_. Bu bir işi
en kapsamlı karakter ve bir eksikliği doldurur
Herder tarafından açılan yönde sürekli olarak daha belirgin hale geliyor. BT
Önyargısız ve Katolik bir zihin, adil, şiirsel, mantıklı,
açık ve güvenli bir anlayışın yanı sıra en kapsamlı ve
kapsamlı kazanımlar. Amerika'ya dönmeden önce de yayınladı,
Almanca, Ossian şarkılarının yanlışlığı üzerine küçük bir çalışma. Bir
ilk olarak adlandırılan kaleminden makale
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerleşimler_, 1845'te Rumei's'de yayınlandı
_Historiches Taschenbuch_, aynı zamanda dikkate değer. 1847'de getirdi
Leipzic'te, New England'ın _Kolonizasyonu üzerine tarihsel bir çalışma_,
tüm Alman eleştirmenlerin hak ettiği alkışları aldı ve
bu da bir çeviriyi İngilizceye doğru bir şekilde hak eder. Ayrıntılı
Son zamanlarda "Bibliotheca Sacra" nda inceledi.
Adalet, araştırma ve mantıklı karakterine verildi
elleçleme. 1849'da New York'ta Dr.
Robinson, dillerin ve edebiyatın _istorik bir incelemesi
Slav Milletleri; Popüler şiirlerinin bir taslağı ile_. Birinde
Cilt, Bay Putnam'ın basından ve genellikle kabul edildi
herhangi bir dilde o kadar eksiksiz ve çekici bir özetin olmadığını
Literatür ve Büyük Sclavonic Nations'ın çeşitli deyimleri,
Kuzey ve Güney. Geçen yıl Bayan Robinson dünyaya verdi (
Appletons) takdire şayan _heloise_ adlı bir roman
Almanya'nın küçük başkentlerinden birinde sosyal yaşam resimleri ve
Rus hükümetinin yönetiminden biri
Kafkas illeri ve Kafkas savaşının doğası. Son
İş (sadece aynı ev tarafından yayınlanmıştır), _life disiplini, bir hikaye
Macaristan İç Savaşları_. Bir masal olarak bizim için daha ilginç
_Heloise_'den daha az olay, manzara ve daha az tazeliği yoktur.
karakter. Bayan Robinson'un ayrımı burs ve
Yargı, buluştan ziyade, bu eserler ona çok fazla hak kazanır
Kadın yeni yazarlar arasında yüksek rütbe.

       * * * * * *

BAYAN. H. C. Knight (New-Hampshire'daki Portsmouth'a inanıyoruz)
halka çok ilginç bir "Hannah daha fazla yeni anısı veya
Salon ve kulübede hayat. "Bu, sergilenen gerçek bir liyakat kitabı
Hoş bir stil tarihten birinin tarihindeki en çarpıcı sahneler
İngiltere kadınlarının en asil. (M. W. Dodd.)

       * * * * * *

Trenton teoloji kurumundan Profesör H. B. Hackett
"
Havariler, "ilkbaharda yayınlanacak. Kucaklayacak
Ekte çeşitli eleştirel tartışmalar.

       * * * * * *

Madam Anita George, çok zeki kitapların yazarı başlıklı
"İspanya Kraliçeleri Anıları" (yakın zamanda Baker & tarafından yayınlandı
Scribner), bazılarının varsaydığı gibi, bir Amerikalı değil, o başlamasına rağmen ve
şimdiye kadar bu ülkedeki edebi hayatı üzerinde ilerledi. O bir
İspanya'nın yerlisi ve bir Fransız beyefendinin kızı-bir subay
orada evlenen imparatorluktan. Erken hayatı Küba'da geçti,
Babası yaklaşık üç yaşındayken yerleşti. İçinde
On yedinci yıl İngiliz olan Bay George ile evlendi.

Bay Fenimore Cooper, Commodore Perry'nin hayatını yayınladığında
İnsanların ayık ikinci düşüncesi tamamen samimi ve
Sadece, Philadelphia eleştirmenleri tarafından çağrıldığını hatırlıyoruz (
Philadelphia avukatları kadar bir sınıf oluşturur)
İlerlediği her şey _true_ olsaydı, Bay Cooper'ın
"ülkenin yerleşik ve tatmin edici görüşlerini göz ardı etmek
Konu. "Gerçeği kabul etmek için asla bu kadar takdir edemeyiz
burada eleştirilerde kanonun ve bugüne kadar yardım edemeyiz
Gibbon ile aynı fikirde olmak, "gerçek tarihin ilk erdemidir". Bayan.
George, Gibbon ve Cooper ile aynı fikirde görünüyor ve
Katolik Isabella adı hakkında dokunan şiir ve romantizm var
onu hiçbir şekilde garanti etmeyen belgelere göre boyadı
onun yaygın iyi raporu.

Kraliçe Isabella, Bayan George'a göre, bazı hoşnutsuz
nitelikler, ama en önemlisi Columbus'un himayesi, unutulması
İspanya'ya kötülük üreten dikkate değer hatalar. O kaçtı
Günahlarıyla suçlanan kocası Ferdinand'ın masrafı
kendi yanı sıra. O onun olduğu herhangi birine teslim olacak bir kişi değildi
Güç ve haklar söz konusu idi, böylece tüm konularda
Ana Sayfa Politikası, en azından eşit bir pay alma hakkına sahiptir.
itibarsız; ve Engizisyonun kurulmasında ve
Yahudilere ve Moors'a zulüm, yalnız duruyor. Ferdinand
her zaman dinini ilgisinin arkasına koymak için atıldı ve çağrıldı
karısı tarafından onaylanmadığı önlemlere; Bazen, gerçekten,
Tamamen olduğu zulüm emretti veya izin verdi
cahil. Bu şeylerin kötülüğünün yanı sıra, onların impolikleri
daha az göze çarpıyor. Moors'un baskısı ve her ikisinin de sınır dışı edilmesi
Moors ve Yahudiler, mekanik ve ticari endüstriyi yok etti
İspanya; Feodal gücünün devrilmesi ve asaletin ayrıcalıkları,
ve taçta despotizmin kurulması, büyümesini kontrol etti
Inndermisyon'un tanıtımı dini olarak sivil özgürlük
bağnazlık ve solmuş zihinsel bağımsızlık ve entelektüel yetiştirme.
Bayan George, mazerete ağırlık vermeye de atılmadı, çağırdı
Isabella'nın, inkar edilemez bir şekilde ona karşı söylendiği gibi gerçekler üzerine lehine. .
Çağın İspanyolları, çok bağmaz olmadığını söylüyor; kralları
Denekleri tarafından desteklenen Aragon, Papaları Defiance'a koymuştu; .
Aragon ve Valencia'nın kortları,
Engizisyon; Fray Francisco de Talavera ile bazı din adamları
Granada Başpiskoposu kafalarında tüm zulümlere karşı çıktı;
Papa bile bazı toptan katliamlara karşı yeniden inşa edildi; Ve ne zaman
Zulüm bir ayaklanma kışkırtmıştı, Ferdinand'ın kendisi Wroth'du.
Biyografi yazarı da Kraliçe'nin vicdanında bir bahane bile görmüyor.
Din veya kilise adamları gücünün veya ilgi alanlarının önünde durduğunda,
Bir kenara uçtular. Bu sonuçlarda bir şey var
Kadın ve İspanyol, tarihsel herhangi bir şekilde mazur görmeye endişeli
İspanya'nın bozulması ve mevcut zayıflığı. İspanyollar gerçekten olsaydı
girişimci ve çalışkan, olmayabilecekleri hiçbir neden yok gibi görünüyor
Her ne kadar ticaret, tarım ve yararlı sanatlarla uğraştılar, ancak
Yahudiler ve Moors sınır dışı edildi: Yahudiler İngiltere'den uzun süre görevden alındı
İspanya'dan sürülmeden önce, İngilizler
İsrail Evi'nin yokluğu. Muazzam gücünün yok edilmesi
Asalet kesinlikle gerekliydi, sadece kurulması için değil
Düzen, ama neredeyse toplumun varlığına. Sadece olabilir
sıradan insanların gücünü ölçeğe atarak ortaya çıktı
taç; Ve Ferdinand ve Isabella söz konusu olduğunda,
Akıllı ve politik bir önlem gibi görünüyor. Gerçek despotizmi
Taç beşinci Charles tarafından kuruldu ve o olmayabilir
Sadece İspanya'nın kralı olsaydı, etkileyebilir. Dini için
Zulüm, zulüm ve Isabella'nın ihlalinde inanç isteği
şartlar, Bayan George yetkililerin alıntısına dayanıyor,
Ve çoğu zaman gerçeklerin açıklamasında anlatımdan daha çok iddia ediyor
davayı kanıtlardı. Katı bir analiz, zamansal olduğunu da gösterebilir
Güç, hedeflenen nesneydi ve din için hırs için bir kılık değiştirmişti. Biz
Ancak, amansız ve acımasız zulüm vakasının
Katolik Isabella'ya karşı kuruldu; ve tarafından ağırlaştırıldığını
Rahipliğin bir şeylerde zihninde kullandığı güç
kayıtsız veya eğilimi ile anlaşan. İçi
kişi ve tarzı ve kendi partisine karşı öfke nezaketinde veya
Kazanmak istedikleri kişiler, Castile Isabella onu mükemmelleştirdi
İngiltere'nin torunu Mary. Amaca azim, inatçılıkta ve
Emirlerinden kaynaklanan sefalete kayıtsızlıkla,
Onlar dünyanın sanırımdan daha benzerdi. Ve Isabella olabilir
benzer bir kognomen vardı, İspanyollar kanlı olarak devam etmemiş olsaydı
yaşı olarak ve kendisi kadar bağnaz.

Bayan tarzı George çok iyi; Ama ara sıra
diksiyondaki ve cümlelerin yapısındaki kusurlar,
Yabancı dilde yazan bir kadında kurs. Biraz var
Kraliçe tarihindeki puanlar çok hafifçe geçti ve
Anlatı her zaman sürekli değildir. Isabella'nın Columbus ile ilişkileri,
Zaten bu kadar büyük ölçüde olduğu gerekçesiyle zar zor fark edildi
Irving ve Prescott tarafından gösterilmiştir. Bir düzenleyen Bayan Pardoe
Kitabın İngilizce izlenimi, en belirgin kusurlarını sağladı
bu düşünce ile tetiklenir.

Bayan George bu ülkeyi Madrid için yeni terk etti ve nedenlerimiz var
Hayatının geri kalanını aday edeceğine inanmak için
edebiyat. Her ikisi de İspanya ile ilgili iki eseri var, iki eseri var,
bu onun ruhlu ve ustaca muamelesi altında pek başarısız olamaz
son derece çekici olmak. Artık Amerika'da olmadığı için olabiliriz
Birkaç yıl boyunca otuz yaşın altında olduğunu söyleyerek merakla tatmin edin ve
en güzel ve zekice konuşan kadınlardan biri
Günümüz.

       * * * * * *

Görünüşün bir olasılığı olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyuyoruz.
Geç seçkin ülke adamımızın anıları ve ineksiyonlu eserleri
Wheaton, en sadık ve en kötü ve en kötü kullanılan diplomatik hizmetkar
Bu yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri. Bu büyük adam son kez
çalışmamızda birkaç saat geçti New York'u ziyaret etti ve hatırlıyoruz
O zaman Smithsonian Sekreteri'ne mektuplarını söyledi.
Enstitü, çeşitli yolları, incelemeleri, tarihi denemeleri ve c.
toplamak ister, üç veya dört cilt kadar büyük olur
"Milletler Yasası" üzerindeki çalışmaları. Ayrıca neredeyse ya da oldukça bitirmişti
Northmen tarihi üzerine yeni çalışmalar, çeviri ve
Paris'te yayınlanan _histoire des peuples du nord_'sinin iyileştirilmesi,
başlangıçta katkıda bulunan cildin bir uzantısıydı
Aile Kütüphanesi, 1831'de aynı konuda. Bu önemli çalışma
Reklamı, Bay Wheaton'un ölümünden önce yayınlanacak
İki oktavos'ta, Appletons tarafından, ancak henüz basılmadı.

       * * * * * *

R. R. Madden'in "Genius Tutuşmaları", çok hoş bir kitap,
Bay J. S. Redfield'ın basını. Madden bir İrlandalı ve ilk olarak
Halk tarafından "Türkiye'deki Seyahatler" tarafından bilinen, yayınlandı
Yirmi beş yıl önce. "Dahinin sakatlıkları" 1833'te ortaya çıktı ve
İşin iki Amerikan baskısı şimdiye kadar basılmıştır. 1835'te
Bay Madden Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve 1836-7-8-9'da doldurdu.
Kurtarıcı Afrikalıların Müfettişi ve Komiseri
Havana Karma Adalet Mahkemesinde Tahkim. Onun çeşitli
Sekiz yıllık resmi ve özel deneyimler ve gözlemler
Amerika, Batı Hint Adaları ve Afrika'da yaşam,
köle ticaretinde birkaç yol ve bir hacim basılı biraz düşünüyoruz
İki yıl önce "Küba adası, kaynakları, ilerlemesi ve
Beklentiler. "
En iyi üretimi; ve muhtemelen bir yer tutması muhtemeldir.
Yaşın standart İngiliz edebiyatına katkıları.

       * * * * * *

Rev. E. H. Chapin, Etkili Elocution ve Brilliant Retoric
Universalist Kilisesi'ndeki sıradan söylemlerine kalabalıkları çekin
Murray-Street, Bay J. S. Redfield'ın basında, bir cilt üzerine
"Yeni Ahit Kadınları tarafından resmedilen kadınlık"-tedavi etmiyor
Bu karakterlerden küçük retorianların saldırgan tarzında,
daha ziyade Emerson'un temsilci erkeklerinde Martha
Toplumun bir tür kadınları, & c. Daha önce olmadığımıza inanıyoruz
Bu sayfalarda, Bay Chapin yaygındı
Son Barış Kongresi'nde açık ara en iyi hatip olarak kabul edildi
Frankfort, birkaç ülkeden çok sayıda adamdı
Eloquence için seçkin.

       * * * * * *

Chicago'ya göre önemli tarihi belgelerin keşfi
kağıt, son zamanlarda kaydedilen el yazmaları arasında yapıldı
Quebec'teki Cizvitler Koleji'nin yağmasından. "İyi bilinir
erken Amerikan tarihinin kaynaklarına aşina olanlar,
Çok ilgi duyan Cizvit İlişkilerinin Yayınlanması
Bölgenin keşfi ve erken keşfi ile ilgili olarak
Kuzey göllerimizde, 1672 yılından sonra durdu. Bazıları
Yazıldığı bilinen, ancak makalelerin olması gerekiyordu
kayıp. 1672'den 1679'a kadar olan ilişkiler, son zamanlarda
keşfedildi ve aralarında tam bir hesap içeren bir el yazması
Peder Marquette'in yolculukları ve onun tarafından keşif
Mississippi Nehri. Kuşkusuz bu el yazması oldu
1687'de yayınlanmasının metnini 'Yolculuklar ve
Peder Marquette ve Sieur Joliet'in keşifleri. ' İkincisi
Bir dergi tuttu ve rotalarının bir haritasını çizdi, ancak kanosu üzüldü
St. Louis'in düşmeleri, St. Lawrence'ı görünürde inerken
Montreal'den ve etkilerinin geri kalanıyla onları kaybetti. Ne
mevcut keşfin değerini artırır, orijinal
Anlatı, Thevenot tarafından yayınlanandan çok daha ayrıntılı olarak gider.
Soran güdü ve için yapılan hazırlıklar
Expedition tam olarak açıklanmıştır ve izlemede herhangi bir zorluk bulunmaz
rotası. Ayrıca makaleler arasında bir imza dergisi
Marquette, 25 Ekim 1674'ten 6'ya kadar olan son yolculuğundan
1675 Nisan, tekil ölümünden bir ay önce,
Michigan Gölü'nün doğu kıyısı. Ayrıca, çizilen Mississippi'nin bir grafiği
kendi başına, seyahatlerini gösteriyor. Thenot'un ilhakı
bir kopyası üçüncü olarak yer alan hesap, yukarıda atıfta bulunulan
Bancroft'un ABD tarihinin hacmi açıkça
Yanlış, Cizvit'in rotası arasında bir varyans olduğu için
Haritasında izlendi ve metninde ayrıntılı. El yazması grafiği
Şimdi unutulmadan kurtarıldı, tüm tutarsızlıkları uzlaştırıyor ve
en ilginç tarihi kalıntı. "

       * * * * * *

Geçen ayın yayınları arasında _a bol ve eleştirel
Latin-İngilizce Lexicon_, Royal Octavo, s. 1663, baskısından
Harpers, özellikle övgüyü hak ediyor. Profesörleri tebrik ediyoruz
Andrews ve Turner uzun ve zorlu bir onurlu
işçiler. Tüm başlangıç ​​öğrencileri ve riper için teşekkür ettiler
Latin dilindeki akademisyenler. Bunlar ve sesin ilerlemesi
öğrenme, işçiler için bu kadar yorucu ve uzun süren tek yeterli ödüldür
devam etti; Çok yorucu ve faydalı. En yüksek ve sadece övgü
Bu takdire şayan hacimden,
değerler, ancak bunlar çok kapsamlı ve kataloglanamayacak kadar çeşitli
Kısa sınırlar içinde-biz sadece birkaçına değinebiliriz. Bir yıl boyunca
Geçmişte, işin kısımlarını inceleme fırsatı ve fırsatımız oldu
tamamlanmaya devam ettiği gibi ve bunu başkalarıyla karşılaştırmak
benzer tasarım. O zaman çok fazla söylediğimizde konuşuyoruz
Aramızda kullanımda olan bu sözlükleri aşar ve
hepsinin yerini al. Forcellini ve facciolati'nin eserlerinden beri ve
Gesner, tüm bölümlerde çok büyük ilerlemeler kaydedildi.
klasik filoloji; Bu ilerlemelerin en iyi sonuçlarının çoğu
Freund'un büyük sözlüğünde, ilk cildi
1834'te yayınlandı. Ama o zamandan beri ve 1845'ten beri bile tarih
Son cilt, antikacı araştırmaların susuzluğu kendi
yeni keşfedilen kaynaklar. Mevcut editörler, ayrımcı bir
başkalarının gayreti ve aktivitesinin topladığı her şeyden seçim,
en son zamana kadar, kendi başlarından değerli bilgiler ekledim
Çeşitli mağazalar ve sonunda Amerikalı öğrencilere bir çalışma
burada veya yurtdışından önce gelen herhangi birine göre üstün. BT
bir eşanlamlının eşanlamlılarını dikkate değer derecede birleştirir
Bir okul sözlüğünün hazır referansı için kısalık ve rahatlık.
Sıradan okuyucuların isteklerini karşılamak için bolca yeterli alıntılar
tam olarak verilirken, farklı referanslar daha titiz
çok daha geniş bir orijinal otorite alanı üzerinde bilgin. Bu şekilde uzay
ekonomik ve kitap feda etmeden ucuz hale getirildi
öğrenme. İlk genel değeri tekil doğruluğudur. Bir
alıntılanan neredeyse sayısız pasajların doğrulanması ve bir düzeltme
astlar tarafından işlenen, ancak tarafından yaptırım uygulanan zaman onurlu gafların
onları istihdam eden büyük yazarların isimleri; Yetki güvensizliğinde
ikinci el ve öğrenme nedenine kalıcı sadakat, biz
Prof. W. W. Turner'ın gayretini tanıyın. Asla sahip olmayanlar
Bu tür bir işin denenmesi, talepleri hakkında yetersiz bir fikri var
beyin ve vicdan üzerinde de. _ Bir sözlük içinden okumak
Karşılaştırma sırasında yemek sonrası bir eğlence. Kelime dağarcığı daha uzatılmış
diğer sözlüklere göre. Ama bu çalışmanın tuhaf ve en yüksek değeri
açıklık, dolgunluk ve
anlamın ince tonlarının ayrımı. Konuşma dilinde, teknik ve
Kelimelerin diğer özel kullanımları, burada dikkat paylarını alır ve
karşılık gelen İngilizce terimlerle dolu veya gösterilir.
Düzenleme takdire şayan. Kelime kelimelerinin sözleri
uygun bir tür ile ayırt edilir. Etimoloji, ilkel ve
türev, genel ve özel, uygun ve tropikal
bir kelimenin önemleri; Mahkemelerden önce, tapınaklarda,
Oyunlarda, Roma mafyası veya Roma zarfları arasında; onun
Anti-klasik, altın-Augustan, neo dejenere veya patristik kullanım-hepsi
Bu, tip değişiklikleri ve ustaca bir şekilde düzenli bir sırayla verilir
Kısaltmalar sistemi, böylece tüm köken, tarih, değer ve
Herhangi bir Latin kelimesinin uygulanması neredeyse bir bakışta alınabilir. .
arkeolojik öğrenme miktarı-gerçekten sıkıştırılmış ama asla gizlenmemiş
ANALTMGENT-Bu sayfalardan etkilenen çok büyük. Sonunda orada
xii içeren bir ektir. Tablolar ve diğer örnekler
Arkaik Latin; ve bir diğeri, İtalyan ve Fransızca kelimelerin bir listesini vermek,
Latin kökeninden öforik değişikliklerle değişir. Ayrıca bir
Freund'un orijinal önsözünün Prof. Woolsey ve Mütevazı
Önsöz, baş editör Prof. Andrews tarafından.

       * * * * * *

Rev. F. W. Shelton, Uzun Yoldan Çıkış Parish Bakanı
Ada ve şimdiye kadar sadece iki veya üç bilge ile literatürde biliniyor
köyünün genç adamlarına hitap ettiği dersler,
Samimi arkadaşlar, elinin bazılarında olduğunu tahmin etti
_knickerbocker_'a en iyi ve en eşsiz katkılar)
Geçen ay boyunca yayınlandı Alegorinin en iyi örneklerinden biri
bu yaşa kadar döşenmiştir. "Salander" başlıklıdır ve
Bazen benzer bir isimle çağrılan geri ejderhaya maruz kal. Yapar
Ahşap kesimlerle resmedilen ve Samuel tarafından yayınlanan temiz bir duodecimo
Hueston.

       * * * * * *

Profesör Bush düzenleme yapıyor ve yakında yayınlayacak (J. S. aracılığıyla
Redfield), dindar ve ustaca Heinrich Stilling'in kutlanması
"Pnömatoloji Teorisi." Bu dikkate değer bir kitap ve bu denizde
ruhları vurma konusunda saçmalık, & c.
İncil'i alamayan kâfirlerin
"İnanılmaz", dünyanın en güvenilir aptalları, Alman
Psikolog dikkat çekecek. Dr. Bush işe bir önsöz ekler
ve notlar.

       * * * * * *

Bayan Martineau ve Bay Atkinson, yeni başlıklı bir cilt yayınladı
"İnsanın Doğası ve Gelişimi Üzerine Mektuplar"
cesurca büyüleyici, basiret, frenoloji ve c. Öyle
Tamamen ve telaşlı materyalist.

       * * * * * *

James Russell Lowell, "Rapçiler" üzerine bir hiciv yazdı-
Bin satırın mizahi ve esprili şiiri, ki bu dışarıda olacak
Ay boyunca _graham'ın dergisine inanın.

       * * * * * *

MR. Henry C. Phillips, bir zamanlar anlıyoruz, gezginin bir arkadaşı
Catlin, not kitabı ve portföyünden yayınlamayı öneriyor, "
Şehirler ve güzellik ve ihtişam sahneleri,
Gelecek Çağların Şairleri ve Ressamları: Bir Yaya Yolculuğunda Gözlemlendi
Kuzey Amerika kıtasının ortasında, 1850'de. "Bu bir
İyi bir başlık ve böyle bir kitap bin yıldır ilginç olacak, dolayısıyla
kehanetleri için. Yükselen geniş dağ zincirini araştırmak
Okyanusların ortasında şiirsel bir Cizvit, "Onlar emek içindeler
uluslarla. "Bay Phillips, onu takip ederken kolayca hayal etmiş olabilir.
Oregon ve California'dan vahşi doğada yaz yolculuğu
tarafından görülen her şeyden daha güzel ve muhteşem bölgeler
Sanat babaları, bu tür manzaraların babaları doğmalı
henüz duyulara veya hayal gücüne hitap etmiştir; Ve öyle
Birçok Londra, Moskova, Berlin ve Paris, mümkün değil,
Biraz zaman yoğun nüfusu olacak mı?
Ormanların düşen yaprakları tarafından gizlenmiş ve vahşi atlarla çiğnenmiş
Buffalolar.

       * * * * * *

Yaşayan İngiliz tarihçilerin en seçkinlerinden biri, son zamanlarda
Düşündüğü gibi, "yaşlı Sam Adams" ın bir _defaulter_ olduğunu keşfetti ve
Washington'a karşı olduğunu; ve beklemeyi seçmemek
Pozlama gelecek çalışmalarında yapılabilir, onu bir
Çok seçkin Amerikalı, mektupla. Şimdi bu tamamen saçmalık.
Samuel'in şüphesinin adaletini inkar etmek gerekli değildir
Adams Washington için düşmanca değildi ve davranışına ilişkin tüm gerçekler
Majestelerinin Boston limanının koleksiyoncusu olarak,
Tarihi öğrencilerimiz. Gerçekten her biri
_Charged_: İyi anlaşılmış koşullar olduğu şilin
büyük miktarda görevin _collection_'ı önledi; Ama ne olursa olsun
Alınan ödendi ve hesapları bir farhinge kare edildi.

       * * * * * *

MR. Willis-kelimelerle en iyi sanatçı, şimdi var-belki de hazırlanıyor
Baker & Scribner için yeni bir cilt. Onun "tanıştığım insanlar", "hayat burada
Ve orada, "ve o ev tarafından yayınlanan diğer kitaplar sattı
Oldukça iyi daha iyi, herhangi bir edebiyattan daha iyi düşünmeye meyilliyiz
Çalışmalar Amerika'da uzun süre yeniden basılmıştır-halka rağmen
Daha önce diğer formlar ve başlıklar altında onlara aşina. Bu kanıtlıyor
Willis'in popülaritesinin gerçek ve _permanent_. Onun yolunda o
rakipsiz,-Herhangi bir şekilde, bu ülkenin yazarları arasında var ama
Yaklaşık yarım düzine akran.

       * * * * * *

J. G. Whittier, ulusal çağda başladı
"Dr. Singleterry ile yazım" başlıklı yeni nesir çalışması. O olacak
Muhtemelen takdire şayan "Margaret Smith'ten ayrıldığı sürece
Aynı makalede ilk kez ortaya çıkan dergi ".

       * * * * * *

Noel hikayeleri, geçen sezon alışılmadık derecede üretken oldu.
Thackeray "Kickleburys üzerine Ren;" adlı bir yayın yaptı;
Kendi tasarımlarının on beşiyle resmedildi. Hem illüstrasyonlar hem de
Hikaye dergiler tarafından liberal olarak övülüyor. "Mary'nin yazarı
Barton "Moreland Cottage" başlığı altında başka bir yayınladı, değil, değil
Eski çalışması gibi, sosyal yanlış bir hikaye, ama nazik yerli
hayat. Aynı zamanda, kağıtlardaki alıntılarla yargılayabilirsek,
yazısının takdire şayan özellikleri ile işaretlenmiştir. Biraz vardı
Birçoğu daha az seçkin yazarlar tarafından yapılan düzine diğer.

       * * * * * *

Calvin'in Hayatı, Henry Almanlarından Rev. Henry tarafından
Stebbing, bu şehirde derhal Messrs tarafından yeniden yayınlanacak.
Carter, ve görünüşünü bazıları için bir fırsat haline getirmeyi amaçlıyoruz
Çeşitli ve
Şaşırtıcı öğrenme ve dahi, spekülasyon ve işlerde sergilenen,
ve zekâ-tartışmasının küçük kolları, topçu kadar korkunç
mantığı-ve gerçekten nazik ve tamamen asil doğa,
mezhepçi önyargı ve sapkından kurtulmuş olan gösteri
Tarihsel yanlış beyan, en önemli derecede zorluklar
İnsanlığın hayranlığı.

       * * * * * *

Bir Amerikan Basınından Gelecek Seyahatlerin En Hoş Kitabı
"Bir Howadje'nin Nil Notları", bir yolculuğun anonim bir kaydı üzerine
Nil-tüm istatistiksel veya öğrenilmiş değil, ancak bir günlük ve eskizler
Ülkenin _Picturesque_'i vermeyi amaçlayan kişisel izlenimler,
Ve okuyucuyu tartışmalı Mısır sorularıyla canlandırmıyor. Sahibiz
Birkaç sayfanın üzerine baktı ve başarıya sahip olduğundan emin
Kaliteye bağlı, şimdiye kadarki en başarılı kitaplardan birini kanıtlayacak
daha fazla miktarda gösterilen bir bölgede yayınlandı
dünyadaki diğerlerinden daha fazla edebiyat. (Harpers, yayıncılar.)

       * * * * * *

MR. Putnam, üçüncü ve çok gelişmiş bir baskıyı yayınladı.
Mükemmel çalışması, "Dünyanın İlerlemesi". Zaten ifade ettik
Bu dergi, "dünyanın ilerlemesi" nin en çok olduğu görüşü
İlginç, değerli ve tamamen vazgeçilmez referans kılavuzu,
Bu konuda yayınlanan öğrenci veya genel okuyucu için
ülke. Gerçeklerin bir el kitabıdır, bu yüzden perspektifle sınıflandırılmış ve
her dereceden insanın gereksinimlerine uyacak şekilde düzenlenmiş
Zeka ve çok dolu, hemen hemen her tür konuda
Evrensel bir kılavuzun amaçlarına hizmet edin. Yeni baskı artırıldı
en son istatistikleri kucaklayan bir ek ile vb.

       * * * * * *

Üç seçkin akademisyen ve yazar, Dr. Lushington, Bay Falconer ve
Dr. Twiss, İngiliz hükümeti tarafından atandı, hakemler
Kanada ve Nova Scotia illeri arasındaki sınırı belirleyin,
birkaç yıldır tartışmalı.

       * * * * * *

MR. Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Varlık
Devrim sonrası tarihin ilk hacmi yayınlanacak
Hemen, Harpers tarafından inanıyoruz. Sonuç olarak arıyoruz
İlginç kitap. Tarihin önceki ciltlerinden Londra
_Spectator_ gözlemler:-

     "Bu tarihin ayırt edici edebi özelliği
     dikkatli bir özlerdir. Bir özetin rahatlığı
     Amerika'nın kademeli keşfi bildirimi ve
     her birinin temelini tek başına anlatmanın gerekliliği
     ayrı koloni, herhangi bir önemli plan yenilikini
     Amerika Birleşik Devletleri Tarihi imkansız, bazıları hariç
     Fitness'in hayali kurban edilmesi gereken şema
     tuhaflık. Bay Hildreth,
     türden herhangi bir şey denemek: ama belki de itti
     sadece bir kronolojik düzenleme ve verilen
     Kuzey Keşiflerine ve Yerleşimine Aşırı Önem
     Amerika'nın ölçeği ile orantılı olarak Amerika
     iş. İnfazda, Bay Hildreth dikkatlice okudu ve
     çeşitli yetkililerini dikkatlice sindirdi ve sundu
     çalışmalarının sonuçları özlü, yakından ve
     kapsamlı bir şekilde. Çoğu durumda, zorlayıcı stil uygundur
     belirsiz bir genelliğe veya konunun ilgisine düşmek
     kaçırılmakla yükümlüdür; Ama Bay için durum böyle değil
     Hildreth's. Gördüğü her şeyi söylüyor, ancak görecekti
     Daha fazla ve daha büyük ve yaratıcı bir zihne sahip olsaydı. Biliyoruz
     Mesleği değil, ama içinde avukat gibi bir şey var
     iş. Bir konu ona diğeri ile aynı görünüyor:
     O kadar fazla değil, güç çeşitliliği istiyor; öyle olduğu gibi
     Doğada çeşitliliği hissetmiyor gibi görünüyor. Kitabı o kadar çok
     Tarih olarak bir özet. Bay Hildreth
     en iyisi, sosyal ile ilgili olanlar ve
     Kolonistlerin dini görüşleri ve uygulamaları. Aslında,
     Sosyal bir tarih olarak karakter ve
     değer. Yazarın sessiz suçsuz stili,
     New England arasında elde edilen garip özellikler
     kolonistler bir nesilden biraz daha fazla
     Devrimci Savaş ve bazı izleri hala kaldı. "

       * * * * * *

"Rahmetli Bayan Osgood_ 'ın arkadaşları tarafından yazılan anıt,"
Bu sayfalarda şimdiye kadar atıfta bulunduk, en güzel kitap
Sezon boyunca Amerika'da yayınlandı ve orijinal bir edebi olarak
Çeşitli İngilizce'de görünen herhangi bir hacmi aşıyor
dil. _Albion_ diyor ki:

     "Nadiren daha zarif bir iltifat ödendi
     Bu yakışıklı sergilenenden daha fazla hareketin anısı
     Bayan Mary E. Hewitt tarafından düzenlenen cilt. BT
     yakında bir edebi coterie'nin şans toplantısından kaynaklandı
     Üstün yetenekli ve sevimli kadının ölümünden sonra
     Onur bir araya getirildi. Konuşma döndüğünde
     Sevgiler üzerinde sahip olduğu birçok iddianın üzerine
     Ve mevcut olanların saygısı, bir
     Hediyelik eşya hacmi gönüllülerinden oluşmalıdır
     katkılar ve satıştan kaynaklanan kârın
     mezarının üzerinde bir anıt inşa etmeye adanmalıdır,
     Boston yakınlarındaki Auburn Dağı mezarlığı. Birçok yazar
     Seçkin liyakat bunun üzerine isimlerini kazındı
     Hazırlık tablet, hepsi onun arasında numaralandırılmamış
     arkadaşlar ve tanıdıklar, ama hepsi birçoğunu takdir ediyor
     Ölen hanımın erdemleri ve onun nadir güdüleri
     Kederli arkadaşlar. İçerik tablosu gerçekten böyle bir
     Hızlı kazanımından emin olması gerektiği gibi isimlerin listesi
     görünümde nesne. Yarım düzine'den bahsedebiliriz-Hawthorne,
     Willis, G.P. R. James, Jamaika Piskoposu, John Neal,
     Stoddard, Boker, G.P. Morris ve Bayard Taylor,
     Erkekler ve Bayan Lynch, Bayan Whitman, Bayan Oaksmith, Bayan
     Sigourney ve Editres
     yazarlık. Bayan Osgood'un takdire şayan bir benzerliği,
     Kocası tarafından portresi, bir cephe parçası olarak hizmet eder ve
     Çelik ve diğer resimlerde bazı büyüleyici vinyetler,
     Bu seçimin ve güvenilir kitabın değerini artırıyor. "
     (Putnam, yayıncı.)

       * * * * * *

Servet anlatma, Paris'te her zamanki gibi moda. Bir kitap,
çok fazla gözlem yarattığı söylenen, son zamanlarda orada ortaya çıktı,
Bu şekilde Londra _Literary Gazetesi'nin yazışmalarında açıklanan _:-

     "Bir
     Brittany'den fakir _gentilhomme_, yukarı doğru bir dönemde
     altmış yıldır ve her ekstrakt bazılarının bir tahminidir
     içinde meydana gelen büyük siyasi konvülsiyonlardan
     o zaman bu ülke. Asla daha fazlası yoktu
     Doğru _vates_; Ama Cassandra'nın kendisi daha fazla değildi
     ondan daha fazla göz ardı edildi. Louis'in çöküşü ve infazı
     Xvi., Terörün dehşeti, gücü ve devrilmesi
     Napolyon, 1830 Devrimi ve 1848 Cumhuriyeti,
     hepsi geçmeden yıllar önce tahmin edildi; ama
     Zavallı Peygamber, tüm edebi tarafından deli olarak belirlendi
     çağdaşlar ve yaşamı boyunca tek bir
     Gazete, onun hakkında herhangi bir şey söylemeye rıza gösterecektir.
     Tahminler. En tek şey olan şey nedir, bu
     Önceden (yıllar önce, hatırla-Louis Philippe
     gücünün yüksekliği), ilanının
     Cumhuriyet, bir üyenin hakimiyetine yol açacaktır.
     Napolyon'un ailesi ve öyle; Yine de sadece altı kişi varsa
     Louis Napolyon'un seçimlerinden aylar önce
     Aynı şey, kesinlikle bir
     Lunatic. Bu olağanüstü öngörü sonucunda
     Peygamberimiz, insanlar çok az endişe duymadan
     Gelecek için söyledikleri. Ve ne yazık ki! ile tanıştılar
     Çok teselli edici bir şey yok. Görünüşe göre, eşiğinde
     sonucu olacak korkulu bir sosyal kriz
     Avrupa toplumunun şu anda olduğu gibi tamamen yok edilmesi
     oluşturuldu; Ve bu yıkım sadece
     Kan nehirlerinin dökülmesi ve okyanusların ağlaması
     Gözyaşları! "

       * * * * * *

Hartley Coleridge'in yazılarının
Yakında toplanacak ve uygun şekilde yayınlanacak. Bay Moxon,
Basın, _poems_, hayatının bir anısı ile, kardeşi Rev.
Derwent Coleridge; _Essays ve marginalia_, iki ciltte; ve _LIVES
Seçkin Northerns_, yeni bir baskı, iki ciltte.

       * * * * * *

Lamartine _histoire du directoire _-_The'nin devamı
Girondistler _-- Her gün on dört ila on altı saat çalıştığı,
Sadece 12.000 frank, yaklaşık 2.400 dolara eşit.

       * * * * * *

"Basında kitaplar" arasında Londra'da ilan edilen başında
Yıl, Bentley tarafından, Horace Walpole, Earl'ün yazışmaları
Orford ve Rev. William Mason_, şimdi ilk olarak yayınlandı
Orijinal MSS. Ve notlarla, Rev. J. Mitford tarafından düzenlendi, yazarı
"Gri'nin hayatı." Bu çalışma son Walpole serisini içerecek
yayınlanmamış mektuplar. Yunan ve Roma klasik bir tarih
Literatür_, her bir dilde bir giriş ile, biyografik
bildirimler ve her ana yazarın
Edebiyat böyle bir tarihten etkilendiği sürece yaşadı ve yazdı.
eserlerle ilgili gözlemler, R. W. Browne,
King's College, Londra'daki profesörler. Ve _ edebi veteran_,
en seçkin edebi eskizler ve fıkralar dahil
1794'ten 1849'a kadar karakterler R. P. Gilles.

       * * * * * *

Rev. Henry T. Cheever, "
Pasifik Ada Dünyası, "(Harpers,) çeşitli kişisel için
ilginin, dolgunluğun ve bilginin doğruluğu ve doğru duygu
Cook'un ortaya çıkmasından bu yana konuyla ilgili herhangi bir kitaba tercih edilebilir
Yolculuklar. Polinezya'da daha iyisi olan hiçbir gezgin bilmiyoruz
Bay Cheever'den daha gözlem fırsatları. Onun yetenekleri
Yazar, "Balina ve Esirleri" ile resmedildi, iki ya da
Üç yıl önce. Mevcut performansın stili hiç değil
daha düşük ve özellikle bir bakış açısı için övgüye değer
kompaktlık. Sandviç ve diğer adaların çok fazla yanlış sunumu
son zamanlarda ortaya çıktı, bir
Tüm konu üzerinde çok yetkili ve tatmin edici kitap.

       * * * * * *

Paris'ten M. J. Moreau, Fransızca'ya yeni bir versiyonu tamamladı.
_İmitatio Christi_ ve buna eşlik etti.
Babalar ve diğer dindar yazarlar. Aynı yazar da yayınladı
_le Felsefe Inconnu_ unvanı altında, fikirler ve
Ünlü Theosofist Saint-Martin'in yazıları. Bu dikkat çekici
Mystic, hayatı boyunca pek çok öğrenciyle çevrili olan ve
Hayranlar, artık sadece tozlular arasındaki meraklı arayanlar tarafından biliniyor
kütüphanelerin rafları. M. Moreau, heresies'in olduğunu göstermeye çalışır
bir ortodoksluk baharat içeriyordu ve bu
Kiminle ilgilenebileceği faydası.

       * * * * * *

Pennsylvania'dan Bishop Onderdonk büyük yeteneklere sahip bir kişidir; O
Ülkedeki Piskoposluk Kilisesi'nin en güçlü yazarlarından biri; Ve
dini onun talihsiz koşullarının haksız yere
Pozisyon, bir bilim adamı olarak değerlerinin tanınmasını önlemeli ve
Diyalekçi. Bu nedenle, arkadaşlarının aldığı için mutluyuz
_Theological Works 'koleksiyonunun yayınlanması için önlemler,
vaazlar ve piskoposluk suçlamaları dahil.

       * * * * * *

Yeni Alman Şiirleri.-Louise von Ploennies iki yeni kitabı yayınladı
Şiir, biri _neue gedichte_ (yeni şiirler) başlığı altında, diğeri
_Oskar und giaunetta_. Eskisinden daha üstün konuşuluyorlar
prodüksiyonlar ve yapımlar arasında en onurlu bir yere layık
Alman şiirleri. Oscar ve Giaunetta ayette bir aşk hikayesi. .
Yazarın amacı erkeksi ve kadınsı sergilemektir
ilkeler, düşünce ve güzellik, birbirini karşılıklı olarak tamamladığı gibi
aşk tutkusu. Gustar tarafından _monates-maehrchen_ (ayın masalları)
Von Mayem, başka bir tür şiirdir. Duygusallık yerine,
Bu yazarın ticaretinde hisse senedi vatanseverlik ve siyasettir. İlham verici
düşünce Almanya'nın birliği ve ulusal büyüklük
Bundan sonuç. Maalesef bu düşünce bu kadar hoş karşılanmıyor
Şairlerde olduğu gibi devlet adamları ile resepsiyon.

       * * * * * *

En tartışmasız Alman plodding ve bilginin üretimi
_Satzungen ve Gebrauche des Talmudisch-Rabbinischen Judenthums_,
Dr. I. F. Schroeder, son zamanlarda Bremen'de yayınlandı. Tam bir hesap verir
Yahudilerin dini kavramları, doktrinleri ve kullanımları. İle
Teologlar, üzerine döktüğü ışık için yüksek değerlidir.
Hıristiyan Kilisesi'nin oluşumu ve kurumları. Yazar var
kompozisyonunda her mezhepin yazıları kullanılır ve
tüm literatürün kapsamlı bir çalışmasının sonucu olarak yoğunlaşmış
Eski Ahit ve Rabbinik yazılarla ilgili. Yazıyor
en büyük tarafsızlık ve belirli bir şekilde
inanç veya eğilim.

       * * * * * *

M. Arago son zamanlarda Bilimler Akademisi'nde, önerisi üzerine
Aerostation'da bazı olasılıklar, bütün bu yana uzun bir süre
Konu, ünlü bir şekilde Mousnier tarafından ustaca muamele edilmişti.
Bilimler Akademisi üyesi. İncelemesi kalmıştı
Metz Halk Kütüphanesi'ndeki el yazması ve işlenmesi gerekiyorsa
Basına göre, yeni keşfettiklerini düşünenler için
hava hareketi yöntemleri, akla yatkın ve rasyonel olan
Fikirleri zaten mükemmel bir şekilde biliniyordu, açıklandı ve takdir edildi,
Geçen yüzyılda.

       * * * * * *

Napoli Hükümeti, yasaklanan listesini sürekli olarak arttırır
Kitaplar. Şimdi hariç tutulan çalışmalar arasında Humboldt's Cosmos, Shakspeare,
Goldsmith, Heeren'in Tarihsel Tedavileri, Ovid, Lucian, Lucretius,
Sophocles, Suetonius, Paul de Kock, Victor Hugo, E. Girardin, G. Sand,
Lamartine, Valery's L'Italie, Goethe, Schiller, Thiers, A. Dumas,
Moliere, tüm Alman filozoflar ve Henry Stephens's Yunan
Sözlük.

       * * * * * *

Abbe Lacordaire, _le başlıklı bir çalışmaya giriş yayınladı
Monde Occulte _-- Manyetizmanın gizemlerinin bir sergisi,
Somnambulizm. * * * * * *

Mazzini'ye göre bazı mükemmel eskizler içeren bir kitap ve
Roma Cumhuriyeti, Bremen'de _des unvanıyla yayınlandı
Republikaner'ın Schwerdfahrt_, (Cumhuriyetçi Kılıç-Yetkili). .
Yazar, Roma Ordusu'nda yüksek bir görev düzenleyen bir Alman olan Ernst Hang.
Şu anda eserinin yazıldığı küçük Asya'da. Etkili
Bazen ve her zaman eğlenceli ve mantıklı. Onun sözleri
Almanya ve İtalya'nın karşılıklı ilişkilerinin sağlam olduğu ve
mantıklı.

       * * * * * *

Hon. Charles A. Murray, Amerika'da Seyahat Hacminin yazarı,
ve üç ya da dört romandan, şimdi Mısır'daki İngiliz Konsolosu,
Ve yeni evli karısı ile İskenderiye'ye gidecek, devam etmekti
Konsolosluk görevleri, Ocak ayının sonuna doğru.

       * * * * * *

En değerli ve ilginç bir çalışmanın ilk ciltleri yeni
Frankfort-on-the-Main'de görünüşü. Buna _geschichte der denir
Frauen_ (Kadın Tarihi) ve G. Jung'un kaleminden. Hacim
Şimdi yayınlanan kadının baskısının tarihini içeriyor ve
Hıristiyan dönemine kadar kademeli olarak kendini beğenme. İle yazılmış
Büyük yetenek ve kapsamlı öğrenme, ancak bilgiçiği olmadan. .
Yazar, kadının kurtuluşunun henüz tamamlanmadığına inanıyor ve
Fakültelerinin özgür bir gelişme hakkı var ve mükemmel bir şekilde
Toplumda bağımsız konum. İki cilt daha tamamlayacak
iş.




Güzel Sanatlar.


Sanatçı olarak bilinen Richard Wagner, Leipzic A'da ortaya çıktı
_das kunstwerk der zukunft_ (gelecekte sanat) adlı kitap,
İyi bir ilgiyi heyecanlandırır ve
Beğenmiyorum. Wagner, Feuerbach'ın felsefi fikirlerini benimser ve
konusunu bu noktadan ele alıyor. Modern sanata atış yapıyor
gerçek bir ikonoklastın tüm kuvveti ile. Sekssiz olduğunu söylüyor
Hayallerin steril ürünü, sanat değil, sadece bir şekilde, & c. Onunla sanat
İnsanlardan çıkmalı ve insanların apotheosis olmalı. .
İnsanlar ölümsüz ve her zaman genç. Şairleri ve yeni yazarları ile
Gün, Wagner'in sanatçılardan daha fazla sabrı yok. Onlar, o
Sefaletle birlikte coquet olan dilettanti, duygusalçılar düşünüyor
kitleler, aynı iyi baharatlı ve ısınmış olarak hizmet etmek için
Lüks ve şık okuyucular. Sanatta ideal ve mutlak mutlak
diğer tüm sanatsalların toplamı ve türü olan drama bulurlar
kreasyonlar. Ama henüz hiçbir dram onu ​​tatmin etmiyor ve
Tereddüt etmeden nedenler. Eğlenmek ve ayarlanmak isteyenler
Çoğu paradoksal olsa bile ciddi bir yazar tarafından düşünmek
Wagner'ın kitabına avantajlı bir şekilde bakın.

       * * * * * *

Thorwaldsen.-Danimarka hükümeti Bay Thiele'ye gönderdiğinden beri bir süre.
her şeyi toplamak amacıyla Roma'ya yetkin kişi, Roma'ya
Bu, bunun bir yaşam tarihi ve eserleri için elde edilebilir
Erken hayatı o kadar belirsiz olan ünlü heykeltıraş, tarih bile
ve doğum yeri bilinmiyor ve yaptığı istihdam
İtalya'da olduğu ilk yıl. Bay Thiele bir dizi buldu
Roma'daki Tomati Sarayı'nın mahzenlerindeki fıçılar, mektuplarla dolu,
Thorwaldsen'e hitap etti ve aralarında uzun ve sabit
zamanın bir kısmını yaşayan annesi ile arasındaki yazışmalar
Danimarka ve İzlanda'daki zamanın bir kısmı, kendi ülkesi. Görünüşe göre
Thorwaldsen'in kağıtlarını koruma alışkanlığı vardı, hatta
en önemlisi, odasındaki bir sedir kutusuna şaşkınlıkla fırlatarak;
Bu dolduğunda, şimdi sahip oldukları fıçılara boşaltıldılar
bulundu; Bu fıçılar, diğer tüm içerikler
Saray Kopenhag'a kaldırıldı. Bunlarda ilginç olan her şey
Makaleler elbette yayınlanacaktır. Bay Thiele de keşfetti
Aynı mahzen, aynı büyük sanatçı tarafından bir temel kabartma modeli,
Helicon tarafından dans eden Muses'i temsil ediyor. Eklenecek
Kopenhag'daki eserlerinin toplanması.

       * * * * * *

Sanatçı Heidel, Berlin'de bir dizi sekiz yayınladı
Goethe'nin iPhigenia'sına İllüstrasyonlar. Kararsız kalmayı korumayı hedefliyor
antika sanatın ruhu ve böylece Almanların
Yunanlıların gerçek halefleri. Tasarımlarının konuları:-
Tantalus'un düşmesi; Agamemnon'un ayrılması; fedakarlığı
İPhigenia; Agamemnon'un ölümü; Clytemnestrae'nin ölümü; uçuş
Orestes; Orestes ve Iphigenia toplantısı; ve geri dönüşü
Iphigenia. Tasarımlar Alman eleştirmenler tarafından övülüyor. Bunu söylüyorlar
Orestes'in uçuşuna bakarken, Furies tarafından takip edilen, cüret etmeyen
Sığınak aradığı Apollo'nun Kutsal Tapınağı'na girin, biri hayal ediyor
Aeschylus korosunun korkulu ilahisini duyduğunu.

       * * * * * *

Nicholas Zack tarafından _metallography_ adlı yeni bir sanat keşfedildi.
Münih'teki litograf, şimdiye kadar olan tasarımlar aracılığıyla
odun üzerine oyulmuş doğrudan metale konabilir ve böyle bir
basılacak şekilde. Plaka önceden hazırlanır ve
Sanatçı tasarımını bir kalem veya iğne ile üzerine çiziyor. Hiç olmadan
Daha fazla emek, sadece hazırlık yoluyla, plaka
Baskı için hazır. Yıpranmış plakalar çok az ile geri yüklenebilir
masraf.

       * * * * * *

Münih'in bir kitapçısı Albert Duerer'ın eskizlerini yayınladı.
Orijinal metin ile İmparator I. I.
baş harfleri ve bir giriş. Fiyat sekiz thaler, yaklaşık 6,00 dolar.

       * * * * * *

Son zamanlarda önemli bir şekilde harcayan bir Alman sanatçı olan Moritz Rugendas
Meksika'da zaman ve Güney Amerika ülkeleri, şimdi
Münih, onlarındaki yolculuklarının resimlerini düzenlerken
Ülkeler ona malzemeleri döşedi. Bu büyüklükte bir çalışma
Daha önce hiç herhangi bir sanatçı tarafından üstlenilmedi. Her birini tedavi etmeyi planlıyor
Sürekli bir dizi manzarada ülke. Meksika serisi şimdi
Yağda yaklaşık 100 manzaradan oluşan neredeyse tamamlanmıştır. Başlıyor
Sanatçının indiği Vera Cruz ile
Pasifik Ülkesi. Birincisi denizden görülen sahil; Sonra biz
İç kısımda göründüğü gibi kıyıya denizle bakın; Sonra monte ediyoruz
ovalar, dağ oluşumlarının kademeli olarak değiştiğini fark ederek ve
her ilginç noktadan her yönde manzaralı bitki örtüsü;
Büyük platodan geçiyoruz, volkanlara yükseliyoruz ve
Kraterler ve Meksika şehri hakkında bölgenin güzelliğine hayran kalırlar.
Şehirden her yönde yolculuk çizimleri var ve
Son olarak St. Jago'nun palmiye ormanını geçiyoruz ve yüksekliklerin üzerinde duruyoruz
Göz Pasifik'e ulaşır. Her pitoresk sahne
en büyük özenle ve doğal olana özel olarak bitti
manzaranın özellikleri. Binalar ve insan figürleri
tamamen önlenir veya sadece alt olarak kullanılır. Meksika olduğunda
tamamlandı, Rugendas da sahip olduğu eskizleri benzer şekilde kullanacak
diğer ülkelerde alınmıştır. Resimlerinin olup olmayacağı bilinmiyor
kazınmış olsun ya da değil. İnanıyoruz, Kraliyet'in mülkü olacaklar
Pinakothek, Münih'te.

       * * * * * *

Viyana'daki ressamlar, başarılı olan bir sanat sendikası kurdular
Şimdi açık olan ilk sergisi. Bazı tanınmış sanatçılar
Almanya resim gönderdi. Foltz, Münih, bir manzara
koyun sürüsü; Zimmerman güneş ışığının etkisi olan bir manzara; Huelner,
Duesseldorf, İncil'i annesi Viyana'ya okuyan bir çocuk. Koeckoeck,
Hollanda, iki manzara var. Viyana sanatçıları da
geriye. Katılımcıların isimleri arasında
Waldmueller, bu ülkede çocukların resmi için bilinen
Abonelerden biri tarafından bir yıldan beri çekilen okuldan ayrılmak
uluslararası sanat sendikasına ve şeflerden biri olarak kabul edildi
koleksiyonunun cazibe merkezleri.

       * * * * * *

Berlin'den Kaulbach'ın dördünü minyatür olarak boyadığını duyuyoruz
Evangelistler, Luther'in Yeni Ahit Çevirisinin bir kopyasında,
dünya fuarına mahkum. Kitap bir folio; yapraklar
parşömen ve baskı gotik harflerle ve çeşitli
Dört başarılı kaligrafi ustası tarafından renkli mürekkepler. Bu sanatçılar
çalışmalarını çok sayıda vinyetle süslediler. Kitap şimdi
Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde sergileniyor.

       * * * * * *

MR. Prescott, Bay Ticknor ve diğer Boston Beyleri
Yetiştirme ve sanatsal tat, Kongreye bir anıt hazırladı
Bu yetkiler, Hükümet tarafından mermer olmak için görevlendirilmelidir.
Amerika heykeli. Yirmi beş bin dolardan daha az,
Muhtemelen-ödenenden daha büyük olmayan bir miktar için
Bay Persico'nun iki sıradan örneği için hükümet, bu
Takdire şayan üretim Capitol için muazzam boyutta elde edilebilir.

       * * * * * *

Roma'daki Alman _arch [= a] Ologische Institut_,
13 Aralık'ta Winckelmann'ın doğum günü. Dr. Emil Braun bir
Parthenon'un frizinin iki baş grubu üzerine deneme. Bunlar
Grupların şimdiye kadar on iki tanrısını temsil etmesi gerekiyordu
Olympus; Dr. Braun, bir çiftte temsil ettiklerini göstermeye çalıştı.
Bakış açısı, Attica'nın yerli kahramanları. Fiziksel gelişimi
Ülke, kraliyet ırkının şecere içinde ifade ediliyor, başlayarak
Cecrops ve karısı Agraulia ile Cranaus ve Amphictyon'da devam etti,
ve son olarak Atthis'in oğlu Erichthonius'a geçiyor ve oğlunu koruyucu oğlu
Pandroso. Devletin sosyal organizasyonu ile başlar
Karısı Praxithea ve kızı Creusa tarafından desteklenen Erechtheus.
Eleusis'i Atina'ya ekliyor, birincisi burada temsil ediliyor
Demeter ve Triptolemus; Sonunda bu, arkadaşı Pirithous ile
Atina'nın sivil organizasyonunu tamamlar ve bunu bir
sağlam temel. Antika sanat ve tarih ile bağlantılı konularda denemeler
Dr. L. Schmidt, Dr. H. Brunn ve Dr. W. Heuzen tarafından da okundu.

       * * * * * *

Notre Dame De Kilisesi'nde Bakire Şapeli'nin Resimleri
Lorette, şimdiye kadar halk tarafından bilinmeyen geniş bir çalışma,
ve ressam M.'nin son ölümü ile kesintiye uğradı.
Victor Orsel, şimdi dikkat çekiyor. M. Perrin,
aynı yapıda benzer bir şapelin infaz edilmesi,
sahip olduğu bir arkadaşının işini sonlandırmanın dindar görevi
en yakın dostluk açısından yaşadı,
fikirler ve yetenek. Orsel harika bir şekilde hızlı adımlar atıyordu
itibar.

       * * * * * *

Son zamanlarda _international_
Bay Ehninger tarafından Hood'un "İç Çekme Köprüsü" nin çizimleri. Bu genç
Sanatçı, büyük bir Quarto'da (Putnam aracılığıyla) bir dizi yayınladı.
Washington Irving'in "Dolph Heylyiger" ın ana çizimleri
ilk performansı üzerine bir gelişme. Sahnelerin çoğu
takdire şayan işlendi. Bay Ehninger'in şimdi çalışmasını sürdürdüğüne inanıyoruz.
yurtdışında sanat.

       * * * * * *

Alman heykeltıraş Wolff, birçok takdire şayan eserlerine ekledi.
çok övülen _paris_ figürü.




"Jane Eyre" ve kız kardeşlerinin yazarı. [13]


Bayan Bronte, Londra'da onun edebi kalıntılarını yeni yayınladı
Kardeşler, "Ellis" ve "Acton Bell", ilginç eskizlerle
Kendi başına bazı bakışlar da dahil olmak üzere tarihler. Bir kısmını kopyalıyoruz
_athenaeum_'daki çalışmanın incelemesi:

Bir süredir yazarlığını gizleyen bu perdenin kaldırılması
'Jane Eyre' ve kız kardeşi, içimizde heyecan vermiyor. Görünüyordu
Currer imzalarını taşıyan ilk düzyazı sayfalarından belirgindir,
Ellis ve Acton Bell, bunların _Sosalinds _-- veya bir _Soralind _--
Masquerade:-ortaya çıkan kişilerin çoğulluğuna dair bazı şüphe
yerel renk ve benzerliklerin belirli bir tekdüzeliği ile
ya kimlikten veya ortaktan kaynaklanmış olabilecek konu
Durum ve durumun özellikleri. Daha az görünmüyordu
yazarların kişisel deneyimlerden vahşi ve
Bu krallığın kuzey kısımlarının sağlam manzarası; ve iddia yok
Veya Tazminat, Hipotez veya Söylenti Yok, sonra dolaşım elde edilen
'Jane Eyre'nin başarısı,
kitapların kendilerinden toplandılar. Benzer durumlarda, tahminler de
Bir detay noktasında makul argümanları gündeme getirmeye yatkın,-
bunun _EX proposito_'sinde atılmış olabileceğini, yanıltıcı
seyirci; ve dolayısıyla en ustaca keşfediciler öyle olur
daha az belirgin olanlar için göz ve kulağı kaybedecek kadar az
genel stil tonu, olay rengi ve biçiminin gösterileri
Daha fazla flegmatik kişinin ölçümü ve karşılaştırmayı temel aldığı masal.
Genellikle yukarıda genel olarak ne olursa olsun veya olmayabilir
açıklamalar,-kesin olan, şimdi söz konusu romanlarda içgüdüsel veya
Kehanet bizi doğru yönlendirdi. Önümüzdeki ön planlarda ve bildirimlerde, biz
Çanların üç kız kardeş olduğunu bulun:-İkisi artık
Yaşayanlar arasında. Hayatta kalanlar evlerini şu şekilde tanımlıyor.

     "Yorkshire sınırındaki tepeler arasında bir köy papazlığı
     ve Lancashire. Bu tepelerin manzarası büyük değil-
     romantik değil; Neredeyse çarpıcı. Uzun alçak moors,
     Heath ile karanlık, küçük vadilerde kapan, bir dere burada
     Sular, burada ve orada, bodur bir copse saçak. Değirmen ve
     Dağınık kır evleri bu vadilerden romantizmi kovalar; öyle
     Sadece daha yüksek, Moors'un sırtlarının derinliklerinde,
     Bu hayal gücü ayağının tabanı için dinlenebilir: ve
     Orada bulsa bile, yalnızlık seven bir
     Raven,-Nazik güvercin yok. Ona ilham vermek için güzellik isterse
     Doğuştan getirmeli: Bu Moors verim olamayacak kadar sert
     Herhangi bir ürün bu kadar hassas. Gazer'ın gözü kendisi olmalı
     'mor ışık' ile ağzı, sürdürecek kadar yoğun
     heather veya nadir
     Haziran gün batımı-smile; Kalbinden iyi olmalı
     Daha sonraki ilkbahar ve yaz başlarında parlayan tazelik
     Bracken, yosunu besler ve yıldızlı olanı besler
     mera birkaç hafta boyunca spundgle
     Moor-ship. Bu ışık ve tazelik doğuştan değilse ve
     kendi kendine devam eden, bir Yorkshire Moor'un Drear beklentisi
     tarımsal ilgi nedeniyle şiirsel kısır olarak bulunmalıdır:
     Vahşi doğa sevgisinin güçlü olduğu yerde, yer
     Belki daha tutkulu sabitlikle yapışın,
     Çünkü tepe sevgilisinin benliğinden cazibesinin yarısı geliyor. "

Böylece sahnenin çoğu:-Şimdi bunların yazarlığının hikayesi ile ilgili
Tekil kitaplar:-

     "Yaklaşık beş yıl önce, iki kız kardeşim ve ben,
     Biraz uzun süreli ayrılık dönemi, kendimizi buldum
     yeniden bir araya geldi ve evde. Uzak bir bölgede yerleşik
     Eğitim çok az ilerleme kaydetmişti ve sonuç olarak,
     ötesinde sosyal ilişki aramaya teşvik edilmemiştir
     Kendi iç çevremiz, tamamen bağımlıydık
     kendimiz ve birbirimiz, kitaplar ve çalışma hakkında,
     hayatın zevkleri ve meslekleri. * * Bir gün,
     1845 sonbaharında, yanlışlıkla bir MS üzerinde aydınlattım. hacmi
     Kız kardeşim Emily'nin el yazısında ayet. Tabii ki değildim
     Şaşırdı, ayet yazabileceğini ve yazabileceğini bilerek; BEN
     baktı ve sürprizden daha fazlası ele geçirildi
     Ben,-bunların ortak efüzyonlar olmadığına dair derin bir inanç,
     Ne de kadınların genellikle yazdığı şiir gibi. * *
     Bu arada, küçük kız kardeşim sessizce kendi başına üretti
     kompozisyonlar, Emily'nin bana verdiğinden beri
     Zevk, onunkine bakmak isteyebilirim. Ben olamazdım
     Kısmi yargıç, yine de bu ayetlerin de bir
     Tatlı samimi pathos. Çok erken yaşadık
     Bir gün yazar olma hayalini değer kazandı. Bu rüya
     Mesafe bölünmüş ve emici olsa bile asla vazgeçilmedi
     Görevler bizi işgal etti, şimdi aniden güç kazandı ve
     Tutarlılık: Bir çözüm karakterini aldı. Kabul ettik
     Şiirlerimizin küçük bir seçimini ayarlamak ve mümkünse,
     Onları yazdırın. Kişisel tanıtımdan kaçtık
     Currer, Ellis ve Acton Bell'in isimleri;
     Bir çeşit belirsiz seçim
     Hıristiyan isimlerini olumlu varsaymak için vicdani bir çırpın
     Eril, kendimizi ilan etmekten hoşlanmasaydı,
     Çünkü-o zamanlar bizim tarzımızdan şüphelenmeden
     Yazma ve düşünme 'kadınsı' olarak adlandırılan şey değildi-biz
     yazarların sorumlu olduğu konusunda belirsiz bir izlenim edindi
     önyargı ile baktı; Nasıl eleştirmenleri fark etmiştik
     Bazen onların iffetleri için silahını kullanın
     kişilik ve ödülleri için,
     gerçek övgü. Küçük kitabımızdan çıkarmak zordu
     iş. * * Kötü niyetli bizi ezemedi: sadece çaba
     Başarılı varoluş için harika bir lezzet vermişti; Olmalı
     takip etti. Bir nesir masalı üzerinde çalışmaya hazırız: Ellis Bell
     'Wuthering Heights,' Acton Bell 'Agnes Gray' ve
     Currer Bell ayrıca bir ciltte bir anlatı yazdı. Bu MSS.
     çeşitli yayıncılara sürekli olarak engellendi
     bir buçuk yıl alan; Genellikle, kaderleri bir
     Yoksul ve ani işten çıkarılma. Sonunda 'Wuthering
     Heights 've' Agnes Gray 'biraz terimlerle kabul edildi
     iki yazara fakirlik. "

MS. Currer Bell'in bir ciltli hikayesinin Messrs tarafından düşünülmüştü.
Smith & Elder o kadar sözle dolu ki, yazarından daha uzun süre istendi
Hikaye daha satılabilir bir biçimde.-

     "O zaman sadece 'Jane Eyre'yi tamamlıyordum.
     Bir ciltli masal yorgunken ploding yaparken çalışmak
     Londra'da Tur: Üç hafta içinde gönderdim; Dostça ve
     yetenekli eller içeri aldı. Bu,
     Eylül 1847; Ekim ayının kapanmasından önce çıktı
     Aşağıda, 'Wuthering Heights' ve 'Agnes Gray'
     Basında zaten olan kız kardeşlerin eserleri
     Aylar, hala farklı bir yönetim altında kaldı. Onlar
     sonunda ortaya çıktı. Eleştirmenler onları adalet yapamadılar. "

Anlatı en iyi yazarın kendi sözleriyle sonuçlanabilir.

     "Ne Ellis ne de Acton bir an için kendine izin vermedi?
     cesaret isteği altında lavabo; enerji sinirlendi ve
     Dayanıklılık diğerini onayladı. İkisi de denemeye hazırdı
     Tekrar; Bu umudu ve güç duygusunu düşünürdüm
     onların içinde henüz güçlüydü. Ancak büyük bir değişiklik yaklaştı:
     Tırnaklar, öngörülmesi gereken, korkutucu;
     Geriye bakmak için keder. Çok sıcak ve yük
     Gün, işçiler işlerinde başarısız oldular. Kız kardeşim Emily
     ilk kez reddetti. Hastalığının detayları derin markalı
     Hafızamda, ama onlara düşünmek için ya da
     Anlatı, benim gücümde değil. Asla hayatı boyunca o
     önünde uzanan herhangi bir görev üzerinde durdu ve
     Şimdi oyalan. Hızla battı. Bizi terk etmek için acele etti.
     Yine de, fiziksel olarak yok olurken, zihinsel olarak büyüdü
     Onu henüz bildiğimizden daha güçlü. Her gün gördüğümde
     Ne kadar bir cepheyle acı çektiğiyle ona baktım
     merak ve sevginin acısı. Böyle bir şey görmedim;
     Ama gerçekten, onu hiçbir şeyde paralel görmedim.
     Bir erkekten daha güçlü, bir çocuktan daha basit, doğası durdu
     yalnız. Korkunç nokta, Ruth ile doluyken
     Diğerleri, kendi başına acıma yoktu; Ruh
     ete kaçınılmaz; Titreyen elden
     sinirsiz uzuvlar, soluk gözler, aynı hizmet tamamlandı
     Sağlıkta işledikleri için. Ayağa kalkmak ve tanık olmak
     Bu ve emme yapmaya cesaret edemeyin, hiçbir kelimenin yapamayacağı bir acıdı
     render. İki acımasız aylık umut ve korku acı çekti
     ve gün sonunda geldi
     Ölüm, büyüyen bu hazine tarafından yaşanacaktı
     Daha önce boşa harcadığı gibi kalplerimize sevgili ve sevgili
     gözler. O günün düşüşüne doğru, hiçbir şeyimiz yoktu
     Emily ama tüketim onları terk ettiği için ölümlü kaldı. O
     19 Aralık 1848'de öldü. Bunu yeterince düşündük; Ama biz
     Tamamen ve küstahça yanlış. Gömülmedi
     Anne hastalandı. Mezara bağlı olmamıştı
     İki hafta, farklı bir niyet almadan önce
     Küçük kız kardeşi görmeye zihinlerimizi hazırlamak için gerekliydi
     Yaşlının peşinden git. Buna göre, aynı şeyi takip etti
     daha yavaş adım ve bir sabırla yol
     başkalarının güç. Onun dindar olduğunu söyledim ve
     O,
     en çok onun aracılığıyla destek bulduğuna inanıyordu
     Acı verici yolculuk. En sonundaki etkinliklerine tanık oldum
     saat ve en büyük deneme ve ifademi
     Onu getirdikleri sakin zafer. O öldü
     28 Mayıs 1849. Onlar hakkında daha ne söyleyeyim? Yapamam ve
     Çok daha fazlasını söylemeye gerek yok. Dışsallarda iki yaşındaydı
     göze çarpmayan kadınlar; Mükemmel tenha bir hayat onları verdi
     emekli davranış ve alışkanlıklar. "

Yukarıdaki ayrıntılar, bir
taslak zaten açıkça izlenmiş ve sürekli olarak mevcuttur
Karakteristik masallar bize tekrarladı--başka fikirler taşıyanlar tarafından
"Jane Eyre" nin yazarlığı ile ilgili olarak bir kerede bulunacaklar
meraklı ve ilginç ve ciddi samimiyetten ilginç
yazar. Daha sonra bir analiz ve tartışmaya girer.
"Wuthering Heights" bir sanat eseri olarak;-onun kapanış paragrafında
Bu romanın önsözü, bir savunma olmasa da, bir argümanı ima eden,
aciliyeti dünyanın büyük kısmı tarafından yeterince kabul edilmez
okuyucuların. Kız kardeşinin çalışmalarının şeytani kahramanından bahsetmişken, o
Diyor ki:-

     "Gibi varlıklar yaratmanın doğru veya tavsiye edilir
     Heathcliff, bilmiyorum: Neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum. Ama bu
     Biliyorum; Yaratıcı hediyeye sahip yazar sahip olan yazar
     her zaman usta olmadığı bir şey-bir şey
     Bazen garip bir şekilde kendisi için irade yapar ve çalışır. Yatabilir
     aşağı kurallar ve prensipler ve kurallara ve
     Belki de yıllarca boyun eğdirileceği ilkeler; Ve
     Sonra, herhangi bir isyan uyarısı olmadan, bir
     artık 'vadileri zorlamak için rıza göstermeyeceği zaman,
     ya da karıktaki bir gruba bağlı olun '-
     şehrin çokluğu ve saygılarımla
     Sürücü '-Ne zaman, kesinlikle halatlar çıkarmayı reddetmek
     Artık deniz sanası, heykel çekme üzerinde çalışmaya başlıyor ve
     Bir plüton veya bir jove, bir tisiphone veya bir ruhunuz var,
     Denizkızı veya Madonna, kader veya ilhamın yönettiği gibi. Olmak
     acımasız ya da görkemli, korku veya ilahi iş, çok az var
     Seçim kaldı ama hareketsiz evlat edinme. Size gelince-nominal
     Sanatçı-Paylaşınız pasif olarak çalışmak oldu
     ne teslim edildiğini ne de sorgulayabileceğinizi dikte ediyor-bu
     dualarınızda söylenemez, ne de bastırılır veya
     kaprisinde değişti. "

Ve erkek deneyimlerine ve
görgü kuralları ne geniş ne de çeşitlidir,
Öz-tutarlı canavar, kusurlu birin tanımlanmasından daha kolaydır
ya da tutarsız gerçeklik-tüm düşüşleri ile, uygun
Aspirasyonlar, karma işletmeleri ve kesintili hayalleri. Ama biz
daha fazla spekülasyon ve illüstrasyondan kaçınmalı:-
önsözü ile bu cildimizi karakterize etmemizi haklı çıkarmak için verildi,
kadın tarihine genellikle ilginç bir katkı olarak
İngiltere'de yazarlık.

Bu biyografilerin uygun bir şekilde, _athenaeum_ "bazılarının"
En cesur ve orijinal, ebeveynliklerine borçluydu, meydan okumaya değil
_Britomarts_, toplumla savaşta, edebiyatlarını yapmayı seçen
hayatlarıyla eşleştirin,-dünyada anlayan parlak kadınlarla değil,
her hediye ve fakülte zenginleştirildi ve keskin ve keskin ve
ile sürekli iletişim yoluyla yaratıcı ifadeye teşvik edilir
Zamanın en seçkin adamları,-ama emekli yaşamı yaşayan yazarlar için
Emekli yerlerde, dışsal etki olmadan aktiviteye teşvik edilir,
özür dileyen benzetme gerektiren hiçbir tarihle itiraf etmeye yönlendirildi veya
ince bir savunma. "

Dipnotlar:

[13] _Wuthering Heights ve Agnes Grey._ Ellis ve Acton Bell tarafından. Yeni bir
Edition, yazarların biyografik bildirimi ile bir seçim revize edildi
edebi kalıntılarından ve bir önsözden. Currer Bell tarafından. Smith, Elder
& Co.




Davis son yarım yüzyılda. [14]

Eterizasyon.


1802'de geç Rahip ve Saygı Dr. New Jersey Miller, o zaman
Bu şehirdeki Presbiteryen Kilisesi'nin aktif bir bakanı yayınlandı
Burada, iki büyük oktavo ciltinde
On sekizinci yüzyılın, devrimlerin bir taslağını içeren ve
Bu dönemde bilim, sanat ve edebiyattaki iyileştirmeler_. Altı
İşgal edilenlerden bu yana alanları kapsayacak şekilde diğer ciltler düşünüldü.
Schlosser tarafından onsekizinci yüzyılda harika bir iş, ama asla
göründü. Dr. Miller'ın geçmişe baktığı gerçekler,
Öncekideki olağanüstü ve başarılı entelektüel faaliyet
yüz yıl; ama soruşturma ve yansıma meyveleri
zaman,
Rev. Emerson Davis'in on dokuzuncu yüzyılının ilk yarısı
D.D., bize tek bir duodecimo'da bir anket vermeye çalıştı. İçinde
Bu tür kısa sınırlar ve dolgunluk söz konusu değildi, ancak
Müstehcen bir konu sorma hakkımız vardı ve-
Kısa ve kusurlu,-dikkatli ve dürüst bir gerçekler. Biz
Kısınıklığın Dr.
Davis'in performansı. Neredeyse her yerde tamamen değersiz
saygı ve bazı yetkili kişiyi kompozisyona çekmedikçe
1800'den 1851'e kadar toplumun ilerlemesinin bir açıklaması, görünüşü
kamu talihsizliğinin yanı sıra özel bir utanç olacak. Mükemmel
Bu kınamayı haklı çıkarın Tek bir bölümü kopyalayacağız-
keşfinin tedavisi

     "Letheon veya sülfürik eter & c.

     "1846 sonbaharında halka açıklandı
     Boston'da bir diş hekimi, W. T. G. Morton'un sahip olduğu dergiler
     Dişleri ağrı olmadan çıkarmak için bir yöntem keşfetti. Dr.
     Morton, görünüşe göre,
     Sadece keşfedebilseydi, herhangi bir ölçüde memnuniyet duyduğu iş
     Dişleri çıkarabileceği ve ekleyebileceği bir yöntem
     Hasta için herhangi bir acı. Gerçek hakkında biraz bilgi sahibi olmak
     bu, eterin buharını soluyarak, bir durum
     Duyarsızlık üretilebilir, Dr. Charles'a başvurdu
     T. Jackson güvenlik ile yapılıp yapılamayacağını bilmek. BT
     öyle bir dereceye kadar üretebileceği ortaya çıktı
     bir dişin çıkarılabileceği stupor
     ne yaptığının bilinci [_Meaning_ yapılıyor]. Açık
     30 Eylül 1846'da buharın kendisini teneffüs etti,
     ve bilinçsiz bir durumda sekizde kaldığını buldu
     dakikalar. Aynı gün, başarıyla yönetti
     Diş çıkarılmasını isteyen bir adam. Adam,
     bilincini kurtarmak, herhangi bir
     Enstrüman dişine uygulanmıştı. 16. ve
     17 Ekim, Dr. Morton'un önerisinde eter
     hastanede iki hastaya uygulandı,
     cerrahi operasyonlar gerçekleştirildi. Deney
     başarılı. Gerçek bilinir bilinmez, genellikle
     Gazeteler tarafından harika bir keşif olarak alkışlandı ve
     Soru ortaya çıktı, kimin onuruna ait ve kim
     Ödülden yararlanacak mı? Dr. Jackson, M yazısında M.
     Beaumont, Paris'te Galignani'nin Messenger'da yayınlandı,
     Ocak 1847, 'İletişim kurmak için izin istiyorum
     Akademi, sizin aracılığıyla, yaptığım bir keşif ve
     insanlığın acı çekmesi için önemli gördüğüm. ' BT
     bir kişiyi oluşturmak için eter kullanma fikrinin
     duyarsız _to pain_, Dr. Morton ile orijinaldi ve
     Dr. Jackson, Dr. Morton'a biraz vermekten başka bir şey yapmadı
     eterin doğasına ve en iyisine saygı duyan bilgiler
     onu teneffüs etme modu. Ama Dr. Jackson'ın daha iyi bilindiği gibi
     Bir bilim adamı olan Dr. Morton, patent almayı kabul etti
     Her ikisinin de adı ve Dr. Jackson payını Dr.
     Morton yüzde on için. elde edilebilecek gelirin
     Keşif kullanma haklarının satışından.

     "Şubat 1847'de Galignani'nin başka bir mektubu ortaya çıktı.
     Hartford, Connecticut'tan Dr. H. Wells'den Messenger,
     ki,
     Gazın solunması ağrıya duyarsızlık yaratacaktır. Dr.
     Wells birkaç yıldır ülkeyle ilgiliydi,
     _ Gazlar üzerine çalıştırma_ ve sık sık yönetmişti.
     canlandırıcı veya azot oksit, gaz. _No kanıtı var_
     eter uyguladığını. O onun içinde olabilir
     deneyler, etkisi altındaki kişilerin
     Azotlu gaz ağrıya karşı duyarsızdı, ancak hakkı yoktu
     Etherin buharının olacağını keşfettiğini iddia etmek
     Bu etkiyi üretin. Ancak Fransız Akademisi verildi
     hem Jackson hem de Wells'e liyakat ödülleri ve 1848'de
     Amerikan Kongresi, Morton'a onurunu verdi
     keşif.

     "1847'de Boston'da birkaç keskin makale ortaya çıktı
     Makaleler, bazıları Morton için uygun, bazıları Jackson'a.
     Wells o yıl intihar etti ve başka bir şey söylenmedi
     iddialarına saygı duyuyor. Bazı baharatlı broşürler yazılmıştır.
     Sonuç, dumanın barınağı altında
     Tartışma, seçen her biri
     Morton'a doğru ödeme yapmadan keşif ve
     aslında verdiği dikkatle fakirleşti
     konu. "

Bu ifade, yanlışlık ve saçmalık dokusudur. Dr.
Wells Bu keşfin _entire_ kredisi, sadece brüt savunuyor
cehalet veya küstahlık. Tarihi hak eden herhangi bir mesele ne zaman
Anma tartışmalara sunuldu ve kanıt dolu değil
Ve mutlak ve karar oybirliğiyle değil ya da neredeyse öyle değil,
Tarihçi _himelf_ soruşturmaya girmeli ve kendi başına
Kişi yargıyı telaffuz eder. Bu nedenle Dr. Davis'in böyle bir mazereti yok
Skandal Bu olayların herhangi bir iletişimde yanlış beyanı veya
Bilinmeyen tarafların önerileri. Haklı olarak bilgilendirilmesi kolaydı ve
Bu koşullar altında, cehalet
Tasarlanmış yanlışlık. Bu durumda, karar açıkça lehine
Dr. Wells'in, eylem yetkisi olduğu her yerde. Biz hangi şekilde biz
Belirtmeyi umursamayın, ama bizim için iyi bilinen Drs. Jackson ve
Morton gerçekten Paris'teki Bilim Akademisi'ni temin etti,
ortak iddialarının tanınması,
eterizasyon. Bilimler Akademisi uygun bir mahkeme değildir. Paris
Tıp Derneği (ünlü Chevalier Ricord'un Başkan olduğu)
; ve bu toplum, bütünün ayrıntılı bir araştırmasından sonra
Sayın, Bay tarafından birkaç saatlik bir konuşmayı dinledi
Warren, Drs ajanı. Jackson ve Morton, en üst düzeyde karar verdi
Dr. Wells'in keşfi yaptığı oybirliği ve ona bu konuda
25.000 frank toplamı.

Dr. Wells'in "
Gazlar, "karakteristik olarak yanlıştır. Asla bir tane bile teslim etmedi
ders, herhangi bir konuda, hayatında. Eşit derecede yanlış
"Amerikan Kongresi, Morton'a kredisinin verdiği
Keşif. "Kongre hiç karar vermedi veya ödül vermedi
tesisler. Bir komite aceleyle atandı ve bir rapor sundu,
Muhtemelen Boston'da hazırlanmıştır. Dr. Wells'in arkadaşlarına tavsiye edilmedi
böyle bir girişimin ve bu raporun kabul ettiği düşünülüyordu
Kararlar, evden kaçırılabilir. Ama bir karşı rapor
Yine de hemen teklif edildi ve oyun durdu.

Bu sayfalarda, bunun tarihinin herhangi bir ayrıntısına giremeyiz.
önemli keşif; Ancak onu araştırmak isteyenlere sevk ediliyor
Son zamanlarda Hartford'da yayınlanan ve "_discovery tarafından
Azot oksit gazının uygulanabilirliğinden geç Dr. Horace Wells,
Sülfürik eter ve diğer buharlar, cerrahi operasyonlarda yaklaşık iki
DRS'nin patentli keşfinden yıllar önce. Charles T. Jackson ve W. T.
G. Morton_. "Bu broşür, yakın zamanda avukat olan Bay Toucey tarafından hazırlandı
Amerika Birleşik Devletleri Genel ve hiçbir şey daha kesin ve
tatmin edici, adil bir sorgulayıcı için, içinde yer alan kanıtlardan
o dr. Jackson ve Morton hiçbir zaman en ufak bir düşünceye bile sahip değildi
Keşiften bir süre sonra Dr. Wells'e kadar eterizasyon gibi bir şey,
Dr. Morton'un (özel olan Dr. Morton
kendisine özel yükümlülükler ve bu nedenle onun tarafından bir
arkadaş) daha büyük bir tanıtım için yardımcı olur ve
tanıma. Zavallı kuyular sadece bu beyler tarafından güldü,
Yıllar sonra, keşfi kendileri olarak iddia etti!

Keşif ne kadar eksiksiz ve uygulanması ne kadar başarılı,
Dr. Marcy'nin beyannamesinden görünecek. Bay Toucey diyor ki:

     "Dr. E. E. Marcy, şimdi Hartford'dan, şimdi şehrin
     New York, Dr. Wells'in odalarında bulundu.
     Bay F. C.
     Goodrich ve güçlü hislerle tanık oldu
     bilimsel bir yeni ve harika bir keşif tarafından üretilen
     gözlemci. Sadece ekstraksiyonun gerçekleştirilmediğini söylüyor
     ağrı olmadan, ancak gazın solunması etkilendi
     Bu heyecan göstergelerinden herhangi biri veya denemeleri olmadan
     Gaz olduğunda yaygın olarak elde edilen kas eforunda
     belirli bir nesne veya önceki bir nesne olmadan uygulanır
     Zihinsel hazırlık_. 'Bu deneyle,' diyor Dr. Marcy,
     'İki önemli ve kendime göre _ yeni gerçekler_
     Gösteri: 1. Vücudun oluşturulabileceğini
     bir gaz veya buharın solunmasıyla ağrıya duyarsız,
     organizma üzerinde belirli etkiler üretebilir. Ve
     2d. Bu tür ajanlar uygulandığında,
     kesin bir nesne için ve uygun bir
     daha önce zihin üzerinde üretilen izlenim, hayır
     olağandışı zihinsel heyecan veya fiziksel çaba girişimleri
     inhalasyonu takip ederdi. "Bu harika fenomenlere tanık olmak, bu yeni ve
     Şaşırtıcı gerçekler, fikir bir kerede bana gelip gelmeme
     Etkili olarak benzer başka maddeler yoktu.
     gaz ve daha kolay bir şekilde kullanılabilir ve
     eşit etkinlik ve güvenlik ile. İnhalasyonun olduğunu bilmek
     sülfürik-eter buharının tam olarak aynı
     çok sayıda eski denemeden gaz gibi etkiler
     Her iki maddeyle de Dr. Wells'e önerdim.
     rektifiye sülfürik eterin buharının istihdamı-
     aynı zamanda ona sıradan etkilerini detaylandırarak
     ekonomi ve makaleleri kullanıma hazırlama yöntemi.
     İlk izlenimimiz, tüm
     Azot oksidin anestezik özellikleri eşit derecede güvenlidir,
     ve daha az sorunla hazırlanabilir, böylece bir
     pahalı olmayan ve her zaman tutulabilecek makale
     el. Aynı zamanda Dr. Wells'e yapacağımı söyledim
     Biraz eter hazırlayın ve ona biraz
     Yönetin ve ayrıca kendim bir deneme yapın,
     Birkaç tane içinde çalışmayı beklediğim cerrahi durum
     günler. Bu konuşmadan kısa bir süre sonra (ima
     Bay Goodrich tarafından yapılan beyannamesinde)
     Ofisimdeki düzeltilmiş sülfürik eterin buharı
     Yukarıdaki genç adam ima edildi ve işlendikten sonra
     ağrıya duyarsız, başından bir antisted tümörü kesildi
     bir İngiliz ceviz büyüklüğü hakkında. Operasyon
     Acıyla tamamen gözetimsiz ve Dr. Wells'e gösterildi
     Ve ben, en kesin şekilde, anestezik
     eter buharının özellikleri. '

     "Bu önemli deneyi dilde anlattık
     Dr. Marcy'nin beyannamesi için izin aldığımız
     Hiçbir parçası, herhangi bir uygunluk veya adaletle,
     Bu konuyu maruz bırakmayı öneren herhangi biri tarafından gözden kaçan
     Arama sınavı. İlerlemeyi gösterir ve
     Dr.'nin bu soruşturmalarının ve deneylerinin başarılı sonucu
     Wells ve bu yetenekli ve liberal profesyonel
     onunla işbirliği yapan beyler. Gösteriyor
     Daha sonra Dr. Marcy tarafından görüş,
     Gaz bileşenleri,
     atmosferik hava, eter buharından daha fazla hava-
     eskiden daha hoş ve solunması kolaydı
     ikincisi ve genel olarak daha güvenli ve eşitti
     anestezik bir ajan olarak etkili-ve bu görüş
     daha sonra sayısız deneyle tamamen doğrulandı
     Drs tarafından yapılmıştır. Ellsworth, Beresford, Riggs, Terry, Wells ve
     kendisi. Ayrıca, _dr. Wells Boston'u ziyaret etti
     1844, keşfini iletmek amacıyla
     O şehrin fakültesi ve geri dönüşünde bilgilendirdi
     Dr. Marcy, onu Dr. C. T. Jackson'a ilettiğini,
     ve Dr. Morton'a ve eskisinden alındı ​​ve
     Boston'un diğer tıbbi beyleri, alay etmekten başka bir şey yok
     Onun ağrıları_. "

Tanıklık için yerimiz yok. Bay Touce, ifadesini
Aşağıda:-

     "Dr. Wells'in şahsen
     Dr. Jackson ve Dr. Morton'a, eski Dr. Morton'a tanındı
     öğrenci, deneylerinin sonucu, bir yıldan fazla
     Boston _Medical ve Cerrahi'deki duyurudan sonra
     Journal_, kapılarında yayınlanan Dr. Jackson ve
     Dr. Morton Birlikte Konfederasyon, Bir Patent Çıkarma
     bu ilke ve uygun olmayan bir şekilde denemek
     Ortak maddi yararlarına! Dr. Jackson
     filozof, Dr. Operatör olarak Morton! Ve kısa süre içinde
     Daha sonra, hemen hemen her şeyde farklılık gösterir, kabul eder
     yine de bir şeyde-her şey diğerinin onaylanması
     Keşifin liyakatine sahip değildi!

     "Bu, sadece kanıtın kısa bir ifadesi
     yasama organını tetikleyen aslında kurulmuş
     Connecticut'un merhum Dr. Horace Wells'i halka açık bir şekilde selamlamak
     hayırsever. Bir tarafta bu kanıt birikimi ile,
     Doğrudan noktaya taşıyan ve _ denetleme yapmak
     öteki için_, sonuca karşı koymak imkansız
     Bu büyük keşfin şanslı yazarı olduğunu,
     İki öneriden biri veya diğeri
     yani ya böyle bir felç
     Sinir sistemi, konuyu duyarsız hale getirecek gibi
     diş çıkarma sürecinde ağrı,
     prensibini ya da öte yandan,
     Azotlu oksi gazı keyfi olarak,
     bir ajan sınıfında uygun yer, hepsi neredeyse
     operasyonlarında özdeş. Ve bu zor olsa bile
     Görev gerçekleştirilebilir, yine başka bir kalırdı
     karşılaşılması eşit derecede zor; Çünkü zaten
     Dr. Wells'in bu sınırların ötesine geçtiği ve
     Dr. Marcy, onunla birlikte, kullanımına maruz kaldı
     Test için daha büyük bir cerrahi operasyonda sülfürik eter
     başarılı deney. Ama yukarıdakilerden biri
     Öneriler bir an gerektiremeyecek kadar saçma olurdu
     düşünce. İlke,
     ağrısız amputasyonda olduğu gibi dişlerin ağrısız ekstraksiyonu
     bir uzuv; Azotlu Oxyd Gazın başarılı bir şekilde kullanımı ile
     rektifiye sülfürik eter. Dr. Marcy'nin dilinde:
     'İnhalasyonun ilk kez keşfeten adam
     gaz halindeki bir maddenin vücudu duyarsız hale getirir
     cerrahi operasyonlar altında ağrı, herkese hak kazanmalıdır
     herhangi birinin kullanımından tahakkuk edebilecek kredi veya emolument
     Bu nitelikteki maddeler. Bu _principle _-- Bu
     _fact _-- Bu _discovery_. Sadece ikame
     eter buharı veya gaz için başka bir makalenin
     Birine _discovery_ iddiasına hak kazanır.
     buhar üretmede odun için kömür ikamesi,
     Biri, güçlerinin keşifcisi olarak adlandırılma hakkı
     buhar.'

     "Konuyu daha fazla takip etmek gereksizdir.
     Eğer bu harika çağın en büyük harikalarından biri olun, eğer
     dünya, önündeki bu gerçeklerle birlikte,
     zaten telaffuz ettiği karar ve Dr.
     Hatırlanacak bir keşifin değeri ve
     insanlık maruz kalacağı sürece takdir edildi
     acı çekiyor ya da bir panzehir uygulama fırsatına sahip. "

Eterizasyon üzerine bölüm, sanıyoruz ki,
Dr. Davis'in on sekizinci yüzyılın ilk yarısının _history_.

Dipnotlar:

[14] _ yarım yüzyıl; veya meydana gelen değişikliklerin öyküsü,
ve başta Amerika Birleşik Devletleri'nde, aralarında geçen olaylar
1800 ve 1850_; Mark Hopkins, D.D. Emerson tarafından
Davis. D.D. Boston: Tappan ve Whittenmore.




Popüler dersler.


Şimdiye kadar bu sezon, olağan miktardan daha fazlası var
ana şehirlerimizde ders vermek. Mani olduğundan daha uzun sürer
Mümkün. "Fenomen" gerçekten bir özelliği haline geldi
kez. Mevcut edebi coşkunun büyük bir kısmını emiyor-
yarattığı ve iradesi, korkulmalı, tamamen tatmin edicidir.
Vermont Üniversitesi'nden Profesör Pease,
konu, ithalat ve değerini belirlemeye çalışır; duyguyu izlemek için
bu da kaynağını doğurur ve doğru bir şekilde belirlemek
Verdiği vaat veya korku gerekçeleri. "Bunlar
Yorumlar, "diyor," en geniş uçlar arasında değişir. Üzerinde
Taraf, saygısız bir şekilde dönenlerin,
VORTEX-'Bilgelik ağlamıyor ve anlayış sesini ortaya koymuyor mu?'
'Türlerin İlerlemesi' ve 'Zihin Yürüyüşü' ni görün. Ve üzerinde
Diğer taraf, bunalacak olanların aşağılayıcı mırıltısı
İradelerine karşı döner olmak yerine, kim olduğunu bilmiyorlar-'ne
Koyunların benim kulaklarındaki bu lekelenmesi anlamına mı geliyor? ''

Bu mani, hakimlerle bağlantılı olarak alınan dersler için
edebi tat (bir tür dizin olarak) olarak kabul edilir.
az ya da çok doğrudan, insan ruhunun bir isteğine işaret etmek-
Çığlık-güçlü ve ithalatı, genellikle boğulmuş ve loş hissettirmiş olsa da,
Işık için-bilimin ve gerçeğin ışığı. Birçoğu bunun sadece istediğini hissediyor
_traditional_ ihtiyacı olarak-onlardan önceki babalarının hissettikleri
ve onlara hissetmeyi öğretti-ve _they_ bir
geleneksel arz. Diğerleri bilim ister çünkü onlara yardımcı olacaktır
yap, iş ve perchance _become_ makineleri, böylece kazanabilirler
Ekmek: Ve çoğu zaman yazar, "
Midenin kaplaması, hayatını uyandırırken
Ruhun ruhu ve yüce ve saf özlemleri, yüksek
ve nihai gerçekler, kendisi kadar saf. "O zaman, moda olmak
öğrenilmiş ve "modayı takip etmesi gereken" edebiyatın fopları
Tabii ki, bilgelik mümkün olduğunca hızlı ve kolay alın. Bunlar ana
Bu bilime olan talebin özellikleri, şimdi çok şımarık. Bay
Pease günün derslerini üç sınıfa ayırır; önce
hangi nesne talimattır, sonra eğlendirmek için tasarlanmış ve son,
her iki amaca da hizmet etmeyi yapan kişiler; Ve olabileceğini düşünüyor
Herkese göre, onların _vital, form verme, organik olmadıkları
prensip_, bunlardan kaçmak, her bir ayrı olarak gelişmek
bir parça ve hepsini kendi gücüyle birleştirmek.

Bu söylemlerde şöyle diyor: "Marangoz gerçek modeldir;
Onun gibi Dispourser, kurallara göre kereste keser ve uyarır
Azalanma ile ilgili olmayan gerekçeler, az emekle
Hacking ve Hewing'in ötesinde-maddi maddeler onun
El: Orman ağaçların olduğu için dünya kitaplarla doludur ve
Kereste pazarı. Ve bu bize talimat vermek için yapılır; bizi oluşturmak için
içe doğru; Aklımıza yiyecek uygulamak; Ruhlarımızı beslemek; ile
Hayal gücünü yakar ve enerjik eylem için uyanır ama
İçeride uyuklama dünyası. Ama ne yazık ki! Bu iç dünya yakılamaz
için yanan bir ateş gibi, bir sepet cips ve bir rüzgar puanı ile! Bu
İç dünya, gerçeklerle dolu düşüncelerle beslenen bir ruh dünyasıdır
ve canlı enerji. Ve tek başına düşünce düşünebilir: Ve yalnız gerçek
Uyandırabilir Gerçek: Gerçek değil, gerçek değil, gerçek hayati,

        Uyanan gerçek
    Asla yok olmak. '

Bu, ruhun iğne aldığı ekmek ve bu da kabuklar
çağrılarının cevaplandığı. "

Popülerimizin baskın karakterinin bu ifadesinde
Kesin bir şekilde kolayca gösterebileceğimiz için doğru olan çok ders veriyor
Kitlelerimizin en popüler söylemlerinin incelenmesi
Dinlemek. Herkesin amaçlarının harika olduğunu duyurmamak
toplumun refahı için gerekli olan gerçekler ve
ruhun talimatı, ama cümlelerini şekillendirmek için,
paragrafları ve ifadelerine böyle bir dönüş yapmak,
En etkili şekilde onları duyanların fantezisini gıdıklayın ve aramak
Onlara bir _hit_ yaptıklarını söyleyen alkış turunda. Şimdi
Durum böyle olduğu sürece, popüler dersler sadece istemiyor
Tiyatronun yerini tedarik edin, ancak aslında tiyatro haline gelir; Ve
dramın temel değerinden ve haysiyetinden yoksun, hilelerini varsayar
ve sığ bâtıla. Yine de, alıntıladığımız yazar bu moda işaretlerinde görüyor
vaat, çünkü varlığını ve mücadeleyi gösterir
Işık, ruhun mutlak isteğinin-yakında düzeltilecek
halkın tadı ve erkeklere sadece hayat veren zevkte olduğunu öğretin
Ve doğru.

"Bunda," diyor, "
kendinden emin; çünkü bize her insan kalbinin bu derinliklere sahip olduğunu öğretiyor
ve içinde yaşayan güçler, sağlıklı eylemi gerçek hayat olan
ve ruhun refahı-ve hiçbiri, umarım, sonsuza kadar
uykuda; Ve umarız hiçbir kalp tamamen kapalı. Işık, ışınlarda olsa da
zayıf ve dağınık, üzerinde parlayabilir ve uyanık olacak-onun için
öldü, ama uyku .... daha derin uzanan istek duygusu ve
şehvetli iştahlardan daha fazla içe doğru sağlanmalı veya
bastırılmış; ve dolayısıyla bir mücadele ve çatışma
Varlığımızın antagonist prensipleri. Sağlam barış ve sağlıklı, sessiz
Ruhun enerjisi, zafer ve sadece zafer meyvesidir.
Bu nedenle, 'sorunlu bir ses denizi ve boğuk
Anlaşmazlıklar, 'Yarışma, hubbub ve boşuna istiridye ile
sessizlik ve net zeka. Pedantry ve Önlük, Quackery ve
impostür, kendilerine rağmen, kendi maruziyetlerini yürütecektir
ve yok olma; bizimkinden daha yüksek bir sallanma için tüm işlere neden olur
İnsanın Gazabı bile onu övecek ve çılgınlığı rehber yapmak
bilgeliğe. Hooker kendi zamanlarını 'dil dolu olarak nitelendirdi ve
beyin zayıf; ' Ve Luther aynı etkiye, vaizlerin ve
Gününün akademisyenleri: 'Trusta ve clatter'e izin verilmediyse
Bu konuda, sanat ve bilimlerinin büyüklüğüyle patlayacaklardı,
Çok sıcak ve hevesli öğretecekler. ' Ama gürültü ve toz var
Bizi bıraktı, o zamanlar, erkeklerin yapacağı eserler
isteyerek ölmesine izin vermeyin. Gürültü ve duman nedensiz gelmez. Bir
sonuçta kendisini netleştirecek ve üretecek olan altta güç
İyi ve önemli meyveler. Bir yerde bir güç var, köpük yok ve
Toz yükselir: ama köpük ve tozda çok az güç var
kendileri. Ve acil enstrümanlar _only_ enstrümanları,
Kuklalar, dans ve
kollarını sallarken, çok geride kalırken,
teller. _Them_ üzerine verilen hepsi merak ediyorum, kesinlikle, aptalca
merak etmek. Ama cesaret kırma ya da herhangi biri için bir zemin yok
Cehalet ve iddianın yüksek yerlerde durmasına rağmen ve
Güzel ve derin şeyler hakkında boşuna gevezelik. Bu kargaşa
Sadece derenin rahatsızlığından gelir-köpük ve kükreme
Her zaman devam edin; Pürüzsüz düz, yakında olacak
Akış, sessizce, ama güçlü, tatlı müziği mırıldanıyor. Ve
yukarıdaki sislerde boyanmış hırslı gökkuşağı, tatlı olacak
Yeryüzünün ve cennetin sakin koynundan yansıması. "




New York'ta eski zamanlar.


Vali William Livingston, New Jersey'den, "Şair, Filozof ve
Sage, "17 Kasım 1744 yazılı bir mektupta aşağıdakileri verir
O zaman olduğu gibi hayata içgörü New York'ta. O anlatıyor
"parti:"

"Her zamanki gibi ziyafetin önünde kartlar vardı ve şirket çok sayıda
İki masayı doldurduklarını; Birkaç maçtan sonra muhteşem bir akşam yemeği
Grand Sıra ve Decorum'da ortaya çıktı-Frolic on tarafından kapatıldı
Sunburnt bakireleri son zamanlarda Columbus'un Newfoundland'dan geliyor ve muhtelif
diğer kadın egzersizleri; sahip olduğum kendi buluşumun bir oyununun yanı sıra
Şu anda tarif edecek kadar oda değil; Ancak, öpüşme bir
eğlencesinin büyük bir kısmı. "

1759'da Livingston'un babası öldü ve cenaze törenleri
tüm ihtişamla gerçekleştirildi ve tüm masraflara katıldı
sömürge zamanları. Bunlar New York'ta gerçekleşti. Alt daireler
Yaşadığı Broad-Street'teki mağazaların çoğu atıldı
Açık-bir boru şarap baharatlı-sekiz palyaço taşıyıcı vardı ve
Her birine bir çift eldiven, bir yas yüzüğü, eşarp ve
mendil ve bir kaşık. Bu hizmetler Manor'da tekrarlandı,
Ülke koltuğu ve bir mendil ve bir çift siyah eldiven sunuldu
kiracıların her birine.




Mutfakta Rossini.


Hoş hikayeleri kredi vereceksek, Rossini'nin son hesapları
Parisli zekâ tarafından anlatılan Louis Huart, son derece karakteristik
Büyük _maestro_. Aşağıdaki _canard_ en çok
_Verable_ ve eğlenceli:-

"Gazeteler, Rossini'nin Bologna'da kendini kapattığını duyurdu
ünlü tenor Donzelli ile ve günlerini geçtikleri
Rossini'nin skoru bitirdiği yeni bir operayı prova etmek. Sonrasında
Deniz üreticisi, periyodik olarak geri dönen hiçbir hikaye bilmiyorum.
Rossini tarafından yeni bir operanın duyurulması. Şimdi on beş yıl
Bu hoşnutluk her zaman yeniden üretilmeye başladığından beri
Her kışın ve her zaman aynı başarı ile başlamak. Bir
Toplumda buluşmaya başlar, omuzlarını omuz silken birkaç Parisli
onlarla deniz-serpenli konuşurken bir inanılmazlık havası, ama hayır
biri yeni operaya dokunan en az şüpheciliği ortaya çıkarmaya cesaret ediyor
Rossini. Bu sabah muhabirimizden bir mektup aldık
Bologna ve bize açıklayan detaylar sunuyor.
Gazetelerdeki duyurular.

"Rossini şimdi daha emekli bir şekilde yaşıyor; ve sadece alıyor
bir kişinin düzenli ziyaretleri; Ancak,
Bu ziyaretçinin temyizinin ortografisi. Donzelli yerine
PastaFrollo olarak adlandırılmıştır. O tenor değil! O bir aşçı! Rossini, şirkette
PastaFrollo ile, şimdi bir
Turbot giydirmenin yeni yolu. Rossini, günümüze kadar icat etti,
Bu balığı giydirmenin altmış iki farklı yolları, ama tekrarlıyor
Onu kim dinleyecekse, o kadar içerik ölmeyecek
onu tamamen tatmin edecek altmış üçüncü bir yöntem keşfetti-o zaman
Sırrını açıklayacak ve _cartes_ üzerine yazmış olacak
Avrupa'da _Restaurants_ --_ Turbot a la rossini_. O gün, ama
Sadece o gün Rossini piyanoyu açmak için kararını verecek ve
Genel olarak balık onuruna _cantata_ oluşturun ve
özel. Rossini'nin yemek pişirme tutkusu daha fazla işlendi
Bu ünlü şahsiyetin ailesinin yapması gerçeğinden ateşli
Onu içinde geçmek için ellerinden geleni. Rossini'nin akrabaları ve arkadaşları
Bir müzisyene değersiz olduğuna inanmasını istiyorum ve daha fazlası
özellikle dehasının bir müzisyeni, kendini turbot ile işgal etmek;
Ancak Rossini, bir zamanlar bir bütün Senato'nun bir zamanlar adanmış olduğu tarihi, tarihi yanıtlıyor.
Bu balıkla hangi sosu en iyi yiyeceğini öğrenmek için uzun oturma.
Rossini'nin ailesi kendilerini henüz dövülmüş olarak görmüyor ve var
Bestecinin evinde bir tür _cordon sanitaire_ düzenledi,
aşçıların ona ulaşmasını önlemek için. Bu kararlılıktan önce
geldi, Bologna her bölümden gelen _chefs_ ile taştı
İtalya'nın, istihdam edilecek en iyi yöntemler hakkında Rossini'ye danışmak için
Somon, paten, sazan, yılan balığı ve gudonlar giyinme.

"Bu, Paspafrollo'nun neden olduğu nedeninin bir açıklamasını sağlıyor.
durdurulmasını önlemek için bir stratagem istihdam etmeye zorlandı
Rossini ailesinin salonu. PastaFrollo Bologna'ya geldi,
Donzelli'nin adı ve pasaportuna yazılmaya özen gösterildi
_cook_ yerine _tenor_.

"Ciddi bir umuda ifade vermeden sonuçlandıramayız,
Rossini ve PastaFrollo arasında kurulan konferanslar verebilir
Turbot'un altmış üçüncü sırtlı moduna geçin. "




İlk Barış Topluluğu.


Sonunda "Abbe de Saint-Pierre" ile ilgili eğlenceli bir makalede
_Gentleman's Magazine_, "barışın bu ilginç hesabı var
Toplum. "

"Abbe de Polignac, Saint Pierre'i beraberinde getirdi.
Utrecht. Yolda duran tüm zorluklara tanık olmak
Yarışan taraflar arasındaki uzlaşma, Saint-Pierre tasarlandı
insanlığa verilebilecek en gerçek fayda
savaşın kaldırılması. Bir keresinde fikrini somutlaştırmaya devam etti ve yayınladı
Barışın sonuçlandırıldığı 1713'te, 'Projet de Paix
Perpetuelle, 'Üç ciltte. Bunu önerdiği araçlar
Sürekli Barış Korunmalı Bir Senato Oluşturuldu
tüm uluslardan oluşur ve _ Avrupa diyeti olarak adlandırılır_ ve
hangi prenslerin şikâyetlerini belirtmek zorunda olması ve
Talep düzeltme. Frejus piskoposu, daha sonra Cardinal de Fleury,
Saint-Pierre planını kim iletti, ona cevap verdi,
en önemli makaleyi unuttu, bir birlik göndermenin
Misyonerler prenslerin kalplerini ikna etmek ve onları evlat edinmeye teşvik etmek için
görüşleriniz. ' D'Alembert bir veya iki adet sadece
Saint-Pierre'nin şu anda olduğu kadar uygulanabilir olan evrensel barış hayali
Yüz yıl önceydi: 'Bu metafiziklerin talihsizliği
Milletlerin yararına projeler tüm prensleri varsaymaktan ibarettir.
gücü mutlak olan erkeklere atfederek eşit ve ılımlı,
ve kimin güçlerinin mükemmel bilincine sahip, kimler
aşırı derecede aydınlanmamış ve her zaman bir atmosferde yaşayan
Azalan ve yanlışlık, hukukun gücünün ve
Sansür korkusu, özel kişilerde bile nadiren ilham verir. Kim olursa olsun
İnsanlığın mutluluğu için işletmeleri oluşturmak,
Hesaplama Erkeklerin tutkuları ve kötü alışkanlıkları, sadece güzel bir
Chimera. ' Rousseau, Saint Pierre'nin projesi olsa bile
Uygulanabilir, bir kerede daha fazla kötülüğe neden olur
birçok çağda. "

Saint Pierre'nin bu anısının yazarı bunun karakterini sunar
sahip olduğumuzdan daha uygun bir ışıkta olağanüstü bir insan
onu görmeye alışkındı. "Paul ve Virginia" nın yazarı çok
Muhtemelen varsayılandan çok daha iyi bir adam.




Firavunlar altında Mısır.

MR. Kenrick'in tarihi. [15]


Tüm uluslar, medeniyetin annesine gelince Mısır'a dönüyor ve
Hıristiyan orada gözaltına alınan hapishaneyi görür,
dünya, dinini doğrulayan gerçeklerin tanıkları. Ne kadar
Kutsal Topraklar bizim ülkemizdir, bundan, tüm Hıristiyanlara,
Ne kadar uzakta yaşadıkları yerler, Kudüs hakkındaki sahneler
kendi ulusunun başkentinden daha tanıdık; Ve
Mısır ile çok daha az mükemmel olsa da, çok daha az yakınız,
haberdar olma. Son yarım yüzyılda, büyük araştırmalar oldu
bireysel veya ulusal girişim tarafından şiire ve
Mısır'ın eski eserleri, gezginlerin işletmesi ve gayret
İngiltere'nin genç isimlerini iddia ettiği arkeologların
Wilkinson ve Vyse. Ancak nispeten az sayıda sonucun ne olduğunu biliyor
bu araştırmalar. Bir dizi eserin üzerine dağılmış yalanlar
Sıradan öğrencinin bile ulaşamayacağı farklı diller, çok
Genel okuyucunun daha fazlası. Bay Kenrick (kim "eski Mısır altında
Firavunlar "Londra'daki bir incelemenin ana bölümünün altına kopyalıyoruz
_Times_) bir özet sağlama görevini üstlendi ve bu görev
Bize mükemmel bir şekilde başarılı olmuş gibi görünüyor. Bay Kenrick bir
Çok tahmin edilebilir ve çok başarılı bir adam. Büyük gibi
Abler tarihi, felsefi ve dini yazarlarının çoğunluğu
İngiltere şu anda, o bir _Dissenter_, belki de azalır
eleştirmenin övgüsünün sıcaklığı. Onu görmeyi umuyoruz
Mısır ile ilgili olarak, Bay Sharpe'nin yanı sıra
Ptolemies, bazı yayıncılarımız tarafından çoğaltıldı. Bay Kenrick,
_Times_ diyor ki:-

"Mısır ülkesi ile başlıyor. Doğu'da büyük nehirler
Uygar ulusların ebeveynleri. Depozito formlarıyla büyük bir nehir
uzun bir vadi ve geniş bir zengin alüvyonlu toprak deltası
Çöller, ebeveyn, besleyici ve en yaşlı tanrısıydı
Yeryüzünün medeni ulusu. Nil Mısır; Mısırlılar
Kataraktların altında yaşayan ve Nil'in içenler. Üstünde
Kataraktlar kollarını Etiyopya'ya ittiler ve orada bıraktılar
Dominyonlarının anıtları. Batıda bir kerede savundular ve
ordulara geçilemez, ancak vahanın verdiği bir çölle sınırlı
Karavan'a geçilebilir. Kuzeyde neredeyse limansız bir deniz vardı. Açık
Doğu, yolların limanlarına yol açtığı başka bir çöldü
Kızıl Deniz ve Sina Madenleri. Kuzeydoğu'da Arap Çölü
kusurlu bir bariyer oluşturdu. Sesostris'in ev sahipleri tarafından geçildi
ve Sheshonk, Nebukadnetsar ve Cambyses ve Kumları Mısır karşısında
ticari ve politik olarak diğer koltuklarla iletildi
Yinelenen çöl tarafından kırılan eski medeniyet bir
Philistia'dan Çin'e düzensiz zincir.

"Mısır'ın tekil yapımlarından, timsah, timsah,
Ibis, papirüs, konuşmamıza gerek yok. Birkaç canavar vardı
Chase ve Mısır fatihleri ​​merkezi gibi başlamadı
Asya güçlü avcılar olarak. Bir mısır ülkesi ve asma,
Meyve ağaçları ve tüm otlar. Milletler tahıl ambarlarını kıtlıkta aradı;
vahşi doğada İsrailliler,
Bahçeleri. Nil'de balık, bataklıklarda su kuşları bolca bulundu. Doğa
özgürce verildi, ama belki de bu nedenle insanın zihni
daha az egzersiz ve daha az aktif. Ve değişmeyen manzara,
değişmeyen gökyüzü, az sayıda ve modetik veya hatta grotesk formlar
Bitkiler ve hayvanlar, kısmen hayal gücü eksikliğini açıklayabilir
ulusların en resmi ve en sabit tarafından tahliye edildi, neredeyse hiç
Çinliler hariç.

"Mısırlılar kim ve neredeydi? Bu soru Bay Kenrick
ve diğerleri gibi cevapsız bırakmayı isteyin. Bu sır
Firavunların mezarı verilmeyecektir. Fizyoloji hiçbir ipucu vermez. .
Anne vakaları, resimler ve heykeller, kısa, hafif, bir yarış tasvir ediyor,
Düşük alın, yüksek yanak kemikleri, uzun gözler, saç şimdi gevrek
Kıvrılmış ve ressamın sanatının gelenekselliğinin bir ten rengi
erkek ve kadınlarda farklılık gösterir, ancak muhtemelen bir
Suriyeli ile karşılaştırıldığında kırmızı, karanlık, siyah,
Yunanca. Kalın dudaklar sık ​​görülür, ancak varsayılıyorlar
Etiyopyalılarla evlilikleri belirtmek için. Zenci Mısırlılar
çok fazla kaldırıldı, ne de bilinen başka bir yarışla bağlantılı olamazlardı.
Dile dönersek, belki de fizyolojiden daha fazla bir rehber, biz
Yine tamamen şaşkın. Kıpti birçok kişi aracılığıyla tanımlandı
Eski Mısırlı Etimolojiler; ve Kıpti'nin bir
On ikinci yüzyılda ölü dil, çok fazla literatür kalır. Bu bir
Takımsız ve resmi dil, tek heceli kökleri ve kaba
Suriye'nin komşu dillerinden tamamen farklı esnekler ve
Arabistan, tamamen bol ve cilalı Sanscrit'in tersi. Son
bir kerede Mısır'dan Hindistan'dan gelen ve her varsayımın her varsayımını yok eder
Her iki kast ülkesinde varlığından kaynaklanabilecek yakınlık,
hayvan ibadeti ve ilkel bir hayranlıktan türetilebilen bir dinin
doğanın güçleri. Etiyopya kökeninin hipotezi fırladı
Bu kavramdan, doğal ama yanlış, bu nüfusun izleyeceği
İnen nehrin seyri. Ve Mısırlılar arasında gelenek yok
kendileri bir ebeveyn stoku veya başka bir topraktan bahsetti.

"Mısır'ın güçlü eserlerine saygı duymak, küçük gizem kalır. Büyük
Piramitler, daha önceki eller olmasa da halifeler tarafından yırıldı ve hayır
Yazıtlar bulundu. Ama şüphesiz onlar
Memphis Kralları Sepulchres. Kraliçeler ve "prensler
Noph "kralların yanında daha küçük piramitlerde repored. Bu dağlar
Boşa çıkan duvar, firavun monarşisinin en eski yaşlarına aittir,
Sesostrian fetihinin zamanından önce ve bu nedenle
Esir değil, yerli kölelerin zahmet ve acı. Önce
Sfenks'i kanepeler, kayadan yunan olarak, bir Yunanca olarak
Yazıt, ekilebilir arazinin her yerinde diyor. Onun bilmece-çünkü _a
erkek _-- okunur. Hüküm süren kralı temsil eder, belki de tasvir eder ve
Kalın dudaklar Etiyopya kanını gösterebilir. Aslanın vücudu temsil eder
Hükümdarın gücü-insanın bilgeliğini. Kaya,
Şekil kesilir, piramitlerin görünümünü kırdı ve
Sfenks, Mısır dahasının bir felçiydi. Piramitler
Firavun zamanları, Memphis'e özgü. Thebes'in sayısız mezarı
Libya tepelerinin kayalık yüzünde kazılmış. Theban'ınkiler
Firavunlar ayrı duruyor ve biz de
"Kralların Kapısı." Bunlardaki resimler, heykeller ve yazıtlar
Mezarlar, kelimenin tam anlamıyla ölülerin ebedi _houses_, pompeii'dir.
Mısır antika. Thebes'te muhteşem ve tapınak benzeri
Firavunların en büyüğünün sarayları, meclislerinin salonları
ve danışmanları, savaşlarının ve fetihlerinin kayıtları. Thebes,
Ayrıca, asla vokal olmayan, parçalanmış bir Amnoph heykeli olan memnon
hile veya hayal gücü dışında ve formu olan dikilitaşlar
Müstehcenlik veya gizem olmadan, fantezi tarafından yeterince açıklandı
Monolitik anıtlar ve büyük granit blokları bulundurma. .
Labirentin kalıntıları,
Yirmi yedi salon, krallar veya timsahlar için bir mezar yerdi veya
Mısır illeri için meclis yeri.

"Çok çeşitli ve çok abartılı kavramlar oluştu
Eski Mısır nüfusu. Yoğun olduğu iyi anlaşılabilir
sınırlı bir alanda çoğaldığı sürenin uzunluğu ve
Mezarları ve anıtları yönlendiren bu belirgin araziden
Kayalar ve çölün kenarına şehirler. Hesaplamalar
şehir sayısı ve askeri çağdaki erkek sayısı
Toplamı makul bir şekilde yaklaşık beş milyona yerleştirdi.

"Tarım, Mısırlıların başlıca işiydi ve şef
tarım işi dağıtmak ve gözaltına alınmaktan oluşuyordu.
Kanallar ve barajlar, Nil'in değerli suları. Koyun ve sığır
çok sayıda. Eilytheia'nın bir ihtişamına yüz yirmiye sahipti
İki inek ve öküz, üç yüz koç, on iki yüz keçi ve on beş
Yüz domuz. Aşağı Mısır büyük mera topraklarını içeriyordu ve
Çobanların evi-kanunsuz bir ırk ve, _TheRefore_,
daha medeni vatandaşlarına iğrençlik. Kıçın canavarıydı
yük. At savaş şarabı için yetiştirildi-
eski güç. Cins küçük ama güzel ve ülkeye özgü.
Nil boyunca ahırlarda tutuldular ve bu nedenle görünmüyorlar
manzaralarda. Bahçecilik kapsamlı ve özenle
hem kullanım hem de zevk için uygulandı; ve Firavunlar, Solomon gibi,
Onları bahçeler ve bahçeler yaptı, onlara her türden ağaç dikti
meyve ve onları suya su havuzları yaptı.
ağaçları ortaya çıkar. '

"Kendi işletmesi tarafından gemide hizmet vermek zorunda kaldığında
Hükümdarlar veya Farsça fatihleri ​​tarafından Mısırlılar
kötü denizciler yaptı. Salamis'te iyi savaştılar. Ama doğal
eğilim,
Destroyer Typhon. Navigasyonları Nil'deydi, bu da
Ticaretin otoyolu, alaylarının yolu ve
haclar ve mezara geçişleri. Nehir böylece
Evrensel Yol ve Üstelik Köprü Olmadan Olmak,
Tüm açıklamalardan teknelerle-tüccarın ağır barası,
Sıradan insanların hafif papirüs veya toprak skiffleri ve
Altın pavyonu, direkleri ve dümenli görkemli kraliyet mavna,
saçaklı ve işlemeli yelkenler ve heykel pruvası bize hatırlatıyor
Kleopatra'nın kadırgası. Çevredeki ülkelerin karavanları Mısır'ı ziyaret etti
Mısır için değiş tokuş etmek için değerli ve kokulu malları ile
ve üreticiler. Ancak Mısırlı tüccar nadiren ziyaret etmiş gibi görünüyor
diğer ülkeler kara veya deniz yoluyla.

"Ordu bir savaşçı kasttı. Olabilir arabalarından oluşuyordu. Hayır
Montajlı süvari anıtların herhangi birinde görünür. Bu istisna dışında
Eski savaş tarafından bilinen her tür güç ve her silah vardı. Onlar
uzun yay kullandı ve İngiliz okçuları gibi oku çizdi
kulak. Zırhları kusurluydu ve çoğu zaman kapitone Mail'den daha fazla.
Standartları ve düzenli kampları olan düzenli bölümleri vardı. Onların
Kuşatmalar bilimsel değildi ve onların saldırı ölçeklendirme merdivenleri,
Bir çeşit altında duvarlara getirilen baltalar ve uzun pikes
baraka. Savaşlarından kesin bir kavram oluşamaz. Her şey kayboldu
Devasa figürü devasa atlar tarafından çizilen kral, eziliyor,
Pigmy düşmanlarının saç skorları ile katliamlar veya kavrayışlar
Zaferden sonra eller önündeki yığınlara atılır ve tarafından sayılır
Görevli yazılar. Böylece Rameses büyük ve diğeri
Firavunlar Asur'a karşı savaşıyor ve Keldani
Yahudi, Edomite, Etiyopya ve Libya'nın 'dokuz yay' ve
Uzun süredir geçen garip yarışların 'çitle çevrili şehirlerine' saldırı
uzak.

"Medeniyetin alt kısımlarında ve mekanik sanatlarda,
Mısırlılar yüksek mükemmelliğe ulaşmışlardı. Makineleri ve aletleri görünür
kusurlu olmak, ancak kusur el becerisi ile sağlandı,
Çinliler arasında olduğu gibi geleneksel ve edinilmiş. Kurnazlar
Metallerde, mücevherlerde, gravürlerde, emaye, camda, içinde işçiler
Porselen ve seramikte. İnce ketenleri ve nakışları ünlüdür.
Solomon savaş arabaları için 600 Şeyh Gümüş verdi; Ve onlar
Afrika fildişi yüzlerce lüks makalesine dönüştürüldü,
Hindistan Maun ve Lübnan Sedir. Hiçbir örnek kalmadığı için
Yurtiçi mimarileri, bunu tespit etmek yerine,
Evleri teraslı bir çatılı tek bir hikayeydi. Odaları
en azından büyük adamlar zengin ve zarif bir şekilde boyanmıştı ve
için modeller sağlayan masalar, sandalyeler ve kanepeler
Modern zamanların döşemesi.

"Mimar, sanatın en çok malzemesidir.
Mısırlılar en çok başarılı oldular. Bir dereceye kadar anladılar
oran ve düzenlemeden kaynaklanan ihtişam ve
boyuttan kaynaklanan. Bol ve ayrıntılı heykel
tapınakları kapsanan, Majesteleri'ni değiştirmez. Onların
Ağırlık parlayan güneş ve derin gökyüzü tarafından rahatlar. Ama
Üretilen izlenim her zaman maliyet ve güç olmalıydı
sanattan daha. Bazı stil değişiklikleri fark edilir. Altın Çağ buydu
19. hanedan firavunlarının gücü ve büyüklüğü
Ulus en yüksekti. Daha florid ve daha az görkemli formlar
Ptolemiler dönemi. Fakat bu bakımdan, diğerlerinde olduğu gibi, Mısırlılar
Sabit karakterlerini korumuş gibi görünüyor ve kalıntılar
Şu anda en son biri olduğu bilinen meroe,
Tüm anıtların en eskisi.

"Heykelde manuel beceri zirvesine ulaşıldı. Ama din,
Mysyptian sanatının metresi ve zalimi,
tanrılarını değiştiremez ve çoğu zaman iğrenç formlar ve bir
her bir kısmı için belirli oranları sabitleyen kalıtsal zanaat
heykel ve birkaç parçanın infazını birkaç işçiye verdi,
sanatçının dehasına başka bir zincir koydu. Resim değil
parlak renklerin barbar mükemmelliğinin ötesinde ilerlemiştir.
Çizim ve tasarım korkunçtu ve perspektif yasaları ve hatta
bilinmeyen veya göz ardı edilmeyen vizyon. Müzik, Platon'dan bunu öğreniyoruz
onaylanmış ahlaki eğilimin bazı yerleşik melodileriyle sınırlıydı,
Ve Atina'nın yolunu gördüğü gibi tüm kısıtlamayı sağladı
Bazı lisanslar zararlıdı.

"Bilime geçersek,
Modern zamanların ilerlemeleri,
Mısırlılar. Pratik yapmak için astronomi hakkında bilmeliyiz bir şey
Astroloji, ekliptiki bölmek ve kesin yönlendirmeyi gerçekleştirmek için
Piramitlerin. Bazı kimya bilgisi,
porselen üretimi; Bazı fizyoloji, patoloji bilgisi,
farmasötikler ve cerrahi, tıbbi sanat bölümlerinde;
arazi ölçümlerinde geometri bir şey; Ve bir şey
muazzam binalarında ve anıtlarında mekanik. Ama onların harika
Motorlar, çok sayıda işçiydi,
kol, silindir ve eğimli düzlem, neredeyse hiç
Makineler denir. Diğer bilimlerde uzun ve dikkatli olduğuna dair kanıtlar var
gözlem, ancak _laws_ ile tanışmayı kanıtlayacak hiçbir şey
doğa. Tıbbi sanattaki ilerleme,
Kutsal kitapların kurallarına uyuyor. Bilim tekelleştirildi
Rahipler; Ve onlar tarafından kralın düzenli olarak yemin ettiği söyleniyor
Eski ve sınırsız yılı koruyun. Ondalık notasyon isteği,
ve bunun sonucunda nemlendirme sisteminin beceriksizliği, uzaklaşacaktı
aritmetik veya herhangi bir bilimin iyileştirilmesini engellemek
hesaplama girildi.

"Mısırlıların hiçbiri yok gibi görünen edebiyat,
İkinci kafanın altında kutsal da dahil olmak üzere anıtsal veya kutsal tür
Bilim Kitapları. Ancak yazı sanatı onlar tarafından uygulandı veya
en azından öğrenilen kısmı tarafından,
çağdaş ulus. Bay Kenrick bize tam bir geçmişi veriyor
İlk olarak verilen hiyerogliflerin yorumlanması
Hiyeroglif ve Yunanca'da paralel yazıtlar ünlü
Rosetta Stone ve Young ve Champollion'a Metes Dikkatli hisseleri
Her biri tayinsizce iddia ettiği bu keşif. .
Hiyeroglifiklerin artık üç çeşit olduğu biliniyor, bunların hepsi
Genellikle aynı yazıtta karıştı-resimsel,
sembolik ve fonetik. Resimli hiyeroglif basit
belirtilen şeyin resmi. Sembolik hiyeroglifler
Diğerleri, bir ay boyunca bir hilal, _maternity_ için anne akbaba,
_son_ için filial vulpanser, _a için arı için itaat eden arı
King_, _stength_ için boğa, eşitiyle devekuşu tüyü
_truth_ için filamentler, üst için lotus ve alt için papirüs
Mısır. Bunlara, bir zaman döngüsünü gösteren kuşu ekleyebiliriz (
Kıpti _phanech_) ve hangi tür vahşi masalların alındığı
Herodot'un ve babaların güvenilirliği. Ama büyük bölüm
hiyerogliflerin alfabemiz gibi fonetiktir ve
Yavaş ve güvencesizce bir dilin sözlerine deşifre edildi
Eski Kıpti biçimi ile tanımlanmıştır.

"Mısırlıların dini esas olarak toplanmalıdır.
Heykeller ve resimler. Dini yazıtlar ve cenaze papirileri
Tesis edilmemiş kal. Herodot'un hesabı,
Mısır'ın panteonunu bir uyum içinde zorlamaya isteği
Yunanistan. Daha sonraki Yunanlıların hesapları onların
Ruhu felsefe etmek ve mistikleştirme. Mısır teolojisi
somutlaşmış derin fiziksel veya metafizik sistem,
bir kerede değil, kademeli olarak eklenerek ve
gelişme ve son kısmen yereldi. Görünüşe göre
Yunanistan'ın pagan dünyasının diğer dinleri gibi-ve
İtalya, Fenike ve Hindistan-Doğa güçlerine ibadet
Güneş ve Ay gibi büyük doğal nesnelerle veya
sembolik olarak seçilen en büyük veya insanı oluşturur
özellikler.

"Bu zemin üzerinde, Yunanlılar arasında olduğu gibi,
daha az ve farklı bir şekilde. Daha fazla ne kadar uzağa
Yansıtıcı zihinler, tek bir anlayışa doğru ilerlemiş olabilir
Tanrı, maddi dünyadan bağımsız ya da nüfuz etmek; Ama temas
Ptolemiler çağındaki felsefi Yunanlılarla zorlukla
bu tür bazı spekülasyonlara ve hesaplara yol açamadı
Mısır mistisizminin Yunan kaynaklarından türetilmiştir, erken olmakla birlikte,
şüphesiz, en azından kısmen, daha sonraki zamanlarda doğruydu. Amuna veya Ammon
Nominal olarak tanrıların şefi gibi görünüyor. Onun özellikleri
bir dereceye kadar güneşinkilerle tanımlanmıştır; Ama kolay değiller
birkaç alt tanrının özelliklerinden ayırt edilmiştir. Onun
Ram'ın başı hala bir gizem. Thoth, Akıl Tanrısıydı ve
öğrenme. Temsilcileri maymun ve ibis: eski, o
çünkü akılda insana en yakın yaklaşıyor; .
ikincisi, çünkü siyah beyaz tüyü benziyor veya hayal edilebiliyor olabilir
benzemek, yazmak. _Popular_ tanrısal Osiris'di, bir kerede tanrı
Nil ve aşağıdaki alemlerin. Typhon, kavurucu rüzgar
Nil'in sularını kurutan çöl, antagonistti ve
Osiris katili; Ve dini daha ileri bir aşamada
İkisi, iyi olan çelişkili güçleri temsil etmiş olabilir
ve kötülük. Sıradan amaçlar için fedakarlıklar sunuldu-
Tanrıların lehine, faydalarını talep etmek ve
Gazaplarını önler. Typhonian, yani kızıl saçlı erkekler,
Osiris onuruna yerlilerin eline düştüklerinde
Adı efsanevi Busiris'in adına gizlenir. Uygulamanın
İnsan kurbanları sunmak, yüksek derecede uyumludur
Medeniyet Yunanistan, Roma ve Meksika örneklerinden biliyoruz.
Tanrıların onuruna, doğasında büyük toplantılar vardı
şenlik ile kutlanan hac veya kutsal fuarlar
Gürültülü müzik, aydınlatmalar ve lisans ile. Gizemler vardı
en azından Mısır'da, farklı bir şeye iniş yapmayanlar
popüler dinden; Ama sadece temsiller-
Osiris'in acılarının gece kasveti. Mısır'daki yabancılar
ağrılı inisiyasyon geçirdi, bu
Rahipler, gizemlerine değil. Mısırlılar inanıyorlardı
ölümden sonra ruhun varlığı; Yargılanacağına inanıyorlardı
Osiris ve onun kırk iki değerlendiricisi tarafından daha önce
Analis tarafından getirildi; sularla çevrili bir elysiumları vardı, burada
Osirian-yani mutlu ölüler-düzgün, ekildi, toparlandı ve harmanlandı,
Yeryüzünde olduğu gibi-tekil bir fantezi isteği. İntikam ağrıları, ateşle ve
Çelik, resimler arasında da tespit edilmesi gerekiyordu. -Den
Aynı zamanda, Yunanlılara doktrinini düzenlediler ve öğrettiler
Metempsychosis. Bunlardan herhangi biriyle uzlaştırmak zor
Ruhun bedende yaşadığına inanmaları,
Vücut çürümeden kurtarılabilir ve verdikleri neden
Mezarın bu tür emek harikalığını mezarlara vermek
insanın ebedi eviydi. Yorumlanmamış hiyerogliflerin karanlığı
Hala büyük ölçüde dini inanç ve uygulamaları üzerinde duruyor
Mısırlılar. Ama ayırt edebileceğimizi düşündüğümüz üç şey
Bay Kenrick'in topladığı bilgiler:-1. Mısırlı
Din, diğer dinler gibi tüm temel açılardan
Putperestlik ve aynı kaynaklarla izlenebilir; ve sonuç olarak bu
Mısır'ın 'Evrensel Tarihte Yeri' ne olursa olsun, olası değil
İlahiyat tarihinde olağanüstü önemli bir yer üstlenmek,
veya herhangi bir maddi olarak, kökeni ile ilgili görüşlerimizi etkilemek için
din. 2. Din arasında hiçbir bağlantı izlenmeyecek
Mısırlılar ve İbranilerin dini. Daha kararlı bir çoktanrıcılık
Mısır'ınki hayal edilemez. Herhangi bir şeyi tanımaktan şimdiye kadar
Teolojik olarak tek bir ilahi olanın _supremacy_ gibi
Sistem, bu önceliğe cevap veren herhangi bir şeyi neredeyse izleyebiliriz
en azından bir tek tanrılığın bir tanesini koruyan Jüpiter'in
Yunanlıların dini. Sünnet ayini, olması gereken
bir ulus tarafından diğerinden ödünç alındı, tarafından uygulanmadı
Mısırlılar dini bir tören olarak, ne de bebekler için
evrensel olarak. Ve bilinçli inancın
Ruhun varlığı ve ölümden sonra bir intikamcı durum-bir doktrin
bir zamanlar verildiğinde kaybolmak neredeyse hiç-
tek inanç, bu kadar çok tersi
diğer. 3. Mısır mitolojisi arasında bir bağlantı olmadığı
ve Yunanistan'ınki. Tüm çoktanrı sistemlerinde ortak olanı çıkarın,
Ve tüm doğal din sistemleri için ortak olan ve kesinlikle
Benzerlik kalmaz. Bir tarafta insan güzelliğinin formları var,
Doğa ibadetinin orijinal zemininin bulunduğu ihtişam ve tutku
bir plastiğin çalışmasıyla mümkün olduğunca gizlenmiş
hayal gücü; Öte yandan, besli veya grotesk formlar var,
özelliksiz ve tutkusuz, doğa ibadetini sergiliyor
en düşük aşamalar. Fakat her açıdan, dilde, fizyognomide,
Zihin, siyasi eğilimlerde, görgü kurallarında ve dinde,
Mısırlı ve Atina arasındaki çelişki tamamlandı. Orada
Diğer tarafta, rahiplerin boşuna iddiaları dışında hiçbir şey
Thebes, Herodot'un güvenilirliği ve en vahşi efsaneleri
efsanevi yaş; Ve Bay olarak çok katı bir etnolog olduğuna şaşırdık.
Kenrick, bir
Mısır kolonizasyonu.

"Mısırlıların dininin en aşağılayıcı kısmı onların
diğerlerinden daha yüksek bir sahaya taşıdıkları hayvan ibadeti
Hindoos hariç insanlar. Neredeyse bütün hayvan ve bir kısmı
Sebze krallığının ulusal ya da yerel bir kutsallığın tadını çıkardı.
Tanrılar Bahçelerde büyüdü. Politikanın en çok nedeni
ve Roma'nın korkunç adı, ölümden kurtulamadı.
bir kediyi öldürmüştü. Fantezi ilk önce her tanrıya favorileri atamıştı veya
canavarlar veya bitkiler arasındaki semboller. Sonra canavarlar ve bitkiler
saygı duyuldu ve sonunda ibadet edildi. Devasa caddeler
heykeller, muhteşem portikolar ve sütunlu mahkemeler
bir ibis veya maymun kutsal varlığına hayran olan adanmış. .
Bu batıl inancın en yüksek nesnesi olan boğa apisleri,
Osiris'in gerçek enkarnasyonu. Böyle bir sistemin rasyonel hesabı yok
verilebilir. Yılan, faydası için saygı duyulamaz. .
Ibis, kutsal yılanın yok edicisi olarak onurlandırılamaz.
Böcek veya maymada ilahi hiçbir şey algılanmış olamaz. .
Tanrı ve Canavar arasındaki bağlantı aslında
grotesk bir hayal gücü ve priestcraft ve batıl eğilim
insanların gerisini yaptı.

"Mısır'ın siyasi anayasası kast temelli. Ayrıcalıklı
Kastlar, savaşçıların ve rahiplerin
Firavun, Mısır'ın tüm ülkelerini ücretlendirdi. Hükümet bir
Kalıtsal monarşi. Seçim gerektiğinde iki ayrıcalıklı
Kastlar kendi sayılarından seçti; İnsanlar sadece zevk aldı
Acclaming Hakkı. Seçim bir savaşçıya düşerse, bir kerede
Emri aldı ve rahiplerin bilgeliğine başladı.
Mevzuat kralın ayrıcalığıydı; Ama yönetmesi gerekiyordu
ve yasaya göre yargıç. Rahiplerin elindeydi,
hayatına katı kurallar uygulayan ve günlük bir evlilik tarafından
Tanıdık, belki de çok tanıdık olan egemenliğin görevleri ve erdemleri
kraliyet kulağı. Aslında rahipler Mısır'ın efendileriydi. Sadece
Bilime ve hatta mektuplara sahip olan, çok sayıda, zengin, birleşik, içinde
tek bir polite, kapalı bir bölge ve izole insanlar, kontrolsüz
Herhangi bir edebi, felsefi veya yabancı etki ile,
tarihte herhangi bir rahiplik tarafından rakipsiz bir hakimiyet uyguladı
dünya. Sonuç, tapınakların bir ülkesi, tanrılı maymunlar ve kutsanmış
soğan, dini yazıtların ve cenaze parşömenlerinin bir literatürü,
Hükümet görünüşe göre hafif ve insancıl, kalıcı bir yönetim ve uzun
iç barış, yoğun ve inatçı milliyet, bir medeniyet
harika ama düşük, her departmanda hükümet eyleminden
Yazma sanatına, neredeyse mümkün olduğunca kalmış gibi görünüyor
Yaklaşık iki bin yıldır sabit bir nokta. Mumya, olduğu gibi
Karakteristik ürün, eski Mısır'ın uygun amblemidir. Henüz maddi
Mutluluktan zevk almış gibi görünüyor. Spordan, karikatürlerden,
evlerinin hayali süslemelerinden, müzik kullanımlarından
Günlük bir rekreasyon olarak, Mısırlıların bir
kasvetli insanlar; ve sosyal ve politik sistemlerinin hedeflendiğini
Kusurlu bir şekilde, yüksek bir standartta, saygıden çıkarılabilir,
ancak abartılı, ki bu Yunanlılar tarafından eğlendirildi.

"Mısır tarihi, Manetho'nun 'hanedanları' kısmen doldurulmuş ve
resimli ve zamanla doldurulması umulmalı ve
Anıtlardan, resimlerden ve yazıtlardan daha fazla gösterilmiştir.
Bunun için otuz hanedanı, yirmi yüzyıl ve onun
Kronolojik zorluklar, hala çok azaltılmış olsa da, biz
okuyucuyu tamamen Bay Kenrick'in ikinci cildine yönlendirmeli
Neredeyse bütünü kaplar. Yukarıda verilen hafif eskiz gösterir
Genel okuyucuya ne olacağının içeriği daha ilginç
işin bir parçası. Sonuç olarak, bir kez daha samimi bir şekilde övüyoruz
kitap. Sadece iyi bir özetin sıradan değerlerini göstermekle kalmaz,
stil ve düzenlemenin netliği olarak, aynı zamanda yüksek bir gücü
kombinasyon ve yazarın felsefi soruları ele aldığı yerde,
Ses ve mantıklı felsefe. Bazı noktalarda, belki de Bay Kenrick
Mısır'ı şahsen ziyaret etmiş olsaydı daha fazla otorite ile konuşmuş olabilir,
ve okuyucusunun hayal gücü iyi seçilmiş bir
Plakaların hacmi. Suriye ve Fenikinin
aynı elden başka bir yayının konusunu oluşturun. "

Dipnotlar:

[15] _ John Kenrick, M.A.
birimler. Londra: B. arkadaşlar.




Camille Desmoulins.


Yakın zamanda Paris'te yayınlanan Camille Desmoulins'in takdire şayan bir hayatında,
M. Edmond Fleury, _Vieux karakterini özetliyor
Cordelier_, devrimin bazı kahramanlarını sunar.
1848:-

"Camille Desmoulins buydu. Portresini acıma olmadan izledim,
Nefret olmadan, tutku olmadan söylemeye cesaret edemem. Onda işaretlemek istedim
Anarşinin en gerçek ve en bitmiş türü _enfans perdus_
Tarihte illüstrasyona ya da ciddi olan kim
bir hükümette, ayrım ve ünlüden sonra susuzluk;
Kredi ve önemi hırslı, ülkelerinin belaları, işkence
akrabalarından, arkadaşlarına hainler, kendi uygulayıcılar,
Işıksız, boşuna ve vasat ruhlar tarafından tüketilen Flambeaux
en yoğun kıskançlık-kendi başlarına tahriş olmuş olan belirgin aptallar
iktidarsızlık, bir broşürde cesur ve eylemde pusillanimous, onlar,
Yine de, gevşemedikleri sel tarafından taşındı,
Pay, bu korkunç devrim oyununda, sadece hayatları değil, aynı zamanda
ölümünden sonra şöhretlerinin onuru. "

Bize sunuldukları için bu şeytanların yönü ne kadar farklı
Bir Lamartine düşüncesiyle "Sicklied O'er"!




İngiltere'deki kiliselerin savaşı.


Ocak 1851 için _Westminster ve Yabancı Üç Aylık İnceleme_,
Son zamanlarda ortaya çıkan tartışmalar hakkında harika bir makale içeriyor.
Büyük Britanya'da Roma Katoliklerinin Hareketleri. Çok uzun
(altmış sayfa yapmak) ve çok yetenekli. Savaşı gözden geçirmek
olağandışı ve çoğu insan için belki de çok erişilebilir olmayan bir nokta
Görünüm, unutulan veya göz ardı edilen birçok konuda şaşırtıcı bir ışık atar
daha acil savaşçılar tarafından. Bu nedenle,
Her gölgenin partizanları tarafından ilgi ve avantaj. Protestan ve
Katolik, özellikle onlara yardımcı olmak için hesaplarını bulacak
büyük ölçüde eksik oldukları bilgileri-her birinin bilgisi
başkalarının güçlü noktalarının yanı sıra zayıf noktaları. İçinde çok şey var
kendimiz aynı fikirde olamayacağımız yazarın görüşleri; Ama biz
haritaladığı güç ve hassasiyetten duyarsız değil
alanın büyük bir kısmı ve bazı büyüklere dikkat çekti
söz konusu ilkeler; tartışmaların doğal eğilimi,
Geleneksel ve formülistiklerin çoğunu, felaketle
belirsiz. Ön plandaki savaş şamdanlar hakkında olabilir,
fazlalıklar ve genafleksler. Ama birçok şey var
Bu "Kiliseler Savaşı" nın yazarı olarak sonsuz derecede daha hayati önem taşıyor
büyük bir başarı ile gösterildiği kabul edilecektir. Birçok göze çarpıyor
Onuncu bir parçaya katkıda bulunmayan ciltler adlandırılabilir
Sorunun net bir şekilde anlaşılması için, bu makale
_Westminster_. Tam bir _resume_ için yer yok. Yapabiliriz
sadece bir veya iki özüt sunar. Aşağıda ileri eğilimler getiriyor
Papalık antagonistleri tarafından çok az fark edildi:

"" Popery "kavramları ile sınırlı olan gerçek bir İngiliz Protestan
bir evanjelik küratörden duyduğu veya açılışında gördüğü şey
Cizvit Kilisesi, tüm sisteme eski bir mumya olarak bakar; Ve hayır
daha fazla, Sens of Sens'in bunu ciddi şekilde benimseyebileceğine inanıyor.
Akşam yemeğini bir
Bıçak ve çatal yerine Chinaman'ın pirzola yapışması. O resimler
Kendisi bir tür celibate beyefendi,
Minuet sunağın etrafında mum ışığı ile ve yaratığa ibadet edin
Yaradan yerine ve İncil'i her bedenin yolundan uzak tutun ve
İnsanları günahları hakkında kolaylaştırın: Ve yukarıdaki kimsenin
"Zavallı İrlandalı" böyle bir saçmalıktan göremez. Birkaç bile
Eğitimli İngilizlerin derinlik ve sağlamlığı konusunda herhangi bir şüphesi vardır.
Katolik dogma, geniş ve verimsiz istemek için çeşitli adaptasyonu
İnsan kalbinden, doğaüstü olan harika bir şekilde füzyonu
doğal yaşam, güçlü bir tutuş için geniş kaynakları
vicdan. Herhangi bir reformlu kilisenin bir
Din teorisi, mantıklı, mantıksal olarak karşılaştırılabilir
Tutarlılık, parçalarının iyi korunmasında. Buna
Ancak iç görüş, popüler polemikler ne vermez ne de
En ufak bir içgörü: Ve bu nedenle, her ikisi de altını çizmek yaygın bir hatadır.
roman şemasının doğal gücü ve
Büyük olasılıkla hissedilir. Cahil ve kaba değil,
Fakat entelektüel ve yaratıcı arasında-duyulara hitap etmeden değil
İbadette, ancak düşünce tutarlılığı ve incelikleriyle-bu bizim günlerimizde
Dönüştürmeler antik kiliseye yapılacaktır. Uzaktan uzaklaştık
Reformu zamana göre; Tartışmanın yönetimi
Dejenere: Siyasi tutkular tarafından reddedildi ve
davanın en büyük dış özellikleri; Ve düşünceli bir adam ne zaman,
tarihsel otoriteyi ertelemeye alışkın ve tahmin etme yetkisi
Bir bütün olarak ahlaki teoriler, yüzeyin altına nüfuz etmeye yönlendirilir, o
çok spekülatif ihtişamın görüşüne hazırlıksız ve eğer
sadece bir Anglikan veya Lutheran, belki de
Sonuç olarak, yaşlı sistemin felsefede avantajı var ve
Antik çağlar. Bundan, diğer nedenlerin yanı sıra,
Roma Katolik reaksiyonu bu konuda önemli ölçüde ilerleyebilir
Ülke herhangi bir etkili kontrol alır. Akademik eğitim ve
Üst sınıfların büro öğretimi onları nitelendirmedi
diren. Toplumun diğer ucunda,
sevgiyle herhangi bir misyoner etkisi için erişilemez olarak kabul edilebilir
ve sebatla uygulandı. Kalabalık bir topluluktaki tüm erkekler değil
bağımsızlık yeteneğine sahip, kendi kendini subistlik,
Protestanlık kişisel anarşiye batar. Zayıf, bağımlı sınıf
Yaşam mücadelesinde yalnız kalamayan karakterler
Dünyanın modern sisteminde. Kooperatif
Teorisyen onları almaya çalışır. Ama bir şekilde ya da başka bir erkektir.
Kiminle, garip bir ölümle işbirliği imkansızdır; niyet etmek
tüm erkekleri birleştirmek, ama kendisi ile aynı fikirde değil; bireysellik ile
o kadar yoğun ve özel, hoşgörüsüzün tüm etkisini üretiyor
kendi kendine irade; ve böylece hipoteziyle olan planlar
Kaçınılmaz, öfkesi ile uygulanamaz hale getirilir. Ancak itiraz ediyor
ve başarılı bir şekilde, çekişme ve daha zayıf olan huzursuzluğa ve
dünyanın baskısı; Hayal gücünü dinleme vizyonlarıyla doldurur
ve sempati; Bazılarına birlik ve birleşme özlemini uyandırır
geniş ve sürdürücü toplumu. Ve bu arzu, hayal kırıklığına uğradı
Memnuniyetini elde etmek için ilk sözü? Bunun imkansız mı
En eski, en Ağustos, en çok teklifleri kabul edebilir
dünyanın şimdiye kadar gördüğü devasa organizasyon?-
kutsallık ile hazımsızlık yatıran bir vücuda sığınmak-
üyeleri tek tek-ki bu bir hayali yerine gerçek bir geçmişe sahip
gelecek ve zihni zengin geleneklerin renklendirmesiyle ısıtır-ki
Anın en yoksul isteğini sağlamak, öğrenciyi kaydeder
Her yaştan ve her iki dünyaya yayılmış bir Milletler Topluluğu'nda! Her neyse
Sosyalist eğilim, İngiliz zihni yoluyla yayılabilir
Diametrik olarak zıt bir vaate rağmen,
Katolik davasının avantajı. "

İşte bunun felsefesine başka bir değerli katkı
tartışma. Roma Katolikleri tarafından daha fazla güvenilen birkaç pozisyon var,
Ya da orada olduğu iddiasından daha kapsamlı ve yanılmamış ve yanıltıcı
Roma Katoliklerinin pozisyonu ve
Protestanların devlet ve İngiliz kurulan kilise ile ilgili olarak.

"Bir tür ibadet ve teoloji ile uğraşmak zorunda olsaydık, orada
Katolikler arasında ayrım yapmak için bir zemin olmazdı
ve muhaliflerinki. "Ve pratik olarak belki de gerçekte
Avrupa'nın durumu, şimdi ajitasyondaki sorunun
orada dinlen. Ama Protestan hissine adil bir şekilde, asla
Roma Katolik sisteminin bulunmadığı bir özellik sunduğunu unutmayın
Diğer her türlü uygunluktan. Sadece bir din değil,
ama bir polity; Ve bu çok tuhaf bir anlamda. Diğer sistemler de-
Presbiteryen-doktrinleri arasında bir görüş lehine bir görüş
bazı belirli kilise hükümeti; Ancak hangi görüş soruyor
Kutsal Yazılardan özel yargı kullanılarak, dururlar,
Case, inançlarının diğer tüm makaleleriyle aynı temelde. Sen
John Knox'tan Sinodlar hakkında, önyargılarınıza göre farklı olabilir.
her şeyde anlaşma. Fakat Romish Kilisesi ile farklı. Öyle
Dininin bir yönetim içermediği için değil; ama onun yönetimi içeriyor
bütün din. Yayınladığı gerçekler sadece onun içinde olduğu gibi
tutmak ve sadece garantisine dayanmak; Ve eğer geçersiz kılırsan, onlar
tüzüğün senetleri gibi yok olur
yanlış kanıtlandı. Hıristiyanlık, onun görüşüne göre, bir doktrin değildir,
Bireysel üzerinde kendiliğinden eylem yoluyla kurumların üretimi
zihinler; ancak bir kurum, sürekli doktrin kaynağı
Bireysel itaat ve güven. Vahiy sadece bir iletişim değildir
gerçek, cennetten dünyaya geçici bir ziyaret değil, tarafından tespit edildi
insan tanıklığı ve tarihsel kayıtlarda düzeltildi; Ama sürekli
tanrının enkarnasyonu, sonsuzun kalıcı gerçek varlığı
Seçilmiş bazı kişiler ve kutsanmış nesneler. Aynı ilahi
Kurtarıcı ile başlayan epifani o zamandan beri asla
Dünyayı terk etti: tüm korkunçluğu ve gücüyle var olur, sadece
artık kurtarıcı bir bireyde değil, kurtarıcı bir kilisede somutlaştı.
İlham sözü, mucizenin tapusu, kınama yetkisi
ve affetmek, Mesih'in tapınakta öğrettiği gibi kal, yürüdü
Deniz, Ferisiyi kınadı ve tövbeyi kabul etti. Bunlar
Onun tarafından kullanıldığı gibi işlevler sadece başlangıç ​​aşamasındaydı; O
geldi,-onları gerçekten örneklemek için, ama esas olarak bir.
onları tutması ve zamanın sonuna iletmesi gereken beden. Ondan
On iki koleje geçtikleri kişi,
Peter; ve bu nedenle, sürekli havar birlikte, piskoposlara ve papazlara,
Meşru ellerle, öğrencilerin yönetişimi için görevlendirildi.
Bu memurlar tek mevduatlar, yetkili mütevelliler
İlahi lütuf; Kimin kararı, kapıyı açsın veya kapatsınlar
Merhamet, cennete kayıtlıdır ve çekiciliğe sahip değildir. Yapabileceklerinden değil
Bu güçle oynayın ve keyfi irade ile atın. Medya
akışın içinden geçmesi ilahi olarak atandı: kanalları
belirli fiziksel maddeler ve bedensel eylemler veya duruşlarla sınırlıdır,
Amaç için ilk elden seçildi:-Bir kerede su, ekmek
Bir diğeri, üçte bir petrol, kafanın dördüncü sırada ele alınması. Ama
Doğaüstü etkinliğin bu "alvei" e infüzyonu bir
atanan yetkilinin eylemi; Kimin içinden ilahi mesele-hayır
Daha uzun süre boğuldu-inananların kişilerine ücretsiz para birimi var.
Bu mucizenin mirasına bir ilham kaynağı eklenir.
Piskoposluk Hıristiyan kayıtlarının bekçisidir: ve bu kayıtlar olarak
aynı vücuda sahip gelişmemiş bir vahiyin sadece ilk mikropu
önemlerini ortaya çıkarmanın münhasır gücü kaldı ve
her zaman verimli ilkelerinin büyümesini ve genişlemesini yönlendirmek.
Hiyerarşinin kutsal yazılara ne olursa olsun,
ne doktrin veya disiplin ne olursa olsun,
Tanrı'nın zihni, yanılmaz ve yetkili olarak kabul edilmelidir. Aynısı
Mesih'in yaşayan sesinde konuşan mutlak gerçeğin ruhu,
bu da evanjelistlerin kalemine rehberlik etti, hala kendini uzatıyor
piskoposların düşünce ve danışmanları ve kolektif kararlarını verir
İlahi kehanet olarak bağlanma. İtaatkar kütlesini oluşturan insanlar
Katolik beden, bu mucizevi ışığın payı yoktur.
ruh; Gerçekten de herhangi bir yeni gerçeğin ayırt edilmesi için değil, ama
eskisinin yakalanması. Öğrencinin içine dahil edildiği anda
Kilise, inanç görülüyor; Görüşten bilgiye geçer;
İbadetinin nesnelerini ve inancının gerçeğini algılar,
duyu kesinliğinden daha fazlası ile; Ve sunaktan önce eğilirken,
ya da kendini "Tanrı'nın annesi" na taahhüt eder, gerçek varlık ve
Görünmez dünya onunla hemen yanıltıcı ve
haç. Bütün Katolik atmosferi dağılmıştır.
her dokunuşunda
Ritüel aktiviteye titreşir ve hayran görme gizemlerini gizlemek için açılır
olmadan zihinlerden. [16]

"Şimdi, bu teorinin manevi yönleriyle burada değiliz
endişeli. Sebep ilhamı üzerinde hiçbir yargı yetkisi yoktur
aşar. Ancak ortak aklın
beceriksiz değil. Bu sistemi siyasi bir topluluğa dikebiliriz,
Devletin yanına koyun, ailelerle çevrili olduğunu hayal edin ve
Hapishane tarafından okullar ve belediyeler ve parlamentolar
Adalet Divanı; hukukun gölgesinde ve varlığında
Egemenlik; Ve bu Ağustos sembollerinin ortasında nasıl çalışacağını sorabiliriz
bir ulusun hayatı ve onlarla ilişkili olarak kendini nasıl ayarlar? Mi olacak
Onları serbest gelişimlerine mi bırakıyorlar? Sakin bir şekilde bir arada var olabilir mi
onları ve hangi ingilizce kapsamı işgal ettiklerini görmekten memnun olun
Gelenekler ve İngilizce kullanımı onlar için güvence altına aldı mı? Biz ikna olduk
yapamamak; yapabileceği her adımın sağlıklı bir tecavüz olması
özgürlük; sadece önemsiz olduğu ve nerede
Yükselen, ne güçle bir araya gelmez, ne de iyi kullanmaz; Ve bu
Tyrannies'in ortak menfaatine en yüksek perdeye yükselmesi gerekiyor
ve demokrasilerin-azınlıkların amansız ezilmesi. "

Yukarıdakiler, işaretlediğimiz bir düzine sadece iki paragraf, ama onlar
Bu çok yetenekli ve tarafsız denemenin değerini göstermek için yeterli olacaktır.

Dipnotlar:

[16] Bu ifadeler için yeterli otorite Dr.
Mochler'ın sembolizmi, Bölüm I. Chap. v. ve Newman'ın derslerinde, iii. P.
66 ve ders ix. Passim.




Sir Alexander Boswell'in öldürülmesi.


İngiltere'deki yeni kitaplar arasında "Modern Devlet Denemeleri" başlıklı bir kitap var.
William C. Townsend, iki Octavos'ta. İkincisinin _Times_
Ocak, karakteristik olarak keskin bir inceleme buluyoruz. "Neden Bay
Townsend, koleksiyonunu yukarıdakilerle onurlandırmanın gerekli olduğunu düşündü.
Ciddi unvan, "diyor Eleştirmen," varsayım kaybediyoruz. Madam
Tussaud, müze müzesine merak uyandıran bir halkı davet etmiyor.
gruplarının çıplak iğrençliğini gizleyerek veya borç vererek dehşet
Onlar ödünç almanın ilgisi olmadığı factitiary bir lütuf. .
Yayın esasen popülerdir, genel perusal içindir,
teknik detaylardan başka herhangi bir şeyden oluşur ve hiçbir şey vermez,
Tamamen profesyonel irfandan hiçbir şey almaz. Bir grup ilginç
Denemeler çok övgüye değer ve kendi işgal etmekten korkmaya gerek yok
zemin. Lord William Russel'in öldürülmesi için Courvoisier
Lord Cardigan'ın Bayan Turner'ın kaçırılması için Wakefields
Bir düelloda ve John Ambrose Williams'ın bir iftira için
Durham din adamları, herhangi bir fantezi ile _state_ içine dönüştürülemez
Bir kitaba kabul etmelerine rağmen, kovuşturmalar
_Auses'larımızın hangi muameleleri kutlar_. Hacmin 'devlet' denemeleri
Bizden önce çuval galonlarına ekmek ha'porth var. .
meşru, sahte olandan dikkat çekmek için geçit töreni yapılır, kaba
Klasik ile kolda yürüme mesafesinde saygınlığı bulmak. Orada
'sahte' için gerçekten bir zorunluluk değildi. Bir sağlık üzerinde çarpık bir çubuk
Pitoreskisi ve Korint sütunu. Çok olabiliriz
İlginç Raskallar Yürüyüş kutularımızı içine sokmamıza rağmen
Majesty'nin Yüzü veya Kraliçe'nin Yalanlarına Karşı Bir Aptal İşine Dışarı
Bay John Frost ile. "Yazarın tarzı çok
Tatmin edici değil, iddiasıyla dolu. O "çok bombalı, çok
kesin ve düşüncelerinin akımında garip bir şekilde bağımsız
Sözlerinin düzenlenmesi. "Ama _Times_ yine de itiraf ediyor
İşin ilginç kalitesi ve kendi başına daha iyi dil verir
En ünlü vakalardan birinin aşağıdaki _resume_
BT:--

"Bu ciltlerde bulunan tüm denemelerin hiçbiri daha fazla
Melankolik ilgi, belki de yargılanan Bay Stuart'ın
Onda on Haziran 1822'de,
Edinburgh, Sir Alexander Boswell'i bir düelloda öldürdüğü için. Bay Stuart,
Tabii ki, beraat etti. Mağdur parti olmuştu; Onu bulmuştu
Talihsizliğini çağırmak için onurunun doğrulanması için gerekli
Hesap için antagonist; Zorlanmasıyla zorlanmıştı.
Kamuoyu, hayatını hiç olmadığı bir adamın silahına maruz bırakmak için
Rahatsız ve gerçekten de kalbinde, istemsiz katili taşıyordu
kötülük yok; ve bir jüri kararında ifade edilen kamuoyu,
Kendi acımasız kurbanı ölüm cezasından daha iyi
ve kabul edilemez kararlar. Neyse ki insanlığın çıkarları için
uzunluğunda protesto etmek gereksiz hale geldiği bir döneme ulaştı
Bir otoritenin demir kuralına karşı şiddetle bundan daha despotik
mutlak kralların ve yasalardan çok daha acımasız ve baskıcı
Ancak birkaç yıl önce ölüm cezasını komisyona ekledi
neredeyse affedilebilir suçlar. Toplum, diğerlerinin edinilmesiyle
faydalı bilgi,
Cinayet, en ufak bir mazeret olmadan soğuk kanla sürdürüldü. .
dünyanın her şeyden önce kredi alan ulus
yasalarını hızla ilerleyen bir gereksinimlere uyarlamak
medeniyet, neden bir vahşi izi
Patlanmış sistem, tarihini hala onurlandırmalı ve ona müdahale etmeli
Sosyal İlerleme. Düello, Ulusal Davranışların Bir parçası ve Parseli olarak,
İngiltere'de sona erdi. Kuşkusuz rastgele çekimler henüz zaman zaman
duyulun ve umutsuzluğundaki zayıflık bazen sığınacak
cesaret için hata yaptığı korkaklık; Ama çoğunluğun zihni
yapılan. Bundan sonra düello, kural değil, istisna olmalıdır. Halk
Görüş yasa ile uyumlu olacak ve onurlandıracaktır. Koruyacak
yaralandı ve suçluları meşru sonuçlara teslim edin
kendi yanlışları. Önce bir adama yanlış katlanmaya çağırmaz,
ve sonra göğsünü saldırganlarının mermisine çıplak bırakmak.

"Babalarımız bu açıdan kendimizden daha az şanslıydı.
İkilem korkuyordu. Yasa, bu hassas yaralanmaları dikkate almadı
Hangi hassas onur çamları altında, hiçbir çürük veya yara görünmese de
yaramazlığı belirtin; ve kendini savunmada, arıtma
şövalyelik kisvesi altındaki en kanlı kod vahşeti hayal edebilir veya
icat etmek. Sessiz bir beyefendi, sabahtan geceye otururken
Kütüphane, hiçbirinin zevklerine ve arayışlarına müdahale eden,
Hayatın her ilişkisi, bir stanch arkadaşı, düşkün bir koca, sadık bir
Baba, bir günde bulabileceğiniz kadar toplumun bir üyesi
Yolculuk ve sadece ondan daha fazla korkan siyasi rakipler için iğrenç
Onları sevmediğinden, 'yalancı', 'korkak' ve 'kalpsiz
Ruffian. ' O türden bir şey değildir; Gururla bunun bilincinde
hakikat; Suçluları buna bile inanmıyor; dünya-bu kısmı
hareket ettiği-dikkat çekici bir örnek olduğundan memnun
Gerçek, cesaret ve ruhun aşırı hassasiyeti. Reviler var
Büyük bir hata yaptı veya utanç verici bir öfke verdi. Her iki durumda da,
Yasaya uygun olmadıkları için, güvenle olabileceklerini düşünürsünüz
Daha iyi bilgi edinmek ve davranışlarını geliştirmek için ayrıldı. Biraz değil
onun. Sessiz beyefendinin düşmanları onun
itibar. Onlar iyi çekimler-ne yazık ki o değil-ve şimdi
Hayatında bir başkasını hedeflemeleri gerekir; toplum 'buna izin verir' ve toplum
'Ödül.' Sessiz beyefendi iradesini yapar, çocuklarını öper,
Kitaplarını kapatır, iç çeker ve 'Çıkar'. Sessiz beyefendi
öldürüldü; Bir milyon adam bir adamın aldığı hayatı geri yükleyemedi.
Toplum ifadenin ötesinde sıkıntılıdır; hepsi de katil
ayrılanlar için üzüntü ve hassasiyet. Genel ağlama var ve
Harika bir pişmanlık ve dul kadın için çok fazla komisyon: ve sonra
sahte bir deneme ve konuşmanın sonu yok, parçada güzel pişmanlık
Hayatta kalanların, ölenlerin anısına sevimli haraçlar, bir karar
suçlu değil ve katilin ve suç ortaklarının işten çıkarılması
Onlara layık oldukları için layık olan dünya. Resim
Üçüncü George zamanının ortak bir olayı temsil eder. Hadi
İtiraf et, biz de dejenere olduğumuz gibi, bazı açılardan değiştik,
o 'eski güzel günlerden beri daha iyisi için!'

"Ayrıca, iyileştirmemizin ana nedenini de aklınızda bulunduralım!
hukukun ihtişamına, daha az sadık olsaydı, bunu belirtmek için
Toplum daha pervasızlaşacaktı. Kamuoyu ve yasası
Ülke ustalık için zor bir mücadele aldı ve ikincisi vardı
bir inç ama bir inç, birincisi bizi günümüzde bulacaktı
eller ve zorbaların merhametinde. Yargıçlar asla tereddüt etmediler
Kararlarının jürilerinin devam ettiği cinayetin
haklı cinayet olarak kabul edilir. Boşuna, güzel bir öğüt var mı
Mahkumun antagonistini kötü niyet olmadığını kanıtlayın; yapmadığını
'kötü ve kötü niyetli bir şekilde' kurbanına savaşmaya meydan okuyor; sahip olduğu
Tek başına başvurmak, onun gücünde kendisini düzeltmek için
dünya; Bu toplum onu ​​bir korkak için ebedi olarak markalayacaktı
geri tutuldu; Silahını tamamen bir erkek olarak kendini savunmada aldığını
Silahını ev kırıcı veya gece yarısı suikastçısında kullanıyor;-
Yasanın açıklayıcısı, bir zamanlar hala
kabul edilen, kaçınılmaz olarak sosyal düzensizliğe eğilimli olmalıdır. .
_DELIBARATE COLITION_ Bir arkadaşıyla birlikte öldürmek için hiçbir ilgisi yok
kendini savunma. Soğuk kandaki bir başkasını yok etmek,
Yasa ve başka bir yönü alamaz. Ama ne faydalandı
Yargıç, pastinacy bir şekilde desteklendiğinde tüzüğe göre sağlam durdu
dünyanın düşüncesi ve kanun iznini reddetti
kurs? Çok kullanıldı. Görünmeyen çatışma sürüldü
Uzunlukta medeniyet gösteri tarafından şok oldu. Etki
Sürekli tekrarlanan karşılaşmanın saçma olmaktan daha kötü bir şey. BT
Bizi duyularımıza getirmek için yıllar aldı, ama sonunda rasyoneliz.
Kamuoyu iyi bir şekilde uygular ve çünkü
Yasa, umutsuz çılgınlığı ile uyum içinde, şekillendirmeyi uygun görüyor
kendi görüşleri bükülmeyen yasalara uygun. Bir düelloda öldürmek
Erkekler suç için takılmasa da cinayet işleyin. Katil olmak
Sonuçta din adamlarının yararıyla korkunç ve rahatsız edici bir ayrıcalık var!

"Sir Alexander, Dr. Johnson'ın Boswell'in en büyük oğluydu.
Eşsiz biyografi, yavrularında şanslıydı. Oğulları miras aldı
Babalarının tüm erdemleri ve hiçbiri onun hiçbiri. Sosyal
İyi mizah, zeka, öğrenmenin takdiri,
neşe,-aslında Bozzy'nin her iyi kalitesi onun içine yansıtıldı
sahip olan zayıflıkları ayırt etme ve kaçınma duygusu olan çocuklar
Sire'yi kendi gününde gülünç hale getirdi ve herkes için ünlü
zaman. Biyografinin en küçük oğlu James Boswell, başarılı
bilgin, babasının büyük çalışmasının birkaç baskısını yönetti ve
çağdaşları tarafından büyük saygı gördü. Komiserdi
Londra'da aniden öldüğünde, hayatın başında,
24 Şubat 1822'nin 24. günü. Sir Alexander,
1821'de Baronet, kardeşinin cenaze törenine katıldı ve geri döndü
İskoçya'ya hemen sonra kendi ölümünü karşılamak için. Sir Walter
Her ikisine de sıcak bağlı olan Scott, biz bilgilendirildik, çok etkilendi
Romancı ile yemek yemiş Baronet'in beklenmedik ölümü
Felaketten sadece iki veya üç gün önce ve her zamanki gibi
Parti'nin hayatı ve ruhu toplandı. "O akşam," diye yazıyor Bay
Lockhart, 'Sanırım, kale caddesinde geçirdiğim en eşcinsel; Ve
Charles Matthews mevcut olmasına ve en iyi gücünde fakir olmasına rağmen
Boswell'in şarkıları, şakaları ve fıkraları
tutulma. ' Dört yıl sonra Sir Walter, Charles ile Şirkette Dined
Matthews yine. Etkinlik tekil ve
Scott'ın günlüğüne karakteristik giriş. Garip oldu
Dernekler, 'yazıyor', Matthews ile son iki toplantıya katılıyor.
Onu dün akşam önce en son gördüğümde benimle yemek yedi
Bir hafta içinde öldürülen fakir Sir Alexander Boswell ile şirket.
Sir Alexander'ı hiç görmedim. Önceki zaman 1815'teydi, John
Gala'dan Scott ve ben Fransa'dan geri dönüyordu ve geçti
Londra, Matthews'u Leamington'a kadar indirdiğimizde. Zavallı byron
öğle yemeği ya da daha doğrusu bizimle Long's'ta ve en çok
Parlak bir gün vardı. Byron'u hiç bu kadar eğlence dolu görmedim, Frolic,
zekâ ve heves; Bir yavru kedi kadar oynaktı. Pekala, onu hiç görmedim
Tekrar. Yani bu neşe adamı bana şans getirmedi. '

"Sir Alexander, düello için son düzenlemeleri en çok yapmıştı
Sir Walter ile yemek yedi. Durum hiçbir şekilde müdahale etmedi
Gerçekten de şiddet içeren bir ölümü davet eden bir adamın ruh akışı
kötü yönlendirilmiş neşenin aşırı hoşgörüsünden daha suçlu bir şey yok. .
Düello detayları olağan türdedir. 1821'in başlarında bir
Yılda hayatta kalmamaya yönelik _Beacon_ adlı gazete kuruldu
Tory ilgisinde Edinburgh'da. Yayın nesnesi
Harika yapan radikal doktrinlerin etkisine karşı koymak
kuzey metropolünde,
Kraliçe Caroline adına kuruldu. Sir Walter Scott'ın kendisi
dergiyi kurmanın uygunluğu üzerine danışıldı ve
Başlangıçta bir para hediyesi ile yardım etmek için başkalarıyla teklif edildi. .
_Beacon_, kamu zihnini yönlendirmekten başka bir amaca hizmet etti
istenen yol. Bu arada yasanın yönetimi
Taç memurları kendilerini aptalca bağladılar,
felakete saygı duyar. Sahipler sorumluluktan küçüldü
daha gençlerin acı davetkar ve hicivi ve
omuzlarında saatlik biriken vicdansız editörler; makaleler
Makalenin parlamento tartışması konusu verildi; ve
Öngörmenin zor olmadığı sonuçlardan kaçının,
Ocak ayında uçan renklerle açılan endişe aniden
ve Ağustos ayında sonsuza dek kapalı.

"Glasgow Edinburgh'un düşürdüğü silahı aldı. Bir gazete
eski şehirde davanın avot savunucusu olarak ortaya çıktı ve
daha önce onaylanmış ve geçersiz tarafından saldırıya uğrayan kişilerin saldırganı
Edinburgh Dergisi. _Sentinel_, Glasgow kağıdı çağrıldığı gibi,
_Beacon_ söndürülse de yerini tutacaktı. Çok daha kolay
Yetenek ve dahiyi iletmekten ziyade nefret ve rancor miras etmek. .
_Sentinel_ yeterince küfürlü ve lisanslıydı, ama çok az şey vardı
Yetenek skorunda tavsiye edin. _Beacon_ kişisel yapmıştı
Bay'a saldırı Stuart, bazı önde gelen whig'lerle bağlantılı bir beyefendi
Aileler ve _Sentinel_, mesleğine bağlı olarak tutturuldu
aynı şanssız beyefendi üzerine. Edinburgh gazetecisinin iftirası
düzenlenmişti. Bay Stuart yazarını öğrendi ve Libeller ve
Libelled'in bağlı olarak daha fazla yaramazlık yapması engellendi
barışı korumak için. Ancak barışı korumak için o günlerde
Şövalyenin ilk unsurunda ve buna göre Bay
Stuart _Sentinel_ A 'Zorba', 'Korkak' tarafından telaffuz edildi
'Dastard' ve 'somurtkan poltroon'. Dahası, o 'kalpsizdi
Ruffian, '' beyaz bir tüy 've' kurşundan korkuyor '. Onu doğrulamak için
Karakter Bay Stuart, bir hasar eylemi ve merakla yeterince,
İtiraz ettiği adalet mahkemesinde tweated
Koruma, düşmanca önlemlere başvurmadığı için
Sonunda evlat edindi ve onun için yargılanması için
hayat. Zarar eylemine rağmen istismar devam etti; Bay Stuart
Sonunda kendisini gazetenin yazıcısının temsilcisine hitap etti,
ve ajan, libellerin olduğu el yazmalarından vazgeçti
basılı. Bay Stuart onları incelemek için Glasgow'a gitti. Onu keşfetti
Saldırgan. Ona karşı en kötü kalıpların yazarı efendim
Alexander Boswell, 'Biraz ilişkili olduğu bir beyefendi ve
kiminle hiç bulunmadığı ama iyi şartlarla. ' Bay Stuart itiraz etti
bir arkadaş. Roslyn Kontu'nun tavsiyesini aradı,
İki gönderdiği Sir Alexander Boswell ile röportaj
Öneriler. Birincisi, baronetin calumların
onun muydu; diğeri, Sir Alexander'ın iftira
üzgün olduğu zavallı bir şakaydı. Ne inkar edeceğim ne de
özür dilerim, 'diye yanıtladı Sir Alexander.

"Bir düello şimdi bir meseleydi. Sir Alexander, geride bir kağıt bıraktı
Toplantının kaçınılmaz olduğunu itiraf ederek ve Bay Stuart hepsini yaptı
Ölüm hazırlıkları. Biri böyle varlığında şaşkınlık
Korkunç oyun, böyle müthiş çocukluk. Partiler buluştu; ateş ettiler
birlikte, Sir Alexander düştü. Boswell, buna izin vermeyecek
bir squib yazmış, gururla havaya ateş açmıştı; Bay Stuart hedef almadı,
Ve yine de adamını öldürdü. Tapu bittiğinde, katil, çılgınca,
ve 'bir bebeğin tüm hassasiyetinde çözünmüş', kendini kınadı
NEDEME OLMADI OLDU.
onu özleyeceğinden emin miydi! _ 'ölmekte olan adam bir
karşılık gelen kaygı 'havada ateşini görünmüyordu
Böylece isteyebileceği gibi karar verdi. ' Böylece erkekler konuşur ve izin alan hareket eder
Onur Yüksek Mahkemesinde aptal oynama nedenlerinden! Bir Çizgi
Tarihin geri kalanını anlatıyor. Sir Alexander sahadan kaldırıldı
ve bir arkadaşımın evine götürüldü. Bay Stuart onun evine uçuyor
Arkadaş, bir odaya koşar, kapıyı kapatır, zihin acı içinde oturur,
ve gözyaşlarına boğulur. Zamanında cinayet yargılanmasına tabi tutulur,
Jüri oybirliğiyle onu _NOT GUILTY_ ve Lord Baş Adalet Katibi
Ona karar vermesinden beş dakika önce tebrik eder
kasıtlı olarak 'düellolar, ünlü cinayetler değil' ve
'Yanlış punctilio veya onur kavramı bir eylemi doğrulayamaz
Başka bir yaratıkla ölümcül bir şekilde sona erer. ''




Geç dr. Troost.


Son zamanlarda Excentric Alman profesörü Dr.'nin ölümünü fark ettik.
Troost, Tennessee. Yılan türünün tüm hayvanlarına olan tutkusu
iyi biliniyordu ve bu fıkrada gösterilmiş,
Sir Charles Lyell:

"Özel bir fantezi olan yılan türünün her şeyi ve
her zaman birçoğu-evcilleştirdiği-ceplerinde veya onun altında
yelek. Sallanan sandalyesine geri dönmek, jeoloji hakkında konuşmak ve
Büyük bir yılanın başını patlatın, kendisini boynuna ikiye katlarken
O yüce felicity. Tatilde her yıl bir gezi yapıyor
Tepelere ve bana bu durumlardan birinde olduğu söylendi
İçinde birkaç Kongre üyesi olan sahne koçu tarafından ele alındı
Washington'a giderken, öğrenilen doktor bir
Kapağı, iyi güvende olmayan büyük sepet. Yakın
Bu sepete, büyük bir halka giderken bir Vaftizci vaiz oturdu
daldırma. Onun saygısı, düştüğü bir reverie'den uyanıyor,
Sınırsız korkusuna bindik iki çıngıraklı yılan korkularını yükseltiyor
sepetten çıkıyor ve hemen kendini çöktü.
sürücü, neredeyse koltuğunu deviren
Ofhidian dış yolcularının karakteri, atladığından daha
Dizginler elinde olan zemin ve Instanter'ı takip etti
vaiz. Neler olup bittiğini öğrendikleri en kısa sürede 'içler',
Hemen dış taraflar oldu ve doktor ve onun dışında kimse kalmadı
Üstte çıngıraklı yılanlar. Ama doktor, general içine girmiyor
alarm, sessizce greatcoat'ını sepetin üzerine yerleştirdi ve bağladı
Mendil ile, yaptığı zaman 'Jendlemen,
Sadece Dese Zavallı Dings'in seni çekmesine izin vermeyin ve gün seni çekmez. ''




Madam Dacier.


Bu ünlü kadının kocası (Andre Dacier) Castres'de doğdu
1651'de ve Saumur'da okudu, kızı
Anne 1683'te evlendi. Hem karı koca arasında seçkin oldu
On yedinci yüzyılın klasik akademisyenleri. Çalıştılar
başkalarıyla birlikte bir dizi eski yazar hakkında yorum yapmak ve düzenlemek için,
"Ad Usum Delphini" koleksiyonunu oluşturan Dauphin için. Madam
Dacier'in yorumları onunkinden daha üstün olarak kabul edilir.
koca. "Callimachus", "Florus", "Aurelius Victor" ı düzenledi.
"Etropius" ve "Dictys adıyla geçen tarih
Cretensis, "hepsi defalarca yeniden basılmış, notlarıyla.
"Amphitryon", "Rudens" ve
Plautus'un "Lepidicus", iyi bir önsöz ile, komedilerinin komedileri
Terence, Aristophanes ve "Plutus" ve "Bulutlar" ve
Anacreon ve Sappho. Ayrıca "Iliad" ve "Odyssey" i tercüme etti.
Önsöz ve notlarla. Bu onun ve LA arasında bir tartışmaya yol açtı
Homer'den biraz konuşan Motte. Madam Dacier yazdı
1714, "De la yolsuzluk du gout'a neden oluyor"
Homer'ın nedenini de yaptığı gibi büyük bir canlılıkla savundu
bir "homer özür" yazan Peder Hardouin'e karşı
bir özürden çok bir sansürdü. Bununla birlikte, her ikisinin de
Daciers, eski yazarlara karşı söylenen herhangi bir şeye kızdı
aşırıya taşındı ve zaman zaman gülünç bir şey vardı
BT. Ancak Madam Dacier'in coşkusu gerçekti ve refakatsizdi
bilgiç veya kibir. 1820'de öldü.




Orijinal şiir.


GÖREV.

Alfred B. Street tarafından.

    Değişmez yeşil ve kavrama kayayı kapatın,
      Yukarı dağ çamı. Kış patlaması
      Bir okyanus dalgalanmasının üzerinde olabilmesini isteyebilir;
    Gururlu duruş ve Stern şoka meydan oku,
      Verdure'de değişmedi ve krestte boktan,
      Vahşi Throes göğsünü ajite etse de,
    Ve fırtına gittiğinde daha yakın yapışıyor,
    Yorgun, ama granit tahtına dayandırılmamış,
    Her zaman fırtına ile güreş!
      Gökyüzü gülümser; Bahar çiçekleri demir köklerini yumuşak hale getirir;
    Sağlam dalları esintilerle öpülür;
      Ve kuşlar neşeli flütlerle içeri ve dışarı parlar.
    Görev, meydan okunmadıkça gücünün olmadığını kanıtlıyor,
    Ama zevk de, kalplerin denenmemiş olduğu kadar parlak.


"Evden Sesler."

Alice B. Neal. Dün gece seni hayal ettim, sevgili!
      O küçük eli tuttum,-
    Classing kolumla kuşatılmış
      Bir kez daha seni gördüm,-
    Allık çok zayıf ama oldukça izlendi,
      Değişen yanağına yükseldi ...
    Kaşlarınız ne zaman olduğu gibi
      Konuşamadım vedalar.

    Gözlerin yumuşatılmış ışıkla doluydu,
      Ama şimdi okudum, okudum
    Kalbime gelince, aşkın sevgiyle.
      Yavaşça kafanı çizdim;
    Ve oh, çok etkili oldular.
      Çok ciddi gerçekle dolu,-
    Kalbinin ne söyleyeceğini biliyordum
      Gençliğin vaadi.

    Sadık olduğunu biliyordum
      Uzun zaman önce yemin ederek:
    Bu hız zamanı ve değişen sahne,
      Sende hiçbir değişiklik gösteremedi,
    Bu yokluk sevgini bağlamıştı
      Seçimine daha sıkı bir şekilde
    Kanıtlamak için tek bir kelimeye ihtiyaç duymadı,
      Sevdiğiniz sesin bir sesi.

    Evet, sessiz o kadar uzun kucaklaştı,
      Gözyaşları hızlı ve serbest aktı.
    O sevgili yüze bakarken,
      Benim için sevgini okudum;
    Ve tüm yalnız saatleri düşündüm
      Çılgınca özlem duyduğumda
    Sana kalbime bastırmak için
      Ve öpücüğümün geri döndüğünü hissedin.

    O gece yarısı saatleri! deniz ve kara ile!
      Ne kadar hızlandılar!
    Bazen bir sörf çeliği üzerine
      Yorgun ayaklarım basar,
    Ve yıldızlar sakince aşağı baktığında
      Bulutsuz yabancı gökyüzünden--
    Yumuşak ışıkları atılan bir parlaklık gibi görünüyordu
      Bu saf, ciddi gözlerden.

    Twas ama bir rüya! Işık esintisi süpürüldü
      Kaşıma yumuşak dokunuşlar;
    Sprey'in dudaklarımın karşılaştığı soğuk öpücüğü
      Oh, hala Afar Sanat Sen!
    Twas ama bir rüya! Ve yine de duydum
      Mırıldanın-"_ Art_ Gelsin!"-
    Sonra uyandım, ruhumun karıştırıldığını hissetmek için
      Bu sevgili "evden sesler" ile.




Skandal danslar.

Fransız kumarhanelerinden Amerikan salonlarına getirildi.


"İyi toplumumuza" ve "moda
Dünya "icat edilen her temel ve kabalik _utre mer_,
özellikle Paris'te. Bir kadın puro içmeye geri döner,
Şanslı bir tamirci veya dükkân sahibi tarafından dikilen muhteşem ev, sanki öyle
İyi doğan ve iyi yetiştirilenler arasında bir ahlaksızlık tolere edilmişti
Sosyal metropolün insanları. Diğerleri, muhtemellerinden kopyalayarak
Yurtdışında ortaklar, müstehcen danslar ve diğer lisanslı
Bir sezon için yabancı polisi şaşırttı
şehirler ve "düşük önyargılara" üstünlüklerine sahiptir. Bütün
Katipler, ajanlar hariç, _international_'ın seyahat ettiği okuyucular,
_Chevaliers d'Industrie_ ve adaletten kaçak, çok iyi biliyor
tüm dünyada en azından bir ahlaki bir gösteri var
gerçek sosyal yükseklik; Bu istismarların hiçbir yerde tolere edilmemesi
üç kuşak boyunca arabalarını tutan aileler arasında.
Ancak Paris'ten yazılan bir pasaja giriş önerdik.
Londra dergilerinin çoğu aristokrat:-

"Alberts, Anatoller tarafından bilinmeyen yeni bir dans türü.
Brocards, Hullins, Pauls ve Noblets Vogue'a girdi
Jardin Mabille'de ve Grande Chaumiere'de,
Boulevard du Mont Parnasse, Barriere d'Enfer'den uzak değil. Bu
Dansa _cancan_ ve _chahut_ denir. Waltz'dan farklı,
Gavotte, ülke dansı, Scotch makarası, İspanyol Cachucha,
Macar Mazurka; Jota Arragon'dan çok daha kötü veya en çok
İspanyol Endülüs Dansları'nı şehvetli. Bunu hatırlayabilirsiniz
Charles X'in ilk günleri. Paris polisi denedi ve başarılı oldu
brüt ve en korkunç dansları yıkmak; Ama Louis döneminde
Philippe Libertinage Ruhu ve _degingandage_, bir Fransızca kullanmak
terim, yine _debardeurs_ sınıfı arasında ve
1845'in yakınında görülmesi müthiş oldu. Beni iyi tanıyan sen
Dünyada bir
herhangi bir masum eğlenceye biter veya Fransızların
İnsanlar dans etmemeli. Her zaman dans ettiler ve her zaman dans edecekler,
zamanın sonuna kadar. Henry IV., Saint Louis altında dans ettiler.
XIV. Louis altında, Napolyon altında ve neden şimdi dans etmeyecekler?
Dünyada dans edemiyorlarsa dans etmemeleri için hiçbir sebep yok
Kamusal alçakgönüllülüğü şok etmezler ve kamu dekoruna karşı rahatsız olmazlar. İçinde
XIV. Louis zamanı. Moulin DE'de halka açık danslar vardı
Cavelle; Napolyon zamanında Rue Coquenard'da danslar vardı,
ve Porcherons'da, Rue St. Lazar'ın yakınında. Louis zamanında
Xviii. ve Charles X. Jardin de Tivoli'de danslar vardı. Ama
Bunların hiçbiri nezaket çiğnemedi ya da ahlak şok değildi. Tivoli'de
Ulusal eğlencenin nezaket ve dekorumla düştüğü ve ancak
Giriş fiyatı, biletle on beş sous kadar düşüktü ve otuz
biletsiz sous ve dansçılar esasen
Humbler sınıfları, yine de, 1827, 1828 ve 1829'da kamu ahlakını tekrar ediyorum
şok değildi. Ancak tiyatro des varietes'in _bal masque_
1831'de, akşamın kapanışına doğru ışıklar söndürüldü,
ve _ronde infernale_ başladı, müstehcen ve iğrenç danslar
Paris'te giderek daha yaygın hale geliyordu ve
Şubat 1848'e kadar ilerleme. En kaçınılmaz olanı elde ettiler
1845 yılında, Bal Mabille'de bir dans tanıtıldığında kötü şöhret
"La Reine Pomare." Sonra tanıtılan "Cangan eksantrik" vardı
"La Princesse de Mogador" adlı bir şahsiyetle, sizin gibi sahte bir isim
varsayalım, bazı _fille perdue_ tarafından varsayılır. Bu danslar,
Chaumiere ve Bal Mabille de BAL'da tanıtıldı
Montesquieu, Bal de la Cite d'Antin'de ve eğer hata yapmazsam,
Bal Valentino. Baş sanatçılar hukuk öğrencileriydi.
Tıp, eczane, katipler, commis voyageurs, profligate esnaf,
ve Lorettes, Grisettes, _et Filles de Basse Durum_.

"Geçici hükümeti yapmalıyım, çok istismar edilmiş, adalet
Diyelim ki, bu iğrenç dansların olduğu 1848'in sonuna doğru
Yine canlandı, Gardiens de Paris müdahale etti ve temizlemeye devam etti
Oda ısrar edildiyse. 1845'te yapılmış olsaydı ve
1846, bağımsızlığından çok övünen bu sade bakanı tarafından
Ve ahlak, olaylar farklı bir dönüş yapmış olabilir. Ama şimdi
Spekülasyon yapmak için çok geç ve etkinlikten sonra akıllıca olmak kolaydır. Ama M.
Guizot, Prefet de polisi ve hükümet üyeleri
1845-6'dan çok önce derin ahlaksızlık ve ahlaksızlık
Bu danslar ve onlara bir duruş yapmak için hiçbir çaba göstermediler. Öyle
Çünkü bu skandallar artık reklamı yaptığım bir canlanma sürecindedir.
Bu uzunlukta. Konu M.'nin dikkatine layık
Carlier, Polis Tahvili ve M. Carlier'den daha akıllı başkanlar.
"_Selon qu'il est casiti_," dedi Richelieu ve ulusunu biliyordu
Peki; "_SELON QU'IL EST BAĞIMLARI Le Peuple Francais Est Yetenek
tout._ "Masum rekreasyonun düşmanı değilim, iyi farkındasınız veya
zararsız, inandırıcı, sosyal veya tuzlu zevk. Ama eğer
Zararlılık, müstehcenlik veya _des Saletes_ kamuoyunda tolere edilecektir
Yerler, toplumun temellerine bir darbe vurulur. Yapmayabilirim
Bir mektupta bile, bu dansların bir dakika açıklamasına girin.
Söylemek yeterli, İngiltere'de, kadınlar tarafından bile katlanmayacaklar
zihinleri ve kalpleri olmadıkça erdem yollarından düşmüş olan
tamamen mahvoldu. Görüyorsunuz, çok fazla hafif dedikodudan sonra,
Vaaz-en az boğaz bağının altında vaaz vereceği bir vaaz
durumlar."




Tiyatro eleştirisi.


Dublin gazetesinde ortaya çıkan aşağıdaki dramatik bülten
Ünlü Mrs.'nin ilk görünümü O şehirdeki siddons,
Oldukça iyi bir eleştiri ve gaflardan arınmış, bazıları da
Kendi dergilerimizde daha yakın zamanda ortaya çıktı:-

"30 Mayıs 1784 Cumartesi, Bayan Siddons, Tüm Dünyanın Hakkında
konuşuyordum, güzel, adamantine, yumuşak ve sevimli bir insanı ortaya çıkardı
İlk kez, Smock Alley Tiyatrosu'nda, büyüleyici,
Gözyaşı ve Isabella'nın tüm eritme karakteri. Tekrarlanan
Tarafsız Londra gazetelerinde panyrics, bize beklememiz öğretildi
göksel bir meleğin görüşü; Ama nasıl doğaüstü şaşırdık
Ölümlü bir tanrıçaya bakmanın en korkunç sevincine. Ev
Binlerce ile yüzlerce daha fazlası ile kalabalık
bir görüş almadan uzaklaşan seyircilere hayran kaldı. Bu
Trajik mükemmellik olağanüstü olgusu! Melpomene'nin bu yıldızı!
Sahnenin bu kuyruklu yıldızı! Muses'in silahlı bu güneş! Bu
Boş ayet ayı! Bu kraliçe ve gözyaşı prensesi! Bu Donellan
Zehirli kase! Tabanca ve hançerin bu imparatoriçesi! Bu kaos
Shakspeare! Bu ağlayan bulutlar dünyası! Bu terpsichore
Perdeler ve sahneler! Bu yangın ve deprem proserpini! Bu
Harikalardan Katterfelto! beklentiyi aştı, inancın ötesine geçti ve
Açıklamanın tüm doğal güçlerinin üzerinde yükseldi! O doğaydı
Kendisi! O en zarif sanat eseriydi! O çok papatya idi
Primrose, Tüp Gül, Tatlı Kravat, Furze Çiçeği, Gilliflower,
Duvar çiçeği, karnabahar ve biberiye! Kısacası bir buketti
Parnassus. Beklentinin bu kadar yüksek olduğu yerde, onun
görünüşünden yaralanacaktı; Ama izleyiciydi
Yaralı-perde hazırlanmadan önce bayıldılar.

"Alyansıyla ayrılma sahnesine geldiğinde, ah! Ne
Görme oradaydı! Orkestradaki çok kemancılar, kullanılmamış olsa da
erime ruh hali, ekmeği için ağlayan aç çocuklar gibi şişmiş
ve tereyağı; Ve çan, hareketler arasında müzik için çaldığında, gözyaşları
Bozluk duşlarda fagot oyuncunun gözlerinden düştü.
parmak duraklarını boğdu; ve o enstrümanın bir örneğini yapmak, dökülmüş
İlk Fiddler'ın kitabındaki böyle sellerde,
Overture iki keskinliğindeydi, grubun lideri aslında oynadı
bir daire. Ama inleyen seyircinin hıçkırıkları ve iç çekiyor ve gürültü
kokulu şişelerden mantar çizimi, hataları önledi
Daireler ve keskinlikler arasında keşfedildi.

"Yüz dokuz bayan bayıldı, kırk altı uyum sağladı ve
Doksan beş güçlü histeriklere sahipti! Dünya neredeyse hiç kredi vermeyecek
gerçek, on dört çocuğun, beş kadının, bir
Yüz terzi ve altı ortak meclis, aslında
Galerilerden, kaymalardan ve
kutular, çukurdaki bataryalı göleti arttırmak için; Su üç feet idi
Derin ve banklara dayanmak zorunda olan insanlar,
Bu pozisyonda, ayak bileklerine kadar gözyaşları içinde!

"Artık oynamasına karşı bir Parlamento Yasası, kesinlikle
geçmek."




Fransız generalleri.


Paris'teki _fraser's dergisinde akıllı bir yazar şöyle yazıyor:-

"Changarnier'den fazla şey söylemeyeceğim. M.L. N.
Bonaparte, _et grand Talent pour le le silence_. Changarnier
Büyük sinir ve enerjiye sahip bir adam ve sokak savaşına mükemmel bir şekilde kalmış
ve asi Paris nüfusunun yönetimine. O popüler
asker ve yüksek memurlarla. Onunla ilgili olarak
Şehit olacağı siyasi görüşlere karar verdim
bir kelimeye inan. Düzeni korumak ve Fransa'yı kurtarmak istiyor
Anarşi'nden; Ancak, bunun dışında kişisel tarafından yönlendirilecek
ilgi alanları. Kalıcı veya seçmeli kraliyet ailesi,
Gün-iki veya üç yıl içinde çok muhtemel bir olay değil-
Kendisini en iyi şartlarla ulusal düzenlemeye ayarlayın ve atın
Kılıcını ışını tekmeleyen ölçeğe. Ama eğer bir oyunu
Başkan 1852 ve 1856'da oynanacak, Changarnier
Kendi iddialarını ilet, çünkü kalbinde ne sevgisi ne de
Aralık ayının onda biri. Ancak bir savaş durumunda,
Changarnier'in en yüksek komuta bakması daha olasıdır.
Mareşalin Batonunu kazanabilir ve böylece daha önemli olabilir,
Şahsen, profesyonel ve politik olarak. Askeri adamlar, daha
Özellikle Afrika Okulu'ndan bu Changarnier'e izin veriyor gibi görünüyor
askeri niteliklerin nadir bir kombinasyonuna sahiptir. Karar, enerji,
Cesaret ve _coup d'Oeil_, en yüksek derecede sergiler; Ancak
Öte yandan, tamamen sivil yetenekleri olmadan. O hatip değil
Konuşmacı bile yok ve büyük bir hor görme gibi görünüyor
_Ideologues_ ve Napolyon olarak müzakere meclisleri. Eğer
Changarnier yüce güçle yatırım yapıldı, bu yüzden zorlaşacaktı
endişe duyduğu kadar, Fransa anayasası ve özgürlükleri. "

Hiçbir ülkede daha onurlu, yüksek prensip ve
Cavaignac'tan daha vicdanlı asker. Tarafından üretilen tüm erkeklerin
1848 Devrimi (Lamartine ve Dufaure siyasi erkekler olarak biliniyordu
daha önce), Cavaignac en tek fikirli, onurlu ve
vicdanlı. Cumhuriyetçi bir _pur sang_ olmasına rağmen, henüz daha fazlasını yaptı
Haziran 1848'de sipariş edilecek önemli hizmetler
Ilımlılar, kraliyetçiler veya burgravlar veya sipariş generalleri veya tüm
onları birlikte. Cavaignac'ın açıkça ilan etmesi önemlidir.
arkadaşları-elinin altında,
Louis Napoleon adaylığı, 1852'de kendisini sunmalı mı yoksa
Anayasanın herhangi bir kafasına parti olun.

Lamoriere, bir erkek ve genel olarak sonsuz yetenek ve
parlak cesaret. O iyi bir iş adamı, parlak bir konuşmacı,
ve kesinlikle kendini kamusal bir karakter olarak taşıdı
bağımsızlık ve onur.

Bedeau çok önemli edebi ve bilimsel bir generaldir
yetenekler ve belki de mesleğinde herhangi bir
Afrika Okulu generallerinin diğerleri; Ama olduğu söyleniyor
Enerji eksikliği, çözülmemiş ve geç saatlerde daha az görünüyor
bir organizatör ve yönetici olmaktan ziyade bir eylem adamı olarak düşünülmüştür. İçinde
bir savaş olayı, muhtemelen bahsettiğim dört adam oynayacak
parlak parçalar; Ve medeni işlerde, kesin olmasa da mümkündür,
Cavaignac için büyük bir bölüm ayrılabilir.




William Penn ve Macaulay.


Londra'da Bay Forster'ın "gözlemlerinin bir incelemesi buluyoruz
Bay Macaulay'ın İngiltere tarihinde yapılan suçlamalardan
William Penn'in karakteri "ve bu sayfalara aktarın, muhtemel
Amerikalılar için İngilizlerden daha az ilginç değil, çünkü Penn's
İsim en çok bu ülkenin tarihiyle bağlantılıdır. .
İncelenen kitap, Bay John Wiley tarafından New York'ta yeniden yayınlandı.

"Bay Macaulay'ın bir karşılaştırmasıyla suçlanmayacak
Burnet ile tarih ve kesinlikle belirli bir noktada ikisi
Prodüksiyonlara oldukça benzer etkilerle katıldı. .
Olmaya çağrılan tarihi yazar ve broşürlerin sayısı
Dürüst Bishop'un kendi zamanlarını açıklamasıyla şaşırtıcıydı. Her
Anlatısındaki bölüm bir edebi antagonist ve ruh yarattı
Böylece var olmak gerçekten etkili oldu, çok önemli bir
kapsam, İngiliz tarihinin tüm stilini ve tonunu değiştirirken. Öyle
Bay Macaulay'ın işçilerinin tam olarak benzer bir konusunu tahmin etmek için çok erken;
Ama işler kesinlikle bu şekilde eğilimli. Daha fazlası oldu
Son on iki ay içinde İngiliz tarihinin noktaları üzerine tartışmalar
genellikle yıllar içinde meydana geldi. Sosyal ve politik
atalarımızın durumu, büyük eylemlerin güdüleri, karakterleri
büyük adamlar ve son için ulusal yaşamımızın genel kursu
yüzyıl buçuk, geç saatlerde sürekli olarak getirildi
halka açık ve nadiren öğretici sonuçlar olmadan. Tabii ki değil,
Saygın bir gösteri veren her just, ama Bay Macaulay'ın Kalkanı
bir başlık gösteren antagonistler tarafından bir veya iki kez vuruldu
karşılaşma ve bunlardan biri şimdi broşürle listelerde
aşağıda belirtilmiştir.

"Bay Forster'ın meydan okuması kişisel karakter adına ve
Ünlü William Penn'in Siyasi Davranışı-"Arch-Quaker"
Bay Macaulay'ı bir haksızlıkla tedavi ettiğini düşünür, eğer
kasıtlı önyargılardan kaynaklanmadı, tüm olaylarda suçlanabilirdi
soruşturmanın ihmalini yapmamak. Böylece savundu.
Mantıksız olmayan argümanın elli sayfasında ve liberal tarafından destekleniyor
Kabul edilen makamların alıntısı. Ne yazık ki, karakteri
Tartışma öyle ki, ya haksızlık yapmak neredeyse imkansız
taraflar arasında kesin olarak veya yeterli bir fikir iletmek
ilgili pozisyonlar. Bay Macaulay'ın yazma modası da
Ne yazık ki, kaynaklarının herhangi bir dakikasına veya eleştirel soruşturmasına karşı veya
Kesintileri. Alışkanlığı, tek bir tam taslağını atmaktır.
karakter veya işlem ve tamamen alıntı yapmak için
türettiği belirli pasajlardan çeşitli yetkililer
Kendi birkaç dokunuşuna izin verildi. Bu şekilde aciz olduğumuz için
gözlemlerini yakından takip etmekten ve sadece çıkarabiliriz,
daha fazla veya daha az olasılık, belirli bir kısmın hangi kısmı
herhangi bir ifadenin temeli için hizmet vermiştir. Bazılarına
Bu işlem yöntemi, Bay Macaulay'ın
stil ve açık dezavantajı buna karşı yola çıkmalı
böylesine komuta eden genel resmin parlaklığı ve etkisi
evrensel hayranlık. Bay Macaulay, izlenimlerden olduğu gibi yazıyor.
O zamanların orijinal kayıtlarına danışır ve inceler.
İçgüdüsel olarak çizilen genel kesintilerin açıklanması ve açıklanması
Onun anlayışı oluşur. Bunun gelmenin en iyi yolu olduğuna inanıyoruz
genel gerçeklerde, ancak bu büyük ölçüde sınırlayan bir uygulamadır
Sıradan doğruluk testlerinin uygulanması. Gerçekten, birçok bölümünde
Bay Macaulay'ın Tarihi, bir okuyucu kendisini karşılaştırmaktan biraz daha fazlasını yapabilir.
ile açıklanan gerçekler ve sahnelerin önceki izlenimleri
onları tanımlayan yazarın izlenimi. Birçoğu
Açıklamalar bu kadar çok sayıda ve dakikalık malzemelerden oluşur,
burada ve orada o kadar çeşitli mahallelerden seçildi ki,
Sadece ortaya çıktıklarına benzer bir süreçle doğrulanın.
Anlamımızın bir sinyali örneklemesi onun tasvirinde bulunacaktır
İngiliz din adamlarının karakterinin ve pozisyonunun
Devrim. Sadece kendimize bu eskiz olduğuna inanmıyoruz
Önemli ölçüde doğru, ama biz bile
General ile ilgili iyi bilgilendirilmiş ve önyargısız zihinlerin izlenimleri
Gerçek, vakaların çoğunda, kendimizle çakışır. Henüz bundan
Mükemmel bir şekilde eminiz-sadece mümkün değil, aynı zamanda kolay
Aksine bir eğilimin birçok özel örneği
Tamamen sıradan bir okuyucunun kararını şaşırttı. Bay Macaulay, içinde
gerçek, çok sık sadece takip edenler tarafından değerlendirilebilir,
Ne kadar mütevazi bir mesafe, kendi çalışma izi. Cazibe
Bu tür yazı,
Henüz gelmemiş olan ciltler ve belki de orada bir umut
Teklifin biraz daha fazla şiddeti. Yine de portrelerinde
Bireysel karakterler bu teşvikler hala kalacak, ne de yapamazlar
Çok kolay, ya da gerçekten çok düzgün, gözden kaçmak. "Tarihsel bir şahsiyet karakterinin olduğunu söylemek yeterli değil
eylemlerinin otantik kaydından çıkarılmalıdır. Şüphesiz öyle
Bu yüzden; Ancak bin dakika ve neredeyse tanımlanamaz öneriler var,
bu eylemlerin tüm koşulları ile ilgili olarak ortaya çıkmasından kaynaklanan,
bu da karar üzerinde en önemli etkiyi kullanacaktır. .
Örneğin, bir eylemin güdüleri, neredeyse her zaman mesele olmalıdır
Tahmin edin, ama yine de bu tahmin üzerine sonuç esas olarak bağlı olacaktır.
Bu nedenle, böyle bir çelişki atfetmeliyiz
Çıkarılan çelişen karakterlerde olduğu gibi, zaman zaman sergilenen sonuçlar
II. James'den General Monk'un Başpiskoposu Cranmer'ın çeşitli elleriyle.
Ya da önümüzdeki davada olduğu gibi, William Penn. Yine de Bay Forster
bize adalet ve doğruluğunu tahmin etmek için bazı araçlar sağlıyor mu?
Bay Macaulay'ın kararı; Ancak sınırlarımız gibi herhangi bir şeyi engelledikçe
İki teorinin ayrıntılı olarak karşılaştırılması, kendimizi sınırlamalıyız
Tartışmalı noktalar hakkında genel bir fikrin devam etmesi ve
zaten öncülük ettiğimizin illüstrasyonu.

"William Penn, Quaker, çok iyi duruma ihtiyacımız olduğu için erken geçti
Dini nedeniyle ağır zulümler altında hayatının bir kısmı
görüşler. Sürdürdüğü kararlılık ruhunda
Bu acılar, birçok katı ve ödün vermeyenlere söz verdi
doktrinler. Sonra işler onunla bir dönüş yaptı ve fakir bir zulüm
Pietist, kraliyet ailesinin yakın müvekkili ve neredeyse şefi
Favorizizm çağında mahkeme favorileri. Bazı sözleri ve
Hayatının bu garip kontrastlı sahnelerindeki yapılar bir
Çok az çelişkili, en azından, merak ne olursa olsun. Bay
Macaulay, buna göre, ona dini prensip için tam kredi vermek,
Ama zihnin gücü için çok fazla değil, inatçı ve fanatik olanı tasvir ediyor
Kral James'in hüküm sürdüğü eski günlerin Quaker'ı
uyumlu ve iyi niyetli olmasına rağmen,
Tasarımları sivil ve dini aleyhine yönlendirilen hükümdar
Halkının özgürlüğü. Bay Forster ise atfetecekti
Penn'in bu sahnelerde görünüşü sadece iyi ve hayırsever
niyetler. Onu sadece bir barışçı olarak temsil eder (yani,
Belki de, gerçeklerden uzak değil) ve onu hepsinden kazardı
hayır kurumları hariç güdüler; ona tam bir
Kralın kötü tasarımlarına karşı gizlenmemiş bir tapınak ve bir çözüm
sadece bu kötülüklerden büyük ve kalıcı olarak gerçekleştirmek için
genel olarak vatandaşları için dini özgürlüğün kutsaması.

"İlk çekişmenin kemiği, Penn'in katılımıdır.
Kraliyet Onur Hizmetçilerinin zorlandığı hain işlem
Monmouth'un gelişini memnuniyetle karşılayan zavallı Taunton kızlarından. BT
Şefin, Bay Macaulay'ın tek otoritesi olmasa da
Bu kafadaki açıklamalar, korunan Sunderland'ın bir mektubunda yer alıyor
devlet kağıdı ofisinde ve "Bay Penne" e hitap etti. Bay Forster,
Bu nedenle, iki kişinin kimliğine itiraz eder. Şimdi bunu düşünüyoruz
Çok az insan, kararlarını dikkatli bir şekilde kullandıktan sonra,
Ya bu mektubun Penn'e hitap ettiğini ya da başka bir
Daha sonra ima edildi, onun tarafından yazıldı. Yine de itiraf ediyoruz
Petraseology, Bay Macaulay'ın durumsal ayrıntılarını desteklemiyor
işlemin ve davranışının
en azından söylemek gerekirse,
Tarihçinin sansüründen ziyade onay için çağrıldı.
Bununla birlikte, tartışmanın ana konusu,
William Penn Magdalen arkadaşlarıyla James'in ilişkilerinde
Kolej, Oxford. Yeterli vermenin çok zor olduğunu düşünüyoruz
Bu davanın ifadesi, sadece dar sınırlarımız nedeniyle değil, aynı zamanda
Kendimizi ifade etmemek için kendimizi ifade etmek için kelimelerin isteği istemek
Müdürlüklerin inkar ettiği. Yine de Bay Forster, iddia edersek şikayet etmemelidir
William Penn, diğer şüpheli işlemlerde olduğu gibi,
Kralın bir ajanı değilse, en azından bir tür aralarda ve
genellikle bu sonuca yönelik bir eğilimle
istenen. Belki sık sık müdahale etti çünkü kimse müdahale edemedi
Çok yararlı bir şekilde-bu izin vermeye çok istekliyiz, ancak
Şimdi bizden önce dava, kesinlikle arabuluculuğunda kazanılamaz,
Bay Forster, kral ve kolej arasındaki terimi kabul edecekse,
Gerçekten, olabildiğince az tatsızlıkla,
Üniversite krala boyun eğmelidir. Ve kanıtlanmamış olarak kabul etsek bile
Dostları doğrudan yalancılığa cazip hale getirdiği iddiası, ancak Bay
Forster, Penn'in harika olmayacağına inanmamızı istememelidir.
Dostlar sessizce dikkate almış olsaydı memnuniyetle daha iyi anlaşın
yeminlerinin ve temellerini Papistlere teslim etmeden teslim ettiler
daha fazla mücadele.

"Bay Macaulay'ın biraz aştığı gerçeğinin olduğundan şüpheleniyoruz.
Tasarımda değil, renklendirmede belirtilen varantlar. İnanıyoruz
Penn'in eylemlerinin birçoğunun titizlikle tutarsız olduğu,
notu, daha önce ifade edildiği gibi ilkeleriyle, ama bizden şüpheliyiz
Bay Macaulay'ın onlara verdiği kadar zor sözler taşıyacaklar.
Yine de, daha önce kullandığımız bir ifadeyi tekrarlamak için
vakaların çoğunda _General izleniminin
Undersed Inquirer, Bay'a göre daha uygun olacak
Macaulay'ın taslağını, bu gurur verici ve paslanmaz portreden daha çok
Bay Forster, sözlerinin sonunda, Fain'in çekileceği.
Bay Macaulay hikayesini biraz fazla boyamış olabilir. Onun hataları
fiillerinde ve maddelerinde sıfatlarından daha azdır ve
zarflar. Penn asla tüm olasılıkla bu kadar itaatsiz hale gelmedi ve
Bu tarihte temsil edildiği gibi pembe prensipli bir Courtier, ancak
Mahkeme hayatının otantik olarak kaydedilen basit gerçekler
Bay Forster
Fain tasvir ederdi. "

Bu ciltte tartışılan denekler kendi başımız tarafından çok ele alınmıştır.
yazarlar ve bazı durumlarda çok kararlı yetenekli. Biz eğilimliyiz
Bay Forster'ın tarafı. Hayatı hakkında özenli bir çalışma
William Penn görüşümüze tekil bir saflık karakterini açıklıyor ve
Neredeyse tüm saygılar takdire şayan bir şekilde oluşturulur. Sahip olduğumuz Macaulay'ın yargısı
çok az saygı. Voltaire'den feda edeceği söylendi
Bir epigram için Mesih; Macaulay'ın yapacağı söylenebilir
Bir antitez için liberal olarak fedakarlık. Her zaman etki için emek verir,
ve çok olağanüstü yetenekleri ortaya çıkardığı itiraf edilmelidir
Bu amaç için; Çeşitlilik, kontrast veya gruplamada asla başarısız olmaz; buradan
onun popülaritesi ve en yüksek resimlerinin yokluğu
Tarihin unsurları.

Devlet belgelerinde ve bu konuda toplumların işlemlerinde olmasına rağmen
ülke, büyük miktarda önemli tarihsel materyal var
Penn ile ilişkisi, onun güvenilir bir anısı yok; hangisi
dikkat çekici, konunun çekici ilgisi göz önüne alındığında ve
her birine saygı duyan çeşitli mahallelerde sergilenen kıskançlık
itibarını etkileyen şey.




Adı olmayan bir hikaye. [17]

Uluslararası aylık dergi için yazılmış

G. P. R. James, Esq.

_ Sayfa 216._


Bölüm X.

İki atlı yola çıktı. İkisi de birkaç dakika konuşmadı.
Sir Philip Hastings, geçen her şeyde sert bir şekilde düşünüyor ve onun
Etrafta olay yerine bakan genç refakatçi
Hiçbir şey geçmemiş gibi, gün batımının lezzetli ışınları. Sir Philip, okuyucuya gösterdiğim gibi,
göğsüne çok ilgi uyandıran bir şey-daha fazlası, çıkarma
Ondan, meraklı bir simya türü, özden çok farklı öz
Görünen doğa, bazen parlak, ince ve faydalı ve diğerleri karanlık
ve zararlı. Geçmiş işlemin tamamı onu rahatsız etti
fazla; Onu şaşırttı; Hayal gücünü binlerce çalıştırdı
parçalar ve çoğu yanlış olanlar; Ve düşünce olmaya istekli değildi
Vagarylerinden başka bir konu ile başa çıkmaya çağırdı
onu meşgul etti.

Öte yandan genç yabancı bu karakterlerden biri gibi görünüyordu
Her şeyi çok daha hafif alıyor. Eylem anında vardı
gösterilen beceri, çözüm ve enerji yeterince, ama orada otururken
At sırtı, herhangi bir ilginin her noktasında bir hayrana bakarak
kolay, sakin ve ilgisiz bir havaya sahip doğanın, onu gören kimse
daha önce nişanlandığını düşünebilirdi
Kısa bir mücadele olsa da şiddetli. Isının hiçbiri yoktu
Savaşçı veya Victor'un havasında veya yüzünde zaferi ve
Yüzün sakin ve eşit ifadesi,
arkadaşının kaşına oturan bulut.

"Affetine yalvarıyorum efendim, kasvetli sessizliğim için," dedi Sir Philip
Hastings, uzunluğunda, tavrının çok nazik olmadığının bilincinde,
"Ama bu olay beni rahatsız ediyor. Taşındığı bazı ilişkilerin yanı sıra
Özel endişe meselelerine, nasıl yapmam gerektiğinden memnun değilim
Çok kolay ayrılmak için acı çektiğimiz Ruffian ile başa çıkın. Onun saldırısı
Kendime sert davranmayı seçmiyorum; Ama adam bir terör
Yasanın çok ödüllendirdiği bir eylemde bulunarak ülke turu
yetersiz ceza, ancak bunun içinde kalmak için yeterlilikle
Çizgi, toplumun kendisini temizlemesini sağlayacak olan pasaj
Üzerinde böyle bir leke; Onunla nasıl başa çıkacağım, diyorum, beni utandırıyor
büyük ölçüde. Onu zaten iki ya da üç kez hapse attım; Ve
Bu vesileyle, o zaman,
Yasayı kırma eylemi, kılıcımı onun içinden gönder ve ben
Bunu yaparken iyi haklı olmalı. "

"Hayır, efendim, çok fazla olurdu."
arkadaş; "Bir düşüş yaşadı, eğer haklı olarak yargılanırsam,
Sana saldırısı için yeterli ceza. Çok göre
_lex Talionis_, hak ettiği şeye sahipti. Neredeyse kırmışsa
Kol, sanırım neredeyse sırtını kırdım. "

"Kendime herhangi bir suç için cezası değil, efendim, arıyorum,"
Baronet yanıtladı; "Toplumun yükten kurtarılması bir görevdir
böyle bir adamın kendisi bunu yapma fırsatı verdiğinde.
Burada yasa beni haklı çıkarırdı, ama öyle olmasaydı, ben
bizim yararı için gerekli olabilecek birçok vakayı gebe tutabilir.
Ülke ve toplum, yasanın haklı çıkaracağı şeyin ötesine geçmek ve
gereklilik yasası. "

"Brutus ve birkaç arkadaşı bunu yaptı," diye yanıtladı genç yabancı
bir gülümsemeyle, "ve bunu yapmak için çok hayranlıyız, ama ben
Yine de onları asmalıyız, yine de, eğer bir pozisyonda olsaydı
Bir şeyi tekrar deneyin. Gibbet ve heykelin illüstrasyonu
Birden daha fazla uygulamaya sahip olabilir, çünkü içtenlikle inanıyorum, eğer biz
Tarihi karakterleri canlandırabilir, neredeyse her durumda dik yapmalıyız
Şimdi bir anıt yetiştirdiğimizler için bir darağacı. "

Sir Philip Hastings döndü ve ona dikkatle baktı ve onu gördü
Yüz eşcinsel ve gülümsüyordu. "Tüm bunları çok hafifçe alıyorsunuz efendim,"
dedi.

"Güvenli bir hafiflikle," diye yanıtladı yabancı.

"Hayır, daha fazlası ile," diye tekrar katıldı; "Kısa
O ruffian ile mücadele et, üzerine fırladın ve onu gibi devirdin
Gerçekten sakinleşmediğim şiddetli bir aktiviteye sahip bir aslan
Çok yakında aşağı. "

"Ey evet, sevgili efendim," diye yanıtladı yabancı, "Ben biraz
her şeyde stoacı. Düşüncenin hızının ve
Acil durum anında, eylem, bir satırın ötesine geçmeli
vesilesiyle veya sadece nedenden daha derin bir satırı batırın. Adam kim
Herhangi bir şekilde kalbine çırpınılması veya tutkuları olan tutkuları acı çekiyor
Sadece yapması gereken eylem, bir filozof değil. Anlamak
Ancak ben; Hiç mükemmel gibi davranmıyorum
felsefe; Ama, her olayda, kendime yeterince iyi okuduğuma güveniyorum
böyle aşağılayıcı bir hayvanla güreş maçına maruz kalmamak
Anlık çaba bittikten sonra nabzımı vurmayı daha hızlı bir şekilde vur. "

Sir Philip Hastings cevapla büyülenmişti; Çünkü bu bir manzara olmasına rağmen
yapamadığı ve takip edemediği felsefenin
bunu kabul edebilir, ancak akıl yürütme seyri ve kaynakları
Argüman, genellikle aradığı kişilere çok benziyordu, hayal etti
Uzun zamandır kendi kalbinden sonra bir adam bulmuştu. Seçti
Ancak, konuyla ilgili daha fazla görüş ifade etmiyor, ancak görene kadar
genç arkadaşı daha fazlası; Ama daha fazlasını görmeye karar verdi. İçinde
"Görünüşe göre görünüşe göre konuşmayı kolayca değiştirdi
Çok yetenekli ve pratik bir güreşçi, efendim. "

"Cornwall'da yetiştirildim," diye yanıtladı diğeri, "
Adam ve Kısa ve Tees ile bile yakınlık yok-bir Anglo
Sakson, inanmaktan gurur duyuyorum, çünkü o yarışa en büyük olarak bakıyorum
hangi dünyanın ürettiği. "

"Ne, Roma'dan üstün mü?" diye sordu Sir Philip.

"Ay, öyle olsa bile," diye cevapladı yabancı, "
Çözünürlük, daha az hareketlilik, daha fazla azim, birçok kalite ile
Roma sahip değildi. Romalılar bize çok güzel bir ders bıraktı
ki bu da onlar kadar pratik yapabiliyoruz, ancak ekleyebiliriz
Bunların çoğunun hiçbir fikri yoktu. "

"Konuyu sizinle daha fazla tartışmak istiyorum," dedi
Sir Philip Hastings, yanıt olarak; "Ama zamanımız olup olmadığını bilmiyorum
Başlamaya değer hale getirmek için yeterli. "

"Ben de gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı genç yabancı; "için, içinde
Birincisi, ülkeden ve bir sonraki
Yer, ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum. Kursum küçük bir
kasaba Hartwell adlı-ya da olması gerektiğinden şüphelendiğim gibi, Hartswell,
Muhtemelen Hart ve Hind'in geldiği bir çeşmeden ve
içmek."

"Bunun biraz ötesine gidiyorum," diye yanıtladı Sir Philip Hastings, "
Yolculuğumuz önümüzdeki on mil birlikte olacak; "Ve bu iyilikle
Ondan önceki zaman alanı, baronet gençliğini getirmek için çaba sarf etti
başlayan konuya geri dönen, çok favori
Her zaman onunla biri.

Ama yabancının hobileri ve Sir Philip gibi görünüyordu ve
Hartwell ile ilgili olarak etimolojiye girdikten sonra,
diğer tüm konuları dışlayan bir avidite.

"İnanıyorum," dedi, en azından fark eden Sir Philip'in
Roma erdemlerine tez-"Kendi inancım,
İngiltere'de uygun isim, Normanlar tarafından bize izin verilen birkaç kişi hariç,
bu da kolayca kazara koşullara kadar izlenmeyebilir
Ailenin veya yerin tarihi. Böylece, Aylesbury durumunda veya
Türetildiği Eaglestown, ona bağlıdır.
eski zamanlarda kartallar için bir tesis olarak not edildi, muhtemelen bu
Ördekler o yere özgü. Bristol, Anglo Sakson'da, yani
Bir köprünün yeri, çok kolay izlenebilir; ve Costa veya Costaford,
Anlamı Anglo Sakson Tehernit'in Ford'unda, açıkça adını türetiyor
Monk veya Maiden'den insanın veya kadın düşmanıyla tanışmış
ve karşılaşmayı engellemek için neden oldu. Bütün jambonlar, tüm
Ton ve tüm oğullar bizi bir kerede ismin kökenine götürür
Pusulanın tüm noktalarından hiçbir şey söylemeyin, tüm renkler
gökkuşağı ve insanın yaratıcılığının katıldığı her ticaret
icat etmek."

Boşuna Sir Philip Hastings önümüzdeki yarım saat için getirmek için çaba
Daha önemli soruları düşündüğüne geri döndü. O vardı
Açıkçası şu an için yeterince Romalılar vardı ve şımartıldı
Kendisi diğer her konuda bin hayali spekülasyonlarda ama
Bu, bir zamanlar aklını çok derecelendirmiş olan Sir Philip'e kadar
Son derece, onu bir aptaldan biraz daha iyi düşünmeye başladı. Ancak aniden,
Sanki eğim yerine nezaket duygusundan, genç adam
eski arkadaşının özne seçiminde yoluna girmesine izin verin ve
Cevapları böyle bir düşünce derinliği gösterdi, böyle kapsamlı bir tanıdık
tarih ve bu kadar kesin ve kesin görüşlerle
Baronet fikrini değiştirdi ve kendi kendine, "Bu iyi ve
Aslında asil akıl, neredeyse bir yozlaşmış ve
Azami dünya, ancak fortune atarsa ​​geri kazanılabilir
İlkeleri düzeltilmiş ve denenenlerin önünde. "

Konuyu kısa bir süre düşündü. Şimdi tamamen
Karanlık ve yabancının uzakta olduğu kasaba çeyrek değil
bir mil. Küçük yıldızlar göklere bakıyordu, bakıyordu
İnsanın geceleri parlak gözlü casus gibi eylemleri; Ama ay yapmadı
Yükselen ve yoldaki tek ışık yanıp sönenden yansıtıldı,
Yolun yanında uzanan dans akışı, hepsini topluyor gibi görünüyor
Havadan güçlü ışınlar ve onları tekrar ilgi ile geri ver.

"Hartwell'e çok yaklaşıyorsun," dedi Sir Philip uzunluğunda; "Ama o
bu yoldan bulmak biraz zor ve çok az olmak
Benim yolumdan sana eşlik edeceğim ve yüksek yolu takip edeceğim
ileri. "

Yabancı teşekkürünü ifade etmek üzereydi, ama baronet durdu
O, "En azından değil, genç arkadaşım. Seninle memnunum
konuşma ve eğer varsa tanıdıklarınızı geliştirmekten memnun olmalıdır
Fırsat hizmet etmelidir. Sir Philip Hastings olarak adlandırılıyorum ve olacak
Evimin yanından geçiyorsanız, sizi herhangi bir zamanda gördüğüme sevindim. "

"Seni kesinlikle bekleyeceğim, efendim Philip, eğer bu konuda herhangi bir zaman kalırsam
İlçe, "diğerini yanıtladı." Ancak bu belirsiz, çünkü ben geldim
burada sadece birkaçına yerleşebilecek bir iş meselesi üzerinde
Saatler-öyle olmalı, çünkü bana çok basit görünüyor.
Ancak, beni daha uzun tutabilir ve sonra alamayacağım
Nazik izninizin avantajı. "

Ağır bir şekilde konuştu ve küçüklere girene kadar biraz daha fazlası söylendi
Hartwell kasabası, yaklaşık yarısı büyük bir gibbet benzeri çubuğun
Bir evin önünden yansıtma, büyük bir tahtayı askıya aldığını gördüm,
üzerine bir yıldız boyanmıştı. Bir pencereden parlayan ışık
Karşı ev sembolün üzerine düştü ve yabancı,
Rein, dedi ki, "İşte hanım ve şimdi sana iyi geceler diliyorum
Çok teşekkürler Sir Philip. "

"Methinks, sana teşekkür etmeliyim," diye yanıtladı Baronet, "her ikisi de
hoş bir yolculuk ve ruffian'a verdiğiniz ceza için
Kesici."

"Birincisine gelince," dedi yabancı, "bu geri ödenenden daha fazlası,
Gerçekten de hak etmişse, hiç teşekkürler; Ve diğerine gelince, bu bir
kendi içinde zevk. Yıkarken benim için büyük bir memnuniyet var
Bu zorlu çürüklerden birinin kendine güveni. "

Konuşurken, tekrar Sir Philip'e iyi geceler diledi ve
İkincisi yoluna çıktı. Meditasyonları, gittiği gibi
tamamen genç yabancının konusu üzerine; çünkü gösterdiğim gibi,
Sir Philip, zihnini güçlü bir şekilde kavramak için nadiren iki fikir yaşadı
aynı zamanda. Devitti ve tartıldı ve her şeyi diseke etti
Genç adam söylemişti ve geldiği sonucun daha da fazlası
ilk başta oval. Kendi kalbinden sonra bir adam gibi görünüyordu, sadece
Yeterli fikir ve karakter çeşitliliği farklılıkları
Baronet, kalıplama fırsatı için özlem duyuyor ve
onu kendi mükemmellik standardına göre modellemek. Kim olabilirdi, o
Hiçbir şekilde ilahi olamazdı. Görgü kurallarında bir beyefendi olduğunu ve
Karakter, hiç şüphe olamazdı. Zengin olmadığını, efendim Philip
Küçükdeki en iyi hanını seçmemesi gerçeğinden tartıştı
kasaba ve o da çok seçkin olmadığı sonucuna varabilir
aile karşılığında kendi adından bahsetmeyi uygun düşünmediği için aile
Baronet'in açık davetiyesi.

Bu düşüncelerle meşgul Sir Philip, ama yavaşça sürdü ve neredeyse aldı
Bayan Hazleton's Park'ın kapılarına ulaşmak için yarım saat, onlar
Kasabadan sadece iki mil uzaklıkta durdu. Onlardan önce geldi
Ancak uzunluk ve zili çaldı. Lodge-kalıcı onları açtı ama
Yavaşça ve atını daha hızlı bir şekilde koyan Sir Philip,
eve doğru cadde. Bununla birlikte, ona ulaşmamıştı
arkasındaki atların sesini duydu ve devredilirken
kapı, yol arkadaşı hızla yükseldi ve
zemin, bir kahkaha ile söylemek--

"Sir Philip, ikimizin de aynı mahallelerin tadını çıkaracağımızı buluyorum
gece, Hartwell'e vardığımda bunu ziyaret etmeyi beklemiyordum
yarın sabaha kadar ev. Ancak Bayan Hazelton çok nazikçe
Bagajım handan gündeme getirdi ve bu yüzden başka seçeneğim yok
ama onun gecesine girmek için. "

Konuşurken evin kapıları açıldı, hizmetçiler ortaya çıktı
atları almak ve iki beyefendi bir kerede Bayan
Hazleton'un alıcı odası.


Bölüm XI.

Bayan Hazleton olduğu kadar güzel görünüyordu
yirmi-belki daha fazlası; süreçten önceki birkaç yıl önce
Çürüme başlar, bazen kadınınkinden uzaklaşmak yerine ekler
sevgi. O da büyük beceri ve tadı ile giyinmişti; Hayır, hatta
Tuhaf özenle. Henüz bir gümüş iplik bile olmayan saç
Dalgalı kütlesinde, bir dereceye kadar gizleyecek şekilde düzenlenmişti.
neredeyse çok entelektüel bir
Onun yüzüne ifade-bazı durumlarda,
İfade (özellikler için hepsi kadınsı)
bir kadın. Elbisesi görünüşte çok basitti
malzemede; ama en güzel sanat tarafından seçilmiş ve takılmıştı
teniyle en iyi uyumlu olan renkler ve daha ziyade formlar
Onları sergilemekten ziyade güzellikleri belirtin.

Böylece her harekette zarafet ve haysiyetle, ilerledi
Sir Philip Hastings ile tanışın, açıkçası elini tutarak ve
En parlak gülümsemelerinden birini ışın ediyor. Hepsi atıldı
gerçekten onun üzerine; Ama bu önemli değildi. Etkisi bir başkasında
çeyrek. Daha sonra daha büyük dereceyle genç beyefendiye döndü
Rezervi, ama yine de onunla konuştuğu ve onu karşıladığı için
evi, renk yanağında derinleşti.
Sir Philip'e kaybolmuşsa,
onları kullanıyor. Daha önce açıkça tanışmışlardı, ama sık sık değil; Ve
Onun sözleri, "İyi akşamlar Bay Marlow, seni evimde gördüğüme sevindim
Uzunlukta, "gerçekten memnun olan birinin tonunda söylendi, ama
Çok açık bir şekilde göstermek istemiyorum.

"Arkadaşım Sir Philip Hastings ile geldin," diye ekledi; "Yaptım
Tanıdığınızı bilmiyorum. "

"Biz de, sevgili hanımım, bu akşama kadar," diye yanıtladı Baronet,
Kendisi ve yol arkadaşı için konuşma, "bizle tanışana kadar
Yolumuzda tepede kaza. Biraz vardı
Tom adının kötü şöhretli bir şahsiyetiyle hoş olmayan karşılaşma
Bizi tanıdık olan kesici; Yine de, sana kadar
Bunu söyledim, genç arkadaşımın adı benim için bilinmiyordu. "

"Tom Cutter! Bu benim tüm oyunumu kaçıran adam mı?" dedi bayan
Musing to. Tom Cutter'ı ya da kayıp oyunu ya da günahları ve
kaçak avlanma yetersizliği; ne biri ne de diğeri. Ünlem ve
Birlikte alınan soruşturma, bu küçük yarı bilinçlerden sadece biriydi
insan doğasının stratagemleri, sık sık diğerini eğlendirmeye çalıştığımız
konuşmada partiler-ve bazen kendi dış adamımızı eğlendiriyor
Ayrıca-içindeki küçük ruh, bazılarıyla işgal ediliyor
muhataplarımızın yapacak bir şeyleri olmasını istemediğimiz soru
ile. Aslında kendisine konuşmanın ne olduğunu soruyordu
Sir Philip Hastings ve Bay Marlow'un
yol-ondan bahsetmiş olsaydı-ondan konuşmuşlar olsun
işler-ve konuyla ilgili en iyi bilgiler alabileceği
onu arıyor gibi görünmeden.

Yakında konuyu boş zamanlarda daha fazla düşünme fırsatı buldu,
Sir Philip Hastings için, "tozlu elbiseler
Bayanlar Çizim Odalarına Fit, "Bir süre Odaya Emekli
onun için hazırlandı. Evin adil hanımı gerçekten Bay Marlow'u gözaltına aldı
Birkaç dakika, onunla hoş ve nazik bir tonda konuşmak ve
Parlak gözlerini büyüleyici hale getirmek. O
onu daha sık görmediğinden pişmanlık duydu ve
çok zarif terimlerle, acı verici bile bir umut dile getirdi
Aralarında zahmetli hukuk adamlarının başladığı soru,
Tanıdıklarını dostluğa olgunlaştırmanın bir yolu olabilir.

Genç beyefendi tüm cesaretle cevap verdi, ancak gerekli takdirle,
Ve sonra elbisesini değiştirmek için odasına emekli oldu. Kesinlikle bir
çok iyi görünümlü genç adam; İnce oluşturulmuş ve hoş bir
düzenli olarak yakışıklı yüzsüz değil; Ve belki de Bayan Hazleton'dan ayrıldı
Meditasyon yapmak için konuşmasının konularından başka konular
Sir Philip Hastings. Kesin, Baronet çok geri döndüğünde
Kısa bir süre sonra, güzel hostesini derin bir reverie içinde buldu,
ani girişi onu şaşkın bir görünümle başlatmaya başladı
onun için ortak.

"Sadece birkaç dakika seninle konuşmaktan çok memnunum, sevgili dostum,"
dedi Bayan Hazleton, bir an duraklamadan sonra. "Bu Bay Marlow
şu anda üzerinde durduğun mülkü iddia eden beyefendi; "ve o
Kısmen kendiliğinden açıklamalarla dinleyicisini vermeye devam etti.
Sorularının cevapları ile, kendi arasındaki dava kendi görüşü
ve Bay Marlow; Zihnini hazırlamak için sert ve ustaca çalışmak
Sir Philip Hastings, bunun aksine haklarının bir inancıyla
genç misafirinden.

"Söylemek mi demek istiyorsun, sevgili hanımım," diye sordu efendim Philip, "
Bu büyük mülkün tamamı? Bu gerçekten ağır bir darbe olurdu. "

"Ah, canım, hayır," diye yanıtladı bayan; "Mülkün büyük büyük kısmı
Şüphenin ötesinde benim, ama bu evin durduğu arazi ve
Bin dönümden daha fazlası, zavallı babam tarafından satın alındı
Ben doğmadan önce, inanıyorum ki, en uygun siteyi bir
Konak. Yerinizdeki eski evi hiç sevmedi ve bunu inşa etti
kendisi için. Bay Marlow'un avukatları şimdi büyük amcası olduğunu ilan ediyor
Araziyi babama sattı, satma gücü yoktu; bu mülk
kesinlikle zorlandı. "

"Bu kolayca tespit edilecek," dedi Sir Philip Hastings; "Ve ben
Korkarım, sevgili hanımım, eğer bu durumun kanıtlanması gerekiyorsa, yok
çare ama mülkten vazgeçmek. "

"Ama o kadar da zor değil mi?" diye sordu Bayan Hazleton, "Marlows kesinlikle
param vardı. "

"Bu hiçbir fark yaratmayacak," diye yanıtladı Sir Philip, Musing; "Bu genç
İnsanın büyük amcası babanızı haksızlığa uğratmış olabilir; Ama o değil
Yasadan sorumlu ve dahası, onun
Talep mülkün kendisi ile sınırlı olmayabilir. Geri kiralar, şüpheliyim,
iddia edilebilir. "

"Ay, avukatım Bay Shanks," diyor Bayan Hazleton, "diye yanıtladı.
şaşkın bir görünümle; "Bana Bay Marlow başarılı
Dava, arazinin tüm kiralarını ödemek zorunda kalacağım. Ancak
Shanks, tutabilirsek onu dövmekten oldukça emin olduğunu ekledi
Avukatımız için Sargeant Tutham ve Bay Doubledo. "

"Shanks bir haydut," dedi Sir Philip Hastings, sakin, eşit bir tonda;
"Ve adını verdiğiniz iki avukat,
ve vicdansız adamlar. İlk nokta, sevgili hanımım, tespit etmek
Bu genç beyefendinin iddiası sadece ve sonra onunla başa çıkmak
Eşit olarak, bu anlamda, terime yapıştığım anlamda, biraz olabilir
Yasaldan farklı. "

"Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı Bayan Hazleton, hafif bir
Gül, kendi şaşkınlığı gibi. "Asla böyle bir durumda değildim
hayatım; "Ve sonra çok hızlı ve joküler bir tonda ekledi, sanki
Herhangi bir kelimeye duraklamaktan veya güç vermekten korkuyordu, "Benim
Zavallı baba yaşıyordu, hepsini kendi başına yerleşirdi
çok yakında. Bildiğiniz harika bir maç yapımcıydı, efendim Philip ve o
tüm engellere rağmen,
iki parti, ilişkiyi yasalar yerine evlilikle çözmek için "ve
Sanki fikir saçma gibi tekrar güldü.

Öğrenilmemiş Sir Philip de öyle düşündü ve en uygun şekilde cevap verdi, "
Yaş farkı elbette bunu söz konusudur; "
Kararsızlığı taahhüt ettiğinde, kırmızı noktayı algıladı mı
Bayan Hazleton'un Fair kaşına geldi ve yeterince belirtti
Sözlerinin ürettiği etki yeterince. Uğursuz bir sessiz vardı
Bununla birlikte, bir dakika duraklayın ve sonra baronet
Söylemi her zamanki sakin, tartışmalı tonunda devam ettirin. "Ben değillim
Bay Marlow'un tavırından veya konuşmasından "dedi"
Bu konuda çok titiz olması muhtemeldir. Ancak iddiası
İlk olarak, sizin tarafınızdan herhangi bir şeyi kabul etmeden önce baktı. Eğer
Mülk gerçekten zorlandı, şüphesiz her ikisi de
dürüstlük ve hukukta; Ama orada methinks, eğer iddiasını sınırlayabilirse
Gerçek eşitlik duygusu güçlüdür; Ama fear yapılmalı
Bu kadar kabul etmeden önce mükemmel bir şekilde net. "

"Şey, efendim," dedi Bayan Hazleton, aceleyle, bir adım duydu.
Dış merdivenler, "Tamamen sana bırakacağım, efendim Philip, ben
Elbette ilgi alanlarıma iyi bakacaksın. "

Sir Philip, ilgi alanları gibi tamamen değildi ve onun eğiliyor
Biraz sert bir şekilde, "Ve onurun, sevgili hanımım" diye ekledi.

Bayan Hazleton sözlerini yaptığı kadar az sevdi ve renklendirdi
yüksek. Gerçekten cevap vermedi, ama o gece sözleri asla
unutulmuş.

Bir sonraki an Bay Marlow, odaya sessiz, kolay bir hava ile girdi,
Açıkçası konuşmanın konusu olmanın oldukça bilinçsiz.
Akşam boyunca fuarına her türlü kibar dikkat çekti
hostes ve şüphesiz onu düşünmenin belirtileri ve belirtileri gösterdi
Çok güzel ve çekici kadın. Onun oyunu ne olursa olsun, sözümü al
Bunun için okuyucu, ustaca oynadı ve onun gerçeği
Erken emekli olmak, en elverişli olduğu anda
İzlenim, Sir Philip Hastings'i Bay Marlow'u eğlendirmek için terk etmek
Akşam yemeği, hesaplanmadan değildi.

Bayan gitti en kısa sürede Sir Philip, Bayan konusuna döndü.
Hazleton'un genç arkadaşı ile işi ve konuyu yönetti
Beklenenden daha ustaca. Sadece ona şunu söyledi
Bayan Hazleton, avukatları tarafından mülkiyeti üzerine yapılan bir iddiadan bahsetmişti,
ve meselenin soruşturmasını bırakmanın daha iyi olduğunu düşünmüştü
Arkadaşı, profesyonel kişilerden ziyade.

Bay Marlow'un yüzüne aynı anda iyi bir gülümseme geldi. "Ben
Zengin bir adam değil, efendim Philip, "dedi" ve hiçbir meslek yapmaz
cömertlik, ama aynı zamanda, büyük amcamın şüphesiz olduğu gibi
Bayan'dan gelen bu para Hazleton'un babası, büyük olasılıkla asla sahip olmamalıyım
onu konuyla ilgili rahatsız etti, ancak bu mülk orijinal
atalarımızı izleyebileceğimiz ailemizin koltuğu
yüzyıllar. Mülk kuşkusuz, babam ve benim
Amca hala satıldığında yaşıyordu ve rahatsız edici bir şey yapmadı
Her neyse hareket et. Bu, kanıttan tamamen duyarlı ve benim
Talep Bayan Hazleton'u biraz rahatsızlık verebilir, kaçınmak için endişeliyim
onu herhangi bir acıya koymak. Şimdi bir teklifle geldim
Makul düşüneceğinize güvenle güven. Gerçekten de bulmayı bekliyordum
Bağımsız bir arkadaştan ziyade burada avukatı ve benden emin oldum
Teklifimin hemen kabul edileceğini, yargılanan kişiler tarafından
Haklarım belki de benden daha çok. "

"Teklifin ne olduğunu duyabilir miyim?" diye sordu Sir Philip.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Marlow, "Bu: İlk başta
Bayan Hazleton, ya da barda bir beyefendi atamalı
ya da uygun düşündüğü gibi, iddiamı araştırmak için, kendimle veya
Benim açımdan başka bir beyefendi, üçte birinde hakem olarak arama hakkı ile
aralarında. Sonra iddiam belirgin bir şekilde olması gerektiğini öneriyorum
Kanıtlandı, Bayan Hazleton bana söz konusu toprakları teslim etmeli, ben
Büyük amcamın aldığı toplamı geri ödüyor ve-- "

"Kal," dedi Sir Philip Hastings, "Yasanın yapamayacağının farkında mısınız?
bunu yapmak zorunda mı? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Bay Marlow "ve gerçekten de pek emin değilim
Eşitlik de bunu gerektirir, çünkü babamın hiç olduğunu bilmiyorum
amcasına ödenen paradan herhangi bir fayda aldı. O sahip olabilir
Ancak benim bilmeden bir rol aldı, çünkü ben hatayı tercih ederim
sağ tarafta yanlış. Sonra kiraların
Kiralama ile gösterildiği gibi mülk ve değerinin değerine adil ilgi
Bu evi çevreleyen zemin, süre boyunca hesaplanmalıdır
bizim mülkiyetimiz dışında kalırken, öte yandan
Mülk için ödenen paranın yasal faizi hesaplanmalıdır
Aynı dönemde, daha büyük olan daha küçük miktar ve
Bayan Hazleton'a veya Bayan Hazleton'a bana ödenen bakiye,
Bu talihsiz satışın olduğu gibi aynı durumdaki her şeyi değiştirin
Asla gerçekleşmedi. "

Sir Philip Hastings bir dakikadan fazla cevap vermeden musallat oldu. O
Muse yapmak uzun bir zamandır ve birçoğu düşünce ve duygu olabilir
O alan sırasında insanın göğsünden geçin. Onlar çok vardı
mevcut örnek; Ve ayrılması veya tanımlanması çok kolay olmaz
onlara. Efendim Philip, tüm yasaların gençlere vereceğini düşündü
Davanın koşulları altında davacı: tüm mülk, hepsi
Arka kiralar, yapılan her gelişme, muhteşem
Ödeme olmadan, daha sonra ayakta durdukları konak
Bir kuruşun parçası: Bu yasal hakları şimdi ne ile karşılaştırdı
önerildi ve gerçekten cömertte harika bir yol kat ettiğini gördü
özkaynak tarafı. Bu davranışta çok iyi ve asil bir şey vardı,
Kendi kalbi ve duyguları ile iyi uyumlu bir şey. Orada
abartı yoktu, bu konuda romantizm yoktu: bir adamın tonunda konuştu
iyi düşünülen doğru bir şey yapmak ve baronet
Her bakımdan memnun. Bayan Hazleton'un Sözleri Söylemem Gerekiyor
bir şüphe yaratmıştı, ancak diğer duyguların fikrini önermişti
Onunla genç arkadaşı arasında hareket ediyor olabilir, ancak
Bu kadar açık bir şekilde işaret ettiği yaş farkı ve çözüldü
daha fazla sormak için.

Ancak bu arada, Bay Marlow biraz yanlış yorumladı
Sessizlik ve ekledi, hoş olandan daha uzun süre bekledikten sonra "
Tabii ki anlarsınız Sir Philip, eğer iki ya da üç dürüst adam varsa
Davamın asılsız olduğuna karar verin-bunun olamayacağını bilsem de
Dava-Bir kerede bırakıp sonsuza dek vazgeçmeyi kabul ediyorum. Avukatlarım
Ve Londra'daki avukat teklifin en azından adil bir teklif olduğunu değerlendirdi. "

"Ve ben de öyle," dedi Sir Philip Hastings, kesinlikle; "Ancak yapmalıyım
Bayan Hazleton ile konu hakkında konuşun ve görüşümü şuna ifade edin
o. Dua et, sizinle iddianızla ilgili makaleler var mı? "

"Kopyaları kanıtladım," diye yanıtladı Bay Marlow, "ve onları getirebilirim
Bir an içinde sen. Olağandışı derecede net ve konuyu koyuyor gibi görünüyorlar
Öyleyse tamamen şüphesiz, onları tatmin etmek için onları indirdim.
Hazleton ve onun avukatı, daha fazla sorun olmadan, talebim
En azından adalette bir temeli vardı. "

Makaleler hemen getirildi ve kasıtlı olarak oturdu, efendim
Philip Hastings, genç arkadaşı ile dikkatlice geçti
Her kelimeyi tartıyor. Aklından şüphe bile bırakmadılar; Göründüler
Yasanın chicanery için bile bir şans bırakmamak,
açık, kesin ve kesin. Ve genç adamın cömertliği
Teklif, eskisinden daha da göze çarpan göze çarpıyor.

"Benim açımdan tamamen memnunum," dedi Sir Philip Hastings,
Muayeneyi yapmıştı "ve Bayan Hazleton'a hiç şüphe yok
aynı şekilde olacak. O mükemmel ve sevimli bir insan
Çok güzel bir kadın. Onu uzun zaman tanıyor musun? Onu gördün mü
sıklıkla?"

"Sadece bir kez ve yaklaşık bir yıl önce," diye yanıtladı Bay Marlow; "o
Gerçekten dediğin gibi çok güzel-yaşam döneminden bir kadın için
Dikkat çekici bir şekilde; Beni çok aklıma koyuyor,
Genç sevginin güveni, 'sonsuza dek benim' diyordu. BEN
Ölümün elinden sadece üç gün önce bunu yapmayı hatırlayın
Bu tür dünyevi düşüncelerin kibirini kaş. "

Sir Philip Hastings memnun kaldı. Orada tutku gibi bir şey yoktu.
Çoğu şeyde olduğu için gözlemsiz, daha açık görüşlüdü
Sevgi meselelerine saygı, insan zihninin diğer sevgisinden daha.
Kendisi derin ve yoğun bir şekilde sevmişti ve unutmamıştı.

Herhangi bir şey sonuçlanmadan önce, Bayan için beklemek gerekiyordu.
Hazleton ertesi sabah yükseliyor; Ve teklif vermek Bay Marlow Good
gece sıcak bir kavrayışla, Sir Philip Hastings emekli oldu.
oda ve yaklaşık bir saat düşünerek, karakterinin
yeni tanıdığı, belirttiği her özelliği hatırlayarak ve her
duyduğu kelime. Çok tatmin edici bir tefekkürtü. O asla
ondan sonra tamamen bir varlık gibi görünen biriyle tanıştığını hatırladı
kendi kalp. Belki küçük kusurlar, az zayıflıklar olabilir, ama
Zaman ve deneyimin onaylayıcı gücü, diye düşündü, diye düşündü,
iyi olan her şeyi güçlendirin, danışman ve örnek tüm bunlar
zayıf veya hafifti.

"Her olayda," diye düşündü Baronet, "bu vesileyle davranışı
asil ve adil bir ruh gösterir. Bayan Hazleton'un nasıl buluştuğunu göreceğiz
yarın. "

Bu yarın geldiğinde resmin tersini görmek zorunda kaldı, ama
Başka bir bölüm için ayrılmalıdır.


Bölüm XII.

Bayan Hazleton sabah erken kalktı. O her zaman erkendi
Yükseltici, çünkü özel bir güzellik koruyucunun ne olduğunu iyi biliyordu.
Sabah çiy, ama bu vesileyle bazı sabırsızlık duyguları
onu normalden biraz daha erken. Ayrıca, Sir Philip'in
Hastings her zaman matutinal bir adamdı ve kesinlikle
Kütüphane düşmeden önce. Ayrıca hayal kırıklığına uğradı. Orada buldu
Baronet, sadece aldıktan sonra Livy'yi indirmek için eline uzanıyor
Tacitus'un yerini aldı.

"Bu en olağanüstü bir şey, sevgili hanımefendi," dedi Sir Philip,
Sabahın selamlanmasından sonra "ve benden yapabildiğimden daha fazla şaşkın
açıklamak."

Bayan Hazleton, arkadaşının çok düğümlü keşfettiğini düşündü
Bay Marlow ile ilgili olarak nokta ve sevindi, çünkü nesnesi
taklit etmek değil, doldurmak. Ancak efendim Philip onu koymaya devam etti
"Romalılar nasıl, bu kadar yüceltilmiş erdemli
Tarihlerinin bir dönemi, bu kadar tartışmalı ve yozlaşabilir
Sallust tarafından bile açıklandığımız ve daha fazlasında tasvir edildiğimiz gibi
İmparatorluğun ikinci tarihçileri tarafından hala korkunç renkler. "

Bayan Hazleton, dediğim gibi, tüm sabrın dışındaydı ve bayanlar
Bu devlet bazen sade illüstrasyona başvurur. "Onların erdemleri
Sanırım çok uzun tutarak "cevapladı" diye ekledim. Erdem bir
oturmaya dayanmayan yumurta-ama şimdi söyle bana, efendim Philip,
Dün gece Bay Marlow ile bu zahmetli konuştunuz
Benim işim mi? "

"Ben vardı, sevgili hanımım," diye yanıtladı Sir Philip, çok hafif bir gülümsemeyle,
Sir Philip, Romalılarda herhangi bir şaka yapamadı. "Yapmadım
Sadece Bay Marlow ile bu konuda sohbet edin, ancak dikkatlice inceledim
onunla birlikte getirdiği ve bir kerede algıladığı kağıtlar
Söz konusu mülkün bir başlığının gölgesi değil. "

Bayan Hazleton'un kaşları karardı ve biraz somurtkan bir şekilde cevap verdi
Ton, "Bana karşı çok hızlı karar verdin, efendim Philip. Umarım yapmışsındır
Bay Marlow'un güçlü önyargınızı görmesine izin vermeyin-
Say-onun lehine. "

"Tamamen," diye yanıtladı Sir Philip Hastings.

Bayan Hazleton sessiz kaldı ve sanki sanki halıya baktı
oluşturulduğu iplikleri saymak ve bulmak
Hesaplama hiçbir şekilde tatmin edici.

Efendim Philip bir süre bakmasına izin verdi, çünkü çok kolay değildi
aynı zamanda sahtekârlığın da göründüğü durumlarda merhamete taşındı
acı olarak. Ancak uzunlukta, "Yargım bağlayıcı değil
en azından senin üzerine; Sana basitçe söylüyorum sevgili hanımım, benim
Sonuç ve yasa size aynı şeyi söyleyecektir. "

"Göreceğiz," diye mırıldandı Bayan Hazleton dişleri arasında; ama sonra
Daha yumuşak bir havaya koyarak, "Söyle bana, efendim Philip, eğer olur muydunuz
Benim durumumdaydın, dürüstçe bir mülkten vazgeç
Onu korumak için bir mücadele vermeden satın alındı ​​ve ödeniyor mu? "

"İkna olduğum anda yasal bir hakkım olmadı," diye yanıtladı efendim
Philip. "Ancak, daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, yasa hala size açık
direnmek; Ama kararlılığınızı almadan önce duysan iyi olur
Bay Marlow'un önerdiği şey ve size ifade ettiğim için beni affedeceksiniz
Ona ifade etmediğim şey: teklifinin kurulduğuna dair bir görüş
Eşitliğin en asil görüşü üzerine. "

"Gerçekten," dedi Bayan Hazleton, gözleri parlıyor, "Dua et
Bu teklifi duy. "

Sir Philip bunu en belirgin bir şekilde açıkladı ve
hem şaşırtmak hem de memnun olmanın ve kabul edeceğinden asla şüphe etmedi
anında. Şaşırtıcı olsun ya da olmasın, görünmedi, ama
Kesinlikle büyük ölçüde olmadığından memnun oldu, çünkü istemedi
Bu kadar yakında sonuçlanacak. İtirazlar yapmaya başladı
hemen. "Bu evin inşa edilmesinin muazzam masrafı
hiç dikkate alındığında ve sahip olmak çok gerekli olacak
Herhangi bir şeyden önce incelenen orijinal makaleler kararlaştırılır. İki var
Her sorunun yanları, sevgili efendim Philip ve bunu söyleyemeyiz
Satıştan önce bu mülkten vazgeçmeyen diğer makaleler bulunamayabilir
gerçekleşti. "

"Bu imkansız," diye yanıtladı Sir Philip Hastings, "
Bana sergilenen gerçek, bu genç beyefendi için,
Babanın en büyük oğlu, varlık tarafından devredilen mülk doğmadı
Satış gerçekleştiğinde. Yasası ile sadece hayal kırıklığına uğrayabilir ve
Doğmadığı için böyle bir eylem yapamadı. "

Onu soğuk bir şekilde bastırdı ve onu çok üzdü.

"Belki de gerçek değiller," dedi.

"Hepsi onaylanmış," diye yanıtladı Sir Philip ve kendisi öneriyor
orijinallerin bütünün temeli olarak incelenmesi gerektiğini
işlem. "

"Bu kesinlikle gerekli," dedi Bayan Hazleton,
Bir süre bile karar ver. Ama efendim Philip onu terk etmeyecekti
Bu avantaj bile.

"Sanırım," dedi, "bir keresinde onu kabul edip etmediğinize karar vermelisin
Teklif, makalelerin incelenmesi şartıyla
atayabileceğiniz kişilerin memnuniyetine ilişkin iddiasının adaleti
inceleyin. Herhangi bir şüphe ve zorluk varsa
Daha sonra, aynı anda yasalara göre ilerleyebilir. "

"O zaman yasaya gitmesine izin ver," diye bağırdı Bayan Hazleton yanıp sönen bir gözle.
"Eğer yaparsa, her adımı gücümün sonuna kadar savunacağım."

"Muazzam bir masrafa maruz kal, kendinize sonsuz ağrı ve ipotek verin,
ve gereksiz ve haksız bir ruhla iyi bir mülkü mahvetmek
Direniş, "diye ekledi Sir Philip, sakin ve biraz aşağılayıcı bir tonda.

"Gerçekten, efendim Philip, bana çok bastırıyorsun," diye bağırdı Bayan Hazleton
Bir tonu öfkeli ipotek ve masaya otururken
aslında ağladı.

"Seni sadece kendi iyiliğiniz için bastırıyorum," diye cevapladı Baronet
taşındı, "belki de bu beyefendinin iddiasının
Sadece ve buna direniyorsunuz, tüm maliyetler size düşecek. Tüm bu
Ondan beklenebilirdi, iddiasını tahkime sunmaktı, ama o
şimdi daha fazlasını yapıyor; Tahkim sadece telaffuz ederse,
Yasal haklarının binlerce pound tutarında fedakarlıkları. O
Bu mülk için ödenen bir kuruş geri ödeme yapmak zorunda değil,
önemli sayıda yıl boyunca kiralar, ancak yine de
parayı geri ödeyin ve geri kiraları talep etmekten çok uzak
sürdürülmüş olabilecek herhangi bir faiz kaybı için tazminat
Bu yatırım. İngiltere'de birkaç adam var, sana söyleyeyim, kim
Böyle bir teklif yapardı ve eğer reddedersen asla
başka bir şey var. "

"Sence, efendim Philip," diye sordu Bayan Hazleton Sharply, "
Eğer olduğunu bilmeseydi asla böyle bir teklif yapmazdı
Başlığı hakkında bir sorun mu var? "

Şimdi bu soruda iki kez kışkırtan bir şey vardı efendim
Philip Hastings. Bazı bayanların sahip olduğu bir alışkanlığa asla dayanamazdı
sürekli olarak daha önce elden alınan noktalara tekrarlanan ve
sadece yeni bir forma itiraz ederek yineleme. Şimdi soru
Bay Marlow'un unvanının geçerliliğine gelince, tamamen
soruşturma ve tahkim önerisi ile bertaraf edildi. Ama orada
Bundan daha fazlası oldu; hanımın koyduğu soru
herhangi bir cömert güdü tasarlamak için bir yetersizlik gösterdi,
Onu iyice tiksinti ve pencereye sessiz bir adımla dönerek,
İki arayla uzağa yayılan çimlere baktı
uzun boylu ince ahşap, nemli bir sonbaharın sarı güneş ışığında parlıyor
Sabah. Bayan için yapabileceği en elverişli şeydi.
Hazleton. En iyi ve en güçlü ve en sağlam zihinler bile
herhangi birinden daha sık bilinçsiz olarak dışsal şeylerden daha sık etkilendi
farkında. Tatlı etkiler veya para cezasının tahriş edici etkileri veya
Kötü hava, güzel veya evcil manzara, küçük bakım ve küçük
hayal kırıklıkları, hoş dernekler veya hoş olmayan anılar,
Bin kazara koşullar ve hatta kendilerini hayal ediyor,
Mavi veya sarı olarak düşünceleri tamamen farklı ve ayrı etkiler
Vitray penceresinin bölmeleri melankolik bir renk veya sarı dökülür
Soğuk gri taş heykel ve oymalar üzerine ihtişam.

Sir Philip gözlerinin önündeki adil sahneye bakarken ve
Ne kadar güzel bir yer olduğunu, ne kadar sakin, ne kadar huzurlu, nasıl olduğunu düşündüm
Etkisinde ferahlatıcı, kendi kendine, "
onunla ayrılmak istemiyor. "

Sonra tekrar, çimlerin üzerinde bir mesafede bir tavşan vardı
Evden yaklaşık yüz metre uzakta, şimdi koşuyor ve dövüyor
Sabah çimlerinden çiyin yukarı, şimdi neredeyse düz çömelmiş
uzun yeşil bıçaklar arasında görülmek, sonra sessizce birlikte atlamak
Garip, karıştırıcı bir yürüyüş veya arka ayaklarında oturan, yükseltilmiş
Kulaklar, uzak bir ses dinlemek; Ama yine de devam ettiği gibi
Gambols, yine yuvarlak ve yuvarlak gidiyor, yeşili izlemek bir
kıvrımlı çizgiler labirent. Sir Philip birkaç an izledi
hafif bir gülümsemeyle ve sonra kendi kendine, "Bu canavarın
Doğa-neden bir kadın değil? "

Kendini döndürerek Bayan Hazleton'u gördü, masada otururken
Başı eline melankolik bir tavırla eğildi ve cevap verdi
Son sözlerine göre, daha önce tam olarak karar vermiş olmasına rağmen
Onlar ne olursa olsun cevap yok.

"Başlıkla ilgili soru, sevgili hanımım" dedi. "
başkaları tarafından karar verilmelidir. Yetkili bir insan istihdam ve o
Tam soruşturma ile, haklarınızın tümünü korunduğunu sigortalayın.
Bay Marlow'un Tekliflerini Kabul Etme
iddiasının tanınması, davanızı önlemekten uzak olacak,
Başlığınızdaki herhangi bir kusur keşfedilir. Aksine,
Bir hukuk noktasının kararı, sizi iyi koyacaktır.
mahkeme. Açıkçası bunu yaparak, onunla aynı ruhla buluşuyorsunuz
Eminim sana geliyor; Ve eminim ki onun çok yüksek
eşitlik duygusu, bence herhangi birine girmeye iyi eğilimli olacak
Rahatlığınız için olabilecek düzenleme. Söylediklerinden
kendisi, böyle bir kuruluşu sürdürebileceğine inanmıyorum
Bu ev için gereklidir ve eğer yapabileceğiniz gibi ona yapışırsanız,
Şüphesiz, çok uzun süre içinde yerleşiminiz olarak kalabilir
ılımlı kira. Bence her belirli özel
Bir şekilde, bir uzlaşma ruhu gösteriyorsanız ve ---- "

"Eminim bunu yaptım," dedi Bayan Hazleton, onu kesintiye uğrattı.
"Ancak efendim Philip, hepsini sana bırakacağım. Benim için hareket etmelisin
Bu iş. Eğer doğru düşünüyorsan, teklifi kabul edeceğim
Koşullu olarak bahsettiğiniz gibi ve başlık tam olarak incelenebilir
Ne zaman zaman ve kişiyi düzeltebilirsek. Bütün bunlar çok zor
Bana sanırım; Ama sanırım iyi bir lütufla göndermeliyim. "

"Kesinlikle en iyi plan," diye yanıtladı Sir Philip; Ve Bayan iken
Hazleton, göz kapaklarından gözyaşı izlerini etkilemek için emekli oldu,
Baronet, kısa süre sonra katıldığı çizim odasına girdi.
Bay Marlow. Ancak sadece ona konuştuğunu söyledi.
evin hanımı ve ona cevabını bizzat vereceğini.
Şimdi, Bayan Hazleton'un istekleri veya niyetleri ne olursa olsun, kesinlikle
Efendim kesin ve hızlı bir şekilde iyi memnun değildi
Philip iş meselelerini sona erdirdi. Ancak onun son sözleri
ona biraz uzun ve sık göze çarpan bir ihtimal vermişti
Kendisi ve Bay Marlow arasındaki iletişim ve bir şey kesin,
Aralarındaki işlemin olmasını hiç istemediğini
çok kısaca sonuçlandı. Aynı zamanda görünmek onun nesnesi değildi
aksi takdirde gözlerine en uygun ışıktan ziyade; Ve
Sonuç olarak, çizim odasına girdiğinde elini tuttu
Onu biraz melankolik bir gülümsemeyle, "Ben var
Bu sabah Sir Philip ile uzun bir konuşma yaptık, Bay Marlow,
Sizi buraya getiren çok acı verici işlerle ilgili. Katılıyorum
Tahkim ve geri kalanı ile ilgili teklifinize bir kez; "ve
Sonra sanki yapmamış gibi tüm işten bahsetmeye devam etti
Her neyse en ufak bir direnç, ancak aynı anda vurulmuştu
Tekliflerinin liberalliği ve eşitlik duygusu ile
görüntülenir. Sir Philip tüm bunları çok az fark etti; çünkü düşmüştü
Musing uyumlarından birine ve Bay Marlow odayı şuraya bırakmıştı
Onları Bayan'a göstermek amacıyla bazı makaleleri getirin.
Hazleton, Baronet reverie'den uyanmadan önce. Daha genç
Beyefendi bir süre sonra geri döndü ve o ve Sir Philip ve Bayan
Hazleton, uzun bir doğum sertifikası listesine yoğun bir şekilde bakıyordu,
Kapı açıldığında ölümler ve evlilikler ve Bay Shanks,
avukat, odaya girdi, önyükleme, teşvik ve tozlu sanki uzun bir süre
sürmek. Sir Philip'in büyük bir itirazı olduğu bir adamdı; Ama dedi
Hiçbir şey ve bir açma adımı olan avukat Bayan'a doğru ilerledi.
Hazleton.

Bayan şaşkın ve rahatsız görünüyordu ve aceleyle geri döndü
Bay Marlow'un eline makaleler. Ama Bay Shanks keskinlerden biriydi ve
Dünyanın erkeklerini gözlemlemek. Onunla ilgili her şeyi sanki sanki
Kaç binin bildiğini bilmediğim böceklerden biriydi
her gözde lens çifti. Hiçbir scruple veya tereddüt yoktu; O
tüm görme ve tüm sözler miydi ve her türlü bir bayan hiç değildi
kişi ona saygıyla ilham verecek.

Kısacası, tüm yasalardı ve hiçbir şey sevmedi, hiçbir şeye saygı duymadı, ama
kanun.

"Sevgili ben, Bayan Hazleton," diye bağırdı, "Seni bulmayı beklemiyordum
nişanlı. Bunlar hukuk belgeleri gibi görünüyor-gerçekten çok tehlikeli, gerçekten hanımefendi
profesyonel olmayan kişiler bu tür şeylerle karışacaklar. Bakmama izin ver
onları; "ve sanki sanki sanki
Kağıtları bir ifadesiz olarak alın. Ama Bay Marlow tuttu
Onları, çok sakin, sivil bir tonda, "Affedersiniz efendim! Biz
Konu hakkında dostça bir şekilde sohbet etmek; Ve onları göstereceğim
sadece Bayan Hazleton'un isteği üzerine bir avukata. "

"Çok uygunsuz-yani, çok profesyonelce demek istiyorum!" diye bağırdı
Bay Shanks, "Ve çok tehlikeli diyelim" avukata tekrar katıldı
aniden; Ama Bayan Hazleton, işaretli bir tonda söyleyerek kendisi müdahale etti
Ve onu her zaman karakterize etmeyen bir haysiyet havasıyla
Bazen alışkın olduğu için "sağ el adamına" karşı tavır
Bay Shanks'ı belirlemek için, "Bu konuda herhangi bir müdahale istemiyoruz
Anı, iyi efendim. Seni saat on ikide atadım. Henüz değil
Dokuz. "" O Görebiliyorum, görebiliyorum, "diye yanıtladı Bay Shanks, Sir Philip
Hastings bir iki adım ilerledi, "Buradaki ibadeti asla arkadaşı değildi
benim ve elimden iki ya da iki iş çıkarmaya itirazı yok
zaman."

"İşlerle hiçbir ilgimiz yok efendim," dedi Sir Philip Hastings,
olağan kuru ton, "ama her olayda iş yapmanızı istemiyoruz
Hiçbiri yok. "

"Ancak, Lady, Efendim'in özgürlüğünü almalıyım," dedi Bay
Shanks, büyük ölçüde benzediği bir papağanın pertinitesi ile,
"Hukuk danışmanı olarak efendim, ----"

"Bir avukat için gönderirse, o zaman onu istiyor
"Müdahale Sir Philip;"
Sanırım. "

"Hiç değil, efendim, hiç değil," diye bağırdı avukat; çok kurnaz ve
Çok yağlı avukatlar zaman zaman dikkatlerini ve
Önlerinde ücret kaybı ihtimalini gördüğünde serinlik. "BEN
böyle bir şey demeyecekti. Onu karışmaması için uyaracaktım
hiçbir şey anlayamayacağı iş meseleleriyle
daha az bilen ve kendi işlerine sahip olabileceklerin tavsiyesi
Onunla karışırken yerleşirler.
Oda, efendim, "dedi Sir Philip Hastings, ona parlak bir nokta geliyor
genellikle soluk yanak; "Bayan, görüşünü zaten ifade etti.
İzinsiz girişiniz ve ona bağlı, benimkini uygulayacağım. "

"Ben böyle bir şey yapmayacağım, efendim, tamamen bulana kadar ----"

Daha fazla demedi, çünkü cümleyi tamamlamadan önce, eli
Sir Philip Hastings, bir devin kavrayışıyla yakasıydı ve
Uzun ve biraz güçlü bir adam olmasına rağmen, baronet sürüklendi
Bir hemşire olarak yarı yaralanan mücadelelerine rağmen kapıya girer
bir bebek boyunca çekilir, onu taş salonun karşısına çeker ve açılır
Sol eliyle dış kapı, onu hiç olmadan basamakları vurdu
tören; Terasta elleri ve dizleri ile bırakır.

Bu bitti, baronet tekrar eve döndü ve kapıyı kapattı
onun arkasında. Daha sonra bir an için salonda durdu
Kendisi, kalbin bazı aşırı quick dayakları için,
Bütün görünüm ve tavır ve sonra çizim odasına geri dönerek devam etti
Bayan Hazleton ile yapılan konuşma, sanki hiçbir şey olmamış gibi
kesintiye uğratın.


Bölüm XIII.

Bayan Hazleton, etkinlik tarafından zorlanmış iyi bir anlaşma olmuş ya da etkilenmişti
Hangisi yeni gerçekleşmişti, ama bir dizi zariften sonra
Tutumlar, en ufak bir etki görünümü olmadan varsayılan, o
sakinliğini kurtardı ve eldeki işle devam etti. O
Tam ve tüm kabul edildikçe, iş yakında feshedildi
Bay Marlow'un teklifinin sonucundan hemen sonra
Kahvaltı, Sir Philip Hastings atlarının ayrılmasını emretti. Bayan.
Hazleton Fain onu gözaltına alacaktı, çünkü onun gittiğini öngörüyor
Bay Marlow'un da gitmesi için bir sinyal olabilir ve bu bir parçası değildi
Matronly karakteri davet edecek kadar belirgin bir şekilde varsayma politikası
Yalnız evinde kalması. Sir Philip Ancak acımasızdı ve
kendi konutuna döndü, yeni davetini yeniledi.
tanıdık.

Bayan Hazleton, en büyük görünümüyle onu ADIEU'yu bastadı.
samimiyet; Ama çok korkuyorum, eğer biri gücüne sahip olsaydı
Kalbine bakarak, kişinin çok farklı bir resmi olurdu
yüzünün sunduğu. Sir Philip Hastings bir şeyler söylemiş ve yapmıştı
Bir gece önce konutuna girdiğinden beri Bayan Hazleton
unutacak ya da affetmek için bir kadın değildi. Planlarını engellemişti,
Makyajını ipotek etmişti, gururunu yaraladı; Ve o biriydi
zamanlarını atan, ancak güçlü bir azami olan kadınlar
kızgınlıklar.

Ancak gittiğinde, Bay Marlow ile yeni bir oyun oynadı. O
gün için kalması konusunda ısrar etti, ancak iyi bir duyguyla
Dış mülkler, büyüleyici bir beklediğini ona bildirdi
Onunla birkaç gün geçecek tanıdığının yaşlı hanımefendi
Özellikle onu tanıtmayı sevmeli.

Bu yanlıştı, belirtilmiş olsun; Ama hemen önlemler aldı
Doğru yap. Şimdi, her mahallede birden fazla
iyi yaratıklar denilen sınıf. Bu ofis için, bol miktarda gerçek bir mağaza
veya varsayılan yumuşak aptallık gereklidir; Ama bu biraz zor
Oynamak için bir parça, çünkü bu aptallıkla da önemli bir
iyi inceliklerin bir kısmı, sanatçıyı bunlardan herhangi birine karşı korumak için
İyi huylu insanların sürekli daldığı güce. Delmek
ve her zaman bakmak için disiplin de gereklidir
İpuçları için, onları düzgün bir şekilde takdir etmek, arkadaşların olabileceğini anlamak için
Bir şey söyle ve başka bir şey demek ve herhangi bir soru sormak.
Bu Bayan'da bu iyi yaratıklardan en azı yoktu.
Hazleton'un yakın mahallesi; Ve birkaç dakika boyunca geri çekilme
Kendi küçük yazı odası, parmağını adil tapınağına koydu,
Ve onları iyi düşündüm. Bayan Winifred Edgeby ilk kimdi
kendini adil bayanın zihnine önerdi. Birçoğu vardı
gereklilikler. İyi giyinmiş, iyi konuştu ve bir stil havası vardı ve
onun hakkında moda; mükemmel zararsızdı ve bölünmede becerikliydi
bir arkadaşın veya patronun amaçları ve istekleri; Ama ara sıra bir
Mrs. Hazleton yarısı sevmedi.
Çok net görme, çok daha fazlasını algılama izlenimi verdi
daha algıladığını iddia etti.

İkincisi, çok zengin olmayan bir dul olan Bayan Warmington'du ve gerçekten değil
çok rafine; eşcinsel, konuşkan, biraz gürültülü, ama bir sesle dolu
Kendini veya bir arkadaşınızı asla taahhüt etmeme konusunda takdir. O da çok şey vardı
deneyim, çünkü o iki kez evli ve iki kez dul ve dolayısıyla
talihsizlikleri vardı. Üçüncüsü bir Bayan Goodenough'du, en çok
dünyanın sessiz, sessiz, durgun insanı, ev hakkında hareket etmek
Bir kedinin adımı ve tüm insana sonsuz iyi bir doğanın yüzü
ırk. Nezaketin pembesi ve zayıf iyilik gibi görünüyordu
doğa; Ama sessizliği paha biçilmezdi.

Biraz düşündükten sonra Bayan Hazleton dul kadına karar verdi ve
Anında kendi arabasıyla bir not gönderdi ve Bayan Dalken Bayan
Warmington hemen gelip onunla birkaç gün geçirecek
Genç beyefendi bir ziyarete gelmişti ve bu kararsız olurdu
Onu yalnız eğlendir.

Bayan Warmington her şeyi bir anda anladı. Kendi kendine dedi
"Ho, Ho! Genç bir beyefendi kalmaya geliyor!-Bir Duenna istedi!
Rüzgar! Heigho! Altı ve otuz yaşında olmalı-altı ve otuz ikiden
Ve elli bana karşı on altı puan ve uzun oranlar bırakıyor. Şey,-ben
benim payımı aldım; "ve Bayan Warmington yüksek sesle güldü. Ancak
Ne Bayan Hazleton'un arabasını beklemiyor muydu, ne de Bayan Hazlet
Kendini gergin, çünkü çeşitli küçük konforlar vardı ve
Bayan Warmington'un o hanımın iyi niyetindeki kolaylıklar
Yetiştirmeye istekli. O da, düşmanlığının kurnaz bir şüphesi vardı
Bayan Hazleton, ciddi şekilde korkmak için bir şey olabilir; Ve
Bu nedenle, sorunun hangi tarafına bakarsa, nedenleri gördü
Güzel dulun iyi süslemelerini aramak için. Hizmetçisi çağrıldı, onu
Giysiler paketlendi ve arabaya girdi ve içeride uzaklaştı
Bu arada Bayan Hazleton, Bay Marlow'a her şeyden önce aktarıyordu.
Arkadaşı Bayan'daki yüksek nitelikler ve mükemmellik noktaları
Warmington. Dahası, iyi bir zevkini getirmek için çok becerikliydi ve
Beklentileri gündeme getirerek genç arkadaşıyla sorgulamak
hayal kırıklığına uğrayabilir. Bu nedenle bir
Sevgili Madam Warmington'un tarzında ve tavrında az sayıda hata ve başarısızlık.
Ama sonra kalbinde o kadar iyi bir yaratık olduğunu söyledi ki
kınamadan çok titiz olan, kendisi de küçük unuttu
Kişinin doğal mükemmelliğinde lekeler.

Dahası, konuya olan yere bakma iddiası üzerine
Bay Marlow'un iddiasından onu uzun, hoş bir ramble için dışarı çıkardı
parktan. Onu eski alıç ağaçlarının arasına aldı.
Akarsu kıyısında kestane bahçeleri ve nerede yollar boyunca
Yukarıdaki kahverengi ve sarı yapraklardan oynanan sıcak güneş ışığı,
kendilerinden daha erken düşen arkadaşlarını yaldız
Aşağıda Sward. Gerçekten çok sevgili benzeri bir yürüyüştü-doğanın bir yeri
Kalpten bahsediyor, tatlı etkileri uyandırıyor ve ruhu büyülüyor
Sert ve soğuk kayıtsızlıktan. Bayan Hazleton, Bay
Marlow bu yürüyüşü unutmazdı ve onu etkilemeye özen gösterdi
Hafızasında olabildiğince derin. Ne de hiçbir araç istemedi
bunu yap. Zihni, yaşadığı yaş için çok yetiştirildi,
Tadı iyi, bilgileri geniş. Söyleyebilirdi
yabancı topraklar, nesneler ve derin ilgi alanları, büyük güzellik ve
Zengin dernekler,-uzaktaki mahkemeler ve şehirler, müzik, resim,
diğer topraklardaki çiçekler, güneş ışığı ve güler yüzlü zengin iklimlerin
sıcaklık; Ve bütün boyunca bir tür sihir atma sanatı vardı
Söylediği her şeyi aydınlatan kendi zihninden parla.

O gün çok çekici ve Bay Marlow büyüyü hissetti.
Ama aşık olmadı.

Şimdi tüm bu güçleri ona kullanmanın amacı neydi? Bayan Hazleton çok hassas veya ihale çok göze çarpan bir kişi
tutku? İngiltere'ye döndüğünden beri yarım düzine reddetmişti
Yakışıklı, kabul edilebilir, tahmin edilebilir erkeklerden çok uygun teklifler ve
Genel olarak dünya onu bir taş kadar soğuk bir kişiye bırakmıştı. BT
Öyle olabilir, ama onları ısıttığınızda bazı taşlar var,
Yoğun bir tutuşma edin ve diğer maddelerden daha uzun süre koruyun.
Dünyadaki her bedenin özellikleri, kaprisleri, kaprisleri,
Eğer istersen tığ işi. Bayan Hazleton yakışıklı,
Parıltılı ve eşcinsel, en mükemmel ilgisizliğe sahip. O vardı
sakin, kolay bir denge gücü ile aşk mesleklerini dinledi,
evlilik ve dulluğun avantajlarını bir tahıl ağırladı,
Tutku tozu olmadan, ölçeğe bile sarsmak için.
Önceki geceden önce Bay Marlow'u bir kez görmüştü, ama
anı ona göz attı-sesini duyduğu anda vardı
Dedi kendi kendine, "Tekrar evlenirsem, bu adam." Dedi. Hayır yok
Bu sempatik cazibe merkezlerini, dürtüleri veya ne olursa olsun açıklamak
çağrılın; Ama bence, insan doğasının bazı gözlemlerinden,
en az sık oldukları kişilerde,
var olduklarında en güçlü ve sebat edenlerdir.

İlk toplantılarından kısa bir süre sonra, bir iddianın bir kısmı meydana geldi
Bay Marlow'un bayan mülkünün bir kısmına-bu
En çok sevdiği kısım. Onunla ayrılma fikri
Vazgeçmek zorunda kalmak, ona en acı verici ve üzücü idi. Henüz
Bu, Bay Marlow'a karşı duygularında hiçbir fark yaratmadı.
Avukatlar arasında çeşitli türlerin iletişimleri gerçekleşti ve
Karşıt avukat bir kaya kadar sağlamdı. Bayan Hazleton bunu çok düşündü
Zor, çok haksız, çok yanlış; Ama bu en azından değişmedi
Bay Marlow'a karşı duygular. Hayır, o hassas sanatla
Bayanların mükemmel olması için oluşturulduğu kombinasyon, tasarladı ve
Büyük deyimle manipüle edildi, kendini ve Bay'ı getirmek için bir plan
Marlow sık sık kişisel iletişime girdi ve birinin
Ona en iyi mod olarak kendi güzel benliğiyle bir evliliği öner
tartışmalı iddiayı çözmek.

O Bu ince ve hassas entrika iplikleri, ne kadar zayıf oldukları ve
Çözgüde veya Woof'ta ne kadar bağlıdır, her birine bağlıdır
Bir plan! Bu durumda, bunlardan birinin altına girdiğini gördük
Sir Philip Hastings'in kaba kullanımı ve tüm kumaş
Raveled'den başka bir şey olma ve hiçbir şey olma tehlikesi
Skein. Bayan Hazleton böyle olmaması gerektiğine karar verdi ve şimdi
Kırık ipliği bir araya getirme girişiminde yoğun bir şekilde uğraştı,
ve diğerlerini tekrar ve doğru sırayla koymak. Bu
tüm meselenin sırrı.

Tüm cazibelerini uyguladı ve Waller olabilir ama onu gördüm.
gözlerinin topçu hakkında böyle bir açıklama yaptı, sinsi
Gülümsemesinin saldırısı ve güçlü düşmanların tümü getirdi
Saldırısının nesnesine zarifçe hareket eden formuna dayanmak
Ve koynunu kaldırın, bu sakarissa ıslak gibi eridi
Karşılaştırmada şeker yumru.

Sonra tekrar bir etki yarattığında ve net ve belirgin bir şekilde gördüğü zaman
Onun sevimli ve çok çekici olduğunu düşündüğünü, düştüğünü göründü
Hoş bir tür durgun melankolik, daha da büyüleyici
Hala. Derleme köpürüyor ve ayaklarında mırıldanıyordu, açık bir şekilde açıktı
Ve taşlı yatağının üzerinde parlak ve kahverengi kayayı değiştir, su
ot ya da altındaki yaprak, kendi parlaklığının büyüsüyle mücevherlere.
Dallar kafanın üzerinde sallanıyordu, çok renkli yapraklarla kaplıydı ve
Güneş, bakarak, sadece yukarıdaki renk tonlarını zenginleştirmekle kalmadı, aynı zamanda
bir satranç tahtası gibi dolaştıkları yosunlu yolu damlattı
kahverengi ve altın. Geç sonbahar kuşlarının bazıları kısa tatlılarını söyledi
Copse Hard tarafından şarkılar ve müzikal rüzgardan geldi
Vadi, sanki doğa Eolus'u bir arpla donatmış gibi. İçindeydi
Kısa bir sahne ve bir dulun gençle sevişmesi için bir an
Adam. Biraz sessiz kaldılar ve sonra Bayan Hazleton,
Yumuşak, tatlı, yuvarlak sesi ile "hepsi bu kadar çekici değil, Bay
Marlow? "

Onun tonu oldukça üzücü bir şeydi, ama bu tür hoş bir üzüntü ile değil
çoğu zaman en mutlu anlarımızla karışır, onlara daha da yüksek verir
Zest, ince bir müzik parçası nazikçe geçtiğinde düzleştirilmiş notlar gibi
Majörden küçük anahtara, ama gerçekten üzücü, son derece üzücü.

"Gerçekten çok çekici," diye yanıtladı genç arkadaşı,
Yüzü biraz sürpriz.

"Peki beni evimden çıkardığında onsuz ne yapacağım?" söz konusu
Bayan, bakışını melankolik bir gülümsemeyle cevapladı.

"Seni evinden çıkar!" diye bağırdı Bay Marlow; "Umarım yapmazsın
Diyelim ki, sevgili hanımefendi, böyle bir şey hayal edebileceğimi. Oh, hayır! BEN
dünya için böyle bir sahneyi en parlak süslemeden mahrum etmezdi.
İddiamın kanıtlaması gerekse bile, bazı düzenlemeler kolayca etkilenebilir
araştırmak için atadığınız kişilerden tatmin edicidir,
Mahalle varlığınızın mutluluğundan mahrum kalmayacak. "

Bayan Hazleton harika bir adım attığını hissetti ve iyi bildiği gibi
O zaman ve orada teklif etme şansı olmadığını, çözdü
Güvende olsa bile, daha fazla ilerleme ile yer kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmamak
Bazı faydalar kazanılanlardan faydalanıyor. "Şey, iyi"
"Bay Marlow, çok nazik ve çok cömert olduğunuzdan eminim
Ve bundan sonra bu konudan bahsedebiliriz. Sadece bir şey var
Bana söz vermeli, yani, saygı duyan herhangi bir düzenleme ile ilgili olarak
Soğuk avukatlar tarafından yerleşmeleri için bırakmayacağınız ev veya
Bu konuda duygularıma giremeyen daha soğuk arkadaşlar
Yer ya da kendi liberal ve nazik duygularınız da. Yerleştirelim
Bir gün kendi aralarımızda, "diye ekledi, hafif bir kahkahayla"
Tete-a-tete böyle. Sanırım olmaktan korktuğunu sanmıyorum
Bir pazarlıkta benim tarafımdan aşırı tepki verdi. Ama şimdi adımlarımızı geri çevirelim
eve doğru, çünkü Bayan Warmington'u erken bekliyorum ve olmamalıyım
geldiğinde yok. "

Bayan Warmington zaten oradaydı; Çünkü tete-a-tete daha uzun sürdü
Bayan Hazleton'ın bildiğinden. Ancak Bayan Hazleton'un ilk görevi
Bay Marlow'un varlığının davası hakkında adil arkadaşını ve danışmanını bilgilendirin
Orası; Sırada ona, iddiaya göre hepsinin yerleştiğini söylemek için,
O yorucu adam Sir Philip Hastings tarafından, düşündüğü şey olmadan
Duruşma nedeniyle ve düzenlenmesi gereken tek şey
Bayan Hazleton'un iletişim kurduğu saygı duyuyordu
Kendi eğilimlerinin ve Bay Marlow'un nazik görüşünün belirli bir kısmı
meselenin.

Şimdi, Söylemesi Garip, bu Bayan için kaderin dönüm noktasıydı.
Hazleton, Bay Marlow ve bu tarihte bahsedilen kişilerin çoğu.
O zaman Bayan Warmington düşündüğü bir plan önerdi
arkadaşına çok uyacaktı.

"Neden ona borsada sunmuyorsun-tüm etkinliklerde zaman-
Hartwell-Hartwell Place'in yanında güzel eski ev mi? Sadece yedi
kilometrelerce kapalı. Eline hazırlanmış ve büyük bir değer olmalı
Bunun çıplak duvarlarından daha fazlasını yapın. Ayrıca hoş olurdu
onu mahallede al. "

Duraklama, Bayan Hazleton! tüm sonuçlar üzerinde duraklatın ve meditasyon yapın; için
Bu birkaç basit kelimeye çok bağlı olduğundan emin olun.

Bayan Hazleton durakladı-MRS. Hazleton meditasyon yaptı. O onun içinde koştu
Mahalledeki tüm ailelerin listesine başkanlık edin. Hiçbirinde
Olası bir rakip görebilir mi? Çok sayıda evli kadın vardı
Hizmetçiler, genç kızlar; Ama kimseyi korkacak gördü ve gururla
Kendi güzelliğinin ve değerinin bilinci, kararını aldı. O
Çok akşam Bay Marlow'a arkadaşının önerdiğini önerdi.
Kabul edildi.

Bayan Hazleton bir yanlış hesaplama yapmıştı ve kaderi ve Bay Marlow'un
karar verildi.

Dipnotlar:

[17] 1850 yılında Kongre Yasası'na göre G. P. R.
James, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York'un Güney Bölgesi için.




Charles Mackay'ın son şiirleri.


Charles Mackay'ın şiirlerini her zaman okuruz,
İngiltere'nin yaşayan şairlerinden bile en yüksek sınıf henüz ciddi,
mantıklı ve iyi kalpli ve her zaman bir anlamı vardır ve genellikle bazıları
En az düşünülen parçalarında mutlu fantiler. İki yayınladı
Kısa şiir koleksiyonları, biri "Kalabalıktan Sesler" ve
diğeri ve son, "Egeria ya da Doğanın Ruhu" & c. bizden
Aşağıdaki örnekleri alın:


    Neden bu özlem?

    Neden bu özlem, kil kaplı ruh?
      Neden kanatlarının çırpınması?
    Bu neden keşfetmeye çalışıyor
      Gizli ve aşkın şeyler?
    Hapishanenizden memnun ol
      Esaretiniz sona erecek
    Senden önce gülümseyen iyiyi tadın;
      Huzursuz ruh, huzur içinde ol!

    Kış ormanlarının kükremesi ile,
      Thunder'ın kazası ve rulosu ile,
    Fırtınalı su acelesi ile,
      Sempati duyarsın, ey ruh!
    Onlara güçlü sorular sorarsın
      Kendi dilinde,
    Ölümlüler için çevrilemez,
      Ama tamamen bilinmiyor.

    Hayatı ve varlığı kavrayacaksın,
      Doğum ve ölüm boyunca görürsün,
    Ebedi bilmeceyi çözeceksin
      Sen bir leke, bir ışın, bir nefes,
    Yıldızlara ve sistemlere bakarsın,
      _Thou_ anlayabilirmiş gibi
    Doğanın tüm armonileri,
      Yüce bir el tarafından vuruldu.

    Zayıf mantıkla, izleme
      Etkisinden neden olmak için yukarı doğru,
    Doğanın engelleriyle boğuldun,
      Ve yasalarının sınırları.
    Huzur içinde ol, ruhla mücadele ediyorsun!
      Büyük sonsuzluk inkar ediyor
    Sırlarının ortaya çıkması
      Gözlerinin çemberinde.

    Özgürlüğünüzden memnun ol
      Şafak vakti mükemmel bir gün değildir;
    Kelime yapamayacağın gerçekler var
      Kilin cüppe içinde kundaktı.
    Umarız, eğer senin çemberin
      Burada zamanında daha geniş değil,
    Tanrı'nın Sonsuzluğu Seni Verecek
      Görme gücü daha yüce.

    Tıkanmış ve karanlıkta yataklı,
      Küçük mikrop, saatine uyuyor,
    Uygun sezonda genişlemiyor,
      Çiçek, çiçeğe.
    Tek başına mütevazi inanç
      Sanatın bulunduğu kasvetlerde:
    Parlak tayin edilen gelecektir;
      Bekle-boşuna beklemeyin.

    Mücadele, zayıf ruh!
      Hapishane barlarında değil;
    Asla ölümcül pinyonlar
      Yıldızların devresini yapın.
    Burada dünyada senin için görevler var,
      Dünyevi kapsamına uygun;
    Onları arayın, sen ölümsüz ruh--
      Tanrı seninle-umut içinde çalışma.


    Sen ve ben

    Mütevazı adamını kim küçümseyecekti
      Giydiği palto için?
    Yoksulluk için acı çekiyor mu?
      Günlük umurları için mi?
    Onu kim ayak yolunda geçirir
      Önlenmiş gözlü?
    Kardeş misin? Hayır-yapmazsın.
      Eğer yaparsan-_i_ değil.

    Kim, yardımcısı veya suç tövbe ettiği zaman,
      Keder samimi
    Af istenen, reddederdi ...
      Cennetten daha fazlası şiddetli mi?
    Kimin Kederi Hatalı?
      Alay hareketleriyle cevap verir mi?
    Kardeş misin? Hayır-yapmazsın.
      Eğer yaparsan-_i_ değil.

    Farklı olanın
      Tartından olmalı
    Kötü günahkarlar, cennetin reddedilmesi,
      Hatanın denizinde battı,
    Ve onları perditeye göndermek
      Kutsal bir iç çekişle mi?
    Kardeş misin? Hayır-yapmazsın.
      Eğer yaparsan-_i_ değil. Altı gün hile yapmayı kim söylerdi,
      Dükkanda veya Mart'ta,
    Pazar dua ederek ovalanabilir
      Lekeli kalpten,
    Pazar yüzü ciddi olsaydı,
      Ve kredi yüksek?
    Kardeş misin? Hayır-yapmazsın.
      Eğer yaparsan-_i_ değil.

    Vice'in erdem olduğunu kim söyler
      Bir Devlet Salonunda mı?
    Ya da onların sahtekâr olmadığı
      Plakadan yemek yiyorlarsa?
    Kim başarı ve liyakat diyebilir
      Kısım Şirket?
    Kardeş misin? Hayır-yapmazsın.
      Eğer yaparsan-_i_ değil.

    Kimin çabalarına neden olur
      Sebep güçlü olduğunda
    Ama başarısızlığıyla çöl
      Doğru mu yanlış mı?
    Ever en up'la siding,
      En aşağı yalan mı yatmak mı?
    Kardeş misin? Hayır-yapmazsın.
      Eğer yaparsan-_i_ değil.

    Kimi güçlendirmek için kolunu kim ödünç verir
      Doğru ile savaş mı?
    Kemerini karartması için kim verirdi?
      Özgürlüğün Işık Sayfası?
    Kimin dilini ödeyecek
      Zulme övgü?
    Kardeş misin? Hayır-yapmazsın.
      Eğer yaparsan-_i_ değil.

"Charles Mackay'ın popüler bir yazar olduğu bir insan" diyor
Dublin University dergisi, "büyük ölçüde unsurlara sahip olmalıdır
büyüklük ve iyiliğin gerçekliği. "




Kont Monte-Leone veya Toplumdaki Casus. [18]

H. Fransızcasından uluslararası aylık dergi için tercüme edildi
De St. Georges.

_ Sayfa 229._


İkinci Suç: Stenio'nun hayatı üzerine soğuk ve kasıtlı bir girişim
Salvatori, _torre-Del-greco_'nun kamu meydanında. Sayım dinlendi
Bu Harangue'ye duygu olmadan. "Getir," dedi hakim, "her ikisi de
Tanıklar ve davacılar, çünkü çift kaliteleri var. "

Bu çağrılarda, saçları ile sert ve karamsar yönlü bir adam ortaya çıktı
Ve büyük bir bozukluk giyin. İki kişi tarafından sürdürüldü ve
Grup, yargıçların oturduğu balkonun dibinde durdu.

"Adınız?" dedi Büyük Yargıç, üçünün en büyüğüne.

"Stenio Salvatori," dedi biri.

"İsimlerin?" diye sordu Büyük Yargıç, diğer ikisinden.

"Raphael Salvatori--"

"Francesco Salvatori."

"Tanrı'nın önünde gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyi söylemek için yemin ediyorsun
Ama gerçek. "

"Yemin ederim," dedi her biri.

"Kont Monte-Leone'ye karşı suçlamanızda devam ediyor musunuz?"

"Yapıyorum," dedi.

"Sayım," diye devam etti Francesco, "Pompeia'daki _venta_ başkanlık etti.
Kardeşlerim ve kendim tarafından görüldü. Bizim huzurumuzda o
Derneğin neofitlerinden ikisine yemin etti. Onlar
Dethronement'e güçlerinde her yoldan katkıda bulunacağına söz verdi
İddialı egemen Fernando IV. ve monarşiyi yok etmek
Ülkemizde sonsuza kadar. Sayının ortakları, "diye ekledi Raphael ve
Francesco, "onları dinlediğimi ve enerjimizi ve gücümüzü keşfetti
tek başına bizi onların müshetlerinden korudu. "

"Ve benim enerjim ve gücüm," dedi Stenio, bir öfke aksanıyla
üzerine oturduğu ve işaret ettiği tezgahtan beklenmedik bir şekilde fırladı
Monte-Leone, "demir eline karşı zorluk çekebildi
ve bu adamın Poniard'ı. "Sonra yarasını saklayan manşeti yırttı,
Yargıçlara derin ve kan lekeli bir bıçak gösterdi. Korku hissi
tüm meclisin bulundurulmasını sağladı. Her göz Monte-Leone'ye sabitlendi,
ilham aldığı duyguların bilinçsiz görünen.

"Sayım kendini birimizden intikamladı, çünkü görevimizi yaptık
onu kınadı, "dedi Francesco Salvatori.

Raphael, "Mümkün olsaydı hepimizi öldürürdü," dedi.

"Stenio," diye devam etti Francesco, "tüm aile için kefaret etti."

"Ve biz soruyoruz," dedi Stenio, korkunç bir sesle, "
Assassin! Tanrı, kral ve hakimlerden talep ediyoruz. "

Stenio'nun uzun boyu, solgunluğu öfke ile yükseldi ve
kasıtlı olarak maruz kaldığı kanlı kol,
Seyirciler bir onay üfürümünün odanın etrafında koştu. Daha
Ancak çok sayıda ses, yakında boğuldu. "Monte-leone say, kendinizi bunlara cevap vermeye hazırladınız mı?
Suçlamalar, yoksa bir defans oyuncusu mu seçtiniz mi? "

"Ben var."

"Onu adlandırın," dedi Büyük Yargıç.

"Savunmacım Strenio Salvatori, benim suçluyorum."

Bu kelimelerin neden olduğu sürprizi hiçbir şey aşamaz, sadece
Üç tanığın, mahkemenin ve kamuoyunun zihinleri.

"Sayım," dedi Büyük Yargıç ciddiyetle, "Bunu hatırlamalısın
Suçlama ciddi bir suçtur; iki suçla suçlandığınızı,
Cezası sizin için bilinir. Böyle bir cevap küçükünüzü ifade eder
Bu Mahkemeye Saygı ve Ably olması gereken bir davayı yaralamalıdır
savundu. "

"Signor," diye yanıtladı Monte-Leone, "çünkü büyük olanı tanıdığım için
Sebebin önemi, bu adama güvenirim
Beni ondan çıkarıyor. Yalnız bunu yapabilir: yalnız ağzı, dudakları,
masumiyetimi gösterecek. Stenio Salvatori diyor ki, beni başkanlık etti
Pompeia Venta'da. "

"Yaptım," dedi Stenio tekrar yükseldi.

"Onu kasabadaki eşiğinde bıçakladığımı söylüyor.
_Torre-Del-Greco_. "

"Yapıyorum," dedi Stenio.

"Açıkça görüyorsunuz, Signori," diye devam etti sayıya devam etti, mahkemeye konuştu,
"Bu adamın benim davamı belirgin bir şekilde kurduğunu, beni de görmediği için
Pompeia'da ne de _torre-Del-greco_. O, kardeşlerinin olduğu gün,
Ve ikinci kasabanın halkı, beni gördüklerini söylüyor, hapsedildim
kalenin bir hücresi _del uovo_, geçilemez bir hapishane
Herhangi bir insan yaratığın kaçması imkansız ve o zaman hiçbiri gitmemi görmedi. "

Bravos salonu doldurdu. Sayım zafer kazanıyordu.

"Signori," dedi Büyük Yargıç Yükselen, "Bu alkışlara bir hakaret
Mahkeme ve eğer yenilenirse, duruşma kapalı olarak devam edecek
Kapılar. "Sessizlik restore edildi.

"Ona inanma," dedi Stenio, denetçilere doğru döndü ve
kanlı kolunu gösteriyor. "Beni yaralayan kişiydi."

"Adalet yapılacaktır," dedi Büyük Yargıç. "Signori, bir dizi
_del uovo_ kalesinde düzenlenen gizli ve dakika soruları,
kalenin işverenlerinin incelenmesi ve yüzleşmesi
Kapı bekçisi, bilinen dindar bir adam ve baş hapishanesi, en çok
Şiddetli ve Napoli'nin bozulmaz, nasıl
Kont Monte-Leone hapishaneden kaçmaya başladı. Böyle karşısında
Hapishanede kaldığına dair tam kanıt,
Birkaç saat hapishaneyi ziyaret eden polis bakanı raporu
_Torre-Del-greco_ adresindeki suç komisyonundan sonra
ama sayının masumiyetini tanıyın ve bir şeyin
Kişisinde bir hataya yol açtı. Garip ve tuhaf bir durum
Bizi sayının masumiyetinden şüphe ediyor ve bunun aracı
Kaleden kaçış bizim için bilinmiyor, onu düşünmeye devam ediyoruz
sanık olduğu gibi suçlu. "

İzleyicinin ilgisi ve duygusu olabildiğince büyüktü;
ve büyük yargıç sözleri en yoğun olanlarla dinlendi
endişe. O anda üç kalp neredeyse yenmeyi bıraktı-
örtülü kadın, sinyaline cevap veren genç adamın
Kont Monte-Leone'ninki, özellikleri hareketsiz olmasına rağmen.

"Sayım," diye devam etti Büyük Yargıç, "bir aile mücevherine sahip, bir yüzük
Benvenuto Cellini'nin _chef-d'oeuvres_'lerinden biri.
Birçok tanıktan öğrendiğimiz için nadiren bir kenara bıraktığı bu yüzük ve
Gizli batıl inanç onu her zaman giymeye teşvik eder. Onu gizledi mi
hapsedilen hapishaneler, veya
_Torre-Del-greco_ için yolunda bulundurmak? Bu henüz değil
Gösteri: Bir şey kesin, bu mücevherleri kaybetti
mülkiyeti elde eden Stenio Salvatori ile yarışması
Ekselansları Palma Dükü'nün eline koydu
Sayının suçluluğunun olumlu ve tartışılmaz kanıtı.
Bu sessiz tanık burada, "dedi büyük yargıç,
seyirciye parlak bir parlak sergiledi. Yargıçlar zümrüt aldı ve sessizce ona baktı. Büyük ne zaman
Yargıç ilk olarak zümrütten bahsetti, sayım onun
Kayıp ve buzlu ter damlaları yanaklarından aşağıya doğru attı. Ama yine de
Cesaret ve enerji, zümrütü elinde gördüğünde bile
Yargıçlar, onu terk etmedi ve yeni tehlikeye karşı mücadele etti
bu da onu çok garip ve beklenmedik bir şekilde beslemişti.

"Bu yüzük," dedi Emerald'a işaret ederek, "kendi içinde bir servet,
ve benden çalınmış olabilir. "

Büyük Yargıç, yaşlı bir adam doğru ilerlediğinde cevap vermek için ortaya çıktı.
Mahkeme, pasajına karşı çıkan herkesi bir kenara itiyor ve
Ushers ve gardiyanların direnci, balkonun ayağına ulaştı
yargıçlar oturdu. Gözyaşları ve heyecanlı bir sesle dedi ki:

"Yüzük çalınmadı! Mücevher dolabımızı bırakmadı ve ben
onu hakimlere getirdi. "

"Ona inanma," dedi Salvatori, "Seni aldatıyor. Bu
Count'un Yüzüğü. "

"Sessizlik, sahtekarlar!" dedi yaşlı adam. "Dün öğrendim
Halka açık söylentiler, yüzüğümüzün hikayesi Kont Monte-leone tarafından kayboluyor,
kim olduğum ve değerli mücevherleri getirdim
suçlalarımızı karıştırın. "

Hiçbir şey Giacomo'nun sözleriyle üretilen etkiye eşit olamaz. Mahkeme
Kendisi sürpriz ve büyük yargıç katıldı, eskisi
Hizmetçi yaklaşımı, mücevherleri elinden aldı.

"İki yüzük!" dedi ki, hayret etti; "İki benzer zümrüt! Signori," dedi,
Mahkemeye konuşurken, "Bu olay bu duruşmanın yüzünü tekrar değiştiriyor.
Bu mücevherlerden biri açıkça diğerinin bir kopyasıdır.
tek başına harika bir sanatçının üretebileceği. Ancak, asla bir tane yoktu
Benvenuto dünyada ve çalışmalarını ayırt etmek kolay olacak. "

Büyük Yargıç'ın sözleri kalabalığın ajitasyonunu artırdı. .
Arkadaşlarının kurtardığını düşündüğü sayım,
Zümrüt ve Giacomo'nun ifadesiyle tekrar restore edildi.
an yeni ilgi ve daha yoğun merak nesnesi. Eğer yapmalıyız
Kelimeyi kullan, onun için yazık. Atılan her adım getirmiş gibiydi
Başını cellatın daha uzağına yaklaştırır veya uzaklaştırır. Sadece
Burada bu olay mahkemenin oturumunu kesintiye uğrattı.

Yargıçlar odalarına, Salvatori'nin tanık odasına emekli oldular.
Cumhurbaşkanının gönderdiği uzmanlar gelene kadar. .
Ancak eylemler arasındaki aralık, dokunaklı bir bölümle dolduruldu
izleyiciyi derinden heyecanlandırdı. Giacomo, yararlanarak
Hakimlerin ayrılması, efendisine acele, dizlerinin üstüne düştü ve
Elini öpücüklerle kapladı.

"Geri dön!-Geri dön!" dedi memurların şefi Giacomo. "Hiç kimse
sanıkla iletişim kurmasına izin verilir. "

Kelimelere eylem ekleyerek, yaşlı adamı kolundan ele geçirdiler ve onu sıktılar
efendisinden.

Ancak Giacomo, "Kurtarıldın" sayımına fısıldamak için zaman buldu.

Kalabalık eski hizmetçinin sevgisinden çok etkilendi,
müdahale eden memurlara karşı onunla tarafa yaklaşıyordu.

Viili bayan bir heykel olarak hareketsiz durdu ve sahneyi izledi. Bu yüzden
soyutlanmış ve sakin bir şekilde ortaya çıktı, onu varsaymış olabilir
Aklı uzaktayken gözler baktı. Gözleri, bir
Binlerce duygu, perdesinin altında parıldadı. Kime genç adam
Sinyaller yapmıştı, onu ve tüm ruhunu gözden kaçırmadı
Bu kadının yaşam varlığı ve nefesi ile ilgili görünüyordu.

Uzmanlar geldi; Mahkeme oturumlarına devam etti; Salvator girdi.
Uzmanlar, Napoli'nin en becerikli olan üçü idi.
Taş üzerine gravür sanatı en büyük mükemmelliğe ulaşmıştı. Onlar
çubuğa yaklaştı. Başkan dedi ki:

"Ruhunuz ve vicdanın ve Kurtarıcınız Mesih tarafından yemin ediyorsun
gerçeği söyle. "

"Yemin ediyoruz."

"Bu iki yüzükten hangisinin Benvenuto Cellini'nin çalışması olduğunu söyleyin. "

"Ruhum ve vicdanım ve Mesih tarafından," dedi ilk uzman,
Dikkatli bir inceleme, "Bu Benvenuto Cellini'nin çalışmasıdır."

"Peki sen, efendim?" dedi hakim ikincisine.

"Ruhum ve vicdanım ve Mesih tarafından bu büyük olanın işi
usta."

"Ve bu yüzük," dedi hakim, "bu nedir?"

"Bu, orijinal ile karşılaştırıldığında, önemsiz değerin bir kopyası ve
incelik."

"Çok iyi, Signori," dedi Büyük Yargıç Yükselen ve Bir Yüzük
her el. "Bu yüzük bana dün Palma Dükü tarafından verildi ve
Salvatori'den alındı, Benvenuto Cellini'nin bir taklididir
Harika iş. Monte-Leoni'nin gerçek yüzüğü, şef-d'oeuvre, bir
Ailenin varisi-loom, bizi eski bir hizmetçi tarafından getirildi
o asil ev. "

Büyük Yargıç'ın sözlerinin etkisi çok büyüktü. Sessizdi
ve diğer hakimler ile kararname hakkında danıştılar. Birkaç dakika
Sonra, eli kalbinde bulunarak, Büyük Yargıç:

"Çift suçun izleri için dikkatlice aradıktan sonra
Kont Monte-Leone suçlanıyor-kamu suçlusunu duyduktan sonra
Kanıt en eksik bulunur. Görünüşe göre tüm gerçekler dayanıyor
Kont Monte-Leone'nin bilinmeyen bir kişiyle benzerliği üzerine
Salvatoru kimliği ile ilişkili. Mahkeme
Kont Monte-Leone'nin impatlanan çift suçun masum
ve hemen serbest bırakıldığı emirleri. Sana gelince,
Salvatori kardeşler, "Büyük Yargıç, sertçe devam etti"
Kont Monte-Leone iyi bilinir. Davranışınızı yorumlarız
En uygun ışık, hataya atfeten ve korkakça değil
intikam. Sahte halka örneğinizde üretildiyse,
sayıya karşı yapılan suçlamaları doğrulamak ve adalet
kanıtlarına sahip olun, titizliğinden korkmanız gerekir ve
ceza. Konserler için ciddi yasalar varsa,
Suikastçılar daha sert. Bu durumda sayımı öldürürdün
Monte-Leone. "

Salvatori şaşırdı. Stenio öfkesi bastırılamazdı.

"Güzel adalet! Krala adaletlerine çok sadakatle hizmet ediyor muyuz?
Bize bu şekilde davranmak için! Tekrar ediyorum, "dedi çok korkunç bir aksanla
Monte-Leone'nin kalbine bile ulaştığını, "Sayım Pompeia'daydı.
beni bıçakladı. O bir suikastçı! "

Daha sonra girerken ayrıldı, acı verici bir şekilde yürüdü ve
kardeşlerinin kolları. Stenio Salvatori, böylece konuştuğunda, sayı vardı
geri çekildi ve salondaki gürültü hakimlerin duymasını engelledi
o. Tumult, şimdiye kadar sahip olduğu salonda olabildiğince büyüktü.
Çok sakin ve sessiz kaldı. Halk hareket ediyor gibiydi, bağırıyor ve
çok uzun süredir devam eden kısıtlama için bir tazminat olarak göz kamaştırıcı
zorla.

Tenefikte çok uzun süredir geçilmeyen güzel kadın ve
Hareketsiz, heyecanlı kalabalığa sempati duyuyor gibiydi ve yükseliyor
Büyük Yargıç sonuncusu olarak asil formu tam boyuna kadar
Sözler, perdesini bir kenara attı ve gözlerini cennete kaldırdı,
Minnettarlık ve sevinç. Daha sonra bir ifade ile Monte-Leone'ye baktı
en tutkulu sevginin ve hemen perdesine düşmesine izin vermek
Duygularını gece enwrap yapmak için odadan ayrıldı. Ancak hızlı bir şekilde,
O ayrılırken, konuşması ayrıntılı olan genç erkeklerin ilki
Bu bölümün başlarında, onu görmek için zaman vardı ve
Arkadaş:

"Signor, gerçekten şanslısın. Çok uzun zaman önce konuştuğumuz bayan
O zamandan beri ve kimin çok iyi bildiğiniz, güzelliğin ruhu
Enkarne, o dünyanın en muhteşem kadın. _La
Felina_. "

"Öyle mi?" dedi Taddeo Rovero, henüz daha soluklaşmıştı
Şarkıcı perdesini fırlattı.

"Evet, sanırım," dedi ilk konuşmacı bir gülümsemeyle "ve ben de
Tabii ki biliyor musun. "O gitti.

Bu arada sayımın arkadaşları ve partizanları onu çevreledi. Bunların arasında Napoli'nin baş soyluları vardı, çünkü söylendiği gibi
Daha önce, siparişten birinin nedeni hepsi oldu ve
Monte-Leone'nin başarısı tüm sınıf için bir zaferdi. Gururlu ve
Gallant eskort, sayı _castello capuano_'dan ayrıldı. Neredeyse hiç olmadı
Her tarafta hevesli çığlıklar duyulduğunda kapıdan ayrıldı. .
Şafaktan beri sokakta olan insanlar sabırsızlıkla bekledi
Monte-leone için duruşmanın sonucu son derece popülerdi. .
kalabalık zaman zaman duruşmanın çeşitli olaylarını duydu
Salona girmeye devam eden kişiler. Söylentiler lehine
Monte-Leone sevinç bağırıyor ve ona zarar verenler
çığlıklar ve lanetlerle. Cümle, paha biçilmez bir nimet olarak selamlandı
_Chateau capuano_ çevresindeki kalabalık. İnsanlar her yerde,
dedi, aynı. Her ülkeden insanlar şüphesiz etkileyici
ve kolayca heyecanlı. Bir tür elektrik büyük bedenleri kaplar ve
İnce sıvı kesinlikle her yerde bulunur. Ama insanlar arasında
Güney, beyinlerini kavuran yanan güneşin altında İtalyanlar,
ve özellikle Napolitans, kamu meclislerinde bir
kuzeydeki halkın fanatizm ve yüceltme derecesi
hiçbir fikriniz yok. Kendi vesuvius'larının patlamaları
Husullerinin tutkuları karşılaştırılabilir.

Sayım ve eskortu mahkemeden ayrıldığında, insanlar tam anlamıyla
onlara koştu. Bin el, yarısı kadar değil
Zaten kendisine sarılmış, ona doğru genişletilmişti. Bunlar güçlü ve
Sağlam eller, olması durumunda ona koruma vaat ediyor gibiydi
Gelecekte onu aramak için ona ihtiyaç duyuyor.

Kıta işaretlenmiş özelliklere sahip bu adam kalabalığından, şapkalarla gölgeli
Gray hissetti, sayının kulağına düştü, "_two eller
Dostluk sözü verilen bir! _ "Castel La Marc Venta.

"On düşman için _a hançer! _" Capua Venta.

"_ Doğru, Sessizlik veya Ölüm! _" Annunziata Venta.

"İzlenecek _eyes ve grev yapmak için bir el! _" Pompeia Venta.

Sayının, _speranza_ kelimesi ile cevapladığı bir
Elin tokası ve anlamlı bir bakış.

"Arkadaşlarım," dedi delici bir ses, "cennet uğruna ona hava ver.
Zavallı adamın havaya ihtiyacı var. Onu sevdiğini biliyoruz. O arkadaşı
Napoli halkı, hepsi bilir, ama o hesapta olmamalı
boğuldu. San Januarius'un mucizesi onu bana geri yükle, geri döndür
Usta benim için, yakında onu alabilirsin, ama şimdi eskisinin bakımına ihtiyacı var
Giacomo. "

Giacomo sayının kolunu aldı ve onu kalabalıktan çıkarmaya çalıştı
onu kuşattı. Sayım eski Indendent'e dikkat etmedi.
Bir süre için neredeyse onu atmaya çalıştı ve baktı
Endişeyle kalabalığın içinde gördüğü ve yüzücüyü seven bir kişiye
yaklaşmaya çalıştı. Bu kişi arkadaşı Taddeo Rovero'ydu. Genç
İnsan sayıya yaklaşmak için boşuna aradı. Canlıların gelgiti
dileklerini ikinci sırada ve sonunda her birinin kollarına koştular
diğer, unutmak, bu şekilde dünyayı, onların sırrı
düşünceler, geçmiş ve şimdiki
dostluk.

"Hava, gün, güneş ışığı, hareket, hayat, hayatın kendisi bulduğum. Uyandırdılar
varlığımızı; Bir zindan ölümdür ... "

Yine kendini Taddeo'nun kollarına attı, bir ifadeyle
hassasiyet ve mutluluk.

"Adieu, dostlarım," dedi kalabalığa. "Kont Monte-Leone asla olmayacak
Sempatilerinizin bu kanıtlarını unutun ve ona, koluna güvenebilirsiniz,
Kalbi, serveti, senin üzerinde olduğu gibi. "

Taddeo'yu kolundan alarak komşu bir caddeye acele etti,
Biraz mesafede eşlik etti Giacomo, sonra nefes nefese kaldı
Onları, diye bağırdı, "Çok hızlı, çok hızlı-şeytan ne yapabilirim? Bacaklarım
yıpranmışlar-villadan _la vicaria_'ya yürüyerek geldim
Yüzüğünü büyük hakime getirin. "

"Yüzüğüm!"-Sonra endişeyle Giacomo'ya bakarak ve düşük bir tonda, o
söz konusu:

"Benim yüzüğüm olduğundan emin misin?"

"Evet, Mesih'in kanıyla ve hayatınızla yemin ederim."

"Arkadaşlarım," dedi sayım, "ne zaman konuşmamız gereken garip sırlarımız var
Güvenli bir yerdeyiz. Ve orada kulak ve dudak yakın olmalı
birlikte, böylece içinde bulunduğumuz odanın duvarları bile
aksanlarımızın sesinden etkilenecek. Etrüsk'te beni bekle
villa. İki saat içinde sana yeniden katılacağım. "

"Neden şimdi gitmiyorsun?" diye sordu Taddeo.

"İki saat bu yüzden sana söyleyeceğim."

Tek kelime etmeden ve Rovero'nun cevabını dinlemeden,
Monte-Leone, eski Indandent'in getirdiği ve içine girdiği bir pelerin giydi
karmaşık sargıları olan bir pastırma labirenti
Siyasi dernekler onu tanıdı. Sayımdan bir saat sonra
Brusquely Taddeo ve eski Indendent'i terk etti, kapısında durdu
Napoli'deki en eski kiliselerden biri, 1284 yılında inşa edilmiş eski bir yığın,
ve _san Domenico Maggiore_ olarak adlandırıldı. Geniş boyutta, inşa edilmiş
Gotik tarzı ve Titiano'nun muhteşem bir resmine sahip, flagellasyon
Caravaggio ve Sacristy'de Solimene tarafından bir ihtişam. Ama değil
Monte-leone kiliseye gelmiş olsaydı. Derinden köklü
Duygu onu birkaç dakika boyunca eskisinin altında duraklatmaya zorladı
Sanctuary'ye girmeden önce Portico.

Hiçbir şey daha dokunaklı, daha şiirsel ve daha gizemli değildir,
Devler gibi eski Hıristiyan tapınakları,
Zamanın yıkımı ve erkeklerin elleri. Vefat ettikçe nesiller boyu
Kemerlerinin altında ibadet ve yüzyılın duaları var
Henüz yaklaşan zamana açık olan duvarlarında yankılandı.

Organın derin notları Monte-Leone'nin dikkatini çekti ve
heyecanını artırdı. Kiliseyi geçti, nefeden aşağı indi ve
bir konikliğin titreme ile yandığı yanal bir şapele yaklaştı
ışık. Sayı şapele girdi. Onu görenler
Napoli'nin parlak toplumu veya korkunç yargı çilesinin ortasında
az önce maruz kalmıştı ve böyle geçtiği
serinlik ve cüret, alçakgönüllü ve
Siyah mermer bir lahitten önce diz çökmüş titreyen adam
Monte-Leoni'nin taç ve kolları ile. Sayım diz çöktü
Babasının mezarı-dini ve inancı olan babası. O
gitmeseydi kendisini korumasına değmezdi
derhal bu kutsanmış kalıntılara ibadet etmek için serbest bırakılmasında.
Fervor ile dua ettiği anıtta secde. Tüm son olaylar
hayatının başına geldi. Ve neden olduğu türden halüsinasyon
Uzun süreli meditasyon, uyanık olduğu gibi, rüyalar alanına girdi.
İki Genii'nin aradığını görüyordu, onu cennete doğru sürükleyecek
diğeri ise uçuruma doğru. Genii iki kadındı. Onlar
iki büyüleyici ve güzel kadının özelliklerini hatırladı.
hatırlandı. Biri Aminta'nın nazik ve soluk ifadesine sahipti; diğeri,
La Felina'nın daha erkeksi ve görkemli havası. Onu yöneten
Cennet Aminta idi. Organın sesi, gizemli ışık
Şapeli kaplayan, tüm sahnenin dini etkisi,
sayının heyecanını abarttı ve
sinirlilik. Dua eden meleklerinki gibi iki hafif melankolik ses
Suçlu, organın notlarıyla karıştı ve Monte-Leone fanticed
uzaktan ayrılan ruhların seslerini duydu. Kan
Monte-Leone'nin soğutulması, çünkü o anda babasından
Ona geleceği açığa çıkarın ve tehlikeli yolunda ona rehberlik. Şarkı
Ölülerin ona cevap verdiği görülüyordu. Sayı, diğer enerjik gibi ve
Sezar ve Napolyon gibi cesur adamlar çok batıl inançlıydı. Gördük
En korkunç olana rağmen, titremeden cesur ölüm
biçim. Deniz dalgalarına karşı mücadele eden ve yüzleşmiş
Napoli'nin Büyük Yargıç, _de profundis_'i duyduğunda solgunlaştı
belirsiz bir kilisede ve bir mezarın yanında. Garip bir şekilde
ölüm, hiçbir şey istemiyor gibiydi, bu da üzüntüsünü artırabilecek
Monte-Leone. Tıpkı kiliseyi terk etmek üzereyken yalnız ışık
söndürüldü. Genç adam bu kazayı bir ilan etti
Tanrı'nın iradesi. Terörle yakalandı, kiliseyi terk etti ve geri kazanmadı
Bilinci, eski tapınağın portikosunda duruncaya kadar. Bir
Birkaç dakika boş tutulmalarını salladı, ama kasvetli sahne
Bundan sonra göreceğimiz gibi sürekli olarak ona tepki gösterdi. Derin bir
Aklını izleyin ve sonraki hayatını önemli ölçüde etkiledi.

Kiliseden ayrıldıktan iki saat sonra, sayım birinin atına bindi
arkadaşlarının Etrüsk villasına, dediğimiz gibi,
Castel La Marc'a giden yol. Giacomo onun için kapıda bekliyordu ve
reçineli bir meşale alarak, efendisini garip odaya aydınlattı
Bu kitabın ilk bölümünde açıklandı. İşler tam olarak kaldı
San Carlo'nun topu gecesindeydiler. Işıklar
Yanan, asmalar zenginliklerini, Yunanca ve Roma'yı sergiledi
Kanepeler dizildi ve muhteşem bir akşam yemeği hazırlandı. Vardı,
Ancak, biri sayım için, diğeri genç için iki kapak
Rovero. Sayının tabağının yan tarafında, Benvenuto'nun zümrütünü uzatır,
bu kadar mucizevi bir şekilde kazandı.

"Bu zümrüt," dedi sayım. "Bunu kim getirdi?"

"Mahkemenin bir memuru, Signor San Angelo'dan, büyük hakim
Napoli."

Monte-Leone tekrar ona baktı ve "Tanrı'nın kendisinden biri
mucizeler. "

"Öyle değil," dedi Rovero, "bu aşktan biri;" Ve sayımı verdi
La Felina'nın mektubu.


VI.-Drama.

Kont Monte-Leone'nin yargılanması tüm şehri heyecanlandırırken
Napoli, binlerce duygunun etkisi altındaki Rovero
Tüm detayları, villada neler olup bittiğine bakalım
Sorrento. Okuyucu bizi affeder, böylece onu taşımak için
O'nun ilgisini çekmeye çalışmak için bir yer, çeşitli adına
Hikayemizin planı olarak,
gereklilikler.

Romancı, çeşitli elinde tutan dokumacı gibidir.
Woof'un iplikleri, onları bir araya getirir, ne zamana kadar
Bitmiş çalışması onun zahmetini ödüllendiriyor. Weaver gibi biz birleşeceğiz, gün
Gündüz, ipliklerimiz ve onları nihayet bir düğüm halinde toplayın.

Maulear'ın Marquis'ini villaya geri dönmek üzere bıraktık,
bayılan akrep için yardım. İnsanlar geldiğinde
Kulübe, sessiz, duyularını geri kazanmıştı. Konuşan Aminta'dan önce diz çöktü
ona canlılık ile. Ne zaman söyleyemeyeceğimizi söyledi, çünkü
durdu kesildi. Tonio'nun gözleri kırmızı ve görünüyordu
gözyaşları döküyor. Geçersiz villaya götürüldü ve böylece
Madde bitmiş gibiydi.

Maulear, daha önce sahip olduğu şüphelerden pek etkilenmedi
Tonio'dan tasarlandı, çünkü Aminta'ya olan sevgi, böyle bir
delik, zorlu görünmüyordu. Endişeleri uzakta bir şey buldu
daha ciddi. Onun kalbi boş sevdiği miydi? Tuhaf
Kayıp perdenin bölümü henüz açıklanmamıştı. Verme
Tutkunun etkisi, genç kızı görünce unuttu
Her şey ve akrepin ani görünümü,
Aminta'nın ona cevap vermesi imkansız, konuyu daha da karmaşıklaştırdı.

Tıpkı Signora Rovero, Marquis'in ayrıldığı kulübeye doğru ilerlerken
Duyarsızlık durumundaki sessiz olan Aminta, villaya gitti,
Tonio'yu taşıyanlardan önce.

Aminta'nın annesi, "Hastamızla tekrar güvenmeyeceğim," dedi. "O
Her zaman gittiğinden daha kötü döner. "

"Doğru anne," dedi Aminta, "bundan sonra sorumluluk almayacağım
Tonio, yeni acıları için, eminim,
daha önce sahip olduğu his. "

Aminta'nın söylediklerini duyan Tonio, aşağı baktı ve odasına döndü,
Geçirirken Marquis'te öfkeyle kasvetle.

"Sen zaten bizden biriz, Marquis, tartışmasız
Oğlumun isteği. Ama ne kızım ne de ben şikayet etmeyecek
Böylece bizi temin ettiği zevk. Şimdi, "Devam et," bana izin ver
Size evimizdeki en değerli hazineyi gösterin. "

Maulear'ı küçük bir boudoir'e götürür, bir sonraki oda, bir kenara çekildi
Siyah kadife perdesi ve büyüklüğündeki bir adamın asil bir portresini ortaya çıkardı
hayatın. "Bu, kocamın, Aminta'nın babasının portresi;
Dürüst ve etkili bir bakanın sadık ve saygın bir insan. "

Maulear resmin görünüşüne hayran kaldı. Daha çok o
incelenen özellikler ne kadar çok şey hatırlıyor gibiydi
önce. Ancak hafızası hatalıydı ve onu belirsiz bir şekilde bıraktı.

"Garip," dedi bakanın dul eşine. "Görünüşe göre var
Bu özellikleri daha önce gördüm. Yine de tanıştım nasıl olabilir
Signor Rovero? "

"Kocam iki yıldır öldü ve asla Fransa'da değildi."

"Ve İtalya'da altı ay kaldım. O zaman biz imkansız
hiç tanıştı. Sorun şaşırtıcı. "

Maulear'ın beyaz gülünü bulduğu çizim odasına döndüler.
Sorrento, gizleme aracı olarak çizim ya da çiziyormuş gibi yapıyormuş gibi
onun sıkıntısı.

"Affedersiniz," dedi Signora Rovero Maulear'a, "Seni bir süre bırakırsam
kızımla. Katılmak için bazı iç meselelerim var
Aminta'nın doğum günü birkaç gün içinde bir topu amaçladığımızda burada olacak. "

"Bir top mu?" dedi maulear.

"Bir top; ve Aminta ve bazı genç arkadaşları
Orkestra. Ancak Marquis, mevcut olmaya zorlanmayacaksınız, çünkü
Oğlumun seni bu şekilde rahatsız etme niyeti yoktu. Senin için yeterli
Bizi koruyun, ama dans etmek çok büyük bir talep olurdu. "

"Öyleyse, Signorina'nın doğum günü mü?"

"Evet, ya da daha doğrusu mutluluğumun doğum günü. Bu yüzden her zaman
anneler. "

"O zaman da benim olacak," dedi Maulear. "Onun kardeşi üzgünüm
Mevcut olamaz. "

"Taddeo bize düşkün," dedi genç kız düşük tonda, gözleriyle
Nakışına mahzun. "Ama bizi yalnız sevmiyor." Aminta
Kıskançlıkla iç çekti-ve Signora Rovero odadan ayrıldı. Maulear Drew
Aminta yakınında.

"Signorina," dedi duygu ile, "Şimdi kalbimi sana açtım.
Beni sessizlikten cezalandırır mısın ve bana ne korkabileceğimi söylemeye tenezzül etmez misin
veya umut? "

"Signor," dedi Aminta, "Belki sana cevap vermekte yanlışım. Belki de ben
İlk etapta annemle konuşmanızı istemelisiniz
Benim için eğlendirdiğin duygular. Ama sana açık olacağım. Birincimiz
Röportaj, minnettarlığım, samimi saygım, beni kontrol et. Ayrıca, senin gibi
Bilgilendirildi, eğitimim cinsiyetim için her zamanki gibi değildi. BEN
Bu nedenle size kız gibi fikirlerimi anlatacaklar, öyle.
Erken eğitimimin bana ilham verdiği gibi, yansıtma gibi
gelişmiş."

Maulear ona harika bir şekilde baktı. Sürpriz beklediği yer
Ve utanç, sakinlik ve akıl buldu. Yine de ses
Bununla birlikte, bu ciddi sözlerin telaffuz edildiği, ancak çok büyük bir
cazibe ve böyle bir melodi, Marquis tekrar umut etmeye başladı.

"Yaşımdaki çoğu gençten farklı," dedi Aminta, "Mutluyum
Şu anki durumumda, annem ve erkek kardeşimden memnun. Bende
Sık sık kocamda hangi nitelikleri bekleyeceğimi sordu ve "dedi
Gülümsemeli, "Onları buldum. Belki de bu nitelikler
kusurlar; çünkü kendim olmalılar. Seni temin ederim. Çok seviştim
Kendimi bulmak dışında hiçbir mutluluk alamayacağımı, benim
Bir başkasında yansıtılan kusurlar, fikirler ve duygular. "

"O zaman," dedi Marquis, "Kimse seni memnun etmeyi bekleyemez, çünkü
Senin gibi ol ve senin kadar değerli mi? "

"Bu, senden daha kolay bir şey olabilir," dedi Aminta, Gayly. "Ancak şimdiye kadar talihsiz oldum, çünkü taliplerim böyle
Meraklarının beni dehşete düşürmesinden daha üstün. Yeteneklerden korkuyordum
biri ve diğerinin zihninden. Ayrıca, Marquis, size söyleyeyim, şunu
Ben biraz aptalca ve abartılıyım. Bence iki varlık var
İçimde, biri uyanık, diğeri uyuyor. İkincisinde geçiş
Benden önce bu tür hayaller, genellikle onlara korkuyorum. Bazen ben
Önümdeki hayat dramasını gör.-Ben evliyim ve
Mutsuz-Garip sahneler etrafımda gerçekleşir ve o benim kaderimin sahip olduğu
güvenilir, olabildiğince üzülür ve kasvetli hale getirir;-aşağılandım,
öfkeli ve ihanete uğradı ve ben de evlilikten çok korkuyorum, ben
Bana teklif edildiğinde bir meleğin elini reddedeceğimi düşünüyorum. "

Konuşurken Aminta'nın özellikleri üzüldü ve gözleri parladı
Delphic Oracle'ı duyuran pythoness gibi kasvetli bir ateş.
Maulear sessizdi ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Bu arada
Genç kız zihin varlığını geri aldı ve ondan utandı
coşku, bunun için özür dilemeye çalıştı.

"Yapacaksın," dedi, "gülünç kaprislerime gül. Ancak ne yap
Kendim gibi yalnızlıkta yetiştirilen fakir bir çocuktan bekliyorsun,
Eklenmemiş ve karakter ve tadı bir hayalperest mi? Böyle bir yaratık
Gerçekten bir Parisli için garip olmalı. Belki de beni istemesen de
Böylece sizinle konuşmak için, böyle bir yaratık daha derin bir izlenim bıraktı
Kalbinizden daha hayal gücünüz. Bizimin korkunç koşulları
Ayrıca, tanıdıklarımızın romantik kökenli toplantı, sizi
belki de iktidarsız olacak duygularla ilgili hata, her ikisi de
Dünyanın ve yokluğa karşı. "

"Ah!" dedi maulear, çilek ile, "Bu duygular paylaşıldıysa-eğer
Onları deneyimleyen kişi size kayıtsız değildi, sen, Signorina,
onlara güvenirdi. "

"Durumun memnun olmaktan daha iyi bir şey istemiyorum,"
dedi, büyüleyici naivete ile. "Ancak bunun için zaman gereklidir,
Ve sadece birkaç gündür tanıştık. "

"O zaman sevmemiz için yıllar gerekli mi?" dedi maulear. "Bunun için
Kelime, bir bakış, yeterli. "

"Fransa'da belki de," diye yanıtladı Aminta; "Parlak salonlarınızda,
Her şeyin çok canlı ve kendiliğinden olduğu eşcinsel vatandaşlarınız. Burada
Yine de, Mütevazı Bir Villa'da, Sorrento'nun turuncu ağaçları tarafından gizlenmiş,
Genç kızın kalbi bu kadar kolay atılmıyor. "

"Evet!" Dedi Maulear, "Sana baktığımızda kalplerimiz kayboldu."

"Marquis," dedi Aminta, "Geleceğin bizim için ne rezervi yaptığını bilmiyorum;
Ancak her zaman sana samimi olacağımı tekrar ediyorum. Günümüzde
Bana ne veremeyeceğimi sor. "

"Bana ne verebilirsin?" dedi maulear umutsuzluk içinde.

"Umut," dedi Aminta, allık ile, "hepsi bu--"

Signora Rovero girdi. Reddetme ve engeller bir
Maulear olarak kullanılan insan hızlı zaferler ve kolay fetihlerdi. O şimdi
Cidden aşık ve tutku hayatının bir bağlantısı haline gelmişti. Cefa
Aminta cevabının maruz kaldığı belirsizlikten olduğu için
O, ihtiyatlılığına ve mütevazı rezervine hayran olamadı, ki
Kalbini akıl alıcısının altına yerleştirdi. Ayrıca, eğer
Madam de Stael diyor ki, bir kadının son fikri her zaman merkezli
Son kelime, en son söyledikleriyle Aminta, memnun oldu
Maulear. "_Hope_" demişti.

Ertesi gün ve ertesi gün sonra Signora Rovero ve
kızı Maulear'a dikkatini artırdı, olmasaydı
yalnızlıklarından yorulur. Maulear'a bu yalnızlık Elysium'du. A
Aminta ve Marquis arasında hoş bir samimiyet büyüdü, her saat
Ona yeni bir lütuf ortaya çıkarmak, saati hayal ederken,
Kalbinin buzu erirdi ve onun bir görüntüsünü bulurdu
onun içindeki duygular. Ancak bir durum sorunlu maulear ve
kıskançlığını uyandırdı. İkinci günün sonuna doğru,
Salon, dirseğine yaslanmış ve birinden biri aracılığıyla hayranlıkla bakarak
Mor ve muhteşem İtalyan güneşinde pencereler. Aminta yapmadı
Maulear'ın salonda olduğunu bilin ve geldiğinde görmedim
o. Elinde bir mektup vardı. "_ Ondan_" dedi, o gibi
aceleyle açığa çıktı; "Ne diyor? _dear_ gaetano,
Beni unuttum. "

Gaetano isminde Maulear hızla döndü ve
Çok duygunun etkisi, önünde duruyordu. Biraz görünüyordu
Sürpriz ve rahatsız oldu ve mektubu koynunda sakladı. Sözler
Marquis'in dudaklarında öldü ve hiçbir soru sormadı. Onun orijinali
Güvensizlik geri döndü ve izlemeye karar verdi. O akşam maulear
Bir öncekinden daha az eşcinsel ve daha az eğlenceli. O
Aminta'nın da düşünceli olduğunu gözlemledi. Yapamadı, dedi,
Mektubunu okumak ve tedirginliğinin nedeni budur. Birkaç tane
Anlar Genç kız, annesinin ve maulear'ın bulunduğu odadan ayrıldı
vardı. Gizemli mektubu okuyor, dedi kendi kendine. Sadece
Sonra Signora Rovero'nun Gaetano Brignoli'den bahsettiğini başardı.
En büyük övgüleri ödedi. Aminta bir ifadeyle geri döndü
tamamen değişti. Yüzü, etkileyici ve
Tedium ve düşünce olarak canlandırılmıştı
engin. Maulear eşcinsellerine sempati duymadı ve oldu.
Her an daha karamsar ve kasvetli. Baş ağrısı bahanesi altında,
odasına emekli oldu. Yeni düşünceler ona saldırdı. O baktı
Teras bilinmeyen formu gördü. Dantel perdeyi aldı ve
şimdi ilk kez görmüş gibi inceledi. Erkekler genellikle acımasızdır
kendilerine ve bıçağı çevirmenin gizli bir zevkini bulun
yara ve acılarını mümkün olduğunca şiddetli hale getiriyor. Gerçeği söylemek için
Aminta ile konuşmasını düşündüğünde ve analiz ettiğinde
aşamalar, yüksekliği ve açıklığıyla önderlik etti.
şüpheler. Sonuçta, Gaetano'dan aldığı mektubun
Belki de aralarında sadece bir çocuk oyunu. Arasında bir sır
erkek ve kız kardeşi, sık sık var ve bunun aptal olduğu gibi
Herhangi bir önemi ekleyin. Bu heyecanın ortasında uyku onu aştı,
Umut ve korku, iyi ve kötü arasında olduğu gibi taciz edildi.

Ertesi gün Aminta'nın doğum günü vardı. Signora Rovero'nun villasında hepsi
neşeli. Bahçenin kapıları açıldı ve hepsi toplanıyordu
Çiçekler. Sorrento'nun genç kızları yakında villaya geldi ve teklif etti
Sorrento'nun Beyaz Rose_'a muhteşem bir gül şaplet. .
MARQUIS of Maulear, tebriklerini sunduğu diğer kişilere ekledi.
Aminta. Bununla birlikte, her sözde bir utanç havası belirgindi.
Ve mektubu unutamadı. Aniden Tonio'yu gördü. O öyleydi
Onu görünce onunla tanışmak için acele eden Aminta'ya yaklaştı.

"Tonio, zavallı tonio," dedi, "sadık arkadaşım ve cömert
koruyucu, doğum günümde beni tebrik etmeye de geldin mi? Sen
Beni unutmadım, ama beni nasıl sevdiğini söylemeye geldiniz. Nasıl olduğunu biliyorsun
Minnettarım. "

Sessiz kaşın üzerine iki gözyaşı düştü ki bu da ondan alçakgönüllü. Tonio
Yukarı baktı ve gözleri,
şimdiye kadar konuşuldu. Bir bakışta bunun etkisini okuyabilir
Manyetik büyüleyici Aminta tarafından onun üzerinde egzersiz yaptı. Elini ele geçirdi,
Ve o kadar tutkuyla öptü ki Aminta aynı anda geri çekildi. O
Ancak eylemini bir gülümsemeyle örttü.

"O zamandan beri," dedi, "sen çok iyisin, annem ve benden bundan sonra dileriz
Özgürlükte olmak ve hiçbir iç göreviniz olmamalı. Yapacaksın
Bizim Chasseur ol ve bize oyun sağlayın-çünkü bu tek şey
zevk alıyorsun. "

Gurur hissi Tonio'nun özellikleri konusunda okunabilirdi. Aminta'sını aldı
Tekrar el ve minnettarlık bir jetonu olarak kalbine koydu. O
Sonra köylüler ve hizmetkarlara gururla baktı ve son olarak
kalabalıkla karıştı. Gün ilerledi ve Signora Rovero'nun konukları villaya geldi.
Kont Brignoli ve Gaetano sonuncusu değildi. Maulear kısıtlayamadı
Ancak, ikincisini görünce bir ipotek ifadesi, ancak
ona bir aile dostu olarak bakarak, ona en samimi davrandı ve
sevgiyle. Akşam yemeğinde Maulear Signora Rovero'nun yanına oturdu. O
Aminta'nın yanında genellikle ona verilen kişiyi tercih ederdi. O vardı
Ancak, bir teselli. Aminta, Gaetano'dan uzakta oturdu,
Young ile bu özel konuşmalardan birini koruyamadı
Onu çok mutsuz kılan Brignoli. Genellikle yemek sırasında hayal ettiği
Gençler arasında belirli zeka sinyallerini gördüğünü,
Henüz birlikte yalnız konuşamamıştı. Ancak ne olmuştu
Bir şüphe, Gaetano'nun bahçeye işaret ettiğini görünce kesin bir şey oldu ve
Aminta, ona verdiği bir cevap vererek. Hiç şüphe yoktu
Gaetano ve Aminta arasındaki anlayış. Onların buluşmalarını biliyordu. İtibaren
O zaman Maulear onları gözden kaçırmadı ve her biri acı çekti
Kıskançlık işkence görebilir. Keşifte aldığı şok
O kadar harika ki, yansıtamadı bile. Kırılmadı
Aminta'nın Perfidy'sinde, ancak acı çekmesiyle oldukça sıkıntılıydı,
fiziksel bakış açısından ahlaki olduğu kadar büyüktü.
Sebep sadece yansıma ile geri döndü.

Saat dokuzda top başladı. Aminta örneğinde ikisi
Genç arkadaşları piyanoya gitti ve Aminta, yararlanarak
Vermesi gereken bazı siparişler odadan ayrıldı. Gaetano çoktan gitmişti.
Marquis onu takip etti. Bir saniye boyunca ışık adımını duydu
Galeriden geçti, duraklat. Ancak girişin kapısı
açıldı ve aldığı rotayı işaret etti. Korkuyordu
varlığına ihanet etmenin kapısını açtı ve bu nedenle
Bahçe başka bir yöne göre ve kısa bir sapma yapmak, yakında
Aminta'nın aldığını gördüğü yönü takip edin. Bir grubun altından geçmek
Evin yakınında olan ağaçlar, Maulear, özenli bir kulak ile
Geyik olarak bir geyik olarak izlediği çiftin adımları-yapabilse de
görmüyorum. Bir iblis maulear'ın kalbine sahipti ve kuşatılmış
Öfke ile. Elbette, ondan birkaç adım içinde bir ses duydu.
Aminta'nın. Başka bir ses cevapladı. Gaetano'lardı.

"Seni nasıl seviyorum sevgili Gaetano, bana söylediklerin için."

"Ve senin zevk içinden ne kadar mutlu oldum--"

"O zaman hepsi anlaşıldı mı?" dedi Aminta.

"Tüm."

"Birbirimizi anlıyoruz ve benden hiçbir şey saklamayacak mısın?"

"Hiç bir şey."

"Mektubun," dedi genç kız, "beni sevinçle kızdırdı."

"Sevgili Aminta--"

"Gerçekten de annem sırlarımızı bulamazsa-"

"Korkma-sır, saklanacak-tonight--"

"Evet, evet, geceye, kesinlikle--"

"Sonra bana güven," dedi Gaetano.

Maulear bir öpücük duydu. Kulağına bir hançer gibi vurdu ve ona verdi
Böyle bir acı, dudaklarından bir iç çekim patladı.

"Biri bize kulak misafiri oldu," dedi Gaetano, "Git, git."

Aminta hemen kayboldu. Gaetano'nun ayırt etmek için zamanı vardı
Gizlilik yerinde maulear, ikincisi,
oynadığı saçma kısım, kendini çalılıkta sakladı ve onunla
Saçlar dağınık, özellikleri çarpıtılmış ve kalbi sıkıntılı,
eve acele etti ve kendini kendi odasında kapattı. Onun umutsuzluğu
gerçekten harikaydı; Bir coquette tarafından güldüğünü sanırken,
Masum bir kızın talipi olduğunu düşünüyordu. Neden yapmadı
Bana dün ona sorduğumda gerçeği söyle? dedi. Neden yapmadı
Genç Brignoli'ye olan sevgisini avlıyor mu? Bana güvenmeye cesaret edemedi; Çünkü
Kendi annesine bir gizem yapar. Beni neden cesaretlendirdi?
Neden umuttan bahsetti? Ne değersiz plan, ne yanlış hesaplama
onu etkiledi mi? Beni bu dramada hangi bölümde oynamayı planladı?
ihanet?

Eski maulear fikri-kadınların sadece olacağına üzücü bir fantezi
hor gören ve sadece buna layık kadınlardan tasarladığı
Tahmin-ona sahip olmak. Kurban olduğuna inanamadı
hatalı, ya da tanık olduğu sahnenin başka güdüleri vardı
suçlu olanlardan daha. Gaetano ve Aminta başka neler konuşabilirdi
Aşk? Bir saat sonra Maulear çizim odasına döndü. Onun
Toilette onarılamazdı ve yüzü soluk olsa da sakindi. Bir
Bu zarif beyefendiyi asla tanımazdı, çok sakin ve
onurlu, bir saat önce böyle duyan kişi
Yeniden tarif ettiğimiz konuşmayı heyecan. Maulear vardı
yansıtıldı ve ilk öfkesi vefat etmez, neredeyse
neredeyse hayran olduğu genç kız için bir isteksizlik tasarladı
önce akşam. İntikam da tatlı olurdu. Bunu başarmak için
Sakinlik, soğukluk, müzakere gerekliydi.

Akşamın heyecanı, aktörlerin olmamasını engelledi.
Bu sahne dikkat çekti; Ayrıca genç için bir top vardı
Maulear'ın yaşının erkeklerinin dans etmesi beklenmiyordu.
Sadece on sekiz olan Gaetano gerçek Coryphoeus'du. Maulear
Aminta'ya iki vals arasındaki aralıkta yaklaştı.

"Doğum gününüzün hoş bir yıldönümü var," dedi.

"Lezzetli biri, imza, asla bu kadar mutlu değildim."

Başka bir zamanda Aminta'nın cevabı Maulear'ı memnun ederdi; Şimdi
Gaetano'ya olan sevgisini ifade ettiğini hayal etti. Bu fikir onu arttırdı
kızgınlık. Gece yarısı geldi ve uzaktan yaşayan misafirlerin
Villa'da kaldı: Diğerleri ayrıldı. Yakında sakin oldu ve
Ev sessiz. Yalnız bir adam izledi, çünkü koynunun tahriş olması
en heyecan verici düşünceler; öfke, umutsuzluk ve kıskançlık ile. Uyanıktı
ve bir tutkunun üzerinde acı bir şekilde ağladı, ki bu var ama birkaç
günler, ama yine de kalbinde derin kök salmıştı.

Uyanıktı ve hakarete öfkeli idi. Uyanıktı
Çünkü intikam almak için yemin etmişti. Anlamını anladığını düşünmek
Gaetano'nun sözlerinden şüphe etmedi ama bir
o gece için _Rendezvous_. Bu buluşma ilk değildi, çünkü
Maulear, terasta bulduğu perdenin sırrını biliyordu.
İlk gece Sorrento'dan geçti. Peçe Aminta'ya aitti ve
Gördüğü uçan gölge bayanın bendi. Suç ortağı
Gaetano. Nasıl şüphe edebilir? İlk ilişkilerinde kesintiye uğradı
Maulear, başka bir vesileyle daha şanslı olmasını beklediler. HAYIR,
diye ağladı, bu olmayacak, beni kendi aralarında bulacaklar ve
mutluluk. En azından öğrenmelerini diliyorum, ben onların dupe değilim. BEN
Karlı kaşını bir allık ile kaplayacak ve açıklayarak kendimin intikamını alacak
Ona sırrıyla ilgili bilgim. Ama onları nasıl şaşırtabilir? İstemek
Terastan tekrar geçmeye cesaret ediyorlar mı? Belki de buluşabilirler
Başka hiçbir yerde. Eğer öyleyse, her şeye cesur olacaklar ve bu durumda ben
onları alarm vermemeli. Marquis, onu aydınlatan konikliği aldı
oda ve iç mekanda açılan bir arka odaya yerleştirildi
Evin koridoru. Teras penceresini dikkatlice açarak aldı
Odasının tam karşısında bir grup ağacın arkasına sığının. Saati
Sorrento üç vurdu-gece açık ve parlaktı ve gökyüzü
Elmas yıldızları ile saçılmış-hava yumuşak ve sıcaktı. Bir geceydi
aşk ve sevenler için.

Maulear için bu bir acı ve işkence gecesiydi. Her yerde çok sakindi
ve en ufak bir gürültünün kulağına düştüğü sakin,-kısa süre sonra bir
kapı açık. Maulear gözlerini teras noktasına sabitledi
Ses ilerledi-tüm varlığı yoğunlaşmış gibi görünüyordu
tek görüş duygusu. Bulut benzeri bir şey, vapory ve tanımlanamayan bir şey,
Dünya için çok eterik görünüyordu, yavaş yavaş aşırı çıktı
terasın sonu. Bu gizemli figür,
Maulear'ın gizlendiği yere doğru yürüyün; ona yaklaştı
Yavaşça, adımlarına ihanet etmek için hareket veya ses olmadan. Uzun sarılmış
Beyaz Drapery, bir buhar mantosu gibi, bu kreasyonlara benzeyen
Sık sık akşam bulutlarını oluşturan Ossian; Kısacası, biri olabilir
yeryüzünden yükseldiğine inanıyordu ve
Güneşin veya ayın ilk ışınlarının altında çözün. Hayalet
Bir karanlık korunun ortasında birkaç saniye kayboldu,
Teras büyük orman ağaçlarının yüce gövdeleri-ama ortaya çıktığında
gölgelerinden ve teras ışığının bu kısmına tekrar girdi ve
parlak, maulear'a o kadar yaklaştı ki,
onu inceleyin ve tanımak.

Bu zarif ve en yüksek fantom Aminta idi. Maulear bekliyor, ama o
onu tanıyarak daha az üzücü bir keder hissetmedi. BT
enkazın son tahtasının onun altında kırıldığı gibi görünüyordu.
ayaklar ve umutsuzluğun derinliğine düşmüştü. Ama yakında öfke
Artık bir aşkın son ağlamasını boğdu, artık hissetmedim-ve maulear acele etti
Aminta'nın peşinde, onu görünce, büyük sürpriziyle dur
Dairesinin penceresinden önce. Sonra eline uzanıyor
kapıyı açtı ve kısmen aydınlatılmış odaya girdi
ay tarafından.

"Ne yapıyor," dedi Maulear, şaşkınlıkla, "işin var
Bu odada mı? "

Onu bir fikir vurdu. Bugünkü sunum beni kandırmadı. İlk kez
Bu terasta ortaya çıktı, bir zamanlar olan bu odaya geliyordu
sevgilisi Gaetano tarafından işgal edildi. Terası hızla geçerek kaydı
Pencerenin yakınında, kalbinde öfke ve zihni heyecanlı-
Soğutucu olacağı suçlu proje itti
tüm baştan çıkarmalarıyla ona saldırdı. Daha uzun süre tereddüt etmeden
odasına döndü, teras kapısını kapattı ve karanlıkta baktı
Aminta. Ancak Aminta, ayın aydınlanmadığı bir pencerede oturdu,
ve villa mahkemesinde açıldı. Dinliyor gibiydi
Endişeyle sadece kulağından algılanabilir uzak bir gürültüye endişeyle. Çok büyük
Maulear'ın girişine dikkat etmediği meşguliyetiydi.
Bu heykel benzeri hareketsizliğe şaşırdı, Maulear gençlere yaklaştı
kız.

"Sessizlik, Marietta," dedi, etrafa bakmadan, "
Gittiğini gör. Sözünü tuttu, çünkü henüz duyuyorum, uzaktan,
atının dörtnala. Işığı getirin ve pencereye yerleştirin. O
Çocukken çok sık oynadığımız odamı biliyor ve
Yolun ötesinde yandığını görecek. Onu hatırlıyorum lütfen
o. Görecek, eğer beni izlerse, beni getirmesi için dua ediyorum
Yarın iyi haber-Gaetano çok nazik. "

"Gaetano!" dedi Maulear, kendine rağmen.

"Evet-evet, Gaetano," diye devam etti genç kız, "Taddeo'yu izleyecek
Bu talihsiz deneme sırasında, her şeyi biliyorum. Ama hiçbir şey söylemeyin
Marietta. Zavallı Taddeo- Gaetano bana söyledi. Onun mektubu dün,
beni rahatlattı. Taddeo artık tehlikeye atılmıyor. Gaetano bana güvence verdi. Ancak
Bu akşam parkta hepsini doğruladı ve gitmeye söz verdi
Napoli duruşmada hazır olacak. "

Aminta bir kerede sessizleşti ve yakınındaki bir kollukta oturuyor
pencere, sağlam bir şekilde uyuyor gibi görünüyordu, çünkü nefes almasının gürültüsü
yalnız duyuldu. Maulear, dik, hareketsiz, buzlu bir kaşla, ikisi de görmedi
ne de duyuldu. Binlerce karışık fikir fikrini doldurdu. Bir vahiy,
Garip ve öngörülemeyen, acılarına bir son verdi ve onu dağıttı
korkular, altında olduğu anlaşılmaz gizemi sergileyerek
oldu. Aminta uyuyordu. Uykusu o somnambulist karakterdi,
Bu ahlaki ve fiziksel heyecan ülkesinde çok yaygın. Sırasında
Hayal ederken, Aminta ona her şeyi anlatmış ve öğretmişti. O masumdu
ve saf. Yine de şüpheli, kurbanın yaptığı gibi tereddüt etmek,
Cezaya yürüyüşler, kendini ikna etmek isteyen bir afar alır
Geçenlerin gerçekliği, yan odaya girdi ve çıktı
ışıkla. Işınları eğik olarak yönlendirmek için
Aminta'nın mahzun kapakları, lambayı ondan biraz uzakta yerleştirdi,
Ve o zamana kadar hiç kimsenin görmediğini gördü. Bu güzel gördü
Bir Gecede Yaratık _neglige_, Beyaz Drapery bulutları ile sarılmış,
Sorunlu bir uyku zarif bir şekilde bozuldu. Büyüleyici gördü
Çocuksu ayağı terlikten yarıya kadar, ışıkta gümüşi parlatır.
Bir kerede bir av, en büyük ajitasyon ve tövbe
Şüphelendiğinden Maulear dizlerinin üstüne düştü. Bu şekilde yapılan hareket veya biraz
Başka durum onu ​​uyandırdı.

"Neredeyim?" dedi, belirsiz bir şekilde onun etrafına baktı; Maulear'ı görmek
Ayaklarında devam etti:

"Burada bir adam-benimle-odamda--"

Yükselmeye çalıştı, ama henüz yarı uykunun etkisi altında olmak,
Sandalyesinde tekrar battı.

"Sessiz ol Signorina!" dedi maulear, düşük bir tonda.

"Sen! Siz! İmzalı," dedi Aminta, onu tanıyarak ve geri çekerek
terör. "Ayaklarımda, geceleri, çünkü herkes etrafımızda ve
Işık yanıyor. Ama ben neredeyim? Bu oda-
Gaetano'ya ışığı yerleştirmesi için söz verdi. "

Elini kaşını geçerek, fikirlerini toplamak ve onu silmek için
Şüpheler, dedi ki:

"Ama bu benim odam değil. Annemin yanında bir tane işgal ediyorum .... ah, ben
Unutma; Bir keresinde benimdi, ama Marquis'e size verildi, "
dedi, kızardı. Ortaya çıktı. "Ve bu gece elbise," dedi, bakarak
düzensiz tuvaletinde, "varlığınızda-sinyal" diye ekledi,
Ellerini sıkmak, "Şerefine göre, sana yalvarıyorum, bana nasıl geldiğimi söyle
Buna. "

"Uyuduğunda," dedi Marquis, onu sakinleştirmeye çalışarak.

"Uyurken?" Genç kızı tekrarladı, "hayal ettiğim gibi.-Ah, anlıyorum, bu
Uyku, sık sık sorumlu olduğum bu uyanık uyku. Ah! Anne, anne,
Neden beni izlemedin? "

Yüzünü elinde gizleyerek gözyaşları dökmeye başladı.

"Ne, Signorina, korkuyor musun?
inanç, onur ve sevgi. "

"Signor, kimse beni burada bulursa kayboldum. Geri dönmeme izin ver," dedi,
Gitmeye çalışıyor.

Tam o sırada kapılardan korkunç bir çığlık atıldı. Bir karışıklık
Aslanın kükremesi ve Wolf'un Howl, çok çakal bağışı. Yankılandı
Villa ve Sorrento'nun tüm bahçeleri ve dellleri tarafından tekrarlandı. Oldu
terasta söylendi. Bu Aminta ve Maulear baktı ve bir
iğrenç gösteri. Akrep, soluk ve her ikisini de ifade eden yüzü
Teamm ve hastalık, kapalı pencereye bastırıldı. Hareket etti
ve şimdi, şimdi yükseliyor ve sonra iniyor, sanki biraz arıyormuş gibi
Pencereyi açmak ve odaya girmek anlamına gelir. Gözleri, daha fazlasını yaptı
Nefretle ışıltılı olarak, Aminta ve Maulear'a intikam bakışları.
Uzun sırım parmakları hızla camdan geçti,
sadece onları ayıran nesne.

Aminta, canavarın görülmesinden kaynaklanan teröre yol açan
Akrep şiddetinden başka herhangi bir şey hesaplaması veya saygısı,
Koruma ve yardım arayışı için Maulear'ın kollarına koştu.

"Doğru, doğru," dedi Maulear, "
"Onu koridorun kapısına doğru götürmek, o
Dedi ki: "Gel, gel, burada hiçbir tehlike gelemez."

Ancak Scorpione, Maulear'ın ne yapmak üzere olduğunu algılamak ve görmek
Kapıya doğru ilerliyor, ikinci bir ağlamadan daha korkunç bir ağlama yaptı.
Birinci. Camı kırdı ve tokaya ulaşmaya çalıştı
Hızlı pencere. Bu arada Maulear diğer kapıya ulaşmıştı ve
kaçmak üzereydi. Ancak, her birden acele eden adımlar duydu
Koridorun yönü. Akrep'in çığlıkları hepsini uyandırmıştı
ev, ve sefil pencereyi açıp çöktüğü gibi
Kendisi odaya, ilişkilere, arkadaşlarına ve evin misafirlerine,
teras ve koridorda toplayan, onunla koştu.
Signora Rovero son gelen kişiydi.

"Kızım!" Ağladı, Aminta'ya doğru koştu.

Zavallı gözyaşı anne, kalbinin ona söylediği çocuğu suçlamamak
Masum, dudağında öfke ya da gözündeki sitem olmadan arandı
Sadece Aminta'nın giysilerdeki formuna,
onu örtün ve açıklamaları dinleyen sakin ve güvenen bir sesle
maulear. Tüm bu insanların koleksiyonu, onların
uyku ve yarı aydınlatılmış odada gruplandırılmış, garipti
resim;-Signora rovero, kızını kollarında tutan, maulear
Elleri cennete kaldırıldı ve Aminta'nın masum olduğunu protesto etti.
Elleri kırık camla kan lekelenmiş, saçları
dağınık, görünüşü acımasız ve şiddetinin kısıtlanması
Canavarın Marquis'e acele etmesini engelleyen hizmetçiler.

"Signora," dedi Maulear, Aminta'nın annesiyle konuşurken, "hayatımda ve
Onur, sana bu genç kadının o olmadan geldiğini ilan ediyorum
kendi rızası ve kör bir şans tarafından yönetildi. "

Maulear, Aminta enerjisini kurtardığında devam etmek üzereydi, dedi
duygu dolu bir sesle, ama saf ve bir ton içgüdüsünde
iffetli kalp:

"Beni savunmana gerek yok, Marquis; Şüpheyi püskürtmek işe yaramaz
Ben. Karakterim ve ismimin genç bir kadın, Rovero'nun kızı,
kendini bir suçun imptütasyonundan haklı çıkarmaya gerek yok,
taahhüt yerine öl. "

Daha fazla demezdi, çünkü gücü tükendi ve gücü
Zihni vücudunun yapay ve sinir kapasitesini tüketmişti,
ki bu büyük ölçüde aşırı. Aminta hastaydı. Güzel kafası ile
Annesinin omzunun üzerinde dururken, odasına götürüldü. Tüm
sessizce geri çekildi.

Bununla birlikte, bazılarının özellikleri üzerinde, özellikle
Aminta reddetmişti, böyle bir erdemin inanılmaz olması
Okumak. Odada gece yarısı olmaya nasıl geldiğini düşünmek zordu
Maulear Marquis.

III. Kitabın sonu.

Dipnotlar:

[18] 1850 yılında Stringer tarafından Kongre Yasası'na göre girdi
& Townsend, Birleşik Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York'un güney bölgesi için devletler.




Odaların insanlar için gazetelerinden.

Halk kütüphaneleri.


Şimdi her çeyrekten bize kalabalık olan endikasyonları memnuniyetle karşılıyoruz,
Bu ülke halkı önemini hissetmeye başlıyor
Halkın kurulması ve artışı için aktif önlemler almak
kütüphaneler. Ortak kullanım için açık olan büyük kitap koleksiyonları bir kerede
depolar ve öğrenme ve bilim fabrikaları; Onlar
Deneyimin, araştırmanın birikmiş meyvelerini bir araya getirin,
ve diğer yaşların ve uzak ulusların dehası ve kendi
zaman ve toprak; ve tadı yaratırlar ve
Edebi ve bilimsel çabanın kovuşturulması için vazgeçilmez yardımlar
her departmanda. Büyük şehirlerde münhasır ruha hak kazanırlar
ticari ve profesyonel avokasyonların ve erkeklerin bir
Kazanç arayışından bir saat ve onu tatmin etme girişimine adayın
doğal merak ve zarif bir tat yetiştirmek. Bağlı
edebi ve akademik kurumlar, araçları tedarik eder ve çarparlar
çalışma nesneleri ve bu coşku davasında hayatta kal
harika ya da kalıcı olmayan mektuplar
başarılı. Onların kuruluşu toplumun tüm sınıfları için bir nimettir,
ve hepsi hem rekreasyon hem de istihdam bulabilir; Şair olarak
Crabbe diyor ki:-

    "İşte kederli, bulmak için bir düşünce değişikliği;-
    Burada bir özlem zihnini beslemek için merak;
    Burada huzurlu tapınak seç;
    Ve burada şair onun tercih ettiği ilham perisiyle buluşuyor. "

Kütüphanelerin kökeni belirsizliğe dahildir. Bazılarına göre,
ilk kez yazma koleksiyonları.
İbraniler; Fakat diğerleri bu onuru Mısırlılara atfetiyor. OYYANDYA'lar, biri
600 yıl sonra gelişen Mısır'ın eski krallarının
Tufan, bir kütüphane kuran ilk kişi olduğu söylenir. Tapınak
kitaplarını tuttuğu bir anda dine adanmıştı ve
literatür ve tanrısalların özel koruması altına yerleştirilir,
heykelleri ile muhteşem bir şekilde süslendi. Hala daha ilerideydi
Tanınmış bir yazıt tarafından süslenmiş, votary'ye minnettarım
Edebiyat: Girişte oyuldu, "
Ruh, "ya da Diodorus'a göre" zihnin ilacı. "
Muhtemelen çok uzak antik çağlar içeriyordu ve ayrıca kitaplar
Mısırlılar tarafından kutsal olarak açıklandı, hepsi ortasında yok oldu
Pers istilasına eşlik eden ve takip eden yıkıcı yıkımlar
Cambyses altında. Eustathius ve diğerlerine göre de vardı
Eski yazarlar, Memphis'te güzel bir kütüphane, tapınakta yatırıldı
Homer'ın her ikisini de çalmasıyla suçlandığı Phtha
"Iliad" ve "Odyssey" ve daha sonra bunları kendi olarak yayınladı.
Ancak bu suçlamadan, ozan çeşitli tarafından doğrulandı
yazarlar ve farklı argümanlar.

Ancak Mısır'ın en mükemmel kütüphanesi, belki de antik dünyanın
İskenderiye. B. 290 yılı hakkında, Ptolemy Soter, öğrenilmiş
Prens, İskenderiye'de Müze adlı bir akademi kurdu, burada
felsefe çalışmasına adanmış öğrenilmiş bir insan toplumu topladı
ve bilimler için kullanımı için bir kitap koleksiyonu oluşturdu
bunların sayısı çeşitli hesaplandı-54.000'de epiphanius,
ve Josephus tarafından 200.000'de. Oğlu Ptolemy Philadelphus, eşit derecede
liberal ve aydınlanmış prens, çok sayıda kitap topladı
Serapis Tapınağı, babası tarafından birikenlere ek olarak ve
Ölümünde 100.000 ciltten yukarı çıktı. Ajanları vardı
Asya ve Yunanistan'ın her bölümü, arama yapmak için görevlendirildi ve
en nadir ve en değerli yazıları satın alın; Ve onlar arasında
tedarik edilen Aristoteles'in eserleri ve Septuagint versiyonu
Demetrius'un önerisinde gerçekleştirilen Yahudi Kutsal Yazıları
Phalerius, ilk kütüphanecisi. Bu hükümdar tarafından benimsenen önlemler
İskenderiye Kütüphanesi'nin artırılması halefi tarafından takip edildi,
Ptolemy euergetes, vicdansız canlılar. Tüm kitaplara ithal edildi
ele geçirilecek ve gönderilecek diğer yabancılar tarafından Mısır'a
Amaç için istihdam edilen kişiler tarafından kopyalandıkları müze;
Ve bu yapıldığında, kopyalar mülk sahiplerine teslim edildi,
ve kütüphanede biriken orijinaller. Tedarik etmeyi reddetti
Orijinali sunana kadar mısırlı ünlü Atinalılar
Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in el yazmaları; Ve geri dönerken
Bu imzaların zarif kopyaları, sahiplerinin tutulmasına izin verdi.
Taahhüt ettiği on beş yetenek (L3000'den fazla sterling)
Onları prens bir güvenlik olarak. Müze olarak, kütüphanenin bulunduğu yer
Başlangıçta kurulan, kraliyet sarayının yanında durdu,
Brucheion olarak adlandırılan şehir, tüm yazılar ilk başta orada yatırıldı; Ancak
Bu bina tamamen kitaplarla işgal edildiğinde,
400.000 sayısı, içinde bir ek kütüphane dikildi
Serapeion veya Serapis Tapınağı ve bu yavaş yavaş arttı
yaklaşık 300.000 cilt içeriyordu-her iki kütüphanede de büyük bir toplam
700.000 cilt.

İskenderiye Kütüphanesi ilkine kadar tüm ihtişamıyla devam etti.
İskenderiye Savaşı, şehrin yağmalanması sırasında Brucheion
Koleksiyonun bir kısmı, yangınla yanlışlıkla yok edildi.
Yardımcı birliklerde pervasızlık. Ama kütüphanesi
Serapeion hala kaldı ve sonraki bağışlarla artırıldı,
Özellikle 200.000 ciltli PERGamaan Kütüphanesi ile, [19]
Mark Antony tarafından Kleopatra'ya sunuldu, böylece yakında eşitti
Eski, hem sayısında hem de içeriğinin değerinde. Uzunluğunda,
Roma İmparatorları altında çeşitli devrimlerden sonra,
Koleksiyon bazen yağmaladı ve bazen yeniden kuruldu,
Halife Omar'ın komutasındaki Saracens tarafından tamamen yok edildi,
A.D. 642'de İskenderiye'ye sahip olduklarında. Amrou,
muzaffer general, kendisi bu kaçınılmaz olmaya meyilliydi
Eski bilim ve öğrenmenin hazinesi, ancak cahil ve fanatik
Talimatlar için başvurduğu Halife, yok edilmesini emretti.
"Eğer," dedi, "Yunanlıların bu yazıları Kur'an ile aynı fikirde, onlar
işe yaramaz ve korunması gerekmez; Eğer katılmıyorlarsa, onlar
zararlı ve yok edilmelidir. "Yıkımın cezası
kör itaatle idam edildi. Parşömen veya papirüs hacimleri
şehrin beş bin banyosu arasında yakıt olarak dağıtılmıştır; Ama böyle
Onların inanılmaz sayılarıydı, onları tüketmek altı ay sürdü.
Abulpharagius tarafından kaydedilen bu barbarlık eylemi biraz
Gibbon tarafından şüpheli, bahsedilmemesi sonucunda
Eutychius ve Almacin, en eski kronikleştiricilerden ikisi. Görünüşe göre
Bir şair ve bir adam olarak Amrou'nun karakteri ile de tutarsız
üstün zeka; ama İskenderiye kütüphanesinin bu yüzden
Yıkılan, genel olarak kredilendirilen ve derinden çıkarılan bir gerçektir
Tarihçiler. Amrou, dahi ve öğrenme adamı olarak,
Halife'nin sırası, sadık bir konu ve sadık asker olarak,
İtaat etmek zorunda hissetti.

Yunanlılar arasında, diğer uluslar arasında olduğu gibi, ilk kütüphane oluşuyordu
sadece arşivlerden, biriktirilen, koruma uğruna,
Tanrıların tapınakları. Atina'nın tiranı olan Pisistratus ilk
kendi kentinde bir halk kütüphanesi kurdu, ki
Diyelim ki, her zaman bilimle ilgili her şeyde öncülük etti ve
Yunanistan'da Edebiyat. Burada sahip olduğu Homer'ın eserlerini yatırdı
büyük zorluklarla birlikte ve çok önemli bir
masraf; ve Atinalıların kendileri artırmak için çok acı çekiyorlardı.
Koleksiyon. Bu kütüphanenin servetleri çeşitli ve tekil idi. BT
Seleucus Nicator tarafından geri getirilen Xerxes tarafından Persia'ya nakledildi,
Sylla tarafından yağmalandı ve sonunda İmparator Hadrian tarafından restore edildi. Üzerinde
Roma İmparatorluğu'nun Goths tarafından istilası olan Yunanistan, tahrip edildi; ve
Atina'nın çuvalı, tüm kütüphaneleri topladılar ve üstleniyorlardı.
Eski öğrenmenin bu cenaze yığınına ateş açmanın amacı
Şeflerinden biri müdahale etti ve onları tasarımlarından caydırdı,
Aynı zamanda, Yunanlılar bağımlı olduğu sürece
Kitapların incelenmesi, kendilerini asla silahlara uygulayacaklardı.

Roma'da kurulan ilk kütüphane Paulus tarafından kurulan oldu
Emilius, B. C. 167.
Makedonya, Roma şehrini kütüphanesiyle zenginleştirdi.
Daha sonra Sylla tarafından artırılan hükümdar fethetti. Üzerinde
Birinci Savaşı başarıyla feshettiği Asya'dan Dönüş
Mithridates'e karşı, Sylla Atina'yı ziyaret etti, bu yüzden yanında geçti.
Aristoteles'in eserleri olan Apellicon Kütüphanesi Teian ve
Theophrastus. Mithridates'in bir başka fatihi olan Lucullus daha az değildi
kitap zevkiyle ayırt edildi. Onun içindeki hacim sayısı
Kütüphane muazzamdı ve en farklı ve
zarif bir şekilde. Ama koleksiyonundan yaptığı kullanım hala
Bu prens Roma için satın alma veya mülkiyetten daha onurlu
onun. "Bu bir kütüphaneydi," diyor Plutarch, "duvarları, galerileri ve
Dolaplar tüm ziyaretçilere açıktı; Ve ustaca Yunanlılar,
Boş zamanlar, bu muses evine başvurdu, edebi tutmak için
Lucullus'un kendisinin katılmayı sevdiği konuşmalar. "Ancak
Hem Sylla hem de Lucullus Liberally Edebiyatlarına halkın erişimini sağladı
hazineler, yine de kütüphaneleri katı olarak,
Sadece _private_ koleksiyonları. Julius'un çeşitli projeleri arasında
Sezar Roma'nın süslemesi için kurmuştu, _public_
Mümkün olan en büyük Yunan koleksiyonunu içermesi gereken kütüphane
ve Latin çalışmaları; ve Varro'ya seçme görevini atamıştı ve
onları düzenlemek. Ancak bu tasarım suikast tarafından hayal kırıklığına uğradı
diktatör ve halk kütüphanelerinin kurulması almadı
Augustus dönemine kadar Roma'ya yerleştirin.

Bu değerli kurumları ilk kurmanın onuru
Elder Pliny tarafından bir halka diken Asinius Pollio'ya atfedilen
Özgürlük Mahkemesinde Kütüphane, Aventine Hill'de. Kredi hangisi
Böylece kazandı o kadar büyüktü ki imparatorlar hırslı hale geldi
saltanatlarını, birçoğu
Kendi isimlerinden sonra aradılar. Augustus'un kendisi bir yazardı ve
_thermoe_ adlı görkemli binalardan birinde,
Gölgeli yürüyüşler ve ferahlatıcı olan portikler, galeriler ve heykeller
banyolar, muhteşem bir ekleyerek edebiyat sevgisini ifade etti
Kız kardeşi Octavia'nın adıyla sevgiyle çağırdığı kütüphane. .
Aynı İmparator tarafından oluşturulan Palatine Kütüphanesi, Apollo Tapınağı'nda,
Horace, Juvenal ve Perseus'un sahip olduğu gibi şairlerin uğrak yeri oldu
anılan. Sibyl'lerin düzeltilmiş kitapları vardı;
ve Lipsius ve Pitiscus tarafından alıntılanan iki eski yazıttan
Görünüşe göre iki ayrı koleksiyondan oluşuyordu-biri Yunan,
ve diğer Latin. Çeşitli olarak hayatta kalan bu kütüphane
Roma İmparatorluğu'nun devrimleri, Gregory zamanına kadar var oldu
Harika, yanlış gayret onu tüm yazılarını sipariş etmesine yol açtı.
Kadimler yok edilecek. Augustus'un halefleri, yapmasına rağmen
eşit olarak öğrenmeyi teşvik etmiyor, tamamen ihmal edilmedi.
ilgi alanları. Suetonius bize Tiberius'un bir kütüphane kurduğunu bildirir.
Yeni Apollo Tapınağı; Ve bazı tesadüfi bildirimlerden onun
kendi evinde Tiberian denilen bir başkasını kurdu
esas olarak imparatorluk ve egemenlerinin eylemleriyle ilgili çalışmalar.
Vessekallarının örneğini izleyerek Vespasian bir
Barış tapınağında kütüphane,
Nero emriyle şehir; ve hatta Domitian, onun başlangıcında
saltanat, tahrip edilen kütüphaneleri büyük bir pahasına geri yükledi
Çatışma ile, her çeyrekten kitap kopyalarını toplamak ve
İskenderiye'ye, ünlüleri kopyalamak için İskenderiye'ye göndermek
koleksiyon veya başka bir yerde yapılmış kopyaları düzeltmek için. Ama
Egemenleri tarafından kurulan tüm kütüphanelerin en muhteşem
İmparatorluk Roma, İmparator Ulpius Trajanus'du.
Ulpian Kütüphanesi mezhep etti. Trajan'ın forumunda inşa edildi, ancak
daha sonra viminal tepeye kaldırıldı, banyoları süslemek için
Diocletian. Bu kütüphanede fil kitapları yatırıldı,
Fildişi tabletlerine yazılmış, burada işlemleri kaydedildi
İmparatorlar, Senato ve Roma sulh hakimlerinin yargılamaları ve
İllerin işleri. Ulpian'ın
Kütüphane hem Yunan hem de Latin eserlerinden oluşuyordu; Ve bazı yazarlar
Trajan, şehirlerde bulunan tüm kitapların
fethedilmişti, hemen Roma'ya aktarılmalıdır.
Koleksiyonunu artırın. Domitian kütüphanesi tarafından tüketildi
Commodus döneminde yıldırım, zamana kadar geri yüklenmedi
Yapıyı yeniden inşa eden ve yeni bir kütüphane kuran Gordian
Quintus Serenus tarafından ona miras kalan kitap koleksiyonu
Samonicus, doktor ve bu konuda,
72.000 cilt.

İmparatorluk kütüphanelerine ek olarak,
Halkın imparatorluğun ana şehirlerine ve kolonilerine erişimi vardı.
Pliny, vatandaşlarının kullanımı için kurduğu bir kişiden bahsediyor;
Ve Vopiscus, İmparator Tacitus'un tarihselliğe neden olduğunu bize bildirir.
Kütüphanelere yatırılacak ünlü isminin yazıları.
Harabelerden kazılan kalsine hacim sayısı
Herculaneum ve Pompeii'nin de koleksiyonları
Bu şehirlerde kitapların yaygın olduğu. Ama sıkıntıları
Batı İmparatorluğu'nu aşan ve terk eden barbarlar daha fazlasını kanıtladı
volkanlardan daha fazla literatürün çıkarlarına yıkıcı veya
depremler ve yakında bu kütüphanelerin ortadan kaybolmasına neden olan,
Birkaç yüzyıl boyunca İtalya'da çoğalmıştı. Onlar
Ancak Doğu, bu yıkıcı torrentten kaçtı; hem İskenderiye hem de
Konstantinopolis, ele geçirilene kadar edebi hazinelerini korudu
Sonunda Doğu İmparatorluğu'nu altüst eden Saracens ve Türkler tarafından.

Büyük Konstantin Bizantium'u imparatorluğunun koltuğuna dönüştürdüğünde,
O şehri muhteşem yapılarla dekore etti ve kendi başına çağırdı
isim. Yaralanmalar için Hıristiyanlara tazminat yapmak isteyen
Selefinin hükümdarlığı sırasında acı çekmişlerdi,
Diocletian'ın sahip olduğu kitaplardan sonra yapılacak en gayretli arama
yıkıma mahkum; Transkriptlerin yapılmasına neden oldu
Pagan zulmünün öfkesinden kaçtı; Ve başkalarını topladım
Çeşitli mahallelerden, bütünü bir kütüphaneye dönüştürdü.
Konstantinopolis. Ancak Konstantin'in ölümünde
İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki kitaplar sadece 6900 idi; Ama art arda
İmparatorlar tarafından büyütülen Julian ve Theodosius genç
120.000 hacmine yükseltti. Bunlardan yarısından fazlası yakıldı
Yedinci yüzyılda, İmparator Leo III.
kanıt olarak alıntılanabilecek tüm anıtları yok etmeye çalıştı
imgelere ibadetine muhalefetine saygı duymak. Bu kütüphanede
Konseydeki işlemlerin tek otantik kopyasını yatırdı
Güzel; Ve ayrıca yazılı Homer şiirlerini içerdiği söyleniyor
Altın harflerle, dört İncil'in muhteşem bir kopyasıyla birlikte,
Hepsi değerli taşlarla zenginleştirilmiş altın tabaklara bağlı
çatışmada öldü. Dikkatini dağıtan konvülsiyonlar
Aşağı İmparatorluk hiçbir şekilde edebiyatın çıkarları için uygun değildi.
Onbirinci yüzyılda öğrenme kısa bir süre boyunca gelişti.
Konstantin Porphyrogennetus'un hükümdarlığı; Ve bu imparatorun sahip olduğu söyleniyor
kitap toplamak ve bir kütüphane oluşturmak için birçok öğrenilmiş Yunanlılar kullandı,
düzenlemesi kendisi yönetti. Ama son
Doğu İmparatorluğunun Subversion ve Konstantinopolis'in yakalanması
1453, Yunanistan'ın edebiyatını Batı Avrupa'ya dağıttı ve yerleştirildi
Fatih'in merhametinde o başkentin edebi kalıntıları. .
Ancak İmparatorluk Kütüphanesi,
Muhammed ve devam eden bazı dairelerde tutulması söyleniyor
Seraglio; ama bir bağlılıkla kurban edilip edilmediği
Amurath IV.
Cehalet ve ihmalden çürümeye, şimdi
Sultan Kütüphanesi sadece Türk ve Arapça yazılar içeriyor ve
Herhangi bir öneme sahip tek bir Yunan veya Latin el yazması.

Bu, antikin en ünlü kütüphanelerinin kısa bir anketi
kez. Modern günlerinkini tanımlamaya başlamadan önce
Modern ile karşılaştırıldığında, antiklerin kapsamı hakkında birkaç açıklama sunun
kitap koleksiyonları. Paris Ulusal Kütüphanesi,
824.000 cilt ve var olan en büyüğüdür. Kolay olacak
Şimdiye kadar var olan en büyük olduğunu kanıtlayın.

Parlak günlerde yazar sayısı ve sonuç olarak kitapların sayısı
Mısır, Yunanistan ve Roma, çok büyük olamazdı. Gerekir,
aksine, katkıda bulunan çeşitli nedenlerle sınırlı olmuştur
yeni eserlerin bileşimini geciktirmek ve önlemek için
Yeni baskıların çarpılması. Aslında, şehirlerin ve
uluslar, dünyanın açıklamalarıyla birlikte,
Modern zamanların yazarları için egzozsuz kaynaklar olmalıydı, ancak
tarihin içinde sınırlı olduğu bir dönemde steril temalar
Birkaç yüzyıl sınırları ve şimdi dünyanın altıncı bir kısmı
bilinen keşfedilmişti. Bu düşüncelere zorlukları ekleyin
farklı ülkelerin sakinlerinin ve
Genellikle aynı ülkenin farklı bölümlerinden ayrılanlar,
tamamen olan sanat ve bilim sayısı ile birlikte
bilinmeyen veya çok dar sınırlar içinde sınırlı ve
Açıkça, günümüzün her otuz veya kırk yazarı için,
Eski Avrupa bir veya iki tane destekleyemezdi.

Teklifimizi desteklemek için eklenebilecek başka bir durum,
okuyucunun sayısındaki bir artışın
için hazırlanan iş sayısında orantılı büyütme
memnuniyet. Okuma sınıfının
Eski dünya, moderninkine kıyasla küçüktü. Eşit
Dar sınırların durumunu bir kenara bırakmak
Antik Avrupa'nın yaratıcı edebiyatı sınırlanmıştı-Greece ve Roma
Neredeyse yeni yapımların türetildiği tek ulus-biz
hala ayrılan geniş mesafeyi kabul etmek için kısıtlanmış
Modernin yaratıcı edebi gücü eski zamanlardan. Bizim
her üzerinde bu kadar çeşitli sınıf kitaplarıyla dolu olan okullar
Konu, Yunanistan ve Roma'nınkine çok az benzeme veya hiç benzemiyor; ne
Üniversitelerimiz için hazırlanan ders kitapları getirilebilir mi?
Eski filozofların sözlü talimatlarıyla karşılaştırma. Geçme
Ayrıca, araştırmamıza açılan konular tarafından
modern bilimin keşifleri ve dikkatimizi single ile sınırlamak
felsefenin dalı, her zaman sahip olan kelimenin eski anlamında
günlerce az çok çalışılmış ve tartışılmış
En eski Yunanlılar, muhtemelen herhangi birinin yapımlarının
Modern okul, tüm Yunan filozoflarının bedeninden daha fazladır.
Denge daha ne kadar bakiye modernlere doğru eğilirdik.
Fransız, Almanca, İngilizce ve İskoç Okullarının tüm çeşitleri,
inatçı incelikleri onları temin edenlerden hiçbir şey söylememek
Okulcuların adı! Eğer bir adım daha ileri giderseniz,
Modern medeniyetin kendine özgü kadrosunun sınıflandırdığı okuma
Hayatın lüksleri arasında, zevkte bu lükslerden biri var
tüm sınıflar bir hisse için geliyor, burada da geniş bir
Eski zamanlar ve bizimkiler arasındaki ayrım. O dönme sırasında
Roma senatörlerinin muazzam zenginliğinin olduğu muhteşem çürüme
yeni uyarıcı formları için özlemleri karşılamak için yetersiz bulundu
ve zevk, okumaları, Ammianus Marcellinus tarafından anlatıldığımız gibi,
Çağdaş bir tarihçi, Marius Maximus'un yazılarıyla sınırlıydı
ve Juvenal. Modern bir roman için ne vermezlerdi veya
Hayal gücü ne kadar sınırsız bir şekilde akar olurdu?
fantastik kreasyonlar, baskı sanatı ayakta kalmış mıydı
zihnin üretken güçleri ve bir morbidin istekleri ile
akıl? Bu nedenle, her puanda,
Eski ve modern Avrupa'nın entelektüel zenginliği
Kesinlikle ikincisi lehine.

Malzemelerin yazma yüksek fiyatı ve zorluğu
onları temin etmek, aynı zamanda büyük bir engel olmalı
Kitapların çarpılması. Kopyalar sadece yavaş tarafından temin edilebildiğinde
ve pahalı transkripsiyon süreci, varsaymak imkansız görünüyor
çok sayıda genellikle sıradan bir şekilde hazırlanmış olabilir
iş. Sadece dört yüzün farkında olan okuyucularımızın
ve ünlü _princeps_ baskılarının elli kopyası vuruldu,
Bu görüşün doğruluğunu kolayca onaylayacaktır. Barbar
Eski savaş sistemi, bir
Birçok eser, başkalarının fiyatını artırdı ve son derece işledi
zor-imkansız demek değil-çok büyük birikim
herhangi bir yerde numara. Bibliomanyaklarımızın bibliomanyakları
Onbeşinci baskıların kopyalarını temin etmek için kendi zamanları karşılaşır
yüzyıl ve bazılarının olduğu abartılı fiyatlar
satılan, tüm bir baskının bir kısmının ne kadar küçük olduğunu göstermek için yeterlidir
dört yüzyılın kısa alanından güvenli bir şekilde geçebilir. Kaç
O halde, Alexander zamanında yazılmış bir çalışmanın kopyaları olabilir
Augustus veya Trajan yaşına ulaştı! Daha önce bunlar gibi gerçeklerle
biz, 700.000 veya 800.000 ciltlik kütüphanelerden nasıl bahsedebiliriz?
antik dünya? Günümüzde çok zor bulduğumuzda, ancak
Akıllı gezginlerin ifadesi ve tüm avantajların
tahminlerimizi yapmak, gerçeği tespit etmek için
Modern Avrupa'nın büyük kütüphaneleri, nasıl kredi verebiliriz?
Çağlar içinde ilan edilen çelişkili ve abartılı ifadeler
Antik Roma ve İskenderiye ile ilgili en karanlık cehalet? "Sonrasında
Bu konunun özenli bir incelemesi "diyor
Bibliyograf M. Balbi, "Yapmamam gerekirse bana mümkün değil,
daha ziyade, eski Avrupa'nın herhangi bir kütüphanesi veya
Orta Çağ, 300.000 veya 400.000'den fazla cilt içerebilirdi. "

Ancak İskenderiye'nin en büyüğüne 700.000 cilt izin veriyor bile
kütüphaneler-bu, büyük bir kısmı yanlışlıkla
Julius Caesar Savaşları sırasında yok edildi-aynı sayıya izin vermek
Trablus ve Kahire Kütüphanesi; ve itiraf etmek
İskenderiye'nin üçüncü kütüphanesi 600.000 cilt içeriyordu ve ulpian
Roma ve Al-Hakem tarafından kurulan Cordovan, eşit sayı-
Bunlardan birinin tüm miktarının olmadığını göstermek hala kolay
Basılı kitaplardan oluşan bir kütüphanenin beşinci kısmına eşit.

Yayınla ilgisi olan herkesin farkında olan
yazılı ve bu alan arasındaki büyük fark
basılı harflerle doldurulur. Hacimlerin
Eski kütüphaneler, genellikle sadece yazılan rulolardan oluşuyordu
bir tarafta. Böylece bu ciltlerden birinin yazılı yüzeyi
kitaplarımızdan birinin yazılı yüzeyinin yarısına karşılık gelir,
Her sayfa harflerle kaplıdır. O halde 100.000'den oluşan bir kütüphane
rulolar, bestelenen kütüphanelerimizden birinden daha fazla bir konu içermez
50.000 el yazması. Ayrıca, bir işin bölündüğü iyi bilinmektedir
içerdiği kitaplar kadar çok rulo. Böylece doğal
Venedik formlarının _princeps_ baskısında Pliny'nin Tarihi
Bir folio hacmi, otuz yedi kitaba ayrıldığı için,
otuz yedi rulo veya hacim oluşturdu. Mümkünse
çok farklı bir doğanın unsurlarını karşılaştırın, bunların
Rulolar gazetelerimizin sayfalarıyla veya
Haftalık dizilerimizin sayısı. Büyük kütüphanesine ne olur?
Paris, Folio, Quarto ve c.
Her biri beş veya altı sayfadan çok sayıda var mı? Yine de bu kural
büyük kütüphanelerin edebi zenginliğini tahmin etmeliyiz
eski zamanlar; ve "dolayısıyla" diyor M. Balbi, "
Bize karşı getirilebilecek yetkilileri heybetli, yapmalıyız
Antik çağ kütüphanesi veya ortada olduğuna inanmaya devam etmek
yaşlar, 100.000'den modern birine eşdeğer olarak kabul edilebilir veya
110.000 cilt. "

Şu anda var olan birinci sınıfın kütüphanelerinden hiç kimse
On beşinci yüzyıl. Kökeni olan Vatikan
465'te St. Hilarius günlerine sık sık taşınamaz,
Herhangi bir uygunluğun, kütüphanenin adını hak ettiği söylenebilir.
Papa'nın hükümdarlığı Martin V.
Avignon'a Roma'ya. Ve o zaman bile kesinliğe sıkı bir dikkat
Bu başlıktan final dönemine kadar saklamamızı isteyin
Nicholas V. tarafından 1447'de organizasyon. İle konuşmak zor
İster kamu veya özel kütüphanelerle ilgili kesinlik
on beşinci yüzyıldan önce var olmak, her ikisi de
İçinde bulundukları pasajların şüpheli otoritesi ve belirsizliği
bahsediliyor ve o karanlıkta bu kadar kolay elde edilen gelenek
Kütüphane adıyla onurlandırma yaşları her küçük koleksiyon
önemsiz kodlar. Ama on beşinci yüzyılın birçok kütüphanesi
varoluşta ve diğerleri onları yapacak kadar uzun süre korunmuş
feshedilmeden önce tarihsel soruşturma konusu,
Tatmin edici bir doğrulukla düzeltmek daha kolay temelleri.
Buna göre, on beşinci yüzyılda on kütüphanede
kuruldu: Roma'daki Vatikan, Floransa'daki Laurentian,
Viyana ve Ratisbon'un İmparatorluğu, Turin'deki üniversite,
Cesena'da Malatestiana, Venedik'teki Marciana, Oxford'daki Bodleian,
Kopenhag Üniversitesi ve Maine'deki Frankfort'ta şehir.
Heidelberg Palatine, 1623'te dağılmış olan 1390 yılında kuruldu.
1652'de restore edildi ve 1816'da artırıldı.

Avrupa kütüphanelerinin artması genellikle yavaş yavaş
ilerici, ancak ani büyütme dönemleri olmasına rağmen
neredeyse hepsi. Az sayıda el yazması ile başladılar;
Bazen birkaç tane ile ve genellikle herhangi bir basılı eser olmadan. Bunlara
farklı kaynaklardan kademeli katılımlar yapıldı
Her zaman az çok egemenlerin ve soyluların komutasında olmuştur. İçinde
1455 Vatikan 5000 el yazması içeriyordu. 1685'te bir aralıktan sonra
İki yüzyıldan fazla bir süredir, makalelerinin sayısı sadece yükseldi
16.000'e ve basılı hacimlerinki 25.000'i geçmedi. İçinde
1789, ancak bir asırdan biraz daha sonra, makale sayısı
iki katına çıkmıştı ve basılı hacimler 40.000 idi.

Kraliyetin ilerlemesi ya da şimdi denildiği gibi,
Paris Ulusal Kütüphanesi. Bu kurumun kökeni içine yerleştirildi
1595 yılı-Fontainebleau'dan Paris'e kaldırıldığı tarihi
Henry IV. 1660 yılında sadece 1435 basılı cilt içeriyordu. İçinde
Ertesi yılın seyri bu sayı 16.746'ya yükseltildi, her ikisi de
basılı ciltler ve el yazmaları. Sonraki sekiz yıl boyunca
Kütüphane neredeyse iki katına çıktı; Ve sonraki kapanmadan önce
Yüzyıl, 100.000'den fazla artırılmış olması gerekiyordu
birimler.

Çoğu durumda, bu büyütmelerin başlıca kaynakları
bireysel miraslar ve özel koleksiyonların satın alınması. Özel
Kütüphaneler, okuyucularımız şüphesiz iyi farkında oldukları için kurulmaya başladı
halka açık olanlar düşünülmeden çok önce. Bunlar gibi, onların
tadı, kapris veya kurucularının ihtiyaçları olan ve
bu güdülerin biri veya diğeri olduğu gibi az ya da çok değerlidir.
oluşumlarına başkanlık etti. Ancak özel öğrenciler tarafından oluşturulduğunda
bir bekar üzerine yazılan her şeyi bir araya getirmek için bir bakış
bilimin dalı veya prensiplerde yetenekli amatörler tarafından
Kaynakça, yapabileceğinden daha tatmin edici ve eksiksiz hale geliyorlar
Muhtemelen diğer koşullar altında yapılır. Ancak çok azı,
orijinal koleksiyoncunun ölümünden çok sonra korunur; Ancak
farklı zevklere sahip mirasçıların eline düşme ve
duygular, açık artırma ile satılır veya raflara geri yüklenir
kitapçı. Kendilerini böyle fırsatlardan yararlanarak
Avrupa halk kütüphanelerinin yöneticileri en çok
Önemli satın alımlar. Kısacası, İmparatorluk Tarihi
Viyana Kütüphanesi; ve eklemek zor olabilir,
böylece bu koleksiyonun en nadir ve en değerli kısımları
bir araya getirildi. [20] Böylece, Vatikan'ın aldığı, bazıları
Yirmi yıl önce, Kont Cicognara kütüphanesinin satın alınmasıyla,
Ayrılan Sanat Tarihini Gösteren Malzeme Bürosu
en çalışkan tarihçi tarafından istenecek nispeten az. BT
Bu konuyu büyütmek için zorlanamaz. Sahip olan her biri
tarihsel araştırmalarda, küçük bir dereceye kadar bile,
ortak okuyucuların izinden ne kadar yakında çıktığını ve nasıl
Karanlık ve zor, bazılarıyla buluşma şansı olmadığı sürece
dikkatlerini tek bir şubeye sınırlayanlar arasında rehber
çalışma, aşina oldu ve neredeyse her biri etrafında toplandı
üzerine ışık tutmaya hizmet edebilecek şey. Ve ne zaman bir halk
Kurum, uzun yıllar boyunca devam etti.
diğer kaynaklardan türetilen çalışmalar,
öğrenilen, ne kadar katkıda bulunması gerektiğini düşünmek kolaydır, sadece değil
edebi merakın memnuniyetine doğru, ancak gerçek
edebiyatın ilerlemesi.

Modern kütüphanelere saygı duyan bu genel düşüncelerden
Bir fikri iletmeye hizmet edebilecek bazı ayrıntılar vermeye devam edin.
Başlıca kitap-koleksiyonların tarihi, karakteri ve içeriği
şimdi var olan; Ve bu görüşle ve uygun olan
referans, onları İngilizlerin ilgili başkanlarının altında ayarlayacağız
Kütüphaneler ve yabancı kütüphaneler.


İngiliz Kütüphaneleri.

1. _british Müze Kütüphanesi, Londra ._-- Muhtemelen başka bir halk yok
Büyük ve genel olarak kabul edilen Büyük Britanya'da kurum
İngiliz Müzesi olarak ilgi. Departmanlarının çeşitliliği ile bu
muhteşem ulusal edebiyat mevduatı ve doğal nesneler
tarih ve antik eserler, bir şekilde belirli bir tadı ile karşılaşır
neredeyse her toplum sınıfı. Doğa Tarihi Bölümü,
Üç zooloji, botanik ve mineraloji bölümü bir
Dünyada eşsiz, muhtemelen eşsiz örneklerin toplanması.
Eski Eserler Departmanı, bazı ayrıntılarda rakipsizdir.
içerdiği makalelerin numarası ve değeri. Ama kütüphane
bütünün ihtişamını taçlandırıyor. Eğer hacim sayısına göre
Paris Ulusal Kütüphanesi, Kraliyet
Münih Kütüphanesi veya St. Petersburg'un İmparatorluk Kütüphanesi-Neredeyse
kitapların değeri ve kullanışlılığı gibi diğer her saygı,
uygun ve güvenli tutma düzenlemeleri ve aslında
İç düzenlemeleriyle ilgili her konu, kütüphanesi
İngiliz Müzesi, yetkin tanıkların eşzamanlı ifadesiyle
Çeşitli ülkeler,
dünya. Bu ülkenin halkı müzeyi gururla görebilir
ve zevk. Parlamentonun Liberal Hibeleri ve Munificent
Bireylerin vasiyetleri, güçlü bir arzunun belirtileridir ve
Avantajlarına devam etmek ve genişletmek.

Müzenin ve geniş kaynaklarının büyüklüğü hakkında bazı fikirler
Bu harika olan binaların tek başına
Koleksiyon, 1823 yılından bu yana yaklaşık L700.000;
ve satın alma harcamaları, maliyeti hariç
Az önce adlandırılan binalar, L1,100.000'den fazla. Bunun dışında
İngiliz hükümeti tarafından liberal harcama, çok sayıda
Bireylerden gelen muhteşem miraslar. Özelden satın almalar
1835'ten önceki on iki yıl boyunca,
L400.000'den az. En son miras
Sağ Hon. Thomas Grenville: Müzeye verdiği kütüphanesi
Bütün, L50.000 olarak değerlendi. Kurumun yıllık makbuzları
geç yıllar, parlamento hibelerinden ve özel ilginin
Miraslar, L50.000. Müzeye ziyaretçi sayısı
muazzam. 1848 yılında, ortalama olarak 897.985 oldu.
Müze her gün için günde yaklaşık 3000 ziyaretçi açıktır. Açık
Özel günler otuz bin ziyaretçi
tek bir gün.

Bu asil kurumun,
1752'de ölen Sir Hans Sloane, muazzam koleksiyonlarını bırakan
miraslarda L20.000 ödeme koşuluyla ulusa her tür
farklı bireylere; içselden çok daha az bir miktar
Müzesinin madalyalarının, madeni paraların, mücevherlerin ve değerli metallerin değeri.
Bu miras, aralarında 3566 olan 50.000 ciltlik bir kütüphane içeriyordu.
farklı dillerde el yazmaları hacimleri; 334'lük bir bitki
birimler; doğal tarihin diğer nesneleri,
Altı ve otuz veya kırk bin ve Chiswick'teki ev
Bütün yatırıldı. Harleian el yazmaları koleksiyonu,
esas olarak İngiltere tarihiyle ilgili 7600 cilt tutarında,
ve diğer birçok meraklı belgenin yanı sıra 40.000 eski
Aynı zamanda satışa sunulan tüzükler ve rulolar,
Parlamento, piyango tarafından toplanmak üzere toplam L30.000'e oy verdi ve
Mütevelli heyetinde, ulusal bir müzenin kurulması için. Bu paranın
L20.000 Sir Hans Sloane Ligates'e ödendi, L10.000 verildi
Harleian el yazmaları için ve Montague House için L10.000
bütün için yuva. Sloane müzesi,
Mütevelli heyeti. 1757'de, George II.,
Büyük Seal, İngiltere Kralları Kütüphanesi, Basılı Kitaplar
VII. Henry.
çok daha erken bir tarihten itibaren. Bu koleksiyon,
farklı dönemlerde hakim literatür ve arasında
Diğerleri, Başpiskopos Cranmer ve ünlü kütüphaneler
Bilgin Isaac Casaubon. Majesteleri hediyesine ayrıcalık ilhak etti
kraliyet kütüphanesinin kraliçe Anne döneminde edindiği
Stationers'a girilen her yayının bir kopyasıyla tedarik ediliyor
Salon; ve 1759'da İngiliz Müzesi halka açıldı. [21]

Kütüphanenin değeri muhteşem tarafından büyük ölçüde artırıldı
bağışlar ve muazzam parlamento alımları. 1763'te George III.
Broşürler ve periyodik makaleler koleksiyonu ile zenginleştirdi,
1640 ve 1660 yılları arasında İngiltere'de yayınlandı ve esasen açıklayıcı
Charles zamanında İç Savaşlar, koleksiyonun kim olduğu
başladı. Diğer değerli satın almaların yanı sıra Garrick'in
Eski İngilizce Oyunların Koleksiyonu, Bay Thomas Tyrwhitt'in Kütüphanesi, Efendim
William Musgrave'in Biyografi Koleksiyonu, Genel Kütüphanesi
Rev. C. M. Cracherode, M. Gingenene Kütüphaneleri, Baron de Moll, Dr.
Burney ve Sir R.C. Hoare; Ve her şeyden önce, Binbaşı Arthur'un mirası
Asil kütüphanesini bırakan Edwards ve L7000 için bir fon olarak
Kitap satın alma. Dört ayrı yol koleksiyonu,
Fransa'nın devrimci tarihi, farklı olarak satın alındı
Mütevelli Heyeti tarafından, bulundukları güçlerin kullanılmasında
Yatırım. Bunlardan biri son başkan tarafından oluşturulan koleksiyondu
Bretagne'deki Parlamento, Devrim'in başlangıcında;
Diğer iki kişi genel olarak tüm devrimci dönem boyunca uzatıldı;
ve dördüncüsü,
1815'te yüz günün hükümdarlığı-
Devrimin tarihi için malzemeler
Fransa, daha önce bahsedilen broşür ve yolların koleksiyonu olarak
I. Charles zamanında İngiltere İç Savaşları ile ilgili olarak
Müze kütüphanesinin bir başka özelliği de ilerici koleksiyonudur.
Gazeteler, bu yayınların ilkinin ortaya çıkmasından
1588. Sir Hans Sloane, günü için harika bir koleksiyon oluşturmuştu. Ama
Bu, 1818'de Burney Koleksiyonu,
L1000'in tahmini değeri; Ve o dönemden beri komisyon üyeleri
Pullar, müzeye doğru düzenli olarak devam etti, tüm kopyalar
Yayıncılar tarafından ofislerine yatırılan gazeteler.

1823'te George III tarafından toplanan Kraliyet Kütüphanesi. sunuldu
İngiliz Milleti Halefi George IV. Ve Parlamento tarafından emredildi
İngiliz Müzesi Kütüphanesine eklenecek, ancak sonsuza dek tutulacak
o kurumdaki diğer kitaplardan ayrı. Genel plan
Formasyonu George III tarafından belirlenmiş gibi görünüyor, yakında
Taht'a katılmasından sonra; ve yapılan ilk kapsamlı satın alma
Çünkü İngiliz Konsolosu Bay Joseph Smith'in kütüphanesiydi.
Venedik, 1762'de, Majesteleri yaklaşık 10.000 L10 ödedi. 1768'de Bay
(daha sonra Sir Frederick) Kütüphaneci Barnard,
Majesteleri tarafından kıtası; Ve Cizvitlerin evleri o zaman
bastırıldı ve kütüphaneleri Avrupa çapında satıldı,
en avantajlı terimlerle, çok sayıda çok
Fransa'da çok dikkat çekici nadirlikler de dahil olmak üzere değerli kitaplar,
İtalya ve Almanya. Bay Barnard'ın mantıklı yönleri altında,
Tüm koleksiyon oluşturuldu ve düzenlendi; Bir sırasında büyütüldü
Altmış yıllık bir süre, yıllık yaklaşık L2000 harcamalarıyla ve
belki de kendi başına, boyutunun en eksiksiz kütüphanelerinden biridir
Bu hiç oluştu. En nadir tür seçimleri içerir,
özellikle sanatın ilk çağlarında ortaya çıkan kıt kitaplardan
baskı. Klasiklerin ilk baskıları bakımından zengin, kitaplarda
Caxton, İngiliz tarihinde ve İtalyanca, Fransızca ve
İspanyol Edebiyatı; Ve aynı şekilde çok kapsamlı bir koleksiyon var
Coğrafya ve topografya ve öğrenilen akademilerin işlemleri.
Bu kütüphanedeki kitap sayısı 65.250, sadece bir
çok sayıda broşür; ve doğrudan maliyeti var gibi görünüyor
O harcama, yaklaşık l130.000, ancak en az L200.000 değerinde olduğu tahmin ediliyor.

British Museum'daki El Yazmaları Bölümü çekirdeği
Harleian, Sloanean ve Cottonian koleksiyonları tarafından oluşturulmuştur. Bunlara
George II. 1757 yılında Antik Kraliyet Kütüphanesi'nin el yazmaları ekledi
İngiltere. Bunlardan en dikkat çekici olanlardan biri "
Alexandrinus; "Konstantinopolis patriği Cyril'den bir hediye
Kral Charles I. Dört Quarto ciltinde, ince parşömen üzerine yazılmıştır,
Muhtemelen dördüncü ve altıncı yüzyıllar arasında ve
Yunan İncil'in en eski el yazması şimdi var. Çoğu
Diğer el yazmaları, kraliyet koleksiyonuna girdi.
İngiltere manastır kurumları yok edildi; Ve bazıları hala
Yedekleri, dürüst ve doyurucu anathemaları tutarak
Bağışçılar, yabancılaşması veya kaldırılması gerekenlere karşı kınadılar.
başlangıçta oldukları yerlerden ilgili ciltler
yatırıldı. Bu koleksiyon eski skolastik tanrısallıkta bol miktarda bulunur ve
en uzman aydınlatıcılar tarafından süslenmiş birçok cilde sahip
Farklı ülkeler, on altıncı yıla kadar bir süredir art arda
yüzyıl. İçinde yerli bir toplantı da korunur
VIII. Henry'nin müzik kitapları ve I. James'in "Basilicon Doron"
kendi el yazısı. İçin satın alınan Cottonian koleksiyonu
1701'de halkın kullanımı ve British Museum'a tüzükle ilhak edildi
1753'te "Madox's da dahil olmak üzere 861 makale hacminden oluşur
Exchequer'daki koleksiyonlar, "doksan dört ciltte, birçok
Yerel ve yabancı geçmişimizle bağlantılı değerli belgeler,
Elizabeth ve James'in zamanı hakkında. Aynı şekilde çok sayıda içerir
İngiliz manastırlarının kayıtları; zengin bir kraliyet ve diğer koleksiyon
orijinal harfler; ve "Durham Kitabı" adlı el yazması
Latin İncil'in kopyası, çizgiler arası bir Sakson parlaklığı ile yazılmış
800 yılı hakkında, en ayrıntılı tarzda aydınlatılan
Anglo-Saksonlar ve bir zamanlar saygıdeğer Bede'ye ait olduğuna inanıyordu.
Harleian koleksiyonu hala daha çeşitli, ancak tarihsel
Tüm dallarında literatür temel özelliklerinden birini oluşturur. BT
özellikle hanedan ve soybilimsel el yazmaları bakımından zengindir; içinde
parlamento ve yasal işlemler; Eski kayıtlarda ve manastırda
kayıtlar; Klasiklerin el yazmalarında, aralarında
Homer'in "Odyssey" ü en erken biliniyor; Missals, antifonarlarda ve diğer
Katolik Kilisesi'nin hizmet kitapları; ve eski İngiliz şiirinde. BT
Altın yazılı Latin İncil'in iki çok erken kopyasına sahip
edebiyat; ve ayrıca çok sayıda görkemli aydınlatılmış
el yazmaları, kapsamlı bir yazışma kütlesinin yanı sıra. Daha fazla
yaklaşık üç yüz el yazması İncil veya İncil kitabı içerir,
İbranice, Chaldaic, Yunan, Arapça ve Latince; Yaklaşık iki yüz cilt
Kilisenin babalarının yazıları; Ve bir dizi eser
Aralarında buhar motorunda bir yol olan sanat ve bilimler
Sir Samuel Morland'ın planları, diyagramları ve hesaplamaları. Sloanean
Koleksiyon esas olarak doğal tarihle ilgili el yazmalarından oluşur,
Yolculuklar ve seyahatler, sanat üzerine ve özellikle tıp üzerine.

1807'de ilk Marquis tarafından oluşturulan el yazmaları koleksiyonu
Bu kütüphanelere Lansdowne eklendi,
L4925 Parlamentosu. 114'ü Lord olan 1352 ciltten oluşur.
Burleigh'in Devlet Belgeleri, 46 Sir Julius Caesar'ın Saygılı Koleksiyonları
Elizabeth ve James I. ve 108 Tarihsel Koleksiyonlar
Piskopos Kennet. Diğer değerli koleksiyonlar klasiktir
Dr. Charles Burney'nin el yazmaları, Oriental el yazmaları tarafından toplanan oryantal el yazmaları
Sir J. G.
Wilkinson. Bununla birlikte, bu hazineleri numaralandırmak sonsuz olurdu;
Okuyucularımızı kütüphanenin
İngiliz Müzesi, ait olduğu ulusa layık.

2. _Bodleian Kütüphanesi, Oxford ._-- Bu kurum,
Ünlü kurucusunun adı, sonuna kadar kuruldu.
Elizabeth'in hükümdarlığı Sir Thomas Bodley,
Bazı mahkeme entrikalarından tiksinti, tüm istifa etmesini istifa etti
1597 yılı ve hayatının geri kalanını bir
Özel İstasyon. Kendini işlemek için çeşitli planları düşünmek
Yararlı, "Sonunda personelimi kurmaya son verdim.
Oxon'daki kütüphane kapısı, yalnızlığımda bunu iyice ikna etti ve
Commonwealth işlerinden çıkar, kendimle meşgul olamadım
o yeri azaltmaktan daha iyi amaç, o zaman her kısımda yatıyordu
harap ve boşa harcanan öğrencilerin halka açık kullanımına. Etkisi için
kendimi böyle bir dördün yetkin bir kısmında döşenmiş buldum
AIDS türleri, çünkü hepsine sahip olmadıkça, iyi olma umudu yoktu
başarı. Çünkü bir tür bilgi olmadan, öğrenilen ve
Modern diller, diğer skolasik literatür türlerinde olduğu gibi;
suçlamadan geçmek için bazı çanta kabiliyeti olmadan; büyük
Tasarımı ilerletmek için onurlu arkadaşların deposu; Ve özel olmadan
Böyle bir çalışmayı takip etmek için iyi bir eğlence, bir boşuna olabilirdi ama
Deneme ve düşüncesiz. "Kendisine bu görevi belirledikten sonra-" bir görev "
arkadaşı Camden adil, "Bu, karakterine uygun olurdu
Taçlandırılmış bir kafa "-Bodley, Londra'dan bir mektup gönderdi
Yalnızca binayı restore etmekle kalmayıp aynı zamanda
Kitap satın almak için bir fon sağlayın ve uygun şekilde bakımı
memurlar. Bu teklif neyse ki kabul ediliyor,
kütüphaneye büyük bir kitap koleksiyonu sunarak taahhüt etmek
kıtada satın alındı ​​ve L10.000 olarak değerlendi. O da topladı
1294 daha sonra 6818'e yükseltilen nadir el yazmaları,
Ashmolean Müzesi'nde 1898'den bağımsız olarak. Diğer koleksiyonlar ve
Katkılar, örneği ve ikna ile de sunuldu.
yeni kütüphane; ve bu şekilde yapılan eklemeler yakında böyle bir miktara şişti
Eski binanın artık bunları içermek için yeterli olmadığını. .
Buna göre yapı büyütüldü; Ve Bodley böylece gurur duyuyordu
Oxford'un böyle bir kütüphaneye sahip olduğu görülmesinin memnuniyeti
Kıta Avrupa'daki en gururlu ile karşılaştırma yapabileceği gibi.
Birçoğunun numaralandırmasını içermesi bir hacim gerektirir
Bu kütüphaneye sayısız tarafından yapılan önemli eklemeler
hayırseverler veya neredeyse geniş içeriğinin bir taslağını bile kabul etmek
Edebiyat ve bilimin her dalı. Oryantal el yazmaları
herhangi bir Avrupa koleksiyonunda bulunan en nadir ve en güzel; Ve
Pinelli'den temin edilen klasiklerin ilk baskıları ve
Crevenna kütüphaneleri, Viyana'nınkine rakip. Tek kelimeyle, son derece
Diğer kütüphanelerin çoğu eksik olduğu birçok departmanda zengin,
ve en asil koleksiyonlardan birini oluşturur
Üniversite övünebilir.

3. _University Kütüphanesi, Cambridge ._-- Bu önemli bir kütüphane
kapsamı ve her ikisinde de değerli veya meraklı olan çok şey içerir
Basılı kitaplar ve el yazmaları bölümünde. Basılı
Kitaplar, klasiklerin iyi bir serisini _editiones prensipleri içerir,
ve Caxton Press'in yapımlarının çok büyük bir kısmı. Arasında
İçinde bulunan el yazmaları,
_Codex adıyla bilinen Havarilerin dört İncil ve Elçileri
Bu seçkin tarafından üniversiteye sunulan Bezae_
reformcu; Magna Charta, parşömen üzerine yazılmış; ve bir Kur'an pamuk kağıdı
mükemmel bir şekilde yürütüldü. Cambridge, Trinity College Kütüphanesi'nde, orada
son derece ilginç birkaç edebi meraktır; arasında
diğerleri, Milton'ın el yazısındaki bazı el yazmaları,
"Comus Maskesi" nin orijinal kopyası, "Cennetin çeşitli planları
Lost, "ve" Lycidas "," Türkler "ve diğerlerinin şiirleri; ve ayrıca efendim
Isaac Newton'un makalesi notlarıyla "Principia" nın kopyası ve
Roger Coles'a mektupları.

4. _Advocates 'Kütüphanesi, Edinburgh ._-- Bu kütüphane 1682'de kuruldu,
Rosehaugh'dan Sir George Mackenzie örneğinde,
Fakülte Dekanı ve plan küçük bir
Ölçek, üyelerin para cezalarından oluşan bir fonla. BT
başlangıçta bunun sadece eserlerinden oluşması gerektiği amaçlanmıştı
avukatlar ve çalışmayı ilerletmek için hesaplanan diğer kitaplardan
içtihat; Şimdi, daha fazla ya da daha az derecede,
Bilim, felsefe, içtihat, edebiyatın hemen hemen her dalı
ve sanat. Tarihsel eser koleksiyonu çok eksiksiz. Arasında
Ziyaretçilere gösterilen meraklar, St.
onbirinci yüzyılda yazıldığına inanılan çeviri ve
Kutsal Yazıların geleneksel kopyası olarak kullanıldığı bilinen
Dunfermline Manastırı; İlk baskılı İncil'in bir kopyası, iki ciltte,
Faust ve Guttenberg baskısından; orijinal ciddi lig ve
1580'de hazırlanmış antlaşma; ve 1638 antlaşmasının altı kopyası.
Koleksiyondaki diğer el yazmaları arasında
Dini tarihi ile ilgili ünlü wodrow el yazmaları
İskoçya ve eski dini evlerin çoğunun grafikleri.
Kapsamında, üzerinde olduğu liberal ilkelerden daha az değil
Bu, İskoçya Ulusal Kütüphanesi'nin adını hak ediyor.

5. _trinity College Kütüphanesi, Dublin ._-- Bu kütüphane borçlu
çok meraklı bir olaya kurulma. 1603 yılında
İspanyollar Kinsale Savaşı'nda İngilizler tarafından yenildi;
zaferlerini kalıcı bir anıt tarafından anmaya kararlı
Askerler kendi aralarında kabul ettikleri L1800'ün toplamını topladılar
bir halk kütüphanesi için kitap satın almaya başvurmak için,
O zamanlar Trinity College Bebek Kurumu. Bu toplam yerleştirildi
hemen ilerleyen ünlü Dr. Usher'in elleri
Londra ve orada amaç için gerekli kitapları satın aldı. Bu bir
Bu satın almak için işgal ederken dikkat çekici bir tesadüf, bunları satın alırken
Kitaplar, Londra'da buluştu Sir Thomas Bodley, benzer işlerle uğraştı,
Oxford'daki ünlü kütüphanesinin kurulmasına bir bakış. Bundan
Başlangıç, Trinity College Kütüphanesi farklı dönemlerde,
Usher'in kendisi de dahil olmak üzere birçok değerli bağışla arttı
10.000 ciltten oluşan koleksiyon, büyüyene kadar
karşılık gelen bir konaklama artışı gerektiren büyüklük,
Görkemli boyutların muhteşem bir dairesi olan mevcut kütüphane salonu
1732 yılında inşa edildi. O zamandan beri çok sayıda ekleme
Kütüphaneye Yapıldı: Diğerleri arasında, kütüphanenin
20.000 ciltte emeklilik fagili ve değerli klasik ve
Bay Quin'e ait olan İtalyan kitapları; Böylece, tamamen,
Trinity College Kütüphanesi şimdi en azından ilk siparişlerden birini oluşturuyor
Bu ülke.

Kısaca açıklanan beş kütüphane,
Birleşik Krallık ve hepsi her yeninin bir kopyasını alma hakkına sahiptir.
yayında çalışmak; böylece sürekli olarak artışta olurlar,
ve basının aktivitesine ayak uydurmasını sağladı. Çok sayıda
Bu ülkedeki diğer kütüphaneler ayrıntılı bir şekilde verecek alanımız yok
hesap ve bu nedenle kendimizi yalnızca
daha geniş olanların isimleri. Londra'da kütüphaneler
Kraliyet Topluluğu ve Kraliyet Kurumu; Sion College Kütüphanesi;
Başpiskopos Tenison Kütüphanesi; ve Dr. Williams'ın kütüphanesi,
muhalifler. Canterbury Başpiskoposu Lambeth Kütüphanesi
dini tarih ve İncil edebiyatı bakımından aşırı derecede zengin. -Den
Oxford ve Cambridge, tüm farklı kolejlerin kütüphaneleri daha fazla veya
daha az kapsamlı ve değerli. Chetham'ın Manchester'daki kütüphanesi de
Bahsedilmeye layık. Edinburgh'daki Signet'e Yazarlar Kütüphanesi
mükemmel ve değerli bir çeşitli kitap koleksiyonudur
Bilim, hukuk, tarih, coğrafya, istatistikler, antikalar, edebiyat,
ve sanat. Sonunda, Edinburgh, Glasgow Scotch Üniversiteleri,
St. Andrews ve Aberdeen, hepsi akademik kütüphanelere sahiptir.
önemli boyutta ve artışta istikrarlı bir şekilde. Çoğu
Yukarıda, hükümetten yıllık para hibesi alır,
kopya alma ayrıcalığının geri çekilmesi için tazminat
Krallık'ta yayınlanan her kitap. En azından tüm bunlar
Halka açıldı ve şüphesiz yakında olacak.


Yabancı kütüphaneler.

1. _National Kütüphane, Paris ._-- Bu kütüphane sadece
Avrupa'da en iyisi. Kral John'un hükümdarlığı altında başladı.
Charles V. tarafından 900'ün eklendiği sadece _ten_ ciltlerine sahip
Birçoğu, en iyi sanatçı John of Bruges tarafından mükemmel bir şekilde aydınlatıldı
o zamanın minyatürleri. Francis I altında 1890'a yükselmişti
Ciltler ve XIII. Louis altında. 16.746'ya. 1684'te 50.542'ye sahipti
birimler; 1775'te 150.000'in üzerinde; Ve 1790'da vardı
Yaklaşık 200.000'e yükseldi. Şu anda 824.000 cilt içeriyor
Basılı kitaplar ve 80.000 makale. Dörde ayrılmıştır
Departmanlar:-1. Basılı kitaplar; 2. El yazmaları, tüzük ve diplomalar;
3. Paralar, madalyalar, oyulmuş taşlar ve diğer antika anıtlar; ve 4.
Coğrafi grafikler ve planlar dahil gravürler. İçeriği
Bu muhteşem, nay, eşsiz koleksiyon,
Herhangi bir ayrıntı vermek veya hatta en seçkin makalelerini numaralandırmak için sınırlar.
Her şube ve departmanda zengindir, bazılarında benzersizdir,
herhangi birinde aştı ve birlikte alınan rakipsiz. Basılı kitapların
Parşömende bir kerede en iyi ve en kapsamlı koleksiyonu içerir
Dünyada.

2. _arsenal Kütüphane, Paris ._-Bu kütüphane, Marquis de tarafından kurulan bu kütüphane
Eskiden Fransa Büyükelçisi Paulmy, 1781'de satın alındı.
Neredeyse tüm kütüphanesini birleştiren Kont d'Artois
Duke de la Valliere. En eksiksiz koleksiyona sahip
modern edebiyattaki kökenlerinden beri romantizm var; ile ilgili
Tiyatro parçaları veya dramalar, ahlak döneminden ve
Gizemler; ve on altıncı'nın başlangıcından bu yana Fransız şiirinin
yüzyıl. Diğer dallar bakımından daha az zengindir, ancak tüm eserleri vardır
önem ve özellikle tarihi koleksiyonlar içerir
başka bir yerde bulunmamak.

3. _ Ste Genevieve, Paris ._-Bu kütüphanenin temeli
Kardinal de Rochefoucauld, 1624 yılı kadar erken tarihler
Sainte-Genevieve Manastırı Reformu, 600'den bir hediye yaptı
birimler. Şu anda 160.000 basılı cilt ve 2000 içeriyor
el yazmaları. İçinde tüm akademik koleksiyonlar bulunabilir ve
tam Aldines seti; Özellikle tarihi eserler açısından zengindir;
Ve en dikkat çekici el yazmaları Yunan ve oryantal. Onun
On beşinci yüzyılın tipografik koleksiyonları daha değerli değildir
Numaraları için, içinde bulundukları yüksek koruma durumundan
kurmak. Bu kütüphane bir akşam açıktır ve
Öğrenciler ve operatif sınıfların adamları.

4. _Mazarin Kütüphanesi, Paris ._-- Bu kütüphane, adından da anlaşılacağı gibi
Kardinal Mazarin tarafından kuruldu. Oluşumu,
Öğrendi Gabriel Naude, kim, ilk önce ona uygun olan her şeyi seçmiş olan
Paris'teki kitapçıların dükkanlarında amacı Hollanda'ya gitti,
İtalya, Almanya ve İngiltere, tavsiye mektupları
taşıyıcı olduğu çok nadir ve çok nadir ve
Meraklı eserler. Kardinal Mazarin, iradesiyle, onu miras etti
Kurduğu kolej ve 1688'de halka açık hale getirildi. Öyle
Müstakil parçalar içeren çok sayıda koleksiyon için dikkat çekici
ve on beşinci yüzyıla kadar süren küçük incelemeler,
ve başka hiçbir yerde var; başka bir kütüphane de bir gövdeyi tamamlamadı
eski hukuk, teoloji, tıp ve fiziksel ve fiziksel ve
Matematik Bilimleri. Ayrıca en değerli bir koleksiyona sahiptir
Lutheran veya Protestan yazarlar. Salonlardan birine yerleştirilir
İtalya ve Yunanistan'ın pelasgic anıtlarının rahatlamasında modeller; içinde
diğeri, on sekiz feet çapında karasal bir küre
Bakır plakaları ve Louis XVI. Düzeni ile yürütüldü.; Ama bu
Avrupa'da benzersiz olan enstrüman maalesef bitmemiş,
Birkaç gerekli çevrenin yoksulluğu.

5. _National Kütüphanesi, Madrid ._-- Bu "birçok kurumdan biridir
İspanya'daki yabancının hayranlığını uyandıran
Yüzey bozulma ile varyans. "Bay Ford'a göre" zengin
İspanyol edebiyatında, özellikle teoloji ve topografyada ve
Manastırların bastırılmasından bu yana sayısal olarak arttı; Ancak
İyi modern kitaplara ihtiyaç vardır. "Birçok değerli Yunan, Latince,
ve Arapça el yazmaları ve düzenlenmemiş eserler, esas olarak İspanyolca. _
Monetario_ veya Madalya Kabini, zarif ve
Güzel daire ve rakipsiz bir Kelt koleksiyonu içerir,
Fenike, Yunan, Roma, Gotik, Arapça ve Modern Sikkeler ve Madalyalar,
mükemmel koruma. Kütüphane en azından herkese açık
Basılı kitaplar söz konusu olduğundan.

6. _Vatikan Kütüphanesi, Roma ._-- İtalya kütüphaneleri arasında
Roma'daki Vatikan, ihtişamı için daha fazla değil ve daha fazla değil.
ihtişam,
zenginleştirilmiş. Papa Hilary tarafından 465 yılı hakkında ortaya çıktı ve
başarılı olan papazlar ve çeşitli prensler tarafından artırıldı
şimdiki kapsamına ve değerine ulaştı. Alanımız bize izin vermeyecek
Hazinelerinin ayrıntılı bir açıklaması gibi herhangi bir şey verin; Ama biz yoğunlaşıyoruz
Sir George Head'in Roma'daki takdire şayan çalışmasından aşağıdaki açıklama
kütüphanenin büyük salonunun:-"
Kütüphane 179 feet uzunluğunda 51 genişliğinde görünüyor. Tavan
Bir üniformanın görünümünü göze sunmak için dikkat çekici
Geniş yüzey, sanki güzel geniş bir eliptik tonozmuş gibi,
Aslında, iki çift oluklu kemerden oluşuyor, bu da,
her iki tarafta duvarlardan yayılmak ve
ortada, bir çizgide dikilen altı sütunun bir satırında desteklenir.
zemin. Bu sütunlar buna göre, dikdörtgen bir şekle bağlıdır, bu nedenle
son derece dar, uzunlamasına oldukları gibi dikildi ve
büyük dikdörtgen maun kitaplıkları ile çevrelenmiştir.
kaideler, işgal ediyorlar ama dairede dikkate alınamaz bir alan
girişte duran bir seyirci tarafından ve onların
Form ağırlığın görünümüne etkili bir şekilde karşı koyar, bu
Kesinlikle aksi takdirde çift vairing tarafından üretilebilir. Dahası,
eğrilik çizgileri, bu nedenle nazikçe ve uyumlu bir şekilde kayar
Sütunların taslağına, yüzeyin geçişi daha az
Vaul ve sütunların tamamı nedeniyle algılanabilir
Zuccari tarafından,
onaylandı; Ancak tüm olaylarda, bitki ve çiçek figürlerinde, neredeyse
bir Çin çay fincanı üzerindeki resimler olarak hafif ve zarif ve içine atıldı
berrak beyaz bir zemin prevalansıyla rahatlama; böylece bir görünüm
tüm niyet ve amaçlara havalandırma ve alandan üretilir
Tavan gerçekten bir süre içinde yer alıyormuş gibi etkili bir
Tek eliptik kemer. Tavanın tabanı boyunca bir korniş
beyaz ve altın renkte hafif bir desenle süslenmiş sıva; Ve
Altında, duvarların üst kısmında, her biri üzerinde altı pencere vardır
taraf; ve yüzeyin geri kalanı resimlerle kaplıdır.
Biri Sixtus V'yi temsil eden birkaç farklı sanatçı
Mimar, Mevcut Kütüphane Planı Dominico Fontana'dan. Duvarların alt kısmı tamamen kapalı kitaplıklarla doludur,
Beyaz bir zeminde arabeskte boyanmış odun panellerinden oluşur ve
arduvaz rengi ve yaldızlı kalıplarla çevrili; hangi kaplar taşıyor
sıradan kütüphane mobilyalarına görünüşte bir tür yakınlık yok ve
Kamuoyu görüşünden iyice gizleyin, değerli el yazmaları
içermek. Aslında, tüm odada hiçbir kitap görülmeyecek ve
özellikle yukarıda belirtilen,
her sütunun desteklediği kaidelerin amacı
Tavan ve aşağıdaki yere oturan bir iskelesi olarak
Ceisson'dan köprü, daha oldukça süs büfellerine benziyor
Tablo yüzey vazoları ve diğer görkemli sanat ve antik nesneler
sırayla düzenlenmiştir.

"Gözlem almaya layık olan temel nesnelerle ilgili olarak,
İlk olarak, her ikisi de hem benzer iki muhteşem tablo
odanın ortası birbirine karşılık gelen pozisyonda,
Her ekstremitedeki birinci ve ikinci sütun arasında. Her biri bestelenir
Kırmızı oryantalin son derece kalın ve çok yüksek cilalı bir levhadan
Granit, hayat kadar büyük altı bronz köle figürü ile desteklenmektedir.
Bu, iki intercolumneral alandan ikisinin tahsis edilmesi, bir
Üçüncüsü, düşük bir Cipollino Mermer sütunu tarafından işgal ediliyor ve
Kaide, sevres Çin'in muhteşem ve çok büyük bir vazo,
İmparator Napolyon tarafından Pius VII. Dördüncü sırada
Köretlerarası boşluk görülecek, bir kaide üzerinde desteklenecek
Tabanı ile işaretlenmiş bir tür alabaster gibi görünen Cipollino
Malakit kare bir tazza olan farklı zeytin yeşili tonları sunuldu
Gregory XVI. Roma'ya ziyaretinden sonra Rusya'nın taç prensiyle
1838'de. Beşinci bir intercolumneral alanda muhteşem bir çift var.
Pius VII. Paris'ten ve ayrıca
Charles tarafından kutsallığına sunulan aynı malzemenin muhteşem vazo
X. Odanın uç noktasına yerleştirilmesi gereken de gözlemlenecek
Duvara yakın sağ taraf, spiral yivli bir oryantal sütun
Aziz Eusebio Kilisesi yakınında keşfedilen Alabaster,
Esquiline; ve duvara karşı askıya alınmış, çok uzak değil, bir meraklı
Ahşap üzerine boyanmış eski Rus takvimi.

"Yukarıda belirtildiği gibi, sürekli kilitleniyor kitaplıklar izni
Yine de danışmanlık istenebilecek ziyaretçilere verildi
kitaplar ve el yazmaları, başvuruda bulunma
Kardinal Kütü veya Asistanları; Ama ayrıcalık sadece
nominal, son derece kusurlu durumunun sonucu olarak
katalog; Ve aslında raflardaki çok boyutlu hacimler
bir madenle karşılaştırılabilir, keşfedilmemiş ve şaşırtıcı olmayabilir; Nereden sadece bir
Bölgenin temel merakları olarak kabul edilen birkaç belirli nesne,
ve sonuç olarak ziyaretçiler tarafından sürekli olarak başvurdu,
çıkarıldı. Söz konusu hacimler esas olarak bir
Altıncı yüzyılın görkemli bir İncil; en eski
Septuagint versiyonu; Yeni'nin en eski Yunan versiyonu
Ahit; Henry tarafından yazılan 'Assertio Septem Sacramentorum'
Viii.-Yedi Roma Katolikinin Savunmasında Kraliyet Edebiyat Çabası
İnancın savunucusu unvanını satın alan ayinler
İngiltere Protestan hükümdarlarına inen yazar; Ve bir
Orijinal yazışmaların en meraklı ve otantik koleksiyonu
Henry VIII. ve Anne Boleyn. 'Assertio Septem Sacramentorum'
İyi kalın oktavo hacmi, Latince yazılmış ve yıl içinde basılmış
1501, Londra'da, parşömen üzerinde. Tür, geniş bir farkla açıktır ve
Başlangıçta Leo X.'ye hitap eden orijinal sunum var.
Kraliyet İmzası tarafından abone oldu-

    'Anglorum Rex Henricus Leo Ondime Mittit
      Hoc opus, et fidei testis et amitiae. '

Tüm iş-yazarın onun üzerindeki önsözünde
Mütevazi yetenekler ve onun tevazu-yapabildiğim kadarıyla
sayfaları aceleyle çevirerek, dikkat çekici bir şekilde bestelenecek
net stil ve saf ifadeler ve gerçek ifadelerle dolu olmak
Kralın kendisi, bir prolix'in kitlesine ve maddesine dönüştürüldü
şüphesiz hazırlanmış ve sindirilen teolojik tez
Dönemin ilahi olanlarının amacı. İle ilgili olarak
Kraliyet yazarını yerleştiren Anne Boleyn ile yazışmalar
halktan önce farklı bir bakış açısıyla, ikincisi
bunların
Kral tarafından yazılmıştır, çoğunlukla Fransızca ve geri kalanı
İngilizce ve Anne Boleyn'in hepsi Fransızca yazdı. Belgeler
hepsi mükemmel koruma ve el yazısı mükemmel
okunaklı; söz konusu dönemdeki karakterin farkından,
ve kısaltmalar nedeniyle, deşifre edilmesi biraz zor; öyle değil
Ancak, ama bu pratik olmayan bir kişi bile, yeterli
Zaman ve eğlence, onları çok zorluk çekmeden çıkarabilir. Ziyaretçiler
deneyin emeğinden kurtulur; ve adil kopyalar,
net bir yuvarlak el, her bir kopya yan yana
orijinal ve hepsi bir portföyde bir araya getirilir, burada olabilirler
en üst düzey tesisle doludur. Bunlara
İnsan kalbinin anatomisini düşünmeye meyilli bir melankolik
ahlaki, esasen gürültülü istekli tonu için dikkat çekicidir.
King'in bayan-aşkına olan tutkusu, ki
günümüzde uygun olarak kabul edilemezdi, groteskte veriler. "

7. _Casanata Kütüphanesi, Roma ._-Bu kütüphane, Cardinal Girolamo tarafından kurulan bu kütüphane
1700 yılında Casanata, daha fazla sayıda içerdiği söyleniyor.
Basılı kitaplar sadece el yazmaları ile çelişkili olarak,
Diğeri Roma'da, Vatikan hariç. "Kütüphane," diyor Sir George
Kafa, "çok güzel orantılı bir oda, elli fit kadar
genişlikte ve uzun orantılı olarak, eliptik olarak kalmış bir
tabanı boyunca bir dizi akut açılı kemerli olan tavan
takdire şayan bir ışık atan pencereler içeren boşluklar
En parlak beyaz badanalı daire. Kitaplar menzil
Odayı açık raflarda,
Üst sıra, tüm çevreyi çevreleyen bir emeksiz galeri tarafından. -Den
Odanın ekstremitesi, Le Gros tarafından beyaz mermer bir heykeldir.
Kurucu Kardinal Casanata, üzerinde son derece iyi bir etki ile yükseldi
Koyu renkli Brezilya-Ağaç, çok parlak ve
İki çift yivli desteklenen muhteşem bir ön parça tarafından örtülmüş
Korint sütunları, hepsi aynı materyal. Odanın kapısı
Giriş ayrıca bir ön parça ve sütunlar tarafından üstesinden gelir.
Brezilya-ahşap, bir öncekine benzer. Kütüphaneci, Dominik friar,
Emrinin alışkanlığını giymiş ve kolay bir sandalyede oturmuş
Odanın ortasında ofis masasındaki, sürekli oraya katılıyor ve
son derece nazik ve yabancıların uygulamalarına özenlidir.
Kütüphanede kitap okumak istiyorum, ancak iyi niyetleri
Uygun bir katalog isteğinden çok az boşuna. "

8. _Laurentian Kütüphanesi, Floransa ._-- Bu kurum tarafından başlatıldı
Cosmo de Medici, adı ve yaşı olan bir prens dizisinin babası
öğrenmenin restorasyonu ile neredeyse eşanlamlı. Doğal olarak düşkün
edebiyat ve yıkımdan kurtulmak için endişeli
klasik antik çağ, tüm arkadaşlarına ve
Muhabirlerin yanı sıra uzaktan kumandaya seyahat eden misyonerler
Ülkeler, eski el yazmalarını aramak ve tedarik etmek
dil ve her konuda. Kendisini herkesin hizmetlerinden faydaladı
zamanının öğrenilmiş adamları; ve Doğu İmparatorluğunun Durumu,
Sonra Türklerin tekrarlanan saldırılarıyla her gün harabeye düşüyor,
ona birçok öngörülemeyen eser alma fırsatı verdi
İbranice, Yunanca, Chaldaic, Arapça ve Hint dilleri. Bunlardan
Başlangıçlar, Medici'nin ünlü kütüphanesi ortaya çıktı, bu da
kurucusunun isteğinin sürekli nesnesi olan
Ölümünden sonra torunlarının dikkatiyle daha da zenginleşti,
ve özellikle torunu Lorenzo; Ve çeşitli zaferlerden sonra
servet ve sık ve önemli eklemeler korunmuştur
Günümüze-prens kurucularının en asil anıtı
çizgilerinin ihtişamından ayrıldı.

9. _MAGLIABECCHIAN KÜTÜPHANESİ, Floransa.
Sebzelerde bir satıcıya bir hizmetçi, kendisini onurlu hale getirdi
Toskana Büyük Büyük Dükü'ne Kütüphaneci Ofisi ve
Zamanının en seçkin edebi karakterleri. Doğal Gücü
Yetenek, içinde bulunduğu mütevazi durumun tüm dezavantajlarını aştı
Doğmuştu ve adını bildirmek için onu bir duruma yerleştirmişti
ve saygı duyuldu. Ama hala daha iyisini hak etmeyi çabaladı
vatandaşlar, 1714'teki ölümünden kısa bir süre önce sunarak,
Büyük ve değerli kitap koleksiyonu, geri kalanı ile birlikte
servetinin desteği için bir fon olarak. Bu,
Magliabecchian kütüphanesinin temeli, sonraki
Birkaç hayırsever bağış ve bazı büyüklerin ödül
Floransa Dükleri, hem sayı hem de değer olarak çok fazla arttı
şimdi en önemli koleksiyonlardan bazılarıyla yarışabileceğini
Avrupa.

10. _Imperial Kütüphane, Viyana ._-- Bu koleksiyon belki de daha düşük
Sadece Vatikan'ınkine ve Paris'teki Ulusal Kütüphane,
içeriğinin nadirliği ve değeri. İmparator tarafından kuruldu
Frederick III., Basılı kitaplarla zenginleştirmek için hiçbir masraftan kaçınan
ve her dilde el yazmaları. Başarılı olmanın
İmparatorlar, çok sayıda önemli ve değerli katılım yapıldı.
koleksiyon; arasında büyük ve ilginç bahsedilebilecek
Prens Eugene Kütüphanesi ve Buda'nın önemli bir kısmı
Macaristan Kralı Matthias Corvinus tarafından kurulan kütüphane. İmparatorluk
Kütüphane sekiz geniş daireyi kaplar ve dokuzuncu tahsisat edilir
çok değerli bir madalya ve diğer merak koleksiyonuna. Ayrıca
Madalya dolabı, kütüphaneye mükemmel bir
473 büyük folio hacminden oluşan gravür koleksiyonu, 510
Farklı boyutlarda ve 215 foli karikatür. Koleksiyonu
Müzik, teorik ve pratik olmak üzere 6000 ciltten fazla; Ve
İmzaların, kafalarının altında sınıflandırılan 8000 parçayı aşıyor
hükümdarlar ve prensler, bakanlar ve eyalet adamları, şairler, filozoflar ve
Öğrenme veya bilim adamları, generaller ve ünlü savaşçılar, sanatçılar,
müzisyenler ve diğerleri.

11. _Royal Kütüphanesi, Münih ._-- Bu en kapsamlı koleksiyon
Almanya. 1550'de kuruldu ve tüm
departmanlar. Müzik Sanatına Göre Eski El Yazmaları
çok sayıda ve son derece merak ediyorlar.

12. _University Kütüphanesi, Gottingen ._-- Kütüphane
Gottingen Üniversitesi 360.000 basılı cilt ve 3000 içerir
El yazmaları hacimleri. Ancak kapsamı en az tavsiye,
Sadece üniversitelerin en eksiksiz yanı değil, aynı zamanda
Almanya'da çok az kraliyet veya halka açık koleksiyon var
Gerçek faydada rakip; Ve eğer Almanya'da değilse, başka nerede? Değil
el yazmaları bakımından zengin ve birçok kütüphane bunu tipografik olarak aşıyor
nadiren, ancak hiçbiri çok büyük gerçekten yararlı kitap içermiyor
insan bilgisinin hemen hemen her dalı. Bu kütüphane esas olarak borçludur
Ön -emme için,
Şöhretli Heyne. İkinci olarak Gottingen'e geldiği yılda
Kütüphaneci, kütüphanenin tüm kontrolü ona bağlıydı ve
Şef oldu. Bu andan itibaren bir anda başladı ve
gelişmesi. Heyne Gottingen'e gittiğinde, zaten bir
50.000 ila 60.000 cilt arası kütüphane; Ölümünde vardı
en ılımlı hesaplamaya göre artan
200.000 cilt. Hepsi de bu değildi. Onun başlangıcında
Kütüphanecilik Tüm öğrenme departmanları tamamen istiyordu; onun
Kapat, sadece bu eksiklikler sağlanmakla kalmadı, aynı zamanda kütüphane
her departmanda orantılı olarak zengin olun ve
Tamlık, rakipsiz. Neyse ki, Heyne'nin yeri dolduruldu
değerli halefler ve koleksiyonun itibarı hala
Her zamanki gibi harika.

13. _Royal Kütüphanesi, Dresden ._-Dresden'deki Saksonya Kütüphanesi Kralı
300.000 hacim basılı kitap ve 2800 cilt içerir
el yazmaları. Daha önce Kont Beurau'ya ait olan değerli kütüphane
Genel olarak en eksiksiz olan bu asil koleksiyonun bir parçasını oluşturur
Tarih ve Yunan ve Latin klasik yazarlarda. Basılı
Kitaplar, erken tipografinin en nadir örneklerinden bazılarıdır,
Aldine baskılarının 600'ü ve birçoğu parşömen, bir kopyasının yanı sıra
Mazocco tarafından basılan "Orlando Furioso" nun ilk baskısı, "Coll '
Assistenza dell'autore, "1516'da ve diğer nadiren. Bölümde
el yazmaları, insan derisi üzerine yazılmış bir Meksika el yazmasıdır,
Thevenot'a göre, bazı parçaları olan bir takvim içeren
İnkaların tarihi; "Reveries" in orijinal el yazması
Mareşal Saxe, sonunda bu çalışmayı bestelediğini
ateş sırasında on üç gece ve Aralık 1733'te tamamladı; A
Sonunda bir Sakson subayı tarafından bir Türk'ten alınan Kur'an'ın İnce Kopyası
Viyana kuşatması ve daha önce Bajazet II'ye ait olduğu söylenir.; Ve
Onbirinci yüzyılın St. Paul Mektuplarının Yunan el yazması.
On iki dairede geniş bir antik eser koleksiyonu korunur
Kütüphane altında, on sekiz tonozlu mahzen olan,
Kısmen yabancı ve kısmen çok miktarda değerli porselen
Dresden Üretimi.

14. _Royal Kütüphanesi, Berlin ._-- Bu koleksiyon neredeyse
Tüm bilimler ve neredeyse tüm dillerde. El yazmaları arasında
Papirüs üzerine yazılmış, demotik veya enchorial
karakter. Bunlar çok meraklı ve bazılarının _FAC similes_
Profesör Kosegarten tarafından değerli çalışmalarında yayınlandı.
"Mısırlıların eski edebiyatı."

15. _University Kütüphanesi, Leyden ._-- Bu kütüphane William tarafından kuruldu
I., Portakalın Prensi ve Avrupa çapında adil bir şekilde kutlanır.
Yunan ve oryantal literatürün birçok değerli örneği
bol miktarda. Joseph Scaliger, İbranice güzel koleksiyonunu miras bıraktı
kitaplar; ve geri dönüşünde öğrenilen Golius tarafından daha da zenginleştirildi.
Doğudan, birçok Arapça, Türk, Farsça ve Chaldaic ile
el yazmaları. Bunlara ek olarak koleksiyonları aldı
Holmanns, özellikle de Isaac Vossius ve Ruhuken-
eski bir dizi değerli el yazması içeren,
Bir zamanlar İsveç Kraliçesi Christina'ya aitti; Ve ikincisi neredeyse
bir dizi el yazması ile tüm klasik yazar dizisi,
belki de benzersiz, tüketilen birkaçının kopyaları arasında
Aziz Germain-Des-Press Manastırı'nda ateşle.

16. _Imperial Kütüphane, St. Petersburg ._-Rusya bunun için borçlu
Bir soygun ve spoliation eylemine muhteşem koleksiyon. 1795'te ne zaman
Rusya, muzaffer olan Polonya'nın bağımsızlığı konusunda zafer kazandı
General, Suwaroff, neredeyse Zaluski Kütüphanesi'ni belirsiz bir şekilde ele geçirdi.
300.000 cilt, tüm aceleyle paketlenmiş ve St. Petersburg. Orada mevcut İmparatorluk Kütüphanesi'nin temelini oluşturdu,
Hangi, ama çalınan koleksiyon için, şimdi sıralamak yerine
birinci sınıf Avrupa kütüphaneleri, nadiren
Üçüncü bir yer.

17. Konstantinopolis'in kliberleri ._-Bu şehir otuz iki
Halk kütüphaneleri, hepsi değişen, ancak az çok kutlandı
düzgün bir şekilde bağlı olan makalelerinin sayısı ve değeri
Kırmızı, yeşil veya siyah Fas. Mohammedans'ın kendine özgü bir yöntemi vardır.
kitaplarını onaylamak, yerleştirmek ve korumak. Her cilt, ayrıca
Fas'ta bağlı olmak, aynı durumda tozdan korunur
malzeme; Ve üzerinde ve yaprakların kenarlarında, başlık
Büyük ve okunaklı karakterlerle yazılmıştır. Kitaplar yerleştirildi
bir diğeri, kafes çalışması ile süslenmiş ve bertaraf edilir
duvar veya kütüphanenin dört köşesinde. Tüm bu koleksiyonlar
Salı günleri hariç, yıl boyunca halka açık ve
Cuma günleri: Kütüphaneciler, Türklerin olabileceği kadar kibar ve özenlidir.
Merak ya da çalışma sevgisi olanlar budur: Ve her biri
Özgürlükte sadece incelemek değil, kitaplardan alıntılar yapmak için,
ve bunları tamamen kopyalamak için, bunun içinde yapılması şartıyla
kütüphanenin duvarları. Kur'an ve Yorumcular dahil teoloji
Bunun üzerine, içtihat, tıp, etik ve tarih, bilimler
esas olarak Osmanlis tarafından yetiştirilir. Kitapların hepsi
En iyi parşömen üzerinde en büyük özen, her sayfanın metni dahil edilir.
yüksek derecede süslenmiş ve yaldızlı bir çerçeve, her bölümün başlangıcı veya
Bölüm görkemli bir şekilde aydınlatılmış ve el yazmalarının değeri
Karakterlerin güzelliği ile orantılı olarak değişir.

Burada Avrupa'nın başlıca kütüphaneleri hakkındaki hızlı anketimizi sonlandırıyoruz.
Ancak küçük, bunlar için hissetmesi gereken ilgi olacaktır.
Muhteşem kuruluşlar, sadece yarar için tasarlandılar.
birkaç kişi veya herhangi bir tercih edilen sınıf. Hala muhteşem olurlardı
İnsan zihninin ve tadı üretken güçlerinin anıtları
veya kurucularının öğrenilmesi; Ama bunun için hiçbir iddiaları olmazdı
Şimdi onları gördüğümüz sınırsız hayranlık. Bir
Büyük kütüphanelerin yönetiminde cumhuriyetçi liberallik
Taklitimize layık olan Avrupa kıtası. Bunlara göre
Yalnız, tam ölçüde yürütülen baskının büyük icadı,
Tüm yapımlarının ücretsiz iletişimi ile her sınıfa
toplum. Giriş yok, öneri yok, menkul kıymetler gerekmez;
Ancak yabancı ve yerli, eşit şartlarda,
Kitapların kontrolsüz kullanımının tüm avantajlarından tam olarak yararlanın
karşılayabilir. Bu konaklama modu olarak veya daha doğrusu buluşma
Halkın istekleri, bu kurumların gerçek nesnesidir, bunlar
farklı başlıklar altında,
onlara dayatılan görevler, hükümetin düzenli maaşlarından alınır
rütbeleri ve gerçekleştirdikleri hizmetlerle orantılıdır. İle
Bunlar kütüphanenin hemen müfettişliği tamamen içeri giriyor,
ve hafta içinde her günün belirtilen bir saatinde,
Kamu veya dini festivaller için, kütüphaneyi
halk. Orada, rahatsız edilmemiş ve her şeyle birlikte koleksiyon
çalışmalarında ona yardımcı olabilecek içerir, akademisyen birkaç kişi geçebilir
Her gün masrafsız ve bundan başka bir bakımı olmadan saatler
kullandığı kitaplara doğal dikkat
Bu tür ayrıcalıkların tam değerini takdir etmek kolayca verecektir. Ne de
Tesisleri burada duruyor. Kütüphanelerin kaldığı zaman
Açık ve kapsamlı araştırmalar için yetersiz olabilir ve
gerçeklerini çok çeşitli eserlerle izlemek zorunda olan yazar ve
Halk kütüphanelerinde bulunacak yayınlanmamış belgeleri incelemek için
tek başına, eğer her gün büyük bir kısmını feda etmek zorunda kalırsa
Çalışmalar bu kurumların olağan saatleri tarafından düzenlenmiştir. İçin
Bu tür kişiler, uygun bir öneri temin edemez
İhtiyaç duyabilecekleri işleri kendi evlerinde kullanın. Bu şekilde
Kapı girmek isteyen herkese açık atılır ve bilim yerleştirilir
iyiliklerini mahkeme eden herkesin ulaşamayacağı.

Bu olması gerektiği gibi; Ve bu nedenle biz büyük zevkle
bu açıdan bu açıdan iyileşme belirtileri gözlemlediler
Yasama Meclisi. Mart 1849'da, bir seçkin komite tarafından atandı.
Avam Kamarası, Bay William Ewart'ın hareketi üzerine,
"özgürce açık kütüphanelerin kurulmasını genişletmenin en iyi araçları
Halk, özellikle büyük kasabalarda, Büyük Britanya ve İrlanda'da. "
Bu komite on beş üyeden oluşuyordu-yani Bay Ewart, Viscount
Ebrington, Bay D'Sraeli, Sir Harry Verney, Bay Charteris, Bay Bunbury,
Bay G. A. Hamilton, Bay Brotherton, Bay Monckton Milnes, Lord
Avukat (Bay Rutherford), Bay Thicnesse, Sir John Walsh, Bay
MacKinnon, Bay Kershaw ve Bay Wyld. Bu beyler var gibi görünüyor
işçilerine gayretle girdi ve görevlerini yerine getirdi
titizlik ve sadakat ile. Çok sayıda oturum düzenlediler ve
çok sayıda tanığı inceledi. Bunların ayrıntıları
Sınavlar tam olarak basıldı ve oldukça hantal bir
Komitenin raporunun sadece on iki işgal ettiği mavi kitap
sayfalar, kanıt tutanakları, tablolar ve üçünü doldururken
yüz. Komite, bunun sadece gerekli olduğunu hissetmiş gibi görünüyor
Parlamento ve halkın önünde yer almak
Bu ülkenin halk kütüphanelerinin durumu ve istekleri
Tüm eksikliklerin arzını sigortalayın.

Çeşitli olarak ana kütüphanelerin kısa bir görünümünü sunduktan sonra
bugünün daha özel bir açıklaması olan Avrupa ülkeleri
İngilizlerin çok uzak olduğunu gösteren Büyük Britanya'da olanların durumu
Kıta kardeşlerinin arkasında, bu açıdan komite böylece
Mahkumiyetlerini ifade edin-"hayal kırıklığımız ne olursa olsun
Birleşik Krallık'ta halk kütüphanelerinin nadirliği, memnuniyeti hissediyoruz
Kanıtların tek tip akımının kanıtlama eğiliminde olduğunu belirterek
insanların takdir etmeleri ve tadını çıkarmak için artan nitelikler
kurumlar. Tanıklık, ulusalda büyük bir gelişme gösteriyor
alışkanlıklar ve görgü kuralları,
Komite. Hala daha da geliştirilecekleri
Halk kütüphanelerinin kurulması, yüksek otoriteye bile ihtiyacı yok
ve komiteden önce ortaya çıkan tanıkların çok sayıda kanıtı
göstermek."

Raporda ve dakikalarda sık sık ve uygun imalar yapılır
Bu ülkedeki çok sayıda popüler kütüphaneye kanıt
Bölge Okulları, Fabrikalar ve c. Bunların farkındayız,
en büyük değer; Ancak bunlar tek başına yeterli değil. Kurulması
yüz bin küçük köy veya bölge okulu kütüphanesi bile
belirli sayıda büyük ve
kapsamlı olanlar. Bu küçük koleksiyonlar çok benzer, her biri
neredeyse her biri ile aynı kitapları içerir. Komitesi
Parlamento bunu anlıyor gibi görünüyor. "Açıkça," diyorlar, "
Tüm ülkelerde iki tür kütüphaneler olmalıdır; kütüphaneleri
Genel okumaya ayrılan depozito ve araştırma ve kütüphaneler
Kitapların dolaşımı. Depozito kütüphaneleri mümkünse,
Var olan hemen hemen her kitap. En önemsiz yol,
En önemsiz deneme, bir vaaz, bir gazete veya bir şarkı bir
Geçmişin açıklayıcı görgü veya görüşlerin illüstrasyonu ve bir
Sadık olsa da gelecekteki tarihçinin yolunda zayıf bir ışık. İçinde
Bu tür kütüphaneler hiçbir şey reddedilmemelidir. Değil ama o kütüphaneler
depozito ve genel okuma olabilir (İngilizlerde olduğu gibi
Müze) birleştirilebilir. Ancak böyle bir kombinasyon mümkün olsa ve olabilir
arzu edilen, çizdiğimiz ayrım asla olmamalı
unutuldu. "

Birincisi ve görünüşe göre, komitenin tahmininde en çok
Önemli tanık, Edward Edwards, Esq.,
British Museum'da Basılı Kitaplar Bölümü. Dakikaları
Yalnız kanıtlar, altmış ve yetmişini yakından basılmıştır
rapora eşlik eden folio sayfaları; Ve bunun yanı sıra,
Elli sayfa işgal eden çeşitli istatistiksel tablolar ve bir dizi
On iki harita. Bu haritalardan birinde, sergilemek amacıyla,
Çeşitli tonlar, halk kütüphanelerinde göreceli kitapların sağlanması
Avrupa'nın başlıca devletleri, kendileriyle karşılaştırıldığında
popülasyonlar; ve diğerlerinde, halkın yerel durumu
Bazı ana şehirlerdeki kütüphaneler belirtilmiştir. Kanıtı
Bay Edwards, Londra gazetelerinde ciddi şekilde yorumlandı ve
başka yerlerde ve masalarındaki bazı yanlışlıklar, daha fazla veya daha az
büyüklük, işaret edildi. Belki de belirli bir
Her kelimenin ve figürün incelenmesi, listesine bir şeyler ekleyin.
errata. Ancak en çok aşina olan kişilerin
tam istatistiksel detaylar elde etmenin zorluğu,
Burada bir hata olmalı ve bulunmalı. Üzerine baktık
Kanıt ve tablolar önemli bir özenle ve onları düşünün
bütün, yazar için son derece güvenilir. Ancak,
Bay Edwards'ın da oldukça bastırdığı ifadesinin genel tenoru
İngiltere'nin durumuna saygı duyan nokta,
Numara ile ilgili olarak kıtadaki ülkelerin
halk kütüphanelerinin erişilebilirliği. Konuyla ilgili coşkusu,
muhtemelen kendi ülkesinin bir
Kütüphaneler açısından şu anda sahip olduğundan daha yüksek rütbe, onu yönlendirdi, biz
düşünün, onun avantajlarından bazılarını gözden kaçırmak veya değerlendirmek
Zaten sahip. Ama gerçekleri ve rakamları esas olarak
dayanıyordu; ve onları yeterince doğru olarak kullanacağız
Okuyucularımıza şu anki bibliothecal durumunun genel bir görüşünü verin.
Avrupa'nın başlıca ülkeleri.

Bay Edwards'ın Avrupa haritasında daha küçük Alman devletlerini buluyoruz.
en yüksek rütbeyi gösteren en hafif çizgilerle temsil edilir ve
En karanlık veya en alçak olan Büyük Britanya. Hükmünü belirtiyor
Kütüphanelerdeki kitaplar, nüfusa kıyasla halka açık olarak erişilebilir,
Aşağıdaki gibi olmak için:-Saksonya'da, her 100 sakin için 417 var
kitaplar; Danimarka'da, 412; Bavyera'da 339; Toskana'da, 261; Prusya'da,
200; Avusturya'da, 167; Fransa'da 129; Belçika'da 95; Büyükken
Britanya her 100 nüfusa sadece 53'tür.

Aşağıdaki tablolarda, 10.000'den az olan kütüphaneler
Her biri (sadece Fransa'da en az yetmiş veya
seksen) hesaba alınmaz:-

Fransa'nın 4.000.000 cilt içeren 107 halk kütüphanesi var. Prusya "44" "2.400.000"
Avusturya "48" "2.400.000"
Büyük Britanya "33" "1.771.000"
Bavyera "17" "1.267.000"
Danimarka "5" "645.000"
Saksonya "6" "554.000"
Belçika "14" "538.000"
Toskana "9" "411.000"

Başkent şehirlerini alarak aşağıdaki sonuçları buluyoruz:-

Paris, 1.474.000 vol içeren 9 halk kütüphanesine sahiptir.
Münih "2" "800.000"
Kopenhag "3" "557.000"
Berlin "2" "530.000"
Londra "4" "490,500"
Viyana "3" "453.000"
Dresden "4" "340,500"
Floransa "6" "318.000"
Milan "2" "230.000"
Brüksel "2" "143,500"

Bu kütüphaneleri kapsamlarına göre düzenlemek veya
Basılı kitaplar, aşağıdaki gibi dururlar:-

                              Basılı kitaplar. El yazmaları.
Paris (1), Ulusal Kütüphane, 824.000 80.000 cilt.
Münih, Kraliyet Kütüphanesi, 600.000 22.000 "
Petersburg, İmparatorluk Kütüphanesi, 446.000 20.650 "
Londra, British Museum, 435.000 31.000 "
Kopenhag, Kraliyet Kütüphanesi, 412.000 3.000 "
Berlin, Kraliyet Kütüphanesi, 410.000 5.000 "
Viyana, İmparatorluk Kütüphanesi, 313.000 16.000 "
Dresden, Kraliyet Kütüphanesi, 300.000 2.800 "
Wolfenbuttel, Ducal Kütüphanesi, 200.000 4.580 "
Madrid, Ulusal Kütüphane, 200.000 2.500 "
Stuttgard, Kraliyet Kütüphanesi, 187.000 3.300 "
Paris (2), Arsenal Kütüphanesi, 180.000 6.000 "
Milan, Brera Kütüphanesi, 170.000 1.000 "
Darmstadt, Grand Ducal Kütüphanesi, 150.000 4.000 "
Paris (3), St. Genevieve Kütüphanesi, 150.000 2.000 "
Floransa, Magliabecchian Kütüphanesi, 150.000 12.000 "
Napoli, Kraliyet Kütüphanesi, 150.000 3.000 "
Edinburgh, Avukatlar Kütüphanesi, 148.000 2.000 "
Brüksel, Kraliyet Kütüphanesi, 133.500 18.000 "
Roma (1), Casanata Kütüphanesi, 120.000 4.500 "
Lahey, Kraliyet Kütüphanesi, 100.000 2.000 "
Paris (4), Mazarin Kütüphanesi, 100.000 4.000 "
Roma (2), Vatikan Kütüphanesi, 100.000 24.000 "
Parma, Ducal Kütüphanesi, 100.000 "

Baş üniversite kütüphaneleri aşağıdaki sırayla sıralanabilir:-

                              Basılı kitaplar. El yazmaları.
Gottingen, Üniversite Kütüphanesi, 360.000 3.000 cilt.
Breslau, Üniversite Kütüphanesi, 250.000 2.300 "
Oxford, Bodleian Kütüphanesi, 220.000 21.000 "
Tubingen, Üniversite Kütüphanesi, 200.000 1.900 "
Münih, Üniversite Kütüphanesi, 200.000 2.000 "
Heidelberg, Üniversite Kütüphanesi, 200.000 1.800 "
Cambridge, Üniversite Kütüphanesi, 166.000 3.163 "
Bologna, Üniversite Kütüphanesi, 150.000 400 "
Prag, Üniversite Kütüphanesi, 130.000 4.000 "
Viyana, Üniversite Kütüphanesi, 115.000 "
Leipsic, Üniversite Kütüphanesi, 112.000 2.500 "
Kopenhag, Üniversite Kütüphanesi, 110.000 "
Turin, Üniversite Kütüphanesi, 110.000 2.000 "
Louvain, Üniversite Kütüphanesi, 105.000 246 "
Dublin, Trinity College Kütüphanesi, 104.239 1.512 "
Upsal, Üniversite Kütüphanesi, 100.000 5.000 "
Erlangen, Üniversite Kütüphanesi, 100.000 1.000 "
Edinburgh, Üniversite Kütüphanesi, 90.354 310 "

Büyük Britanya'nın en büyük kütüphaneleri

                              Basılı kitaplar. El yazmaları. İngiliz Müzesi, Londra, 435.000 31.000 "
Bodleian, Oxford, 220.000 21.000 "
Üniversite, Cambridge, 166.724 3.163 "
Avukatlar ', Edinburgh, 148.000 2.000 "
Trinity College, Dublin, 104.239 1.512 "

Amerika Birleşik Devletleri'nde en az 81 kütüphane 5000 var
Halkın az ya da çok
Sınırlı olarak, erişime sahip olun ve bu 49'dan hemen bağlı
kolejler veya devlet okulları ile. Toplam hacim sayısı
Bu koleksiyonlar yaklaşık 980.413'tür. Birkaç içeriğinin altına katılıyoruz
en büyüğü:-

Harvard Koleji Kütüphanesi, 72.000 cilt.
Philadelphia ve Loganian Kütüphanesi, 60.000 "
Boston Athenaeum, 50.000 "
Kongre Kütüphanesi, 50.000 "
New York Society Kütüphanesi, 32.000 "
Ticari Kütüphane, New York, 32.000 "
Georgetown Koleji, 25.000 "
Brown Üniversitesi, 24.000 "
New York Devlet Kütüphanesi, 24.000 "
Yale Koleji, 21.000 "

Ancak Amerika, yakında karakterine layık bir kütüphaneye sahip olacak
büyük bir ulus. Astor Kütüphanesi, şimdi oluşum sırasında borçlu
John Jacob Astor'un ezilmesine varması,
29 Mart 1848, iradesiyle 400.000 dolarlık toplamı bırakarak
New York şehrinde bir halk kütüphanesi kurulması.
Yetmiş beş bin dolar,
uygun bir bina ve kitap satın almak için 120.000 dolar
çekirdek. Mütevelli heyetlerinin düşündüğü en az kitap
Genişlemenin temeli olarak tahmin etmek 100.000 cilttir. .
Astor Kütüphanesi muhtemelen, ilk oluştuğunda, daha büyük bir sayı içerecektir
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerlerinden daha iyi bir kitap seçimi.
Kurucunun artışı için yaptığı cömert hükmün
şüphesiz yapılacak liberal bağışlarla birlikte
Bu, ülkenin baş kütüphanesi olarak, hızla büyüyecek,
Eski dünyanın büyük kütüphaneleriyle rütbe alana kadar. Altında
Aydınlanmış ve makul bir mütevelli heyetinin yönü,
Başkan için Washington Irving ve Müfettiş için Dr. Cogswell
Kurum, arzuya inanmak için her sebep var
Raporlarının sonunda sıcak bir şekilde ifade edilecek:
"Astor Kütüphanesi yakında bir mevduat olarak olabilir.
Edebiyat ve Bilimin Hazineleri, Şehir Sahip Olduğu Şey
hızla ticaret ve servet içinde oluyor. "

Komite tarafından incelenen ikinci tanık M. Guizot'du. İçinde
Halk Bakanı olarak doldurduğu seçkin pozisyonlar
Talimat ve Fransa'da Başbakan, dikkati döndü
o ülkenin halk kütüphanelerine. Ofiste iken bir
Bu kurumların denetimi ve Fransız hükümetinin şimdi
halk kütüphanelerinin sayısına göre eksiksiz ve kesin belgeler,
ve her birinde kitap sayısı. Bu kurumlara erişilebilir
Halk her şekilde okumak için ve büyük ölçüde ödünç almak için
Kitaplar. Bazıları hükümetten doğrudan hibe alıyor
onların desteği; İl kasabalarındaki diğerleri,
belediye fonları; ve ikincisine hükümet kopyalarını dağıtır
genel abone olduğu yayın için pahalı işler
liberal olarak. M. Guizot en mutlu sonuçları bu sisteme bağlar. O
diyor ki-"İki iyi sonuç var: Birincisi, genel bir saygı
Öğrenme, edebiyat ve kitaplar için halkın zihni. O
Kütüphanelere tam erişilebilirlik, her birine öğrenilen veya
öğrenilmeyen, öğrenme için genel bir iyi irade hissi ve
bilgi; Ve sonra ikinci sonuç, edinme araçlarının
Bunları istihdam edebilen kişilere bilgi verilir. "

Ekselansları M. Belçika büyükelçisi Van De Weyer
incelendi. Kendi ülkesindeki halk kütüphanelerinin
Kullanım yapmak isteyen herkes için çok sayıda, büyük ve kolay erişilebilir
onlara. En iyi sonuçları edebi karakterine bağlar.
büyük koleksiyonlarına ücretsiz erişim ayrıcalığından gelen ülke
Kitaplar. İnsanların genel olarak daha iyi hazırlandığını düşünüyor
Yüksek bir karakterin eserlerini takdir etmesi gerekiyordu. Bunu düşünüyor gibi görünüyor
Baskı ile bilim ve edebiyatı popülerleştirmeye çalışmak akıllıca
Ortak ve eğitimsiz insanlar için açıkça yazılmış alt kitaplar. .
Hükümet, neredeyse her değerliden oluşan bir dizi kopya için abone olun
yayınlanan iş, yani ilerlemesini teşvik ediyorlar
edebiyat ve kamusal koleksiyonların çoğunu zenginleştirmek için mümkündür.
"Hükümet bazen yirmi yıllık bir alanda harcanmıştı
Kütüphaneler lehine bir miktar L10.000 veya L12.000. Bu fırsatı alıyorum
Ayrıca, oda sadece 65.000 veya
Brüksel Kraliyet Halk Kütüphanesi için 70.000 frank, her zaman orada
Bazı büyük satışlar devam ediyor, her zaman özel bir hibe var.
kütüphane. Son zamanlarda en meraklı özel kütüphanelerden biri
satılık reklamı; Altı ciltte bir katalog basılmıştı; .
Hükümet hemen öne çıktı, koleksiyonun tamamını satın aldı
L13.000 veya L14.000 için ve onu Kraliyet Kütüphanesi'ne ekledi
Brüksel; Aynı şeyi Gent'te de yaptılar; Kütüphaneye inanıyorum
Ghent'te satın aldıkları yaklaşık 20.000 ciltten oluşuyordu ve
Brüksel yaklaşık 60.000 veya 70.000 cilt. "Kendi Hükümetimiz
Bu örneği şimdiye kadar yaptıklarından daha sık taklit etmek.

Kanıtı fark etmekten memnuniyet duymamız gereken birkaç tanık tarafından geçiyor
Sınırlarımız izin verdi mi, George Dawson, Esquire'a geliyoruz,
öğretim görevlisi,
işçi sınıflarının durum, duyguları ve istekleri
hem İngiltere hem de İskoçya'da üretim kasabaları. Bunu ifade ediyor
Kütüphaneler bir dereceye kadar zaten bu yerlerde kuruldu ve
çalışanlar arasında çok genel bir arzu var
kendileri daha fazla ve daha iyi kitaplardan. En iyisini takdir edebilirler
yazarlar. Siyasi ve tarihi konular onları en çok ilgilendirir, ancak
Daha yüksek şiir sınıfı da okunur. Milton çok okundu. Bay
Dawson, "Shakspeare neredeyse kalbi tarafından biliniyor. Erkek üretebilirim
Herhangi bir oyunda kim çapraz incelenebilir. "
Zeka ile ilgili olarak imalat ve tarım bölgeleri
Halkın ve iyileştirme arzusu çok büyük. Konuşuyorum
Tarım bölgelerinden birinin, Bay Dawson, "Duydum
Norfolk'ta bir kadının cemaat katibi olduğu bir cemaat, çünkü orada
cemaatte okuyabilen veya yazabilen bir adam değildi! "

Henry Stevens, Esq., Eskiden kütüphanelerden birinin kütüphanecisi
Yale College ile bağlantılı, saygı duyan bazı değerli bilgiler verdi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halk kütüphanelerinin mevcut durumu. Diyor ki:
"Amerika Birleşik Devletleri'nin halk kütüphaneleri küçük ama çok sayıda.
50.000 cildin üzerinde iki tane varken, dokuz tane var
20.000'in üzerinde, kırk üçün üzerinde 10.000'in üzerinde, 5000'in üzerinde yüzün üzerinde
ciltler ve binlerce daha küçük. Büyük halk isteği
Danışmanlık kütüphaneleri, Avrupa'nınki gibi, çok hissedilir. "Şef
Bu kütüphanelerdeki okuyucular işçi sınıfları ve
Gün boyunca aktif iş dünyasıyla uğraştı. Fizik bilimi üzerinde çalışır,
Tarih, biyografi ve üstün bir sınıfın, başlıca okunanlar
onlara; Ve Bay Stevens, İngiltere'ye geldiğinde yapamayacağını söyledi.
"arasında olduğu küçük okuma
Bu ülkenin emek ve işletme sınıfları "
Amerika Birleşik Devletleri. Bu, Bay tarafından özlü bir şekilde açıklanmıştır Dawson, kim diyor ki:
"Bu ülkede okuyamayan ve yazamayan insanların miktarı
Kitap talebine çok büyük bir engel. Millions |
Henüz yazamıyor! "Bay Edwards, kanıtlarında da
aynı ilköğretim eksikliği, "ek olarak" diyor "
çok sayıda olumlu eğitim isteği
şimdi büyüyen nüfus, kısmi olanlar
eğitim, istediklerinden elde ettiklerini geliştirmeyi alışkanlık olarak ihmal etmek
Okuma için bir tat geliştirmek. İyi kitaplar erişilebilir hale getirilmedikçe
İnsanlar için, bunun bir sebep olmaya devam etmesi çok muhtemeldir-
Pazar okulları tarafından eğitim ve bu tür diğer çabalar
önemli sayıda nüfusun ulaşamayacağı-neden
Eğitimin iyi etkileri yaşamdan sonra devam etmedi. "

Komite, görüşlere çok fazla değer verir ve
M. Libri'nin önerileri. Seçkin olan kapsamlı bilgi
Bibliyograf, durumla ilgili tüm konulara sahiptir ve
Halk kütüphanelerinin ve edebi erkeklerin ihtiyaçlarının istekleri,
Sözlerini dikkatli bir şekilde değerlendirmeye değer kılar. Bir mektupta
Komite başkanı Bay Ewart'a hitap etti,
bir uzunlukta görüntüler ve harika olmanın gerekliliğini gösterir
Ülke kütüphaneleri "
Mümkün olan tüm kitaplar-kendilerini işgal eden erkekler
Herhangi bir konu ne olursa olsun ve insanın dallarından birini kim yetiştiren
Bilgi-danışmak gerekir. Bunlardan işe yaramaz bir şey yok
Hiçbir şey ihmal edilmemelidir; görünüşte en önemsiz olanı,
Yayınlarında en az dikkat çekenler,
Bazen değerli ve beklenmedik bilgilerin kaynağı haline gelir. "Bu
şimdi çok nadir ve değerli parçalarda, bazı alfabelerin
Okulların ortası hakkında kullanımı için yayınlanan bazı küçük gramerler
on beşinci yüzyıl-veya Almanya'da dağıtılan mektuplarda
dini bedenler sadaka toplamak için görevlendirildi, şimdi bibliyograflar
Mucitler tarafından kullanılan ilk süreçleri keşfetmeye çalışın
Ksilografi ve Tipografi. Unutulmuş bir koleksiyonda
kayıtsız plakalar, Venedik'te faush verantio tarafından yayınlanan
on altıncı yüzyılın sonu, kendisini ilgilendiren bir mühendis
Mekanik sanatların tarihi, ilk diyagramları bulabilir.
Demir süspansiyon köprüleri.

Hiçbir şey ihmal edilmemelidir; Hiçbir şey isteyen herkes için işe yaramaz
Bir konuyu incelemek için iyice. Bir astronom, incelemek isteyen
Belirli yıldızlara özgü hareketler, tüm eski kitaplara danışmayı gerektirir
Astronomi ve hatta en çok yanıt veren astroloji
hata. Bir kimyager, endüstriyel sanatlarla uğraşan bir adam, hala
Simya ve hatta sihirle ilgili bazı çalışmaların karına danışın. A
Bir jurisconsult olan yasa koyucu, bazen
kökenlerini en barbarlardan elde eden yasalar, yönetmelikler
yaşlar; Ama özellikle biyografi yazarı için, tarihçi için,
En büyük araştırma alanını hazırlamak, biriktirmek gerekir.
en büyük miktarda malzeme. Bu sadece geçmişe göre doğru değil
Zaman, ancak materyalleri gelecekteki öğrenciler için hazırlamalıyız.
En az önemli, en çok görünen tarihsel gerçekler
bir broşürde kayıtlı olan önemsiz fıkralar,
afiş veya bir şarkıda, daha sonraki bir dönemde bir
büyük önem kazanan olaylarla veya
tarihte dehalarıyla ayırt edilen erkekler, aniden
yükseklik, hatta suçları ile. Biz ünlü doğmuyoruz-adam
öyle olmak; Ve sahip olanların tarihini izlemek istediğimizde
ulaştı, sorgulayıcı genellikle araştırmalarını sürdürmek zorunda kalır.
En mütevazı başlangıçları. Kimin belirsiz olduğunu hayal ederdi
Küçük bir broşürün yazarı "Le Souper de Beaucaire"
İmparator Napolyon mu? ve bu tam olarak hayatını yazmak
yürütülebilir marat, çok önemsiz denemeler olması gerekir
Devrimden önce yayınladığı fizik mi? Hiçbir şey de değil
edebi incelemek için iyice isteyenler için önemsiz veya
bir ülkenin bilimsel tarihi veya izlemeyi taahhüt eden biri için
seçkin zihinlerin entelektüel ilerlemesi veya kendini ayrıntılı olarak bilgilendirmek
kurumlarda ve
bir ulusun görgü kuralları. Yorumlardan bahsetmeden veya
Çeşitli olarak tanıtılan önemli eklemeler
Bir yazarın yeniden baskıları, aynı çalışmanın ardışık baskıları
birbirlerine en çok benziyor gibi görünüyor, genellikle ayırt edilir
Birbirlerine çok dikkat etmeye değer özelliklerle. İyi oldu
dedi, bir halk kütüphanesi de tüm bu işleri içermelidir
pahalı, çok hacimli veya ortakta _too küçük değer_
Tahmin başka bir yerde, en küçük yollara bile bulunur. Bir
eski almanak veya unutulmuş bir sokak balladı bazen
tarihçi, önemli bir noktayı doğrulamak veya düzeltmek için
Aksi takdirde anlaşmazlık içinde kaldı.

Başka bir tanığın kanıtından kısa bir özetle
Halk Kütüphaneleri Raporu bildirimimizi kapatın. Charles Meyer, Esq.,
Alman Kraliyet Ekselansları Sekreteri Prens Albert,
Birkaç kişi ikamet eden Almanya halk kütüphanelerine dikkat
Gotha, Hamburg, Leipsic ve Münih'te yıllar. O perişitmişti
Bay Edwards tarafından verilen kanıtların başlıca kısmı
bu konu ve oldukça doğru olduğunu söylediği her şeyi buldu. Dr.
Meyer, sayısız ve değerli kütüphanenin varlığını düşünüyor
Almanya, o ülkenin edebi adamlarına bir avantaj sağladı
İngiltere'nin edebi adamları. "Çok sayıda bizim
Almanca öğrendi "diyor," olma tehlikesinden
_autodidactoi _-- kendi kendine öğretilmiş. Bence bu önemli bir nokta
genel karakterinin karşılaştırılmasında görünen fark
Bu ülkede bununla birlikte Kıta'da:
Bu ülke çok sayıda kendi kendine öğretilen insan,
önceki bilimsel çalışmalara atıfta bulunmadan kendi görüşlerine göre.
Bazen çok büyük keşifler yaparlar; Ama bazen bunu bulurlar
emeklerini zaten bilinen konulara boşa harcadılar,
onlardan önce çok sayıda insan tarafından yazılmıştır; Ama onlar
Kütüphanelere erişememeleri, onların tanışmaları imkansızdır
üzerine tedavi ettikleri şubenin literatürü ile. "

Önceki alıntılardan,
Parlamento Komitesi ve incelenen tanıkların orada
bu ülkede bir kerede büyük bir halk kütüphanesi eksikliği var
ve kuruluşları için acil bir gereklilik. Halkımız ve
okuyucu olacak. Genellikle kitapları iyi kullanmaya hazırlar
çok ucuz ve çekici olarak onlara sunulanlardan daha yüksek dereceden
girişimci yayıncılarımızın bir formu. Şimdi ya enerjileri
sadece kazanacakları desultory bir okuma seyrinde boşa gidecek
neredeyse akla gelebilecek her konunun yüzeysel bir bilgisi veya bunlar
Kullanmaya çok hazır oldukları araçlarla döşenmelidir
avantajı, konunun ilgisini çeken her şeyin dibine gitme,
ve geçmiş nesillerin bilgeliğini tüketerek,
kendi düşüncelerinin sonuçlarından genel bilgi stoğu ve
deneyim.

Büyük kitap koleksiyonlarının kurulması gerekliliği,
Halka serbestçe açık-ovid olarak iyi olan kurumların
ifade eder,

    "Quaque Viri Docto Veteres Cepere Novique
    Pectore, Lecturis Inspicienda Patent "-

hayal kırıklığına uğramamış ve tartışılmaz. Şimdi soru
Bu kütüphaneler nasıl oluşturulacak? Bu noktada olacak
Uzunca genişlememiz gerektiği beklenmiyor. Şu anda
Tüm konularda en iyi kitaplar ılımlı bir oranda satın alınmalıdır; Ve
Yeni kütüphanelerin oluşumunda, önce dikkat ödenmelidir.
en genel olarak talep edilen işlerin arzı. Ne akıllıca ne de olmayacak
Sadece satın almak için halka, başlangıçta nadir ve meraklı eserler:
Yeterli gerçekten yararlı ve genellikle okuduğunda
Yayınlar elde edildi, düşünmek için yeterince zaman olacak
Bibliomani şımartmak. Ama bu tada sahip olan bir konu var
avantajlı bir şekilde şımartılabilir-ve yani,
Halk Kütüphanesi Kuruldu Tüm eserleri toplamaya özen göstermelidir
yerel veya belediye tarihi ile ilgili. En iyilerin bir seçimi
Bibliyografyaya ilişkin kitaplar da her birine sahip olmalıdır. Bunlar
kütüphaneci ve edebi adam pusulanın denizciye ne olduğunu veya
esnafla ticaretinin araçları.

Ama bir sonuca acele etmeliyiz. Raporuna sarkan bir şekilde
Parlamento Komitesi, Bay Ewart,
Ülke kasabalarında kütüphanelerin ve müzelerin kurulması. Bu fatura var
Şimdi yasama organının yaptırımını aldı; Ancak operasyonu,
nüfusu 10.000'i aşan ilçelerle sınırlıdır; Ve yapmadan önce
yürürlüğe girecek, ücret ödeyenlerin halka açık bir toplantısı çağrılmalıdır,
ve mevcut olanların üçte ikisinin rızası. Liverpool
Bu Yasa ile ilk kâr eden: Diğer kasabalar örneğini izledi;
Ve buna güveniyoruz, uzun süredir, tüm önemli kasabalarda
Bu arazinin uzunluğu ve genişliği, halk kütüphaneleri ve müzeler olacak
kurulmuş. Konu, uzun süre ihmal edilemeyen bir konudur. O olacak
Herkes tarafından gerçekte görülene kadar halkın dikkatini çekmeye devam edin
Işık ve tüm rulmanlarında. Sonra bir ses arasındaki bağlantı
Edebiyat ve oluşumu için kullanılan araçlar hissedilecektir; o zaman
Bu tür bir teşvik biçiminin çok sayıda ve acil avantajı
Bu kurumların kurulması açıkça görülecek ve tam olarak görülecek
anlaşıldı; ve gelecekteki akademisyenlerimizin
Her çalışmanın her dalından yararlanın, en inanılmaz olanı bile ikna etmelidir.
Bu literatür hiçbir iyilik istemiyor ve onun için hiçbir yardım istemiyor
Veriyi on kat artışla geri ödeyin.

Dipnotlar:

[19] Pergamos Kütüphanesi Kral Eumenes tarafından kuruldu ve genişledi
Halefi Attalus tarafından. Yakında o kadar geniş hale geldi ki
Ptolemies, kendi koleksiyonlarına hızlı bir şekilde rakip olacağından korkuyor
İskenderiye, papirüs ihracatını yasaklayan bir ferman yayınladı; Ancak
Bu yasak, şimdiye kadarki değersiz nesneye ulaşmaktan
mahkum edildi, oldukça faydalı olduğu kanıtlandı; PERGAMES için
papirüs stoklarını tüketti, fikirlerini işe koydu ve icat etti
Yedek olarak parşömen (_charta pergamena_).

[20] Bu alımlardan en dikkat çekici olanlardan biri,
10.000 kişilik bir yaşam geliri için Prens Eugene'nin özel kütüphanesi
Florinler. 15.000 basılı cilt, 337 el yazması, 290'dan oluşuyordu
Folio hacimleri ve 215 portföy veya kutu.

[21] Bunun hazinelerinin ayrıntılı bir açıklaması ve rehber kitabı için
Büyük Ulusal Koleksiyon, bkz. "British Museum, Tarihi ve
Son zamanlarda W. & R.
Odalar.




Louis Philippe dergileri.


Okuyucularımız, tekil ama takdire şayan noktalardan birinin
Madam de Genlis'in Louis Philippe ve kardeşlerine verdiği eğitim,
onlara zihinlerini incelemelerini ve düzenlemelerini ve davranışları tarafından
bir derginin tutulması; Ve bu Louis Philippe, sanırım değil, değil,
Sürekli, hatta belki de, yoğun yaşamının büyük bir kısmı için,
Ancak belirli dönemler için-ya da kendine özgü ilgi
veya alışılmadık boş zaman. Erken dergisinin bir parçası, uzanan
1790 sonbaharı 1791 yazına kadar kayboldu veya çalındı.
1815 anılarının olduğu gibi, ilk devrimin kargaşaları ve yağmaları
Geç bir tarihte ve bunlar gibi, gayri meşru tarafından yayınlandı
Sahibi. En meraklı küçük yol çok nadir hale geldi-çok nadir,
Gerçekten de, Louis Philippe'in bir kopyası yoktu,
Son zamanlarda bizimkine kendimizin yaptığımız kopyayı sundu
"The"
Louis Philippe'in kişisel tarihi. "Kral da yazmıştı ve
Az önce bahsedilen "Yüz Gün Dergisi" ni basılmıştır; Ve biz
Son Mart numaramızda onun
Şubat ve Mart 1848 Dergisi.
Claremont'taki konut, eski yasadışı aralıklarla olduğu gibi, eğlendirdi
kendisi hatırlamalarını kaydettirirken; Ama henüz hiçbir bilgi yok
sahip olabileceği şeyin kapsamından (yığın veya zaman olarak) geçti
Sol-varsayımın sonunda (ancak sadece bir
birkaç ay önce bize tekrarlanan kazara ifadesi)
onunla ilgili olarak tamamlamak için çok endişeli olan kısmı
1814'te Fransa'ya dön. * * Ama Louis Philippe ne olursa olsun,
Çok güçlü a'nın üretimi olduğu için meraklı ve değerli olacak
Zihin, her zaman nişanlandı ve uzun bir süre gerçekten yönetiyor,
Modern dünya tarihindeki en olağanüstü olay serisi.
Ancak yayını elbette, büyük bir mesele olmalı
incelik ve olgun müzakere ve henüz duymadık
Konuyla ilgili bir söylenti.

Bu gerçekler, son sayıdaki ilginç bir makaleden
Üç Aylık İnceleme.




Bunjaralar.


Bu en ilginç yarış, Batı'nın seyahat eden tahıl tüccarları
Hindistan (tamamen göçebe bir hayata öncülük eden ve bunu daha erken yapan
kaydedilmiş), en iyi çıkarlarının tanıtımına karşı
Transit konusunda yabancı yenilik. Bunjaraların yok
medeni yaşama sempati; Hindistan halkından hareket ediyorlar, düşünüyorlar,
Ayrı yaşayın, elbise, dil, dine göre, onlardan her şeyden.
Rajpoots Menşe olarak, ticareti takip edemezler; Bunjara olabilir _serve_
sadece bir asker olarak; Diğer tüm çağrılarda özgür olmalı ve
bağımsız. Yüzlerce yıldır onları ordu olarak buluyoruz.
açık hava ve mal alışverişi ile yaşamak. Onlar sahipler
üstte tahıl ile yüklü olan büyük bullocks sürücüleri
Ülke, kıyılara gidiyorlar, burthens'lerini tuzla değiştiriyorlar.
olumlu bir pazar, ancak tüm ilişkilerle tüm ilişkiden kaçınmak
yabancılar ve şehirleri. Bunjaralar şişman, sağlam bir yarıştır;
sağlam ve şişman eylemde ve vücut ve formda olduğu gibi çözün
Onların onur duygusuyla spartan benzeri, görüşlerine göre
dağ esintisi, erkeklerden ve kabinlerinden ayrı tutmak ve mevcut
kendi enerjileri ile. Kısa bir süre o zamandan beri at sırtında seyahat ettim
Nassiek şehrinden bu önerilen demiryolunun tam hattı
Bombay ve birkaç yüzlerce bullock ile ağır yüklü ve
Bunjara aileleri katıldı; Kılıç ve kibrit ile silahlı adamlar,
Çocuklar Bullock mobilyaları arasında desteklediler ve her genç
Yahudi kızının bir şey gibi görünen kabilenin kadını
kralın görüşünde lütuf ve iyilik elde ettiğinde baktı
"Vashti yerine kraliçesini yapan" Ahasuerus. Bu layık
Bunjara kadınları arasında renk seçiminin tamamen
Hindoos arasında genel tada karşı. Arasında kırmızı ve sarı
İkincisi her zaman favori renk tonlarıdır ve mavi asla hiçbir zaman giyilmez.
Indigo'nun ucuzluğu ile tavsiye edilen sıradan insanlar
Boyada kullanılır. Bunjara kadınları, aksine, en zengin olanı seçin
akla gelebilecek Tyrian mor, bir çeşit pembe mmalt,
dalgıç renklerinin derin bir filakteriyle sınırlanan kıyafetler
Meraklı iğne işi, küçük aynalar, boncuklar ve köpüklü ile işlenmiş
kristaller. Saree'lerinin bir saçak kabukları ve yakışıklı kolları var
ve narin ayak bilekleri zengin süslemelerle yüklüdürler Bunjara kadınları
Saçlarını koyu kırmızı ipekle ekose ve her iki tarafa düşmesi için acı çekiyor
Yüzün, uçlar gümüş püsküllerle ve zirvede
Kafa gümüş yıldızlarla süslenmiş küçük bir tiara giyiyorlar. Okuyucu
Bu bir karısı için hayali ve abartılı bir elbise düşünebilir
drover; Ancak bu kostümler mirasçılardır ve çoğu zaman
Solmuş, yırtılmış, seyahat lekeli ve korkunç görülen malzemeler her zaman
Onları tarif ettim, tazelikte farklılaştırdım, ama asla içinde
karakter.-_ Sharpe._




Dublin Üniversitesi dergisinden.

Mistik Şişe:

Veya son demoiselle de charrebourg

_ Sayfa 264._


Xi.-Jonquil.

Bu arada Blassemare, tuvaletini özenle ve saat on olarak yaptı
Paris'teydi. Otel Secqville'de durdu.

"Marquis henüz yükseldi mi?" diye sordu.

"HAYIR;" Yatağındaydı; Çok geç kalana kadar emekli olmamıştı ve
rahatsız olmamak.

"Ama onu görüyorum, onu görüyorum, iyi arkadaşım; mutluluğu, gerçekten onun güvenliği,
Onu hemen gördüğüme bağlı. "

Blassemare o kadar acil idi ki, hizmetkar uzun zamandır kabul etti
Efendisine bir not verin.

Gözlerini ovuşturarak ve uyanık olmaktan çok daha uyuyan Marquis
kütük ve oku

"Marquis de ile tanışmaktan onur duyan Sieur de Blassemare
Secqville dün gece Chateau des Anges, birkaç dakika uygulanıyor
bir an gecikme olmadan konuşma; Hangi Marquis'i vererek
sonuçları en acınacak olanı önleyebilir. "

Bazı şoklar, sarhoş bir adamı itibara geri döndürecek kadar güçlüdür
Bir an ve _a forttiori_, bir anda uyku dumanı ortadan kaldırmak için.
Birkaç saniye içinde marquis, terliklerde ve sabah elbisesi alınan
Blassemare, birçok özür dileyerek, giyinme odasında.

"Çok hafif bir tanıdık, bir _friendly_ müdahalesini haklı çıkaracak,"
dedi Blassemare, her iki tarafta birkaç küçük törenden sonra;
"Ve ziyaretim dostça ve hayırsever bir nedenden ilham alıyor. Gerçek
-gerçek şu ki-sevgili arkadaşım, bu-paltonuz yırtılmış. "

"Ceketim yırtık!" Marquis'i şaşırttı, gözle görülür şekilde rahatsız etti,
Sürprizi etkilerken.

"Evet, dün gece giydiğin palto. Ah! İşte-bu mavi kadife,
Elmas düğmesi ile. La! Evet, yer var. Yakalandı-ha, ha,
Ha!-O lanetli kapıda; Ve Egad, Le Prun'un gizlilerinden biri olarak
Danışmanlar elinde parçayı aldı ---- "

"PSHA! Jestliyorsunuz. Neden, içinde birinden daha fazla mavi kat var
dünya."

"Biliyorum; ama sadece _one_ marquis de secqville var.
sadece yanlışlıkla, onurum üzerine, kendime şahit olmak
Gözler Son gece macerasının dikkate alınamaz bir parçası yok,
Eğer Mösyö Le Prun için akıllı kanıt noktalarını tersine çevirirse,
Şüpheleri talihsiz bir yön alma şansı olsun. "

"Hangi macera dua et, efendim, konuşuyorsunuz?"

"Madame Le Prun ile röportajınız, talihsiz inişiniz
Balkon, park kapısından uçuşunuz ve felaket kıdem tazminatı
bir düğme ve ceketinizden kadife bir örnek-kısaca, benim
Sevgili Marquis, eğer isterseniz, gerçekten, gerçekten de,
_İ_, sahip olmasına rağmen, açık bir itirafı tercih etmelidir
Öğrenecek bir şey yok, bir çeşit olarak,
onur olarak gizli; Olduğu gibi, bilirsiniz, ben özgürüm ---- "

"Hiçbir beyefendi, bir kadının karakterini onun tarafından tehlikeye atmakta özgür değildir.
İzinler. "

"Ne de onun _conduct_, sevgili Marquis. Ama çok talihsiz mi olmalı
Bunu yapmış olarak, ihtiyatlı ve cömertlik içinde,
Mümkün olduğu gibi birçok dudak. "

"Görünüşe göre, efendim, bana bir horoz ve bir tür ile geldin
Hikaye, ben ve bazı aptallar arasında hayali bir bağlantı kurmak için
Chateau des Anges'de meydana gelen macera. "

"Ve böyle bir inancın, sevgili Marquis, elbette, sadece
Benim adieux'umu yap ve sizi bu kadar belirsiz bir saldırıdan rahatlat. "

"Kal, efendim. Sen bir beyefendisiniz; belki de
şüphe. Bir bayan isminin dahil olması çok utanç verici;
Ve-ve kısaca efendim, ben ---- "

Tereddüt etti.

"_What_, efendim?"

"Kendimi onuruna atıyorum!" dedi Marquis, bir çaba ile ve
elini uzatıyor.

"Haklısın, sevgili Marquis," dedi Blassemare, onu kabul ederek
Sunulan el. "Biliyorsun Le Prun'un arkadaşı olduğumu biliyorsun; ve
Gizlilik yükümlülüğü, kendi güveniniz bunu empoze edene kadar,
ona saygı duyduğu gibi zor bir konumda. Şimdi öğrendim
Kendinizden sırrınız-Honor dudaklarımı mühürler; Ve böylece seni koyduktan sonra
koruyucunuz üzerine ve en azından en azından aşırı uyarıda bulundu
Şimdiki, sizi başkanlık gezegenlerinize, Mercury ve Venüs'e övüyorum. Ancak
Bu anlatı ceketini yakmanız daha iyi olurdu; Çünkü burada bir kurnaz değil
Fransa'da Le Prun'dan daha iyi ve 'GAD, o kadar güvende değilsin
küllerde. "

"Sevgili Blassemare, arkadaşım ol; şüphelerini sessizce. Bir gün yapacağım
Hepinize söyle; Sadece şüphelerini ondan alıyor. "

"İnancımla, bu benim yaptığımdan daha fazla. Bana bir çizgi verin; _i_
Davranışını yönetmeli, yoksa kendini mahvedecek. Le Prun'u biliyorum; BT
Kartlarını ondan gizlemek için ustaca bir oyuncuya ihtiyaç duyar. Ben bir adamım
kelime; Ve onurumu, Le Prun'un senin hakkında ipucu almayacağı için söz veriyorum
gizli."

"Haklısın, Blassemare. _İ_ onu maruz bırakmadan onu göremiyorum
risk; Onu kıskançlıktan korumak için elinizden geleni yapın. "

"Eh, bana kimlik bilgilerimi ver."

Secqville şöyle yazdı:-"_ Blassemare Dubois'in arkadaşıdır; Lucille May
ona güven ._ "

"Beni önce bu isimle tanıyordu; kaybetmemeye dikkat et
kağıt."

Yine veda ediyorlar ve Blassemare ayrıldı.

Blassemare'nin kafası,
Cadı Caldron. Kendi onur kavramları vardı-ama harika ve
tutarsız, ama yine de LE'ye ihanet etmesini önleyecek kadar güçlü
Kendini tamamen ustalaştırdığı sırrı bud. O
başarılı bir rakibin keşfi ile yoğun bir şekilde ipotek edildi
çok havalı ve güvenle kendini yalnız bir şekilde gururlandırmıştı
fetih. Kendini genç bir kızın _dupe_ olarak gördü.
Melankoli sevgilisi. Kibir, dalağı ve suçlu fantezi, ki
Zorluklarının keşfedilmesiyle, neredeyse bir tutkuya dönüştü,
Hepsi onu arayışa devam etmesi için teşvik etti ve beyni
her ikisini de geride bırakma, rakibini destekleme ve kazanma planları
nokta.

Bunlarla dolu, Chateau des Anges'e ulaştı-bir bilge, güvenilir,
ve eski Le Prun'un zorluklarına dayanması için erdemli danışman!

"Bence, şüphelerinizi eskisine maskelemek için yanlış yaptın
Charrebourg, "dedi Blassemare, Le Prun ve konuştuktan sonra
mesele.

"Ama o zamandan beri karımı görmedi ve bu nedenle hiçbir şey bilmiyor
onlara."

"Senin yerindeydim, olmasına rağmen, onu tekrar görmeliyim, geri al
Söylediklerimin etkisi ve bu yüzden Madame Le Prun'u koymasını önleyin
onun koruyucusu. "

"Bir kez haklısın. Bunu kendim yapmayı düşündüm."

Le Prun genellikle derhal hareket etti; Ve böylece Blassemare
meditasyonlar. Bir küçük özür konuşmasını ilerletirken çerçeveliyor, o
birkaç pasajdan geçti, kulelerden birinde bir merdiven indi ve
Sonunda Visconte'nin oda paketinin lobisinde kendini buldu. BT
şimdi geceydi-ve bu daireler
Chateau ve az sık sık, çok loş ışıklı. Oradaydı
Ön odada kimse beklemiyor-hizmetçi muhtemelen avantaj elde etmişti
Eşcinsel toplumunu çalmak
Kardeşi evciliği; Ve bu kasvetli ve muhteşem bir şekilde inşa edilmiş
Odalar loş kadar terkedildi.

Boşuna çağıran Fermier-General, karanlıkta bir mum yaktı
ve Visconte'nin dairesine girdi. Adımı bir
Bir umutsuzluğunu konuşmuş olabilecek iç odalardan uluyan
kötü ruh.

"Charrebourg! Visconte! Charrebourg!"

Cevap yok-bir sessizlik vardı-o zaman başka bir şişlik uluyan.

"Psha!-Bu eski Cur'u lanetledi. Onu unutmuştum. Jonquil,
Fulya! Buraya gel evlat. "

Yaşlı köpek karıştı ve Le Prun'un yüzüne bakarak,
garip bir şekilde.

"Ne!-Aç mı? Seni unuttular, diyorum ki. Ne! Hurda değil,
Kemik değil! Ama efendiniz nerede? "

Le Prun iç odaya girdi ve ondan önceki köpek geride kaldı
masada duran fauteuil; Ve sonra bir iki adım koşmak
Le Prun'a doğru, onu atlamasını sağlayan bir uluma yetiştirdi.

"Hey! Sorun nedir? Ama, Sacre! İşte _is_ bir şey-ne
Bu?"

Masada bir mum yakan ve malzeme yazma vardı. .
Açıkça yazan Visconte de Charrebourg düşmüştü
Masanın üzerinde ilerleyin-ölün. Le Prun ona dokundu, oldukça soğuktu. O
uzun süren şık figürünü olabildiğince yükseltti, böylece geri eğildi
sandalyede; Ağzın köşesinden biraz kan geldi, gözler
sırlanmıştı, ancak özellikler, ölümde bile bir karakteri giyiyordu
Kıta ve haysiyet. Tutan parmakların üzerine düşmüştü
Kalem ve el hala vücutla birlikte sert bir şekilde geldi, hala
kalemi ölümün bulunduğu tutumda tutmak
onları sertleştirdi. Bu tutumda sanki bir
yazısına devam etmek için aradığı bir cümle veya bir düşüncesi.

"Ölü-Ölü-Uzun Zaman Ölü! Tüm bunlar nasıl oldu?"

Ve koklayan eski tazıda bir an aradı ve
Sanki ona cevap verebilecekmiş gibi efendisinin kulaklarında fısıldayarak. Fakir
Fulya! Üstatının servetini adil bir şekilde paylaştı-daha iyi ve
daha kötüsü; Yıllarca mütevazı yoldaşının Sylvan yalnızlıklarında
Charrebourg ve burada ayrılık anının yalnız tanığı. DSÖ
aptal kalbin şişlik olduğunu insan kederinden daha fazla söyleyebiliriz! O
eski arkadaşını günlerce geride bırakmayacak-Jonquil yaşın ötesinde
yenilerini yapmak.

Le Prun mektuba baktı, ölü adamın birkaç satırı
Bu yüzden çok kesintiye uğradığında izlendi. "Efendim," başladı, "
Değerli temsilci olduğum Charrebourg ailesi var
Kaçan ve onurlu bir ruh için her zaman dikkat çekiciydi. Onlar
büyük eylemler ve prens tarafından refahtaki onurlarını korudu
Municence-sıkıntı içinde, kederi sabırla karşılaşarak ve
meydan okuma ile küstahlık. Hakaret onlara asla beklenmedik yaklaşmadı
kan; Ve ben, benim gibi yaşlı, bu sabahın sonucunda ---- "burada
Çağrı onu kesintiye uğratmıştı.

"Benim için tasarlandı!" dedi Le Prun, çirkin bir küçümseme ile. "Şey, şimdi yapamıyor
Kızı koruyucusuna koy ya da muhteşem olanla onu alevlendir
dilenci charrebourgs'ın ruhu. "

Ve böylece, odayı ölü Visconte ve onun
Köpek gözlemcisi.


Xii.-Yalıtım.

Blassemare avukatını ve sözünü tuttu. Le Prun'a ipucu vermedi
Marquis de Secqville ile yaptığı röportaj. Kendi makyajı
Bir kez ipotek ve heyecanlı keşif tarafından heyecanlandı. Çözüldü
onun gerçeği ile kandırılmanın utançını yok etmek
Meditasyon zaferi. Sevgi ve savaşın ortak noktası vardır, belki de bir gerçek
Mars ve Venüs'ün Allegoric Loves'da somutlaşmıştır. En azından kesin
her arayışta tüm yetkililer her stratagemin
adil. Blassemare, bu kanonun gücünün herhangi biriyle soyulması için bir adam değildi.
vicdanın morbidleri; ve bir aslan cesaretine sahip olmak,
bazı vulpine özellikleri ve belirli bir şaka ile ilişkili
yaramazlık sevgisi, doğası gereği tolere edilebilir bir şekilde nitelendirildi
rekabet ve entrika işletmeleri.

Le Prun şüpheli yanlışları üzerinde vahşice düşündü. O bekledi
hor görmeyi etkiledi, ancak gerçek ve kötü huylu bir kaygı,
Madame LE ile röportajını ertelemekte ısrar eden Blassemare
Birkaç hafta sonra bu "yüksek ve
Puissant Signer, Visconte de Charrebourg. "

O yaşlı beyefendinin ölümünden neredeyse bir ay sonra, ne zaman
Blassemare, Madame Le Prun ile birlikte yürürken
Teraslar, çok zarif giyinmiş bir yas tutar ve bakıyor
tamamen karşı konulmaz bir şekilde yakışıklı, onun hayatı için yapabilirdi
Ona selamlamak, yaklaşmak ve hitap etmek için değil. O uygun bir şekilde
alındı ​​ve konuşma, ilk başta hafif ve kayıtsız
Yavaş yavaş, kendi adına önceden belirlenmeden, ama olduğu gibi, bir çeşit
karşı konulmaz ölüm, o kasvetli ve sorunlu kanala,
Er ya da geç, tam o zaman olmasa da,
BT.

"Mösyö Le Prun, alçakgönüllü bir şekilde ruhların dışında, Madam-demeliyim
Serbest huylu, kötü huylu. Neredeyse ona yaklaşmaktan korkuyorum. "

"Bu konuda birini şaşırtacak bir şey var mı?"

"Neden, provokasyonlarını göz önünde bulundurarak."

"Provokasyonlar! Ne demek istiyorsun efendim?"

"Madam beni affetmeli. Bazı sırlara sahip oluyorum."

Madame Le Prun'un renginin geldiği kısa bir duraklama vardı ve
Bir kereden fazla gitti.

"Madame Le Prun birkaç dakika burada oturacak kadar nazik olacak mı?
Ve onu bu sırları iyi tuttuğuma ve ben
AM-Arkadaşını söylemeye cesaret edemiyorum-ama hizmetçilerinden en sadık mı? "

Madame Le Prun, orada duran mermer kanepenin üzerine oturdu, oyulmuş
Güvercinler ve Cupids ile ve güçlendirilmiş, şeffaf gölgelerde
Myrtle, bir Venüs tahtı gibi. Blassemare asla
o anda Lucille gibi bir görüntü çok güzel ve pikante
Sundu: Yanakları parlıyor, uzun kirpikleri yarısı düştü
gururlu karanlık gözlerinin söndürülmüş yangınları; Onunla dolu
bir kerede güzel ve uğursuz olan karışıklık; bir elin üzerine koyuldu
Kalbi, sanki dayaklarını bastırıyormuş gibi ve yarısı bir ifadeyle kapanıyor
meydan okuyan, yarı iradeli-ve diğerinin güzel parmakları
bilinçsizce bir Pavenche Tendrils ile oynuyor.

Blassemare bu güzel resmin bir kelimeyle rahatsız edemeyeceği çok keyif aldı.
Belki de, onun gösterisinde kibirliğinin rahatlığı vardı.
aşağılama; Her olayda konuşmadan önce geçmesi için biraz zaman geçirdi
ona. Yaptığında, büyük bir saygı duyuyordu; için
Blassemare, kaba olmasına rağmen, bir dokunuş yeterliliği vardı.

"Madam, ona takdir ve gayretsiz olmadığımı algılar.
hizmet. "

"Efendim, Enigma konuşuyorsunuz; sırlar ve provokasyondan bahsediyorsunuz;
Bir erteleme havasını etkilersiniz, anlamınız küstahlıkla doludur. "

Gururunun korkularına hakim olduğu açıktı, Blassemare bunu düşündü
Anahtarını düşürmek için yüksek zaman. Bu nedenle, kendinden emin bir gülümsemeyle dedi
Ve kolay bir hava--

"Anlamım anlaşılmaz olabilir, ama bu _me_ üzerinde değil,
ancak geçmişe bakacağımızın _circumstances_; Ve eğer esrarlı olursam
Açık olmaktan ziyade, ben çok saygılıyorum, küstahlık değil. Canım
Madam, bir beyefendinin onuruna Mösyö Le Marquis de gördüm
Secqville aniden ayrılmasını pencerenizden al-anlıyorsunuz. BEN
Sadece onu görmekle kalmadı, aynı zamanda kimliğinin kanıtlarını bulmak ve korudu, silahlı
Bununla onu gerçeği vergilendirdim ve tam itirafını aldım.
_NOW_, Madam, belki de bana daha iyi bir şey için kredi vereceksin
ikiyüzlülük ve küstahlık. "

Lucille bir an Thundersstruck'a baktı, sonra yükseldi, o da daldı
ona öfke ve meydan okuma bir bakış ve içinde kargaşa tarafından aşırı güç
O, bir gözyaşı baskınına girdi ve yüzünü onunla kapladı
Eller, sessizce ağladı, neredeyse histerik.

Blassemare ağlarken sabırla bekledi. Aniden dolu görünüyordu
Ve şiddetle ona ve ağladı ...

"Belki bana yanlışlıklar söyledin ve böylece benimle önemsemeye cesaret ettin."

"Yemin ederim, Madam, bir asilzemenin onuruna, sana söyledim
basit gerçek. De Secqville gerçeği reddetmek için girişimde bulunmadı; üzerinde
Aksine, açıkçası itiraf etti. "

"Evet-görüyorum bana gerçeği söylüyorsun; De Secqville'in temeliydi!"

"Şey, gerçeği söylemek için, bir kadının sırrını tutmuş olabileceğini düşündüm
daha iyi."

Blassemare hazır ve vicdansızdı; Ama her şey aşkta adil.

"Ben masumum!" Aniden bir acımasızca ağladı ve ateşini düzeltti
ona bak.

"Tabii ki Madam."

"Masum olduğumu söylüyorum, efendim. Neden _Of Kurs_ diyorsun!"

"Çünkü _i_ henüz masum olandan başka bir bayanı hiç tanımıyordu."

Ona indirgenen bir hor görerek baktı-_Guilt _--
Birkaç dakika, sonra bakışlarını kasvetli bir şekilde düşürdü, acı içinde mırıldandı
soyutlama--

"Evet, de Secqville'in temeliydi; daha çok ölmüş olmalı."

"Egad," diye düşündü Blassemare, "Projem prosperler-o benim
Merhamet-ve Marquis'ten tiksinti. Ben genel değilim ya da teslim oluyor
kendi takdirine bağlı olarak. "

"De Secqville, Madam, yakışıklı bir adam; ama kimseye hayran değil ama
kendisi. O tüm hayatı oldu-ve güven bana, öyle değil
Takip ettiği gibi genç-entrika adamı. Onunla memnun değil
_Bones Fortunes_, ama fetihleri ​​ve fedakarlıklarından övünüyor
kibirine itibar. Bu tür adamlar cezasızlıkla güvenilmeyecekler,
Ya da utanmadan sevildi. Onları tercih etmemek en iyisidir ve
Bir sonraki en iyisi onları derhal atmak için. "

Konuşmasının denetçisinin şiddetli öfkesini vurduğunu hayal etti. O
Bir süre duraklattı, çalışmasına izin vermek için ve sonra derin bir tonda
Alçakgönüllülük, dedi--

"Bana gelince, Madam, eğer çok değersiz bir cesaret, geçen bir düşünceyi davet ederse
Senin, affetmenizi sormak zorundayım; Bir kelime söyleseydim
Sana acı verdi, affetmenizi empoze ediyorum. "

Burada dizini batırdı. Lucille hiçbir şekilde deneyimli değildi
Çok genç kadınlar kadar kötü cinsiyetin yolları. Blassemare baktı
Çok alçakgönüllü ve alçakgönüllülüğünü iyi niyetle aldı. Ona baktı
Sonra yumuşatılmış bir yönü ve profligatın kalbi kalın
beklenen zaferle.

"Madame, bu son işlemlerde, benim
sadakat. De Secqville tarafından çok saygın sır, _i_
Yayan bir ölümcüye açıklanmaktan ziyade son kan damlamı kaybetmek. Ben
gizliliğin kendisi. Neye katlandığımı yargılayın. Ben çabaladım-boşuna
Kendi kalp bana söyler-ruhumun duygularını senden saklamak için Madam.
Karşılaştırmalı kayıtsızlıkla o rakibin mutluluğunu görebiliyordum
Kalbin tercihi değil, hukuk biçimleri kimin
yükseltilmiş; Ama değersiz bir servete nasıl dayanabileceğimi yargılayın.
inançsız rakip. Eğer yapabiliyorsan umutsuzluğumu hayal edin. Şefkatli, ben
Seni, sefaletim ve bir merhamet kelimesi ya da acıma görünümüyle,
Beni uçurumdan kaldır ve en mutlu olan ayaklarınıza görün, çünkü
en çok sadık ölümlüler. "

Aynı anda Blassemare Lucille'in elini almaya çalıştı; oldu,
Ancak, anında geri çekildi ve arkası, onun yerine onu vurdu
Yüz, öfkeli ve hakaret edilen gururun tüm gücü ile.

"Sen nasıl cüret et, efendim, böyle bir dili bana tutuyor-nasıl _DARE_ sen? Başka bir
Söz, ve seni kocama kınıyorum-AY, efendim, _i _-- Monsieur Le'ye
Bud. Sana meydan okuyorum. "

Blassemare ayağa kalkmış, çok şaşırmıştı; yanak
karıncalanma, kendini sevmesi hızlıca sokuldu. Ama o çok deneyimli
Bu tür işlerde, vesileyle trajik duyguları şımartmak için. O
bir dakika boyunca, saçma şaşkınlık ifadesiyle baktı.
Onaylanmış çıkmazdan çok zarif _EXIT_ yoktu
Simpleton gibi kendini azalttı. Onu kurtarmak
Ancak kendi kendini yok etme, soğuk bir kahkaha attı ve dedi ki ...

"Madam, seni bir intikamla yanlış anladım; inanman için dua ediyorum
yanlış anladınız _me_. Ancak şimdi iyice anlıyoruz
birbirleri. Benim küçük sırnsınızı benimkini koruman şartıyla saklıyorum. "

Lucille cevap vermedi; Ama kompakt, görünüşe göre sessizce
onun tarafından onaylandı, çünkü Le Prun ve Blassemare en iyisi olmaya devam etti
Akla gelebilecek arkadaşlar.

Blassemare haklı değildi, ama zarif bir şekilde boşuna. O vardı
Yaramazlık için de iyi bir dönüş; ve itibiye rağmen
deneyimlemiş veya belki de böyle bir insan sapkınlığı --_ Sonuçta_
Bu-suçlu tasarımlarını takip etmeye her zamankinden daha fazla kararlıydı.
Madame Le Prun'un kalbi.

Bu nedenle elleri tolere edilebilir bir şekilde doluydu; çünkü o sadece bu değildi
Katılmak için çok az ilişki, ancak DE'yi önlemek için uyanıklığını kullanmak
Secqville'in inanç ihlalini duyması ve aynı zamanda
Onaylayın ve şiddetlenin, kendi planlarının ilerlemesinde,
Mösyö Le Prun şüpheleri.

Bu son görev koşulları kolay bir şey yaptı ve Blassemare
Le Prun'un iltihapına kesin bir yön vermeden yürüttü
kıskançlık. Şimdiye kadar, gerçekten, kimliğinin kimliğinden şüpheleniyor muydu
suçlu, de Secqville'i iki veya üç kez getirdi
Chateau des Anges, Blassemare'nin kaygısını heyecanlandıran bir cimlik eylemi
ve uyanıklık. Bu beyefendi bu nedenle çok yakın ve sabit kalmıştı
Bunların hiçbirine sahip olmadığı yakışıklı Marquis'i izle
Durumlar, Madam LE ile tek bir cümle alışverişi yapma fırsatı
Bud.

De Secqville'in Chateau des Anges'teki ara sıra görünümü bir
Blassemare'nin sırrı sadakatle tuttuğuna dair yeterli kanıt.
Bu nedenle Madame Le Prun, _he_'nin içinde olduğundan şüphelenmekten çok uzaktı.
o uğursuz kısıtlamanın ilham verici nedenini, baskısını gizlice
ki her gün daha ciddi hissetmeye başladı. Tek tek
Kişisel görevliler kaldırıldı. Yavaş yavaş sürecini hissetti
Onu yaratıklarının gözünden örtüyor. Onun yürüyüşleri
reçete edildi ve kısıtlandı; Ve acı kızgınlıkla algıladı
sistematik bir casusluğun öfkesine maruz kaldığını. .
M. le Prun'un yüzü her zaman nefret ve tehditle karardı. Her gün
gücünü daha doğrudan hissettirdi ve onu neredeyse ona indirdi
Yalnız, nadir ve uğursuz arkadaşlık. Sonunda bir not, M. Le'de
Prun'un eli, masasının üzerine, birkaç barbar ve aşağılayıcı duyurdu
yeğeni Julie'nin emirleriyle kaldırıldığı kelimeler
Masumiyet için uygun olmayan bir arkadaşlığın bulaşması. Bu Lucille içindi
Korkunç darbe. Yalnızlığı şimdi neredeyse tamamlandı. Kendi yaşlı
Sadık hizmetçi Marguerite geri çekilmişti; ve uzun boylu bir soluk norman
Matron, Taciturn ve Sardonic, şimdi tek görevlisiydi. Açıktı
Ayrıca, M. Le Prun, kuruluşunu kademeli olarak kaldırmıştı.
Chateau des Anges. Hizmetkar ve damatların eşcinsel ve muhteşem personeli
kaybolmuştu. Geniş konunun salonları, salonları ve lobileri
Bir türbenin odaları olarak sessiz-dış mahkemeler hala ve
terk edildi. Sadece öfkeli bir tiranın esiri oluyordu.
geçilemez ve cenaze bir yalnızlığın ortası.

Aslında, birçok devlet mahkumu
o; Çünkü sadece kendi dairesiyle sınırlı değil, aynı zamanda sınırlandı
hemen kendi altında yatan küçük mahkeme aralığında
pencereler.

Bu öfkelerin ilham verdiği öfke ve derecelerde
Umutsuzluk ve panik gibi bir şeye yerleştirin. Onun hariç
kötü görünümlü bir el işi ve daha az uğursuz görülmeyen nöbetçi
Gizli bir şekilde hareketlerini izledi ve her ikisi arasında bir çeşit
uğursuz yazışmalar sinyaller tarafından sürdürülüyordu,
Daha sonra kimseyi görmedi, ama nadiren nefret edilen ve korkunç
Uzakta Le Prun'un görünüşü ve Blassemare bir veya iki kez.


Xiii.-Gül ağacı.

Bir gün Lucille, tarif ettiğimiz küçük mahkemede yürüyordu,
İzinleşme, açılan parkın kapısı, açıldı,
Ve Blassemare bir ya da iki avlunun içinde durdu.

"İyi gün, Madam."

"İyi gün efendim."

Blassemare'i Le Prun'unki olarak gören görevliye bir bakış
ViceChering, biraz mesafeye çekilmesine neden olmak için yeterliydi,
ve daha fazla yanıltıcı olabilecek hafif ve kolay bir havayı etkilemek
Söyleminin ciddi iddiası konusunda uzak gözlemciler, o
devam eden

"Korkarım Madam çok mutsuz."

"Gerçekten, ben de öyle."

"Korkarım ki o da _in Danger_."

Sanki bir buz cıvatası kalbini delmiş gibi başladı. İçinde konuşmuştu
Bu kelime uzun bir gecenin gizli korkuları. Ne kadar ifade edilemez bir şekilde
Korkunç, kulaklarımızda konuşulduklarında anlatılmamış terörlerimiz olur mu?
Yabancıların dudaklarıyla!

"Evet, Madam, tehlikede diyorum.
Mösyö Le Prun-hepsi yalan olabilirler, söylemem gibi davranmıyorum; için
Gerçek ben pek iyi değilim _comprelem_ arkadaşım le prun. Ama olamaz
Madam'dan gizlenir, kişi bir bireyden kurtulmak istediğinde,
İlk adım onları gizlemektir-onları tüm ilişkiden kesmek için
dünyayla ve onların unutulmasına neden olur. Madam beni anlıyor mu? "

"Evet, evet-oh, Tanrım!"

"Madam, kendimizi uzatmak istiyorsa, kendisine komuta etmeyi öğrenmelidir.
konuşma. En azından kayıtsız olan _Appear_. _Spies_ var
Hareketlerimizi ve karşılaşmalarımızı izlemek, ancak bizim duyamıyorlar
kelimeler."

"Yapacağım-teşekkür ederim, teşekkür ederim: ama Tanrı'nın merhameti için Mösyö, Will
Beni yok etmem için acı çekiyor musun? "

"Hayır, Madam, eğer kendi kurtuluşuna yardım edeceksen. Birlikte uçar mısın?
yarın gece? "

"Mösyö, cennetin hayır kurumu için, sadece
kardeşim ve koruyucum. "

"İnancımla, Madam, kendimi hiçbir koşul altına alacağım."

"Mösyö de Blassemare, onurun yok, acıma, erkeklik yok mu?
_Murder_ için aksesuar mısınız? Sizinle başka bir terim olmadan gideceğim. "

"Hiçbirini kabul etmiyorum Madam."

"Sen bir korkak, efendim ve bir suçlusun."

"Madam en azından onun karşısına ve jestlerine komuta edebilir;
Beni taklit et. Bana zor isimler diyorsun; Onlar için hazırım. Şimdi dinle: ben
Durumunu kabul etmeyeceğim, çünkü eğer yaparsam sözümü saklamalıyım;
Ve sana açıkçası, umutsuzluğa kapılmayacağım ve umutsuzluğa kapılmayacağım. Ancak,
Madam, yoksunsın. Chateau'dan ayrılmak için ne diyorsun
De Secqville? "

"Evet, _he_ önerdiğim her şeyi kabul edecek."

"Demeye cesaret ediyorum."

"Ama ne zaman-ne zaman?"

"Yarın gece, saat onda, o kapıdan; bir koç bekleyecek
Parkta. İki kestane ağaçının altındaki kuyu biliyorsunuz; Orada o
Seni bekleyecek; Başarısız olmayın-bir an geç ve hepsi kaybolabilir. "

"Ama-beni izleyen kadından nasıl kaçınılır?"

"Mükemmel sarhoş olacak."

"Ve adam?"

"Sarhoş hala. Tüm ayrıntıları bana bırak. Birden fazla argus var
Bunların yanı sıra; Ancak bir kaynak adamı zorluklar arasında evde.
Saat onda izleyin. Küçük pencerede bir ışık gördüğünüzde
Pavilion, her şey hazırlandı: Kapıyı açık bulacaksınız. "

Blassemare yaklaşmak için kadına imza attı ve dedi ki,
Adieu, daha yüksek bir anahtarda--

"Başarısız olmayacağım Madam, talihsiz Mösyö Le Prun'a rapor vermem
Seni bulma onuruna sahip olduğum öfke. "

"Ve ekleyecek iyiliğe sahip, sadece tekrarlayamadığım için pişmanım
Onun huzurunda aynı duygular. "

"Madam itaat edilecek."

Yani, bir tarafta etkilenen bir meydan okuma havası ve alaycı
Öte yandan, iki komplocu ayrıldı. Uzunca sürdü
Chateau des Anges, daha önce kasvetli ve endişeli ikamet
Karanlık ve tehditkar duyduğu için kesinlikle korkutucu hale gel
Blassemare tarafından kullanılan imkanlar. O sahneyi takip eden akşam,
Gece ve sonraki sabah sonsuz görünüyordu, korkunç ile dolu
görüntüler ve felaketin olabileceği iğrenç düşüncesi tarafından perili
Muhtemelen kaçış saatini ya da istenmeyen bir şansın
Tüm planı yenebilir ve onu daha fazla merhamette bırakabilir
Her zamankinden daha bıkkın tiran.

Gün giydikçe, her olay aşırı gergin zihnine göründü.
İyi ya da kötü niyetli omen. Akşama doğru gökyüzü bulutlu oldu,
Ve son olarak Chateau des Anges'in üzerinde korkunç bir gök gürültüsü fırtınası süpürüldü. O
Kalp, uğursuz augury'de battı; Ama aynı
Tempest, bir saat sonra, diğer bölgelere yuvarlandı, bir önemsiz bıraktı
Gizemli bir kader inme ile neredeyse
kaderi ile bağlantılı.

Zavallı Gabriel, başı kimeralarla dolu, gerçek aşk kalbi,
Parcq de Charrebourg'un ormanlık alanlarında yavaş yavaş yürüyor,
Bu perili noktaya doğru, güzel demoiselle
Fırtına mırıldanmaya başladığında en mutlu günlerini geçmişti
Yükselen gerekçeler ve çok yol göstermeden önce, gök gürültüsü patladı
Kafası öfkeyle ve küçük bir zamanda yağmur böyle indi
yoğun ilerlemesini tutuklamak için tropikal şiddet
Kestane ağacının gölgelik.

Burada gök gürültüsü vefat edene kadar bekledi; ve daha sonra,
Batı güneş ışığının kırmızı bakışlarında, bu hacca devam etti.
Çok melankolik, hırs ve hassasiyetle dolu.

"Ve şimdi canım, _dear_ mademoiselle de charrebourg, sana geliyorum
varlık, sizinle nasıl faaliyet gösterdiğini öğrenmek için. "

Şapkasını çıkardı, sanki eskiden göründüğünü görmeyi bekliyormuş gibi
Küçük odasının penceresi. Duvarlardan asılı olan bitkilerden,
Ve mücadele eden çalılardan, büyük yağmur damlaları damlıyordu.
neşeli güneş ışığı, neşe gözyaşları gibi. Döndüğünde kalbi doluydu
Yazlık köşesi ve küçük bowling-yeşil girdi. Ancak,
Ne yazık ki! Onu ne bekliyordu! Gül ağacı, hayranlığının amblemi
Mistress, titredi: kanat ve duvar ve çatı
Parçalandı ve bir yıldırım vuruşu ile bir çöp kütlesine indirgendi.

Gabriel daha önce hiç gerçek bir ıssız hissetmemişti. Genişliğe koştu
Şimdi cennetin rüzgarlarını ve yağmurlarını tapınağa kabul eden uçurum
hangi hayranlığı ve saygısı bir hassasiyetle kutsanmıştı
emici. Ah! Ne harabe-ne küfür-ne onarılamaz bir tahribat
Tüm hazinesi! Ve ağaç da-gaga, patladı. Tutkulu Gözyaşları
Umutsuzluk gözlerinden yağmur yağdı: ellerini sıktı, damgaladı, övdü ve
"Günü lanetledi."

Ancak kısa bir süre içinde düşünceleri farklı bir dönüş yaptı. Ondan
Maddi bir enkaz, böyle korkunç bir öneme geçtiler
Portent gösterebilir.

"Evet, nasıl koştuğunu görmeye geldim ve bulduğumu gördüm-
Fırtınalar-Ruined-öldü. "
Gül ağacı ve öptü.

"Ama Chateau des Anges beş lig uzakta değil. Oraya gideceğim. Ben
Şimdi gidecek. Tüm bunların ne anlama geldiğini öğreneceğim. "

Bu kararla parkın yamaçlarından aşağı indi, şimdi
Gecenin yükselen sislerinde, feodal köyüne doğru çelenk
Charrebourg, yolunun yattığı.

Cennetin ondan önce ve tüm şeytanları gibi nefessiz ve hevesli
Cehennemde topuklu, kararan kasabadan geçti ve yapmadı
Onun ötesinde tam bir mil olana kadar hızını gevşetin.

Onun üzerine ele geçiren tek fikirle o kadar emilmişti
zihin, geçtiği nesnelerin neredeyse bilincinde olduğunu veya
koştuğu hız.

Aralarında bulduğu mehtaplı manzaraya bakarken
Kendisi, bir an için sersemletilmiş ve şaşırmış hissetti; Onu gevşetti
Kefaretini hızlandırın ve düşünün. Romantiklerinin hiçbirini kaybetmedi
hayranlık; Sadece bir yolculuk yapmadığını merak etti
Chateau des Anges her hafta en az bir kez.

Ay ışığı ne kadar güzeldi! Hava ne kadar yumuşak! Ne kadar büyüleyici
manzara! Ve oh, hangi zafer ve rapture olasılıkları olmayabilir
Bu vahşi gezinin gelişmemiş geleceğinde ortaya çıkın!

Gabriel noktaya geldiğinde on iki çeyrek geçti.
doğrudan Chateau des Anges'e giden yol ayrıldı
Şimdiye kadar seyahat ettiği. Tıpkı yaptığı gibi, bir
Taşıma ve dört, yanında iki postilyon ve iki monte edilmiş hizmetçi ile,
Yaya'nın birkaç puan adımında aniden durdu ve
Sökülen adamlardan biri, koşum takımının bir kısmını güvence altına aldı
verilen yol ve Gabriel geldiğinde tekrar eyere giriyordu
Taşıyıcının tarafı. Daha sonra anlık bir duraklama yaptı. İçinde
Parlak Moonlight Ekipmanın her detayı görünürdü; antrenör
pis ve hırpalanmıştı, ana rengi mavi ve kaplı,
Modaya, yaldızlı Arabesques ile cumbrous rahatlamada
Dikenli bir dil ve kuyruklu meraklı ejderha,
Çok küçük Cupids ile yüz tekrar. Tıpkı bu detaylar gibi
hayal gücüne ele geçirildi, pencere aniden açıldı ve bir bayan
Başını söndür ve heyecan verici tonlar ağladı ...

"Gabriel, Gabriel-beni al, kurtar beni."

Lucille'in yüzünü gördü; Kulaklarında çalan onun sesiydi. Hissetti
Gücü yüz kat çarptı. O, tek elle olurdu,
Böyle bir kavgada bir ordu ile savaştı. Bir zevk çığlığı ile,
Onun ruhu, arabanın yanına fırladı ve kavradı
kapı. Ancak ona ulaşmadan önce, içten biri onu çekmişti
Uzakta ve pencereyi kapatın ve atlar tekrar harekete geçiyor,
Ve hızla bir dörtnala hızını hızlandıran Gabriel yan yana koştu,
monte edilmiş görevlilerden biri olana kadar boşuna kapıyı çekiyor,
yanında fırlama, onu yakadan ele geçirdi ve onu baş dikti
yol.

Sersemledi ve sersem, tekrar ayağa kalktı ve körü körüne sendeledi
Dönen arabadan sonra,
Hiç La Mancha'nın ünlü şövalyesinin dudaklarından gürledi.
Ancak hepsi yapmazdı; kasırga ile yolda tutulan kortege
hız. Boşuna Gabriel, antrenörün üstesinden gelmek için her sinüsü süzdü. .
düştü büyücüler eşsiz metresini gözlerinden ve her
Onun ve onlarla arasındaki mesafe daha geniş ve umutsuz hale geldi.
Sonunda, nefessiz, bitkin, öfkeli,
peşinde, yaklaşık üç mil boyunca koruduktan sonra
Uzun düz yolun kaldırımları.

Paris'e giden otoyoldaydı; o da bağlı olduklarını varsaydı ve
Orada o gece de ona bakması gerektiğine karar verdi. Bazen çalışıyor,
Bazen acele adımlarla yürürken, istikrarlı ve hızla takip etti
onun yolu; Her an hayal gücü garip görüntülerle dolu
Altın Ejderhalar ve Cupids ve Lucille'in Soluk, Güzel Yüzü
Yardım için aralarından çığlık atıyor.

"O zaman ne kadar Lucille olmuştu?" Okuyucu duyacaktır.

Blassemare'nin iş başında olduğunu garanti eden ilk semptom
Bu planın gerçekleşmesi, Norman kadını, uzak durmuştu
Onun sözleşmesinde normalden daha uzun, çok kızarmış bir yüzle geri döndü
ve dans eden gözler ve tamamen çok komik ve belirsiz bir
mod. Ancak uzun süre, kadının sadece
"hoş sarhoş", muhtemelen bir durum
Kaçış planlarını sıradandan daha etkili bir şekilde kontrol edin
durum. Sorunun ciddiyetine rağmen, bir şey vardı
Bu sıkıntıda akıl almaz bir şekilde saçma. Kadın gürültülü, tanıdıktı
ve bazen tehditkar bir jokülerlik damarına şımartıldı, müdür
malzemesi eski Norman ditties hurdalarından tedarik edildi. Orada
özellikle kulaklarında özel olarak ürkütücü bir sese sahipti
Arkadaşsız ve korkmuş genç eş. Bir _belle ile ilgiliydi
Demoiselle _--

    "Bir tuğla kalesinde yalnız yaşayan,
    Ve tüm gece bu bayan hastalandı;
    Kuyu tarafından büyüyen bir meyveden yemek yiyordu,
    Ve Siyah özelliklerini büyütüyor-üyeleri şişiyorlar;
    Bu bayan zehirlendi ve bu yüzden yalan söylemeli
    Bower'daki tüm sade kimseyle hiç kimseyle. "

Bu uğursuz merhametin ortasında kadın aniden
uykulu ve birkaç etkisiz çabadan sonra
onu güçlendiriyordu, derin bir uykuya battı. Bu meydana geldi
anteroom ve horlama Amazon'u tek işgaline bırakarak
Daire, Lucille, emrettiği bedchamber'e acele etti
Beklediği pencerede küçük pavyonun bir görünümü
kaçış sinyali.

Oldukça karanlıktı; Ve o kadar şiddetli bir şekilde çarpıntılı bir kalple
Zaman zaman neredeyse boğulurken hissetti, neredeyse fark edilemez olanı izledi
sinyalin görüntüleneceği binanın ana hatları.

Kötü Norman, narkotiklerinin etkisi altında horladı; Ancak
iğrenç drone eşliğinde ne oldu.
Zavallı Lucille Dayan! Uzunluğunda ve ondan geçene kadar değil
saat, hafifçe parıldadı ve atanan bir an için
ve sonra kayboldu. Ancak geri döndü ve şimdi parladı
istikrarlı bir şekilde. Maceraya başlayacak olan belirleyici an
ulaşmış. O, bir duayı mırıldandı ve cıvatasını çevirdi
balkonda açılan pencere. Korku Korkusu! hızlıydı
kilitli; Güçlü bir tel ızgara dışını kapladı, böylece o bile
gerekli olduğu kadar çok gürültüye girdi
Camı kır, daha fazla engelle karşılaşırdı,
_her_ güç kesinlikle aşılmaz.

Odası paketinin dış kapısından kaçmak için kararını verdi,
ve bu şekilde çıkışını yapmayı tespit etmenin hepsini riske atmak
evden. Ama o kapı da kilitlendi. Ellerini bir
Dikkat dağıtıcı acı; Ama işletmeyi terk etmedi. Cesaretlendirilmiş
Kadının şehvetli horlamasıyla, fauteuil'e yaklaştı,
SAT yerine yatıyordu. Elini uyuyanın cebine kaydırdı,
Bunu yaparken nefes almaya neredeyse hiç cesaret edemiyor. Anahtarlar içinde değildi;
Ve kadın sandalyede başlangıç ​​gibi bir şeyle döndü. Lucille
Tekrar sağlıklı görünene kadar nefesini tutarak, sessizce geri tepti
uyuya kalmak. Onları koynunda gizlemiş olabilir; Ve bir çaba ile
Çözüm Madame Le Prun onun yanında gürültüsüzce adım attı ve denedi
Orası. Başarılıydı, ama anahtarı çıkarırken eli fırçaladı
uyuyan kadının yüzünde ve onun kaldırılamayan terörüne biraz
Sandalyede dik cıvataya başladı ve vahşi ve camsı bir şekilde baktı
yüzüne bakış. Lucille'in kalbi onun içinde öldü; O ile dondu
terör; Ancak eylem tamamen fizikseldi, kadının duyuları
hala uyuklama; Yüzünde anlam izi yoktu; Ve bir
Birkaç dakika aynı derin uykuda tekrar düştü.


XIV.-Terör Sarayı.

Bu anahtarla Lucille balkonun penceresini yumuşak bir şekilde açtı. .
Bundan iniş başka bir zamanda ona bir mesele ortaya çıkacaktı
Tehlike, imkansızlık olmasa da; Bununla birlikte, hisseden ve
Acil durum, hiçbir şey değildi; Yerdeydi. Park kapısı o
Blassemare'nin vaat ettiği gibi, açık bulundu. O şimdi puslu ortasındaydı
Ciddi ahşabın gölgeleri. Kuyuşun yolunu biliyordu
İki kestane ağacı büyüdü ve ışık ve titreyen basamaklarla
Trysting yeri. Ay yükselmeye başlamıştı ve bir wan vermişti
Atanan noktaya ulaşırken ışık.

Kuyu yanında durdu, neredeyse onun başarısından korktu
macera. Yakın bir çalıdan bir rakam ortaya çıktı. Bu bir
Büyük bir kırmızı pelerinli ve harika bir şapkalı adam gibi,
_Gens-d'armes_. Bu muhtemelen de secqville olabilir mi? Islık attı
yaklaşırken tiz sesler ve adımların sesini duydu
Yere acele ediyor. Korku doluydu, ihanetten endişe duyuyordu ve
tehlike. İnce şapkadaki beyefendi şimdi ona yakındı. O vardı
Uzun siyah saç, omuzlarına inen, bir çift tüylü
kaşlar ve saçma bir çift siyah bıyık. Diye sordu,
Sesli ses--

"Sen kimsin efendim?"

"Polisin bir memuru, Madam; ve sen Madam Lucille Le Prun,
Etienne Le Prun'un karısı _nee_ de charrebourg; Ve seni tutuklıyorum
Kralın adı. "

"Beni tutukla!-Neden?-Hangi suçlamada?-Benim suçluyum kim?"

"İnancımla, Madam, bilmiyorum. Görevim, sadece seni tutuklamak,
Majestelerinin adı ve sizi Paris'e iletmek. Çok şey değil
Kötü, ben süslüyorum. Belki de Mösyö'yü biraz kıskanç yaptınız;
Ama en iyisini biliyorsun. "

Sert, korkunç bir sesle konuştu ve eli koluna dayandı, bu yüzden
Kaçışı imkansız hale getirmek için ona hitap ederken.

"Beni hangi otorite ile tutukluyorsun?-Hangi sırayla?"

"Bu _lettre-de-cachet_; görüyorsunuz, Madam,
Polis Bakanı. "

"Okuyamam; Yeterli ışık yok."

"_Ma foi_, Madam, saat on birde çok az güneş ışığı var
geceleyin. Buna yardım edemem. Madam lütfen bizimle gelmeyi sağlayacak. "

Bu zamana kadar iki adam yakından ortaya çıkmıştı; ve Madame Le Prun, kim
Kralın hapishanelerinden birini çok tercih etti
mutlaktı, esirlerine çok daha iyi bir lütufla eşlik etti
Yapacağı diğer koşullar.

Bir tür çim yetiştirilen yolun üzerinde birkaç puan adım,
Parktan geçti, daha önce tanımladığımız ekipmanı durdurdu;
Ve birkaç saniye içinde Lucille kendini kırmızı pelerin yanında oturmuş buldu
ve onu doyuranda tutan, sarsarak ve yuvarlanan güçlü bıyık
Parkın mehtaplı manzarası boyunca hızlı bir şekilde.

"Nereye gidiyorum?-Bastile?" diye sordu Lucille, birkaç dakika ne zaman
onu sersemletmiş ve karışıklığından biraz kurtarmıştı
macera.

"Hum!-Neden, hayır, Madam-Bastil değil; bir manastıra gidiyorsun."

"Bir manastır!-Ne kadar garip! Ne manastır?"

"Aşk Kızkardeşleri ve Köpüklü Gözlerin Leydi-Bir
Şehirde Eski Kraliyet Vakfı. "

"Demeye cesaret ediyorum; daha önce hiç duymadım;" Ve Lucille derinden battı
sessizlik.

Önemli bir aralıktan sonra, o muazzamlıkla içinde sordu.
boşuna gizlemeye çalıştı

"Ayrılımı düzenleyen bazı arkadaşlar vardı.
Beni geceye tutukladığın yer-onları gördün mü? "

"Ah, evet; acımasız Marquis de Secqville vardı ve
Yakışıklı Conte de Blassemare. St. Imay onları yarım saat hakkında tutukladı
evvel; _they_ Bastile gitti. "

Lucille derinden iç çekti. Farouche memurunun olduğunu gözlemlemedi
Koçun köşesinde bastırılmış kahkahalarla titriyordu. Sonra
Sepulchral bir tonda boşaldığı zaman--

"Cezalarının korkunç olacağından şüpheleniyorum. Yeterince kötü
Saygın bir curmudgeon'un karısını çalmak için komplo kurmak, Madam,
Ama Kralın Polisi'ne kılıcını çizmek için! --_ Ma foi_, Madam, yani
başka bir olay. Eğer Majestelerinin Zehirli Kabul Edilirse, buna rağmen,
Onların adına, kadırgalardan kurtulma şansı olabilirler. Olacak
Cevaplı de Secqville ve o neşeli görmek için korkunç bir manzara
Blassemare bu lanetli uzun küreklerden birini Red Serge'de bir araya getiriyor
Gömlekler, Cupid Cupid ve Mösyö Le Prun. "

Lucille köşesinin belirsizliğine geri döndü. Memur yapabilir
kaba iletişiminin onu nasıl etkilediğini fark etmemek; Ama sonra
Kısa sessizlik, sınırsız bir kahkaha attı. Bu
Makul olmayan küstahlık esirini tutukladı. Ancak bunu hissetti
Merhametindeydi ve kendine emrediyordu; Ama kaçınamadı
diyor--

"Diğer insanların felaketleri size eğlence verirse, Mösyö, i
Tükenmez bir eğlence fonuna sahip olduğunuz için sizi tebrik edebilir
Güçlü ve melankolik ofisinizin taburcu edilmesinde. "

"Eğlence! Eğlence!" başka bir eclat ile boşaldı
kahkahalar, hala daha engelli. "Gülmeye yardım edemem; ama
sadece histerik, bir beyefendinin inancı üzerine. Olace gülüyorum
Benim ıssızım. Şu anda sakalımı avuçlarla yırtarak yapabilirdim
şeffaf umutsuzluk yoluyla. _Par exemple_, madam, _par exemple_! "Ve,
Çılgın bir jest ve bir kahkaha kükreme, kelimenin tam anlamıyla büyük bir
Bıyık her iki eliyle, tek bir koparmada. "Ve benim Chevelure'm
Ayrıca, Madam. Bakın, işte-her şey umutsuzluk için-hurra, hurra, hurray!
Ve kaşlarım-on, onlar da-pa ma foi-kaşlar-orada
Presto- Hurra, Hurra! "

Bu ardışık hale getirirken salladı ve kahkahalarla kükredi
fedakarlıklar ve koltuğunu kaydırarak, böylece ay ışığı doldurmak için
diye bağırdı, tükenmeden nefes nefese-

"Madam beni tanımıyor mu?-Mümkün mü? İşte-Cloak, eğik şapka,
Wig, hepsi gitti-Madame'nin şanslı ve hayranlığının uygun kostümünde
Teslimatçı. "

Öyleyse, Blassemare, çünkü o, olabildiğince indi,
Bir diz üzerine ve Lucille'in elini ele geçirerek dudaklarına bastırdı.

"Mösyö Blassemare, bana hakaret ediyorsunuz, efendim;
ki kendime bakımına güvendim. "

"Affed Me, _no_ koşulları var. Madam lütfen hatırlamak için
Hiçbirini kabul etmez. "

Şu anda taşıma, Gabriel'in bulunduğu noktada durdu
O an geçecek.

"Giteyim, efendim-ineceğim. Kapıyı aç, özgürüm-ısrar ediyorum, ben
arabadan ayrılma arzusu. "

"Hayır, hayır-sakin ol-bu imkansız."

"Ben _will_ iniş, Mösyö."

"Madam, _ sen değilsin."

İyi münasebet ve empatik bir küstahlık ile konuştu.
en mükemmel çözünürlük. Belirsiz bir terör ona sahipti. O
Pencereye koştu ve Blassemare, nazik bir güçle onu çizdi
geri.

O anda Gabriel'i gördü ve yardım için ona çığlık attı.

Koç yine otoyol boyunca dörtnala gürlemişti. Lucille
Köşeye battı ve karışmış öfke ve umutsuzlukla ağladı.
Blassemare bir ruffian değildi, bu yüzden "Madam, kendini sakinleştir, keşke
size saygılı davranmak; Şüphelerin beni senin kadar yaraladı
nankörlük. Ancak umarım her ikisi de yansıma üzerinde yok olur. İçinde
Bu arada, ayrıldığınız kadar çılgın bir önlem veremem
taşıma. Chateau des Anges'e dönüşünüz düşünülmemeli
ile ilgili; Geri dönmeye cesaret edersin; ve affet beni Madam, sana izin vermeyeceğim
Güvenlik ve geçici bir yer dışında bu arabadan ayrılmak
gizleme. "

Lucille'in kibirli ve ateşli öfkesi bu hoity-toity
otorite varsayımı. Bununla birlikte, açık bir akıl damarı vardı
söylediklerinde; ve ayrıca,
İradesi muhtemelen kendisi kadar güçlü ve güçle desteklenen
Etkili hale getirmek için. Bu nedenle karamsar bir sessizliği korudu ve
Blasemarre, kendini harcamak için kötü bir insana acı çekmeyi en iyi şekilde görüyor
Zararsız bir şekilde, konjenial örtmelikte daha iyi anlar bekledi.

Yolda taze at rölesi var,
Aynı öfkeli hızda yolculuk ve sonunda Paris'e girdiler.
Onu saran veya uzun manzaralarda açılan sokaklardan geçmek
Bir rüyanın harika manzarası gibi, acele ederek, bilmiyordu
Nerede, sallanan lambalar altında, sessizlik ve firarın ortasında,
Sonunda taşıma bir tür ön mahkemeye dar bir kemer altında sürdü,
hangi karanlık bir bina kütlesi yaklaşıyordu ve bir saniye boyunca
Bunda aynı şekilde çevrili, kapalı bir dörtgağa kapanıyor
siyah bina yığını. Burada taşıma durdu ve görevlilerden biri, sökme, çaldı
Boş genişlikten derin ani peal bir salon zili bir salon zili
içinde olduğu sessizliğe derin ıssızlığın karakteri
yutuldu. Çağrılar bir kereden fazla tekrarlandı ve sonunda bayılıyor
Işık pencerelere parıldadı ve kapı çengelsizdi ve
açıldı. Eski bir modaya sahip soluk bir takımda sert özellikli bir cadı-
_Genius Loci _-- Partiyi aldı. Lucille'i bir
uzun süren cesurca endişe ve oldukça sahip olduğu zaman
merakını tatmin etti, birkaç salondan geçti ve
Bir koridor boyunca, bir koridor boyunca büyük merdiveni lobiler
Odalar, ikinci bir merdivenden başka bir lobide, büyük bir kasvetli
Yarım düzine atık ve ıssız odalardan geçiş, vb.
Bir ucunda birkaç mobilya parçası olan bir odaya kadar,
ve ocakta için yanma ve sigara içme kütüğü.

Gerçekte, kasvetli yankılardan perili melankolik bir yerdi ve
Ölüm gibi bir atmosfer-her yerde küf, soluk ve yarı çürük
çürümek. Suçların işlenebileceği, kaydedilebileceği ve
şüphesiz-çığlıkların boşluk içinde kendilerini kaybedeceği ve
ıssızlık ve yalnızlık,
öfke. İşte doğuştan terörün masalları için uygun manzara
veya şeytani suç. Lucille, girerken kalbinin içinde battığını hissetti
Bu geniş ve korkunç labirent. Ama hissetti, onun kaderi ol
Mayıs, kendisini düzeltmek için bir gücü yoktu. Hangi kaynak kaldı
o? Gereklilik, bunun tehditkar yalnızlıklarının ortasında onu korudu
Yarı tutuklu konak.

Blassemare onu yargılamak için eski crone'nin bakımına bıraktı.
görünüşler, nezaketsiz görevli üzerinde pek bir gelişme değildi
Chateau des Anges'e gitmişti. Bu cadı açıkça en kötüsü vardı
misafirinin olası görüşü ve saygıyı etkilemek için hiçbir acı çekmedi
Hissetmekten çok uzaktı. Teklifle kendini memnun etti
Lucille biraz akşam yemeği ve bu reddedildi, ona yatak odasını gösterdi
Onun için hazırlanmış-aynı iç karartıcı genişliğe sahip bir oda ve sunum,
Köşelik ve Niggard mobilyalarında, görkemli bir kontrast
boyutlar.

Ancak olduğu gibi hoş karşılandı. Lucille,
Günün kaygıları ve ajitasyonları, aynı zamanda geç ve hızlı
seyahat. Odayı korkulu bir incelemeyle inceledikten sonra başarılı oldu
kapılardan birini cıvatalayan ve oda tek sandalyesini yerleştirmede
diğerine karşı; böylece en azından uyarılabilir
Gürültü, girişi zorlayan herhangi bir kişi durumunda. O uzanıyor
Giysilerini çıkarmadan ve mumu çıkmaz bırakmadan.

Uzun zamandır garip durumunun heyecanı ve alarmlar
Bu onu çevreledi, uykuyu kovaladı, yıpranmış ve tükenmişti.
Ancak bir süre sonra yorgunluk düşüncelerini karıştırmaya başladı.
İnterpinging Vizyonlar. Kasvetli oda onun görüşünden kayboldu; Onun ağır
Göz kapakları kapalı; harika sahneler ve görüntüler birbirini kovaladı
Yoktu beyni ve uykusu yavaş yavaş ona çaldı, güçte
Tatlı bir torpor ile ruh ve beden.

Bu derin uykudan Lucille, kalıcı bir çalma nedeniyle rahatsız edildi
cıvatalandığı odanın kapısında. Buna eşlik etti
Şiddet içeren ve tekrarlanan girişimleri açmaya çalışır. İlk başta bu sesler
hayalleriyle karışmıştı; Ama bir mücadelenin gürültüsü, bastırıldı
Hızlı ve şiddetli konuşan bir erkeğin sesinin tonları, ardından
uzaktan kumandadan acele eden heyecan verici manyak çığlık
Pasajlar, ya düşene kadar ya da uzaklaşana kadar onu aradı
Terörle titriyor.

Uyku etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı ve onun dehşetiyle aşıldı
Durum, ağladı ve dua etti ve geri kalanını izledi
gece. Sabah yaşlı kadının bir sonraki düzenlediğini duydu
oda ve yakında Blassemare'nin sesi. Gün ışığıyla cesaretlendirildi ve
Blassemare'nin tasarımlarına hakaret etmesine rağmen,
Etkinlikler onu gerçek şiddetten korur, kapıyı açtı ve
Dış odaya girdi, çok soluk, haggard ve korkudan çekilmiş görünüyordu,
_roue_'nin kendisi anlık bir şefkat duygusu hissetti.


XV.-Rendelenmiş pencere.

"Mösyö de Blassemare," dedi, aniden, "Burada kalamam!"

"Peki neden olmasın, Madam?"

"Bir gece terör geçtim."

"Madam'ı korumaktan mutlu olmalıyım."

Tonunun önemi, gözlerini parlattı ve yanakları karıncalandı;
Ama öfkesini kontrol etti ve dedi.

"Dün gece çok kapımda şiddet ve acı seslerini duydum-
Bu daire. Çığlık atan kadın kimdi? Ne yaptılar? "

"Sana söyleyeyim mi?" diye sordu Blassemare, garip bir gülümsemeyle.

"Evet, Mösyö, o kimdi?" Devam etti, merakı uyandırdı
Blassemare'nin sivri sorusu.

"Şey, Madam, en son kapınıza çığlık attığın kişi
Gece, Fermier-General'in karısı Madame Le Prun-
Chateau des Anges'in zengin ve hayırsever sahibi ve
Başarılı --_ Lover_! "

"Karısı-Mösyö Le Prun'un karısı_!" Saldırdı, neredeyse aptalca.

"Ay, Madam, karısı."

"O zaman, şükürler olsun, benim üzerimde hiçbir kontrolü yok. Ben özgürüm!-en azından, en azından,
bir mutluluktur. "

"Hayır, Madam, mahkemelerimizi tatmin etmeyi bu kadar kolay bulamayacaksın-sen
_proofs_ gerekliliğini unutmuş gibi görünüyor. Bu arada sen
_de facto_ Monsieur le Prun'un karısı ve o uygulanacak,
Yasaya göre, bir kocanın size karşı hakları ve otoritesi. "

"Mösyö de Blassemare, Tanrı aşkına, bana yardım et-bu konuda beni yardım ettirin
Korkunç ekstremite! "

"Madam, gerçek şu ki, seninle sade olmalıyım. Kendimi daha fazla karıştırırsam
Bu korkunç olayda, adil bir şekilde adlandırdığınız gibi, hesabımı koymalıyım
ciddi tehlikelerle. Erkekler başlarını yaramazlık haline getirmezler
Hiçbir şey; Ve bu nedenle, şampiyonunuz olarak hareket edersem, kabul edilmeliyim
sevgiliniz olarak da. "

"Ah, Mösyö de Blassemare, ciddi olamazsın!-
Beni terk etmek için insanlık dışı! "

"İnancımla, Madam, Şövalye Çürekçiliği Çağı bitti-
Hiçbir şey kendi prosaik günümüzün iktidar ilkesi değildir. Sade olmak
Sen, hiçbir şey için Le Prun ile kavga etmeyi göze alamıyorum; Ve sen
Hizmetlerimi reddetmeye devam et, sadece onunla en iyi şekilde telafi etmeliyim
Yapabilirim; Ve elbette Chateau des Anges'e dönüyorsun. "

"Sana inanamıyorum, Mösyö de Blassemare; sana inanmayacağım. Sen
bir beyefendi-benzer, onurlu, insancıl. "

"Gad!-Öyleyse ben, Madam; ama ben yanlışların sorumlu bir şekilde düzeltilmesi değilim.
Asla karı koca arasında-ya da geçenler
Böyle-yeterli bir güdü olmadan. Şimdi, Mösyö Le Prun sahip olduğuma inanıyor
Lyons'daki mülküne indi, ancak zekası olacak
Günümüzde uçuş ve birkaç gün içinde _i_'nin de
ortadan kayboldu. Gerçek şu ki, karmaşıklığım uzun süre gizli kalamaz. Sen
Bak, Madam, derhal kursumu almalıyım. Tamamen dayanıyor
Ne olacağına karar vereceksin. Ama yorgun ve heyecanlısın: yapma
Çok fazla acele içinde telaffuz edin. Pozisyonunuzu düşünün ve bende
Öğleden sonra kendimi tekrar sunmanın onuru. "

Onu gözaltına almaya veya gerçekten de cevap vermeye çalışmadı. Onun düşünceleri
çok dikkati dağılmıştı.

Lucille, bir kez daha yalnız, başka bir ziyaretin dehşetine avlandı
kötü niyetli yaklaşımları olan sözde Madame Le Prun'dan
Ona önceki gece çok terörle ilham verdi.

Odalar, mümkünse, daha fazla çürümüş ve harap görünüyordu
Önceki gecede olduğundan daha gün ışığı. O gitti
pencereler, ama daha fazla tezahürat potansiyelini vermediler-
Karanlık avlu, geniş otelin kasvetli yükseldiği tur
Yükseklik-Dürüst, uğursuz ve muazzam. Mahkeme tamamen
terk edildi ve ondan ön mahkemeye giden kapı kapandı
ve çubuklu. Bastilin kendisi ile karşılaştırıldığında neşeli olurdu
Bu geniş ve korkulu yalnızlık kalesi, ya da olabildiğince _worse_.
Mutlak tanımsızlık duygusu,
Köşenin kötü tasarruf edilmesi için yenilenen ziyaret; Ve onu
Sonunda korkular o kadar güçlendi ki odaları terk etmeye cesaret etti
Nerede kurulmuştu, bir kısmına geri çekilmek niyetinde
varlığının her olayda olabileceği ev daha az beklenebilir
olduğu yerden. Buna göre yakında tüm
Büyük ve yarı ruiness bir otelin incelikleri ve ciddi ihtişamları.
Sonunda bir taret merdiveni, küçük bir taş odaya geldi,
küçük bir rendelenmiş pencere. Bir taş bloğunun üzerinde dururken
Bu küçük diyaframın güçlü çubuklarına baktı ve algılandı
bir karanlık ve bir karanlığın kalıntısının yaklaşık altı veya yedi metre yukarısında olduğunu
dar şerit. Dünyalara hapishaneden kaçması için verecekti
ki kendini buldu, ama yakın, kalın çubuklar tüm şansı yarattı
tamamen umutsuz bir kaçış geçişi yapmak.

Doksanla bakarken, biraz düzensiz bir kestane ıslık çaldı
Dikkatsizce şerit boyunca, önünde bir şalgam tekmeledi.

Gamin'i aradı: o,
İffetsiz göz.

"Benim iyi oğlum, işte bir Louis-d'or, yirmi kişi daha
Bunu Monsieur Le Marquis De'ye güvenli bir şekilde getirirseniz, size verecek
Secqville, Hotel de Secqville, Rue St. Etienne'de ve
Buna. "

"Hey, Madimoiselle! Bu bir pazarlık. Ama seni nasıl tanıyacağım
Yine?-Adın nedir? "

"Ben Madame Le Prun; Ama Marquis sana nerede olduğumu söyleyecek
kurmak. Bakın, işte not! "

Tabletinin bir yaprağına birkaç satır yazmıştı. Onu yırttı
yönetti ve sonra çocuğa attı
vaat edilen madeni para. Kaçtı, kıkırdadı ve işine şarkı söyledi,
Servetinin ve bir anda görüldüğüne inanmak gözden kaçtı.

Şimdi nasıl ilerlediğini görelim.

Tersinetin iblisinin sahip olacağı gibi, Mösyö Le Prun, neredeyse
Öfke ve kınamış, beş dakika önce değil, söktü
Hotel de Secqville, uçuşuna saygı duyan Marquis'e danışmak için
Madam Le Prun. Danışmanlarını kesinlikle iyi seçmişti. Marquis,
Olduğu gibi, dışarıda kaldı ve elbette erişimi olan Le Prun
otelin iç kısmındaki tüm koşullar,
De Secqville'in özel dairesi, dönüşünü bekliyor.

Oradayken, hizmetçi kalem notunu getirdi
Bağlıdır.

"Mösyö için tasarlanmalı," dedi adam onu
Salver, "Messenger için Madame Le Prun'dan geldiğini söylüyor."

"Hey!-Ha!-Bakalım! On bin şeytan, bu nedir?"

O okudu

"Adanmışlık mesleklerinize güvenerek, teslim etmen için size katılıyorum
Ben kocamın olduğu kadar korkunç bir hapishaneden
hapishane. Fortune'un bana gönderdiği küçük bir çocuk olan haberci,
Sizi bu noktaya götür. Sokağın adını bilmiyorum, ne de
otel. Cennet adına bir an kaybetmeyin!

    "Lucille."

Mösyö Le Prun merdivenlerden indi ve sokaktaydı
ikinci.

"Şey, Garcon, işte buradayım-nota sahibim-beni yere götür."

"Ha, ha! O zaman sen-Marquis?"

"Emin olmak için. Burada, oğlum, bunu al ve yönlendir."

Ona bir parça para verdi ve küçük rehberinin ardından Le Prun,
Yarım saatten daha kısa bir sürede, başladığı noktaya ulaştı.

"Bon Jour, Madam. Umarım gecenizin yorgunluğunu kurtarmışsındır
seyahat. Gördüğünüz gibi, size hoş geldiniz teklif etmek için acele etmek için zaman kaybetmiyorum. "

Çok ağladı Mösyö Le Prun, solgun yüzünde alaycı bir sırıtışla,
Hala küçük olanı işgal eden korku kaplı kıza eğildi
Pencere, burada çok farklı bir görüntü bekliyordu.

Sanki kötü olanı enkarne görmüş gibi bu hayaletten kaçtı. Issız evin pasajları ve odalarında çılgınca uçmak,
Bir ofis gibi döşenmiş bir dairede kendini aniden buldu,
Raflar, masalar ve c. ve burada Blassemare bir yığın arasında oturuyordu
kağıtlar. Onu görmeye başladı ve haykırdı:

"Mösyö Le Prun beni gördü-bir anda burada olacak."

"_Here! _-- Nerede?"

"Beni pencerede gördü ve benimle öfkeli ironi ile konuştu
sokak. Tanrı aşkına, beni sakla. Beni öldüreceğini hissediyorum. "

"Hum!-Yani. Gad, bir anda burada ol. Onunla cesurca buluşmalıyım-ben
Bunun için hiçbir şey yok. Birkaç fib ve en kötüsü gerekiyorsa
Gel, kılıcım. Ama korkma Madam, incitmez _you_. "

Blassemare mahkemeye doğru ilerledi ve tacizcisinin ortaya çıkmasını bekledi.
patron.


Xvi.-Flannel'deki kadın.

Şimdi, okuyucunun izni ile Gabriel'i Paris'e takip etmeliyiz.
Kaçak kortege'den tamamen üç saat sonra geldi. O dolaştı
Sokaklar arasında bir saatten fazla bir süre, yakalama umuduyla
Mavi paneller ve Altın Aşk taneleri ile koçun bir gözü ve
Ejderhalar çok merakla girdi; Ama ne kadar boşuna söylememiz gerekmiyor.

Yorgunluk, aç ve soğuk ile yıpranmış-geceler şimdi çok
sakin-ve cebinde bir sou olmadan, zavallı Gabriel, dolaşarak
Bu büyük şehrin sokakları arasında birkaç saat boyunca, şimdi tüm
Ancak suçu ve yoksulluğu, sonunda gece için barınak buldu
Muhtemelen açık bir köpek kulübesi olarak hizmet eden boş fıçı
içine girdiği işyeri. Bunda yatağını birkaçıyla yaptı
Tıraşlar ve soğuk algınlığına rağmen, sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu.

Ona bir parça veren fakir bir kadının hayır kurumu olmasaydı
Siyah ekmek, açlıktan ölmüş olabilir. Ancak bununla yenilenmiş
Dainty, saçmalıklarını kovuşturdu. Diğer harika manzaraların yanı sıra gördü
Sokakta çizilen birçok asaletin muhteşem ekipmanı
Bir levee tutan bakanın konağından önce. Talih
Adımlarını bu şekilde yönetmiş gibiydi, çünkü tanıdık bir yüz gördü
Büyük Adam'ın içine girip çıkan muhteşem taht arasında
Portallar. Bu,
arabasına geçiyor.

"Ah, dua et, Mösyö DuBois, Mösyö, beni tanımıyor musun?"

Bu yüzden zavallı Gabriel'i hevesiyle ağladı, kendini cepheye zorladı
kalabalığın rütbesi.

"Hayır, iyi arkadaşım, hayır," diye cevapladı Marquis, tereddüt ediyor ve
şaşırmış; "Seni hatırlamıyorum."

"Charrebourg, Mösyö ve çocuk parkını hatırlamıyor musun?
Bazen oyununuzu taşıdı, çok sık olan Gabriel
Görevli? "

"Hey! İnancımla, öyle."

"Şey, ama Mösyö, korkarım, bir bayan hakkında sana danışmak istiyorum
sıkıntı içinde. "

"Şey, duyalım," diye devam etti Marquis, cebinde hissederek
Çantası ve gülümsüyor.

"Bu Madimoiselle Lucille-yani, yani Madame Le Prun. Var
Onu duydun, belki? "

Marquis adına bir başlangıcı kısıtlayamadı; Ama aceleyi etkilemek,
Hizmetçilerinden birinin çocuğa pelerin vermesini ve yönetmesini istedi.
Kendini içine yuvarlamak ve arabaya atlamak için onu takip etti
o da, kalabalığın harikası ve giblerinin ortasında ve birkaç kişiden
Dakikalar otel de secqville vardı.

Gabriel'in ifşa etmesi gereken her şeyi öğrenen Marquis,
Tamamen hatalı olarak, hangi adımların atması için ihtiyatlı. Oldu
Lady'nin Chateau des Anges'ten çıkarılması mümkün
Mösyö Le Prun'un bir ölçüsü olabilir. Bu ona daha fazla görünüyordu
muhtemel ve hipotez,
Polis Bakanı. Ancak böyle bir anı kaybetmedi
Servetinin kaynakları onun komuta etmesini sağladığı için önlemler. İçinde
Öğleden sonra neredeyse bir puan ücretli acentesi vardı,
Görev için mükemmel bir şekilde nitelendirilmiş, sagacı sorgularını iterek
Her çeyrek.

Alayının bazı memurlarıyla birlikte,
Quartier de St. Thomas du Louvre ve orada onu atamıştı
Onunla tanışmak için elçiler, aynı zamanda koruduğu Gabriel'i de yöneterek
Hizmetinde, onu orada, bir flambeau ile, on iki
saat.

Gabriel bu talimatları yürütmede başka bir maceraya mahkum edildi,
oldukları kadar basit.

Yolda olduğu gibi, aniden ıssız bir noktada yer aldı.
Pont St. Michel'in sonu, dört soyguncu tarafından. Onu markaladı
Flambeau ve yardım için bağırdı; Ama anında silahsızlandırıldı ve
Boğazındaki kılıç onu susturmaya düşürdü. Parayı hayal kırıklığına uğrattı
Tehdit eşliğinde onu soymaya devam etti ve
Lanetler ve bir trice içinde fakir Gabriel'i gömleğinde ayakta bırakmıştı,
İyi olurken geri çekilmeleri.

Acı soğuktu ve onu daha da kötüleştiren, oldukça rüzgarlı; Ve
Birkaç anlık tereddütten sonra,
Hızının üstünde Hotel de Secqville. Kötü şansın olacağı gibi
Bununla birlikte, bu kurs onu bilinçsizce izledi.
Yolun dört kardeşi, onları rahatsız ettiğine ikna etti,
döndü ve korkunç tehditler ve çizilmiş kılıçlarla,
En katil tasarımlarla takip edin.

Elbette Gabriel'in uzuv filetisinden başka bir şey yoktu. O koştu
Quai des Augustins'e doğru olabildiğince hızlı. O anda bir
Koç öfkeli bir hızda geçiyordu ve onun dışında hiçbir şey düşünmüyordu
Güvenlik, çevik bir şekilde geride atladı.

Hırsızları uzaklaştırmıştı ve takip sesi artık değildi
duyulmuş. Rüzgar sık ​​sık gömleğini döndü, tek örtü, onun üzerinde
Kafa ve kaprislerini kontrol edemedi, çünkü her iki eli de
pozisyonunu korumakla uğraştı; Ve gerçekten, bu yüzden uyuşma soğuktu,
Amaç için neredeyse hiç yetersiz. Herhangi bir şey daha onaylanmamış olabilir mi?
Rahatsız mı?

Dişleri gevezelik ediyordu, elleri uyuşmuş, gömleği acımasızca spor yapıyor
Patlama, yine de sefaletine rağmen, gözlemleyemedi,
Donuk ay ışığı, arabanın mavi olduğu ve yaldızlı ile dekore edilmiş
Ejderhalar ve Cupids rahat. Kısacası, hiç şüphe yoktu,
Lucille'i aktaran arabası. Unutmak
çıplaklık ve hatta üşütü, bu keşfin şaşkınlığında, o
en yoğun ilgiyle, bir maceranın sonucu bekleniyor
bu da ona şu anki alışkanlığına dair bir ipucu vereceğine söz verdi
Gizli bayan.

Taşıma öfkeli bir oranda sürmeye devam etti ve
College des Quatre Nations, Pont Rouge çizgisini aldı (şimdi
mükemmel bir şekilde terk edilmiş), ortasında tam bir durak geldi.

İki beyefendi indi; tespit etmek için köprüden yukarı ve aşağı baktılar
Hepsi sessizdi. Bunlardan biri o kadar yaklaştı ki,
İnce şapkası neredeyse Gabriel'e dokundu,
Bildirimden kaçmak mümkün. Bir yerde durdukları sürpriz
herhangi bir evin veya konutun bulunmadığı yerde
Korku, bu beylerin arabadan bir ceset taşıdığını görünce,
ki uzun saçlarıyla, bir kadın olarak algıladı ve
Köprünün nehre savaşları üzerine yansıtın.

Daha sonra tekrar girdiler, bu da yine
Louvre, yoluna geri döndü. Uzun saçları ile bu soluk ceset miydi?
Fuar ve sevgili Lucille'in öldürülen bedeni? Suikastçıları mıydı
Onunla birlikte bilinçsizce karanlıkta acele ediyor musunuz? İşkence,
Umutsuzluk, intikam!

Aynı çılgınca bu araba terk edilmiş sokaklardan geçti,
Bir insanla karşılaşan kıt-Gabriel hala ona yapışıyor
pozisyon ve heyecan verici birçok garip bir tahmin, yarısı gördüğü gibi
Hala yurtdışında olan başıboş yolcuların yanında döndü.

Uzun zaman aniden döndü-dar bir kemerden bir
ön mahkeme ve sonra bir saniye boyunca,
Lucille'i yürüttüğümüz yarım yıkıcı ve geniş otel. Gabriel dokuma bir şekilde yere atladı ve algılanmamış, içine kaydı
Dış kapıdan kaçmayı planlayan kemerin gölgesi ve
Cinayet alarmını yayın. Ancak bu kapı zaten güvence altına alındı ​​ve
işitme adımları, ulaşıncaya kadar gölgenin altında kaydı.
Bir ahırın açık kapısı ve çatı katına tırmanmak, orada biraz saman buldu,
ki neredeyse soğuk algınlığıyla öldü, kendini gömdü.

Şimdi yüksek bir durumda bıraktığımız Mösyö Le Prun'u takip edelim
Malign Frenzy, ıssız binanın girişine yaklaşıyor.

"Ha!-Blassemare," dedi, anlamı olan canlı bir gülümsemeyle
Açık, o beyefendinin korkusuz selamlanmasına cevap olarak, "
Güneyden iyi bir hız yaptı. Lyons'da nasıl gidiyor? Gel, gel
ayrıntılar?"

"Ben orada hiç bulunmadım; planlarımı değiştirdim; sadece olmadan değil
sebep. Burada Madame Le Prun'u kaldırdım; Gerçek şu ki, sebebim vardı
Kaçmak için bir tasarımdan şüpheleniyorum. Neredeyse olgunlaşmıştı; böyle bir
Şey skandal olurdu. Bütün olayı dağdım ve
onu buraya kendi çatınızın altına yerleştirdim; Stratagem'i kullanmak zorunda kaldım
Amaç, ama başarılı oldum; Hala güvende-arsa başarısız oldu. "

"Birden fazla arsa, belki de başarısız oldu," dedi Le Prun,
İncelemeyi düşürme görünümü; "Birini kendim patlattım. Bakayım
Madam Le Prun. "

"Onu görmek ister misin?"

"Kesinlikle-beni hemen ona götür."

Blassemare, kötü niyetli bir gülümseme ve omuz silkme ile haykırdı ...

"Şey, Mösyö, itaat edeceksin; Madame Le Prun'a geçelim,
elbette. "

Yolu yönetti; Bir merdivene çıktılar, Le Prun büyüyen daha kasvetli ve
Her adımda daha kasvetli.

Kötü niyetli kahkahalarını boğan Blassemare onu geçti ve
Bir kapı açmak haykırdı ...

"Madam, bir beyefendi bir röportajın onurunu istiyor; Mösyö Le Prun
sana katılıyor. "

Le Prun girdi; Odadan gelen bir girinti açılışında bir adım duyuldu ve
Daha önce malign bir hayaletten olarak geri teptiği bir form girildi.

"Bu _this_ biri mi yoksa diğeri mi?" diye sordu Blassemare, çok basit bir şekilde.

Le Prun onu duymadı; Şaşırmış ve güçlenmiştir
Garip perdelerinde duran fantom benzeri formun varlığı
Odanın diğer ucundaki pazen, ona göz atarak, bir göz atarak
ölümcül nefretten daha fazlası.

"Böyle bir toplantıyı rahatsız etmek adil değil; iç sevgiler, ha?
en iyisi özel olarak şımarık. "

Yani, Blassemare aniden geri çekildi ve kapıyı keskin bir şekilde kapattı
çift.

The Sound tarafından canlandırılan Le Prun, onu takip etmeye çalıştı, ama onun ajitasyonu
kapıyı açabilmesini engelledi ve Blassemare'i lanetledi
Ruhunun dibini, onu cıvataladığı inancıyla.

"Öyleyse, sonunda yüz yüze," dedi; "Yıllarca benden kaçtın;
Yıllarca ajanlarınız zulüm gördü ve beni hapsedti. Seni duydum
Mahkeme-ANE ve evliliğin ve sevindim, çünkü bunu biliyordum
Sana kederden başka bir şey getiremez; Taziye Canavar, benim katil
kız kardeş, kendimin katili, baştan çıkarıcı ve kıza ihanet eden
Sen karını arıyorsun. "

"Diyorum ki, o benim karım," diye kekeledi Le Prun, sesini kurtararak.

"Hayır, yanlış! Olamaz; iyi biliyorsun _i_
eş."

"Bu bir yalan; kendi elinin altında var; bu bir yalan, bir yalan."

"Ve bunu seviyor musun, çünkü bir katil tarafından korkutulduğum için,
Bahsettiğiniz kağıt, belge gücünü kaybetti ve ben olmayı bıraktım
Karın? Hayır, hayır; Yaptığın zina ve zehirleyici,
seni patlatma hakkı; Yine de çile tadına varacaksınız; Yürüreceksin
kanlı bir son. "


Xvii.-Sonuç.

Blassemare, Le Prun'un bir sonu olduğunu okudu.
bağlantı. Ancak o bir kaynak adamıydı ve kayıp ne olursa olsun
Kıdem tazminatı dahil olmak üzere dehşete düşmedi. Kararını verdi
_eclat_ ile kavga ve kendini pencere şiline oturt,
az önce getirdiği Rencontre'de alaycı bir neşeyle güldü. Ancak kısa bir süre içinde uzunluğunu merak etmeye başladı ve sonra
Bir süre Le Prun'un sesiyle onu adıyla çağırdı ve
Aynı zamanda kapıya öfkeli bir vuruşla.

"Hey!-Beni istersen neden buraya gelmiyorsun?" diye bağırdı Blassemare.

"Yapamam-sen _know_ yapamam-kapıyı kilitledin."

Blassemare, "Ben _- denemedim," diye yanıtladı Blassemare, havalı bir şekilde.

Bir anda daha fazla Le Prun girdi, bir Ague'deki bir adam gibi titriyor, onun
Yüz canlı ve soğuk bir terle kaplı.

"Bu, bu suçlu, öldürdü-öldürüldü-benim
Hayat-ruhum yaptı. "

Elinde biraz kan vardı ve daha fazlası dantel kravatında.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Blassemare, çok solgun büyüyor. "Neden, neden sen
değil, büyük tanrım, sefil kadına zarar vermedin mi? "Ve o
Onu yakından kavradı, karışık öfkeyle titreyen bir elle
ve korku.

"Bu _she_, sana söylüyorum-git bana-o öyleydi-denedi-
----, boğazımda bir bıçak vardı-yardım edemedim-ben
Yıkık-yardım et, Blassemare-Tanrı aşkına, bana yardım et-ne-
bitmek mi? "

Blassemare ona ondan döndü, aşağılayıcı bir öfke verdi ve
odaya girdi.

Le Prun, aptal, kekeleyen mazeretler ve yeminler gibi duruyordu ve
Yargı günü gibi titriyor.

Blassemare yeniden girdi, eskisinden daha soluk ve dedi.

"Sen korkakça, barbarca yanlış yaratın, buraya cevap vereceksin ve
bundan sonra. "

"Blassemare, arkadaşım-sevgili arkadaşım-Tanrı'nın adında,
Beni kınat. Yapmazsın; Hayır, yapamadın. İyi bir arkadaş oldum
sana. Tanrı'nın sevgisi için bana yardım et, Blassemare-beni al. Yapacaksın
Servetimin yarısı var; Hiçbir şekilde yapışmayacağım; Seni yapacağım ----
Paris'teki en zengin adam. Sevdiğiniz şeye sahip olacaksın-her şey, herhangi bir
Şey-sadece bu suçlu ekstremitede bana yardım et. "

Uzun bir süre, Blassemare,
Stoical bir küçümseme; Ancak sonunda serbest bırakıldı.

O gece vücut çıkarıldı; ve okuyucuları tarafından iyi bilinir
Eski Fransız denemeleri, bir zincir tarafından ne kadar harika bir Providence
Görünen kazalar, arkadaşımız Gabriel'de önemli bir tanık.

Onu ahır-çatı samanına gömdük. Onu takip etmeliyiz
sonucuna macera.

Neredeyse olan ısıyı biraz geri kazanır
söndürüldü, kalktı ve eski bir ilaç parçası buldu, sardı
bir pelerin tarzında onun hakkında; ve boşuna baktıktan sonra
Sokakta açılan herhangi bir pencere, tırmandı,
kirişler, yarı çatı çatıdaki bir diyafram için ve içinden geçerek,
bir kedi gibi süzüldü, o musluğa ulaşıncaya kadar
Boynunun riski, tırmandı. Şimdi halka açık caddede güvende idi.
Keskin bir taş alarak, yapabildiği gibi bazı izler çizdi
Ağ geçidinde tekrar kolayca tanıyın. Daha sonra bir berberinini çaldı
alışveriş, neredeyse tam tersi, bir ışık gördüğü yerde ve adını sordu
Sokak ve otel de Secqville'e giden yolu.

Marquis ondan önce gelmişti; Ve garipliğindeki şaşkınlığı
Tutucusunun kıyafetleri,
macerasının ayrıntıları.

De Secqville tarafından polise başvururken bir an kaybolmadı ve,
Bir memur ve bir okçu partisi ile bir kerede ilerledi
Hotel St. Maurice-çünkü neredeyse yıkıcı binanın adı
Biz tarif ettik. Orada sadece
geldiklerinde kapıdan ortaya çıkıyor; aynı zamanda Blassemare olarak
odasında şaşırdım. Kesin şüphe yok, varsayımlarının ötesinde
De Secqville, henüz bu beylerden herhangi birine bağlı olmuştu; Ama bazıları
Tutuklanması üzerine Le Prun'dan kaçan ifadeler bir karakterdeydi
suçluluğunun en derin şüphelerini heyecanlandırmak.

Blassemare anında kanıtlarını verdi ve bu sırada
açıklamaları kendisine çok az güvenilir hale getirmek zorunda kaldı. Eski
Evde yaşayan ve katılan kadın, Gertrude Peltier
Lucille de incelendi ve St. Jean adında bir hizmetçi, bir çeşit
Le Prun'un hizmetinde uzun zamandır olan damat,
bazı önemli gerçekler. Bu kanıt, toplanan ve bir
Anlatı formu, aşağıdaki etki içindi:-

Yaklaşık yirmi dört yıl önce Le Prun özel olarak
Emilie Guadin adında bir tiyatro aktrisiyle evlendi ----. Vardı
Birlikte yaşadı-çok mutlu değil-sandığı gibi, onun
şiddetli öfke. Kız kardeşi Marie Guadin onlarla ikamet etti. Sonra
Dört yıl Mösyö Le Prun'un olmak üzere olduğu söylentileri
Bourdeaux'un son derece zengin bir tüccarının dul eşi ile evlendi. .
karısının ve kız kardeşinin olduğu katı gizlilik ve tecrit
onun tarafından yaşamaya zorladı, söylentilerin onlara ulaşmasını engelledi ve
mevcut evliliğinin durumu o kadar katı tutulmuştu
gizli, hemen taraflardan başka bir şeyden şüphelenilmedi
Tören.

Mösyö Le Prun, bu sefer, sahip olduğu ülke koltuğunu ziyaret etti.
Karısını ve kayınbiraderini yerleştirdi. Alışılmadık bir nezaketi etkiledi
eskisine doğru; Ama bir hafta orada olmamıştı
hasta. Bir doktor çağrıldı ve doğası gereği şaşkın görünüyordu
Tedavisine rağmen, hızla gibi görünen hastalığı
zemin kazanma. Konular bu durumda olduğu gibi, bir gece Le Prun girdi
karısının yatak odası; Kız kardeşi Marie daha ileri tarafında oturuyordu
Yatak, perdelerin gölgesinde, ki
Saat, Le Prun'un varlığından şüphelenmesini engelledi. Gizlice görünüyordu
Odanın etrafında. Karısı uyuyordu ve yüzü ondan uzakta,
ve doktor tarafından sipariş edilen bir taslak, onu bekleyen masanın üstünde
uyanık.

Küçük bir şişeden buna biraz sıvı düşürdü ve
Marie, terörle sinirlendiğinde, hızla yanına kaydırıldığında, değiştirin,
şişeyi elinden kaptı ve heyecan verici bir sesle ağladı ...

"Emilie, uyanık! Seni zehirliyor!"

Uyuyan kız başladı ve aynı anda flakon
Korkusu Marie elinden fırladı, yanına düştü,
yastık. Le Prun ilk önce karıştırıldı ve suskuntu-sonra öfkeli. O
ilacı içeren camı kırdı ve kızı takip etti
Odanın diğer sonu, öfkesini kırma noktasında görünüyordu
onun üzerine. Ancak kendini kısıtladı ve şişeyi talep etti
defalarca boşuna, kendi odasına gitti. Ertesi gün doktor yaptı
katılmayın ve gecenin ölümünde ev hırsızlar tarafından girildi,
Bazı değerli eşyalar çalındı ​​ve matemoiselle marie guadin bulundu
Sabah yatağında öldürüldü.

Oluşma, büyük bir _eclat_ ve şüpheler yaptı.
Hiç iyileşmediği, Monsieur Le Prun'u çevreye başladı.
Mutsuz karısı şimdi en ciddi kısıtlamanın altına alındı-ki
Ve, zehirin kısmi etkileri olduğu gibi,
geçici deliliğe tabidir. Terörle, Le Prun zorla
ondan yazılı bir bildiri, onunla birlikte yaşadığı etkisine kadar
sadece metresi olarak ve evlilik töreni veya herhangi bir sözleşme
evliliğin aralarında yapılmıştı. Yaklaşık üçtü
Bir erkeği doğurduğu bu korkunç olaylardan aylar sonra
çocuk. Görünüşe göre bu çocuk birkaç hafta sonra çıkarıldı.
anne ve köydeki fakir bir kadının bakımına yerleştirildi
Charrebourg, Gabriel adı altında, bildiğimiz gibi yaşadı
tanınmayan ve kendisi kökeninden şüphelenmiyor.

Annesi kısır ve sefil olduğu için kalpsizdi
kadın. Anne aşkı özlemleri yerine, onu gördü
masum çocuk sadece o canavarın yavruları olarak
İcrelenen ve korkulan bir nefretle korkuldu. Eğer ona bakarsa
kayıtsızlıktan daha canlı bir hisle, bir
pozitif kötülük ve antipati.

Hassas bir türdeki diğer istihdamları arasında Blassemare
Bu kişiyi etkileyen tüm düzenlemeler, her sebepten ötürü Le
Prun duymaktan bile nefret ediyordu. Bu nedenle, talep edilen her şeyi ödedi
Bu hesap, adının asla olmaması gerektiği tek şartıyla
adı geçen. Kaldırılması üzerine, o zamandan beri, ülke evinden
Çok uzun zamandır çok isteksiz bir mahkum olduğu yer
son zamanlarda düşmüş olan geniş ve melankolik otel St. Maurice
M. le Prun'un elleri, arabaya bir kaza onları tutuklamaya zorladı
Charrebourg köyünde bir saat boyunca ilerlemeleri. O idi
Bu arada parka getirildi ve orada Gabriel ile tanıştı ve
Daha sonra, okuyucunun Lucille ile hatırlayabileceği gibi. Onun vardı
kocasının tamamlanmamış suçunun nefret dolu kalıntısı ile silahlı,
Sergisinin onunla Le Prun arasında ekileceğinin bilincinde
Şüphe, korku ve düşmanlık hayatlarını güçlendirecek kadar. O vardı
İlk olarak tüm gerçeği beyan etmeyi amaçladı, ancak Le'nin patlamasından korkuyordu
Prun'un öfkesi ve kızın ona inanıp inanmadığından şüphe ediyordu. .
dinlenin okuyucuyu bilir.

Blassemare'nin ifadesinden şüphe etmek için bir neden olmadığı ve gerçek olmadığı için
Ona bağlı şüphe, sadece tanık olarak incelendi.

Le Prun, eski Fransız suçlusunu öğrenciye çok az hatırlatmamız gerekiyor
vakalar, suçluluk yıllıklarında ünlü bir isim. Şüphe, garip bir
tesadüf, bahsettiğimiz hizmetçiye düştü ve bu adam
Sivil hukukun acımasız uygulamasına göre,
İşkenceye, Le Prun'un kışkırtılmasında sahip olduğunu itiraf etti.
talihsiz Marie Guadin'i öldürdü, bunu yapmak için zıttı
Evin hırsızlar tarafından girilip yağmalandığı görülüyor.

Kınanmadan sonra tam bir itiraf, soru tarafından zorlandı,
Sonunda aşırı acı çeken Le Prun'dan bu korkunç çile
Yasanın cezası, her organın bildiği gibi, Place de Greve.

Le Prun'un muazzam mülkünün bu kısmı tarafından tahsis edilmemiş
Taç, elbette Charrebourg'un köylü çocuğu Gabriel'e gitti.
Yakınında bir mülk satın aldı ve nihayetinde yenildi. Onun
Torun, Kont De St. M ----, kendisini Avusturyalı'da ayırt etti
hizmet ve restorasyondan sonra,
XVIII. Louis Mahkemesi.

Kral, hattın büyük bir bölümünü Julie ve
Lucille. Bununla birlikte, bazı ciddi şüpheler tarafından
Majestelerinin danışmanları hem Lucille’in Avowed'i hem de bildiğimiz gibi,
_Real_ Le Prun'un ilk karısının varlığının cehaleti
Onunla evlenmeye ve ayrıca sonraki davranışına rıza gösterdi
De Secqville ile ilişkisi, lehine remisyon bir
Peçe alması gerektiği şart. Bu aslında bir komuttu;
Ve Lucille, bu konuda neşeli bir tanışma ile bir manastıra girdi.
hikayesinin gerçeklerini bilen herkesi şaşırttı.

Julie, elbette, De Secqville'in ön planlamasını öğrenmek için
sevgiler ve şimdiye kadar olan etkiden kurtulmak
onu istemsiz katılımına tuttu, özgürlüğünü istedi ve de
Secqville, varsayıldığı gibi, ona karşı can sıkıcı bir direnç sunmadı
rica etmek.

Julie, gerçekten de onu hiç sevmemişti ve sonuç olarak çok azdı
Lucille'i ihanetini affetmede zorluk. Örneğin esinlenerek
arkadaşı, o mesleklerin samimiyetini kanıtladı
Çok azı, Lucille ile aynı gün perdeyi alarak inanmıştı.

Bu melankoli altında şaşırtıcı ve gizemli macera
Koşullar, Lucille'in varlığının tehlikeli romantizmini kapattı,
Bununla birlikte, kendi içinde bir hikaye oluşturur, ancak çok uzun bir
sayfa.




Barry Cornwall'un son şarkısı.


Bay Proctor günümüzde çok sık yazmıyor, ancak katkıda bulundu
Son zamanlarda _ladies 'arkadaşına birkaç şarkı, bize hatırlatan
En iyi performanslar. İşte biri:-

    Yakın otur! Yakın otur! Dudaklarını öpüyorum
      Olgun, koyu kırmızı kirazdan daha zengin.
    Kızım, beni tutulmada sevmiyorsun?
      Bana söyle ve ruhum neşeli ol.

    Işığım loş, servetim kaçtı;
      Seni taşıdığım aşkı hiçbir şeyden kurtarıyorum.
    Geri ver _thy_ love, ya da ben öldüm;-
      Bir kelime-bir bakış-seni duyabiliyorum.

    Yakın otur! yakın! Gözlerini öpüyorum;
      Orada,-Beyaz kapakların parçalanması.
    Seni seviyorum-iç çekişimi duydun mu?
      Seni dünyanın ötesinde seviyorum, merak ediyorsun!

    Hayatım harcandı. Hiçbir şeyim kalmadı
      Şimdi ihale etmek için Love'ın yumuşak görevini kurtarın;
    Yine de, Bakış I,-diğer her şeyden önce,-
      Ve güzelliğine kadar ölümcül beslenin.




Londra hatırası

Anima Mundi.

Richard Moncton Milnes tarafından.


    "Anima mundi"-var var,
    Çeşitlilik veya korku değiştirmeden,
    Diyelim ki, devam ettiğimiz bu hayat var mı?
    Steadfast kürenizle komünyonun bir parçası mı?
    Sakin sonsuzluğun yüce mi
    Durum ve zaman kölelerini kucaklamak?

    Sürekli içerik kalabilir miyiz
    Önümüzdeki gün yeni zevk almak için,
    Tek niyette mutlu olabilir miyiz
    Saatleri daha zarif veya daha eşcinsel hale getirmek için,
    O zaman doğamızın özü olmalı
    Seni değil, yok olan canavarlarınki.

    Ama yas tutarsak, zaman geçici olduğu için değil,
    Hayat kısa olduğu ve bazıları genç öldüğü için değil,
    Fakat ayrılık toplantıyı takip ettiği için;
    Ve sürekli kayıpla kalplerimiz bozulurken,
    Zihinlerimiz denizden denize şüphe uyandırdı
    O zaman seninle topluluk talep edebilir miyiz?

    İçgüdülerle yaşayamayız-izin vermeye zorlanıyor
    Yarın dalgası günümüzü yok edin
    Yüzleri sadece bir kez görün-oku ve unutun
    Hakikatin Işınları Prizmatik olarak Oynuyor
    Ölümcül gözümüz hakkında ve asla parlamamış
    Beyaz bir gün ışığında, basit ve ilahi.

    Yukarıdaki dünyayı düşünürüz,
    Ve her zaman için içinde yaşıyor-yaptık
    Biraz genç dostluk veya ilk sevgi
    Uyanmayacağımız bir rüyaya;
    Eylemimizi yasa ile karşılaştırırdık,
    Akarken genişleyen derin akarsu gibi.

    Bir şekilde sen sanat olarak oluruz,
    Frig, tomurcuk ve çiçek değil, solup düşüyor;
    Zekalarımızı az miktarda bir kısmında düzeltmeyin
    Doğanın, ama hepsinin tadını çıkarın veya hissedin.
    Bir ruhun ayrıcalığını iddia ederdik,
    İçinde bilir-bütünü anlamak için.

    Eğer böyle şeyler içimizde ise-Tanrı iyidir
    Ve Callow Wing'e uçuş,
    Ve yüksek iştah yemeği ima ediyor,
    Ve ruhlar bahar oldukları seviyeye ulaşmalıdır;
    Ey hayatın hayatı! güçlerimizi serbest bırak,
    Özlem saatlerinin travmasını hızlandırın.

    ! Eski felsefe kime büküldü,
    Bilge birkaç gizemli olarak ortaya çıktı;
    ! Şimdi her mütevazi Hıristiyan ibadet ediyor,
    Zavallı Hamlet ve açık alanda;
    Bir zamanlar bir fikir-yeni yorgan ve arkadaş,
    İnsan kalbinin umudu! Sakın! Sakın!




Frazer's Magazine'den.

Roma Gettosu.


Roma Kilisesi hiç hoşgörü ile ünlü olmamıştır; Onun enerjisi
ve inatçı, kıç tarafından çok sık ortaya çıkmış olacak
İmparatorluk otoritesinin eşyaları. Egemen Pontiffs,
Yanılmazlık iddiaları, pagan'ı geride bıraktı.
zulüm ve hükümetlerinin emperyal karakteri.
Julian evrensel hoşgörülü kararları yayınladı; zaman zaman o
her farklı mezhebin kıyafetini üstlendi ve
Her fethedilen ırktan tanrılar. Bir anda gayretli destekçisi
Hıristiyanlık, o zaman Platonik Felsefenin En Abls savunucusu:
Bir diğeri, Theurgic Biliminin tüm arcana'sına başladı ve
Eleusinian gizemleri, damalı dini kariyerini bununla sonlandırıyor
Bütün Roma'yı şaşırtan evrensel hoşgörü büyüklüğü
dünya, tüm dinin tüm sınıfları, pagan ve hristiyan,
Tapınaklarının portallarını açmak için açık bir komut. Putperestlik
Hıristiyanlık değil, hoşgörülü olmayı göze alabilir. Bir tanrı, az ya da çok
Heathen panteonda çok az fark yaratır, ancak ibadet
Hıristiyan kilisesi bir ve özeldir. İnancının çok zırhı
aslında hoşgörüsüz hale getirir. Hoşgörülü olmak nasıl mümkün olabilir
Hata, böyle bir hatanın ebedi olmaya yol açması gerektiğine inandığımızda
kınama? Ancak hoşgörüsüzlük için ne olursa olsun ne olursa olsun
şiddetinden muzdarip olmayan,
Kendilerini en değerli sosyallerinden mahrum bırakan binlerce kişi
inançları uğruna haklar. Hiçbiri bu Hıristiyan'dan daha fazla acı çekiyor
Roma'daki tercih edilen ve özel ırktan daha ruh. Diğer uluslar
Yahudileri sürekli olarak acılardan ve cezalardan kurtarıyor
inanç yokluğuna bağlı olan Roma Kilisesi
onların üzerinde durdu, gururlu, gururlu ve uzlaşmaz. Yahudi olmak
Kutsal Şehir, aynı anda sosyal ayrıcalıkların yarısından mahrum bırakılacak
vatandaşlık. Acı çektikleri diğer şikayetlerin yanı sıra
Şehrin küçük bir bölgesiyle sınırlı, Getto adlı
Eskiden kapılar gün batımından güneşin doğuşuna kilitlendi, bu sırada
Dönem kimsenin bayılmasına izin verilmedi; en ufak iddialarda
eskiden en az tahriş ifadesi için zulüm görüyordu
ihanete uğramış olabilirler: fakir insanlar etkilendi
Onların karşıtlıkları, zulümün göz kamaştırıcı görünümü. Sınırlı
Böyle küçük bir alan, evlerini birlikte kalabalıklaştırdılar,
Bazı sokaklar veya daha doğrusu şerit, birinden geçmek kolaydır
çatı diğerine. Koyu göz, lüks siyah saç ve şehvetli
Alt dudağın dolgunluğu tarafından üretilen ifade
Kadınların özellikleri. Uzun, kirli, yetersiz sakallar-ince, Lank,
Gri saç-uzun süredir yıpranmış olan çerçeveler
Zulüm-Ehzi Piercing ve Crafty-Sıkı, buruşuk özellikler,
erkeklerin özellikleri. Her ne kadar belirttiğim gibi, kapılar
Ve getto palaları şimdi kaldırıldı, bir yabancı kolayca söyleyebilir
Katolik Roma'nın lekeli çemberini ne düşündüğüne girdiğinde,
Tüm bölgenin sefil, yoksullukla etkilenen görünümü. İnsanlar
etrafında kalabalık, tüm erkeksi haysiyet veya zihinsel duygusu kaybederek
Kazanç kaygısında bozulma. Sıska büzülmüş eller
ilerlemesini tutuklama umuduyla kıyafetler; yıpranmış tawdry finery
Onu satın almaya cazip olma umuduyla ondan önce itin. Dükkan yok veya
daha ziyade mağaza, herhangi bir kazanç nesnesine ayrılır. Tereyağı,
Tarihler, zeytinler, kırık ve pawned makaleler, en çok karışır
saçma karışıklık. Brocaded katlar, değerli dantel ve doğu ipekleri ile,
Yahudi ticareti Yahudi karakterine ve Yahudi inancına benziyor,-
Bu düşük, ortalama ve küstah, bazı unsurlarla birlikte
Güzel, ödül ve iyi.

Ve yine de bu garip, fantastik, Rococo Bölgesi, eğer solgunluğun ötesinde
Hıristiyanlık, moda solgunluğu olmadan olmaktan uzaktır. Bayanlar,
Paris modalarının yüksekliğini sergilemek, zarif ayak izleri ve
yumuşak hareket, öğleden sonraları,
Birbirini jostle, dirsek ve kötüye kullanan yağlı tahttan geçiş
Bu dar şeritlerde. Kurnaz İsraillilerin söyleyecek izcileri olmalı
belirli bir uzman yaklaştığında onları; Çünkü, garip
Yeterli, her birinin aranan makale tam olarak
tüm dükkanlarda görüntülenir. Eğer bayan dantel satın almaya gelirse,
_Pointe du roi_'nin en değerli örneği ona zorlanır; eğer
En garip manyetizma ile ipeklere ihtiyaç duyuyor ve en iyi boyalar ve
En zengin kumaşlar yaklaşırken açılır. Sabitten ve
Kendi izlenimlerini gizleme gibi paha biçilmez alışkanlıklar, Yahudiler
Başkalarının duyumlarını okumak için daha iyi etkin olun. Biliyorlar, neredeyse
Bir güzellik, müşterilerinin araçlarının ve niyetlerinin kapsamı. Gitmek
İstediğiniz gibi gizlenmiş, sizi keşfedecekler. Yahudi kökenli,
Roma zanaatında aşılanmış, hayrete düşecek bir döl üretti
Kendi Levis ve Fagans Kabilimizin Adroitness.

İki veya üç farklı durumda, gettoyu arayışta ziyaret ettim
eski dantel ve her vesileyle belki de birine hayran kalmıştı
O zamanlar bulunabilecek en güzel yüzler
Roma. Her zaman oturan genç bir Yahudi kızın
Getto'nun girişinde caddenin aynı köşesi tuttuğu
bir meyve durak.

Onun özelliklerinin güçlü bir şekilde olduğu yüzlerden biriydi
İşaretli gelişme, bir kerede hafızadan etkilenir. O idi
Uzun boylu, komuta eden bir görünüm, yanağı çok soluktu, ama yanıyor
en siyah gözler. Kalın bir Hint çizgili mendil giydi, bağlı
kurnazca başını döndü; ve büyük bir çift büyük altın kulak halkası,
neredeyse boynuna düştü. Düz olsa bile, en çok olurdu
dikkate değer, ortaya koyduğu mükemmel kayıtsızlıktan
mallarını satıp satmasa da. Kabilesinin geri kalanı
Kahkemenin, kınama, gurur verici ve ithalating, orada bir
heykel, ama en mükemmel bir düzen heykeli. Bu kayıtsızlık da değildi
ve kalabalıklaşan alıcılara atılan tarzının ilgisizliği
gettoya doğru. Onu en tezahürden daha iyi bir şekilde durdu
Anksiyete yapabilirdi; Onu tespit edilebilir kalabalıktan ayırdı.
Birçok kişinin durduğunu ve onun üzerinde satın almayı gözlemledim
İthalat atılırdı. Alıcılardan biri yoktu
O solgun ve görkemli yüze aceleyle bakan kim bakmadı,
bu da en az animasyon ile parlamadı
heyecan duyduğu hayranlık. Stokunu ticarette sattı, değiştirdi
Para, mesleğine aynı ilgi eksikliği ile.
Meyve durağının yerleştirildiği yere aniden köşeyi çeviren arabalar,
Bazen neredeyse otlattı ve tüm içeriğini devirdi; Ama bu bile
Durum zihnine herhangi bir ilgi uyandırmadı; O sadece
sarsılmış olan şeftali almak için aşağı indi
Kavanoz tarafından kapalı, sessizce durakını duvara biraz yaklaştırdı ve
Sonra kollarını aynı aşağılayıcı bir şekilde tekrar katladı.

Gerçekten garip, ama öyle; dünya en çok önemsiyor
onu aşağılamakla muamele ediyor gibi görünüyor ve küçüklerine kayıtsız görünüyor
ilgi alanları. Dünyaya köle ol ve en ağır olanı dayatacak
size yükler; Tüm Taskmasters'ın en zoru olacak; Ama üzerinde
Diğer yandan, senden önce sürün ve neredeyse her dürtüye uyacak
kararlı. Bireyciliğin ve kendine özgü bu ülkede
şimdi çok nadir, tümünün oluşturduğu bu kadar
Toplum çoğunluğun gereksinimlerini öder, sadece
Olağanüstü durum daha nadir ve değerli. Bilinçsizce bunlara hayran kalıyoruz
başkalarının görüşleri tarafından yönlendirilmeye çalışmak yerine,
onları yönlendirmek ve kendi yargı standardlarını oluşturan kim
kendileri kararsızlık ve zayıflığın tüm dalgalanmalarından uzak. En yakışıklı dantelin iki floununu satın almak için görevlendirildim,
ve onu aramak için gettoya iki başarısız keşif yapmıştı,
tüm dükkanları araştırmak ve ölçülemez bir miktar dinlemek
yanlışlık; Ama yakında Roma'dan ayrılacağım gibi, bunu yapmak istemedim
Komisyonum yerine getirilmedi ve başka bir arama yapmaya karar verdim: ayrıca,
O güzel soluk heykelcik beni derinden ilgilendirdi
ona tek bir kelimeye hitap etti. Zihninin yapması gerektiğinden emin oldum
sıradan bir damga yok. Bir gün bir süre onun yanında durdum
Gözlemini çekmeden ve sonra çok büyük bir
iki niteliğin toplam yokluğuna hayran kaldı ve hayret etti
ulusunun dikkate değer olduğu-cennet ve yoksulluk.

Duraklara ulaştım ve biraz geçtikten sonra döndüm
Ona geçişli bir bakış at. Şaşkınlığım için ve neredeyse üzüntü, ben
yanaklarının ve hatta figürünün takdire şayanlarını kaybettiklerini gözlemledi
Fulness: Gözünde garip ve vahşi bir ifade vardı. Döndüm
istemeden geri döndü ve bir an durdu. O
beni ona doğru çağırdı.

"Ne istediğini biliyorum," dedi, sanki endişeli gibi hızlı bir ifadeyle
konudan kurtulmak; "Biraz dantel satın almak istiyorsun. Bir
Emin olduğum parça size uygun olacak ve çok ucuza sahip olacaksınız.
Adı--.
ilk kez yüzüne göz, kan çok
Tapınaklar ve o güzel görünüyordu. "Kime ait olursa olsun; bazıları
Elbette harika bir adam; Ama dantelim var, bu senin için yeterli
Bilmek. Bana hangi meblağı vermek istediğini söyle ve sonra bileceğim
Benimkinin çok pahalı olup olmadığı. "

En iyi kalitede yerleştirmek istediğim miktarı adlandırdım
eski dantel. İçinde, böyle bir nesne için küçük bir miktardı,
şanslı bir hit vakası; Ama sürprizime, bana onun olduğunu söyledi
Dantel parçası bu işaretin içindeydi; Ve sonra hayal etmeye başladım
Daha düşük kalitede olması gerektiğini, ama bana aksine güvence verdi.

Birkaç dakika boyunca onun durması için bir çocuk görevlendirdi ve
Sonra hızlı bir şekilde yürüdü, onu takip etmemi istedi.

O koltuğundan yükselene kadar bir fırsatım yoktu
Figürünün güzel simetrisini gözlemliyor. Ayak izi sağlamdı,
Güçlü bir iradeye sahip olan biri gibi. Onu o gibi görmek
Sokaklarda süpürüldüğünde, onun bir
Yüksek çözünür ve büyük kendi kendine fedakarların gerekli olduğu görev,
Çok sıkıştırılmış dudak ve kibirli bakış,-

        Tahttan geçerek,
    Yapan biri gibi, yanlış acı çekmez.

Kimse bunun bir satışı sorunu olduğunu hayal edemezdi.
sokaklardan geçerken dantel parçası, onun kıvrımlarıyla
Neredeyse yeri süpüren giyin; güzel bir eşarpla
belinin etrafına sabitlenmiş doku, o kulelerinden birine benziyordu
Mısır fresklerinde gördüğümüz güneş.

"Geçeyim Emmanuel," dedi kırık arkalıklı, bodur bir komisyoncuya,
Bir ipin üzerine uzanan bir ipin üzerinde pis paçavralar asıyordu
dar şerit.

"Geç! Öyleyse, aşkım, kendi parlak gözlerim: Ama bana vereceksin
önce bir öpücük, "dedi kadavra görünümlü sefil; ve zayıfladı,
Bleared ve yüzünün yanında kıllı dudaklar; Ama eylemde başını çevirdi
Yarı tur ve ilk kez beni gördü.

"Ah, affı soruyorum Rachel!" dedi; "Hıristiyan, elbette,
Kendi kabilemizden birinden önce. Seni iyi tanıyorum sevgilim, asla
En parlak günlerinde beni aldattı. Sen harika bir bayansın; Ama sonra
Hepsi, ikimiz de aynı çizgideyiz. Eski kıyafetler satıyorum, sen
eski öpücükler satmak; Fark şu ki, mallarımdan kurtulamam
Öpücüklerin olabildiğince hızlı. "

Aniden tüm güzelliğinde döndü; öfke ile yıkandı
ve öfke, hor görme, acı ve nefretle titremek,
daha görkemli bir şekilde ifade edildi. Süsles, hasta, içi boş gözlü
Dikkatli, bir itme ile fırladığında yüzüne bakıyordu
Sokağın ortasında tedarik eden bir yığın çöp yığını üzerinde
bir oluğun yeri; Ve kahkahaların bağırması onu sarkarken selamladı,
Gezerek ve yenildi, dükkanına geri döndü.

Ona baktığımda, daha önce sadece gözlerini gözlemledim
İfade edilen şehvet ve sordid avarice, şimdi çılgınca parıldadı
yoğun ve acı nefret.

Ortalama ve sordid olarak cezalandırmaya bu kadar atıldığımız hiçbir şey yok,
Ve yine de rahatsız etmenin daha tehlikeli olmayan hiçbiri yok; hissediyorlar
on kat virülans ile ortaya çıkardıkları tiksinti; Onlar devam ediyorlar
onlarla birlikte herhangi birine transfer olmaya hazır oldukları bir lanet taşıyan
onları rahatsız eden. Hiç kimse altına sahip olduğu konusunda cahil değildir
nitelikler; Ve kimse, eylemlerinden muzdarip olan bile, öyle değil
Onları sahipleri olarak yoğun bir şekilde nefret edin ve hor görüyorlar. Onlar zincirler
her adımda clank, ancak yapamayacakları kadırga kölelerinde
sallayarak, onlara sadece bu tür bir eylem özgürlüğü sağlar
kısıtlamalarını sürekli olarak hatırlar.

Rehberim keskin bir şekilde sola döndü ve bir sonraki andayız
Kırık merdivenin ayağı. Her zamanki gibi iki veya üç köpek
geçiş için ayrılan küçük alana sahip olmak
Primo piyano, acele, çılgınca bağırdı, merdivenlerden aşağı. Neredeyse hiç
uygun şekilde ev olarak adlandırılmalı; daha çok çivilenmiş bir tahtalar koleksiyonuydu
Birlikte, çatının en cılız açıklamasını desteklemek. Oldukça
Tüm kumaşın nasıl bir arada tutulduğu harika; Arada
Çürük ve gıcırdayan zeminin çeneleri dükkana bakabiliriz
Aşağıda, muazzam balya ve fıçılar yığınları arasında, çocuklar
isyancı oynuyor.

Rachel'ın
yüz yüze, biraz sabırsızlıkla, ona yalvardım
hızlı olmak ve bana dantel göstermek. Odanın etrafına dikkatlice baktı,
sanki gözlemlenmekten korkuyormuş gibi. Sonunda, biraz tereddütten sonra,
eski bir çekmeceyi aradı ve dantel bir yığın altından çizdi
Paçavra ve çöp.

Kesinlikle sahip olduğum eski dantelin en muhteşem örneğiydi
İtalya'da görüldü. _Pointe du roi_ 'nin büyük ve derin bir parlaması; O
Sadece Grand Monarque için yapılan ve daha sonra satılan dantel
muazzam fiyatlarla, büyük bir kısmı mülkiyete giriyor
Kardinaller. En mükemmel durumdaydı ve tek şey
İşlemde beni şaşırttı,
sordu: Ama elbette, ona söylemek benim işim değildi.
kendi mülkünün gerçek değeri; Bu yüzden Torlonia'yı hevesle bir kontrol yazdım,
ve onu paketlemesini istedi.

Dikkatim son olarak kumaşın güzelliği tarafından çok emilmişti,
kontrolü eline yerleştirene kadar nasıl olduğunu gözlemledim
titredi. Onu gözlemlediğimi görünce onu gizlemeye çalıştı
Ajitasyon, ama kısa süre sonra onun geyikleşmesine bile meydan okudu. O'ya yaslandı
küçük bir çekmeceli sandık ve bir
Ona verdiğim ruhlarla dolu olan kupa. O içti
Görünen umutsuzluğun enerjisiyle kapalı ve sonra o
yavaş canlandırmaya başladı; Ama alnının hala nemliydi
Ajitasyon ve dudakları yanakları kadar soluk ve renksizdi.

"Sorun nedir?" Diye sordum. "Hasta mısın Rachel?"

Kolumu mekanik olarak tuttu.

"Danteyi gösterme," diye bağırdı, "Roma'daki herhangi birine; en azından
Bana, tek bir kişinin bilmesine izin vermeyeceğine ciddiyetle söz ver
kim satın aldın. "

"Tıpkı istediğin gibi," diye cevapladım, "ama aksine,
Elinizde böyle güzel bir parçaya sahip olmaktan gurur duyuyorum. Yapayım
Her birine söylememi isteyeceğini düşündüm
Dükkanınızın itibarını genişletmek için arkadaşlar; Ama elbette ben
İstediğiniz gibi yapacak ve Roma'dan ayrılana kadar kilitleyeceğim. "

Bu güvenceden büyük ölçüde rahatlamış gibiydi; restore edilmiş olmalı veya
bana olan güvenini doğruladı, çünkü uzun bir duraklamadan sonra,-

"Sana gerçeği söyleyeceğim, çünkü sen bir arkadaşsın. O adamı gördün,"
devam etti; "Bu sefil sefil, Emmanuel?
onu çok cesur ve sert bir şekilde, sana kalbimde olduğumu söylemeliyim
acı bir şekilde ondan korkuyor. Bir keresinde güçlü olana bir korkak ve
Zayıf olana zalim; Bizimizi elde eden aşağılık karakterlerden biri
Nation haksız yere geriledi. Gerçekten tüm bu kötü alışkanlıklara sahip ve
asil, doğru ve iyi olan birçok kişiye atfedilen anlamlar
Hıristiyan ırkı gibi. Beni benim kadar acımasız olarak göreceksin
İnanç, bu terk edilmiş kötü adamdan bahsettiğim şekilde; Ancak
Gerçek şu ki, bir koruyucunun gücünde olduğum için, bunu bilseydi
Bu param vardı, onu benden ilk alan kişi olurdu; ve Emmanuel,
Her şeyi bulan, onu bilgilendireceğinden emin olacak. Gördün
Bakış yaratığı benden ittiğimde verdiği bak. O olduğunu biliyorum
Sadece üzerime geri dönme fırsatını bekliyorum. O vardı
O zamandan beri onunla evlenmemi istemek için küstahlık; Ve reddettiğim üzerine
Onu kabul etmek için, bir gün veya başka bir gün bulması gerektiğine yemin etti
ben dışarı çıktım; Bu yüzden onu gördüğümde oldukça titriyorum, ancak cesurca yapabilirim
olmak. Ama oh, kalbim! Sus! Orada duruyor. "

Yerde diz çöktü ve bana geri çekilmemi sağladığım için bana dokundu
onun tarafından görülmemesi için; Ama çok geçti, bir
Zeminin çatlaklarından ona bir göz atın. Denemedi
merdivenden çık, ama dibinde durdu, ona
en kaba ve en acımasız ifadeler. Bir an için, tüm korku
Kısa bir süre önce, karşısında en çok yol vermişti
yoğun nefret. Gözlerinden parladı ve burun deliklerini genişletti. Benim
İlk dürtü ileriye doğru koşmak ve adamı dükkandan çıkarmaktı; Ancak
Kız hareketi gördü ve elini koluma yerleştirdi
önemli bir bakış. Renk yanaklarını terk etmişti ve yine solguntu
yıldız ışığı olarak.

Raham mırıldandıktan sonra Emmanuel'de birkaç dakika bekledik
Lanetler, çekildi. Şeridi geçerken ona baktık, onunla
eller sıkıldı ve yüzünün kasları titriyor
heyecanlanmak. Onu geçerken, her birine söyledik.
Rachel'ın bir Hıristiyanla odada kapandığı arkadaşlar. Bazı
bilgilere kayıtsızlıkla davrandı, diğerleri onu sadece aradı
kıskanç; Ama muhtelif çocuklar kapının etrafında kalabalıklaştı, benim
kalkış.

Danteyi aldım ve dükkanı onunla bıraktım. Sokaktaki çocuklar,
Bu rascal tarafından heyecanlı, bazı hakaret ifadelerinden yararlandı
o; Ama onlara yaklaşmaya çalıştığımda kaçtı. Yapabilirdim,
Bununla birlikte, zavallı kızın alarmlı olmasa da çok mutsuz olduğunu görün; için,
Artık Emmanuel artık mevcut olmadığına göre, gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.
Elini nazikçe aldım ve ondan ayrıldım, ama belirsiz bir
rahatsız edici şüphe ve güvensizlik hissi.

"Ah, ben!" Yalnızken, "Bu özgürlük, özgürlük,
uzun süre acı çeken hayırseverlik, başkalarının düşüncesi,
İncil öğretiyor mu? Büyük şairin özgürlüğünü yazması iyi
Roma vatandaşı:-

    Ama Roma, 'Bu tek başına, korkunç sallanma ile,
    İnsanlığı yönetip dünyayı itaat etmek;
    Barış ve savaşın elden çıkarılması, kendi görkemli sallanma.
    Gururlu, Fetted Slave'i Ücretsiz Etmek İçin:
    Bunlar emperyal eylemler ve sana layık.

Fetredilen köle serbest bırakılır, ancak vatandaş büyülenir; Olumsuz
Çünkü şimdi Sezar'dan başka bir kralı ilan ediyor, ama sadece
İnancının ilkeleri tam olarak bizimkiyle aynı değildir. Ve bu
güzel kız, o en kötü acıya dönüş-
Acı çekiyor-yarışının maruz kaldığı zulmü hissediyorum,
Ancak, o anlarda
Tüm imparatorlukların imparatorluk Roma'sının en çok konu olduğu sıkıntı,
Duvarlarını savunmak için! "

Ancak, satın alma işlemimden çok memnun oldum. Ben de benim
Aksine söz ver, bir veya ikiye göstermekten kaçınamadım
belirli arkadaşlar. Bu kadar hafif bir konuda bile bulmak çok kolay
Vanity için yiyecek. Çok ucuza satın almam için memnun oldu. Ne zaman
Oldukça güzel telaffuz edildi, ifadeyi bir
Yargılama, tat ve yeteneğime dolaylı bir övgü. Tabii ki,
Önem verdiğim dantel değil, onu tatmin etmek için en endişeli olsa da
beni komisyonla suçlamıştı. Ne, kendimi gerçekten yargılamak için
Memnun oldu, zafer kazanmamın durumu muydu
kalıtsal derinlik ve kurnazlık iddialarına sahip olanlar.

Ah, ipucunu çok sık derinliklere atmak değil
Güdüler arayışında kalp.

Bana bir kart gönderildiğinde aynı gün akşam yemeğindeydim; vardı
Polis başkanı M. Narelli'nin adı üzerine basıldı. Ben bir
Benimle hangi işin sahip olabileceğini hayal etmek için kayıp; Ama hizmetkarım olarak
Bana bunun son an meselesi olduğunu söyledi, bazı yanlışlarla ilgili
gösterilmesini istedi. Göründüğü anda yapabilirim
bir bakışta resmi bir emdan adam olduğunu tespit edin ve ayrıca
Büyük yetenek. Göz her zaman çözünürlüğünü veya kararsızlığını yakalar
zihin. İfadesinden yargılamak için,
En havalı cesaret ve en kararlı karakter. Onun tarzı
ertelemeden ertelenmeden; Sesi, açık, sonous ve
Farklı, iyi tonlu bir çan gibi kulağa çaldı.

İzinsiz giriş için özür dileyerek başladı ve sonra bir keresinde bana sordu
O sabahın bir dantel satın alması doğru olup olmadığının
Gettoda genç Yahudi kız.

Tüm trajedi patlamasından daha çabuk dantel kelimesini söylemişti
üzerimde. Rachel'ın tereddütünü, korkularını, titremelerini hatırladım,
Ve heyecan: Hepsi açıklandı. Bir an için inkar etmeye cazip hissettim
tüm işlem ve dantel göstermeyi reddetmek: bir saniye
Ancak, bana bir kerede saçma olacağını kanıtladı ve
Haksız: Ama o an bana zavallı kızı gösterdi, soluk,
Korkunç bir suçlamanın ağırlığı altında kırık ve titriyor.
Buna aldığım masum kısmı acı bir şekilde ağıt yaktım
işlem, arama olarak gettoyu ziyaret ettiğim için pişmanlık duydum
dantel. Onu ilk olarak görürken onu düşündüm
Meyve durak, bu kibirli, aşağılayıcı bakışta, bu kararlı ve
açık yüz; Ve hapse girmesini hayal etmek acı oldu
İtalya'nın bu aydınlanmış günlerde övündüğü gibi bir hapishane: ama orada
yansıma ve düşünmek için fazla zaman değildi. M. Narelli, gören
Tereddüt ettiğimi, bana bir kerede bütün gerçeğin bilindiğini söyledi.
ve ona dantel parçasının kendisine verilmesini gerektirmesi gerektiğini; O
Sonra ben ise kadının kendisi için bir nezaket olacağını önerdi
onunla bir kerede St. Angelo'ya eşlik ederdi, onunla yüzleşmek için.

Sokaklardan hızla inerken, dantelin olduğunu söyledi
Kardinallerden birinden birkaç ay sonra çalındı. Polis vardı
Ghetto'da bir yere gizlendiğinden uzun süre şüpheleniliyor;
Ama orada görünen düşmanca duygunun sonucunda
Aylarca, resmi bir aramaya başlamayı sevmediler.
yeterli kanıtsız bölge; Bu kanıt olmuştu
o günü kötü koşullandırılmış, kötü olmayanlardan biri aracılığıyla elde etti
her ülkenin polisi ile bağlantılı bulunan casuslar.
Adamdan verdiği açıklamadan, bir an için yapamadım
Emmanuel olduğundan şüphe ediyor. Bana çok açık bir şekilde söyledi
Bilgilendirici O'na geldi ve benden kısa bir süre sonra olduğunu buldum
dükkandan ayrıldı.

Araba süren arabaların neden olduğu hafif bir durma vardı
Mevcut opera Teatro d'Polion'a kadar. İnsanlar merakla görünüyordu
bizimkine, polis şefi olarak bilinen. Nasıl
Harika, toplumun çıkarlarının olduğu daireler
bölünmüş; Kurslarında kaç tane akım girdap ve köpürüyor
İnsan varlığının güçlü nehri oluşmadan önce; Her akış öyle
Kendi içinde mükemmel, diğerlerinden çok ayrı, ancak sürekli akan
Aynı geniş fathomless denize doğru. Eşcinsel ve mutlu
geçti, bu zavallı kıza ne kadar önem veriyor ya da ne kadar önem verecekti
Masalı bile duymuş olsaydı! Kendimi neredeyse suçlu hissettim
Bu sefaletin bir başkasına nedeni olmanın durumu. Benim
Bu nesneye tüm düşünceler düzeltildi. Benim dolgunluğumdan önce
Hapishane duvarlarının hayal gücü ortadan kayboldu ve benden başka bir şey görmedim
hücreler ve sesinin seslerini dinledi
Yorgan asla duyulmaz. Sarı Tiber'in üzerinden geçiyorduk, ama ben
tarihle ya da benim erkenden derneklerine dikkat etmedi
Okul çocuk günleri, çalışmaları ve mücadeleleri. Zihin dolu olduğunda
Bir nesnenin, diğerleri duyulara bile görünmez hale gelir. .
Zihnin ışığı bedenin ışığından daha büyüktür.

Sonunda Aziz Angelo, Ölülerin Mezarı'na vardık
Pagan ve yaşayan Hıristiyan. Belli sert, acı verici
Formaliteler, en gerçekte, en gerçekte, aralarında
Arkadaşım ve nöbetçi olan güçlü görevin komutanı, biz
Güçlü bölgelere girdi ve kapılar arkamızda kapandı. O zaman vardı
Yapının büyüklüğüne hayret etme zamanı-muazzam bloklar
Taş, altında olduğu muazzam imparatorluğa çok tipik
inşa edilmiş. Uzun bir dizi dar pasajdan geçerek, kasvetli
Ve üzücü, tüm ses için geçirimsiz, düşük iç çeken ve iniltilerden kurtar
Altımızda ve çevresindeki zindanlar, merkezde açık bir alana vardık,
kanatlı melek, kıpır kıpır
kılıç. Ay etrafında parladı ve genişletilmiş kanatlar,
gümüş ışığı, neredeyse ışık esintisinde hareket edecek gibiydi:
Ciddi ile yürüyen savaşlardaki gardiyanlar ölçülü sırt; Ve
Her şeyden önce, Peter'ın Anahtarları ile Pontifik afiş yüzdü
Breess içinde çırpılan büyük kıvrımlarında,-egemenlik amblemi,
manevi ve zamansal. Hiç kimse St.
İç mekandan Angelo. Büyük İmparatorun Külleri, Ne Kadar Küçük A
Alan bu geniş çevrede işgal etmiş olabilirlerdi-mezarın mezarı
Bir gün, yarın kalesi-paganın mezarı,
Hıristiyanlığın kalesi! Roma'daki son devrim sırasında
İnsanlar onu Vatikan ile bağlayan viyadüğü bozdular ve
Yıkık duvar hala kalıyor;-iyi bir alamet olarak göstermeyi umabiliriz
Saray ve hapishanenin artık birbirine yakından bağlantılı olmadığını,
Ve bu güvenlik, bunun savaşlarına ve silahlarına bağlı değil
ile çevrili olan diğer günlerin sert eski kulesi
İmparatorluk Roma anıtları ve anıları.

Bu hücrelerin en karanlıklarından birinde fakir kız atılmıştı.

Kapı nazikçe açıldığında, bir yığın gibi görünen şeyi gördük
bir köşede birlikte yığılmış kıyafetler; Ama küçük bir lambadan gelen ışık
Tavandan asılı o kadar zayıftı ki,
herhangi bir nesneyi belirgin bir şekilde ayırt edin. Hücre, yargılayabildiğim kadarıyla
aceleci bir bakıştan, böyle olan sefaletin abodlarına benziyordu
sık sık tarif edilen ve onların enerjilerini gerektireceği
Howards geliştirmek için. Keyifsiz, yakın, nemli bir koku vardı; .
Zeminin kaldırımı ne yazık ki onarımın dışındaydı; Bir braket vardı
için birkaç gerekli mobilya eşyası ile duvara yerleştirilmiş
sıradan kullanım; Ama gözlerim ışığa daha alışkın olduğunda, ben
sadece bir yığın kıyafet gibi görünen şeyin fakir olduğunu keşfetti
Kız, neredeyse köşeye yuvarlandı. Bazı anlar için devam etti
Orada yalan, görünüşe göre oldukça duyarsız; Ama sonunda, keskin bir çığlık ile,
Aniden başını kaldırdı ve sonra güzel olanı karıştıramadım
O sabah beni çok etkileyen yüzler. Ama üzgünüm, hatta
Bu birkaç saat büyük yıkım yapmıştı: üzüntü, kaygı ve sefalet
Yaşın en gayretli aksesuarları. Gerçekten yaş büyük görünüyordu: bu
kısmen korkunç, titreyen ışığın etkisi olabilir ve
elbisesinin bozukluğu; Ama elbette kimsenin sahip olamayacağı
kibirli, onurlu, heybetli kadını tanıdı, ancak birkaç saat
O zamandan beri sokaklarda neredeyse aşağılayıcı bir şekilde süpürülmüştü.

"Beni suçlamaya geldin," diye bağırdı, iki eliyle düşerek
kaldırımda ve şiddete çarpmak; "Şimdi suçlamaya geliyorsun
Ben. Bu bir Hıristiyan gibi, "diye devam etti, artan acı
onun sesi ve acımasız eyleminde. Ve sonra şiddetle ağladı,
Ve yüzüme acımasız bir ifadeyle baktı.

Polis, erkeklerden biri için cevabımın gerekliliğini engelledi
onu bir kerede kolundan ele geçirdi ve onu kaba bir şekilde sürükledi, onu isteyerek
ayakta durmak. Ve orada durdu-tamamen secde resmi,
zihinsel ve fiziksel, herhangi bir kalbi eritmek, taşlı, kurak olanları kurtarmak için
Benimle olan erkeklerin. Tek başına yapamadı, ama eğildi
duvara karşı ve başı omzuna düştü, parmakları
Birlikte iç içe geçti ve onları bir tür galvanikle hareket ettirdi
Ajitasyon. Karakterinin tüm öfkesi ve itici gücü geçti
Uzak: Artık harap büyüklüğün ideali değildi, ama basit,
kırık kalpli kadın. Bir kadında şiddet her zaman çok acı verici
Aşırı üzüntü anlarında bile,
ilgi alanları.

"Bu kadını biliyor musun?" dedi ani, çılgınca denetçi, bir sesle
tonozlu çatıya yankılandı.

Ona neredeyse bakmaya cesaret edemedim; Ama o büyük siyah gözlerin
Benim üzerimde sabitlenmişti ve ben de titredim.

Soru aynı sert şekilde tekrarlandı ve bu sefer
olumlu başını salladı.

"Sana bu dantel parçası mı sattı?" bir sonraki soruydu.

Zarif dokunun dantelini aldı ve o kadar kabaca açıldı ki
Elinde yırttı. M. Narelli bizi birkaç dakika bırakmıştı, ya da bu
Sefil astar, bu kadar kaba davranmaya cesaret edemezdi
biçim; Ama farkına varmanın değerinin neredeyse değerinde olduğunu düşünmedim-ya da daha doğrusu,
O zamanlar fark ettim, dikkatim çok emildi
Mutluluğu, her umudu olan zavallı kız benim
kanıt.

Ben onaylamayı tekrarlayamadım; Ama ne kadar garip bir şey
Adalet, bazen onu insanlığa uzlaştırmanın zor olduğunu,
Cömertlik ve kalbin tüm asil nitelikleri! Şu anda
Kalbimi ve neredeyse vicdanımı gerçeği söylediğimi,
beni kınadı; Gerçeği inkar etmem imkansızdı; Hatta vardı
bir inkârın tüm kanıt bağlantılarını yok etmesi mümkün oldu,
Alınan her prensibi bu kadar ihlal edebilir miyim? Ancak yine de
Şeref, haysiyet ve din ile uzlaşılamaz böyle bir kurs olur
o zavallı kızın özellikleri o zamandan beri sık sık ortaya çıktı
Benim için o kadar sitemsi bir bakış giyiyordum ki,
Beklenmeden önce ve kendini düşünmeden önce.

"Ve çaldığın bu dantel parçası?" Engizisyoncuya devam etti, döndü
Rachel'a keskin bir şekilde,-
İngiltere'de anlaşıldı.

Cevap vermedi, ama ona sakin, istikrarlı bir bakışla baktı. O zaman bir
Ani düşünce ona çarpıyor gibiydi. "Sana soruyorum ama bir iyilik," dedi M. Narelli ile konuşarak
yeni döndü. "Bu adamları sipariş et ve beni on dakika yalnız bırak
Bu beyefendi ile: Bana güvenmezsen, en azından,
İngiliz bir beyefendiye güven. Ayrıca, benim için ne şansım var
Bu yerden kaçmak mı? "Ve etrafına melankolik bir bakış attı
hücre. "Kapıda izleyebilirsin, isterseniz," diye devam etti.
ek animasyon; "Bunu yap ve ona en önemlisi vereceğim
bilgi; Eğer kalırsan hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Adamlar birlikte fısıldadı ve ona verilmekten çekindi.
rica etmek. Büyük endişe içinde baktım. En çok olmayı arzu ediyordum
Biraz fakir kıza kullanıyor, özellikle de kendimi hissettiğim için
Tüm acılarının masum, ama yine de orijinal nedeni.

"Bunu yap," diye devam etti, yükseltilmiş bir tonla,-"Bunu yap,
Sana çok daha fazlasını söyle: Sizi sahip olan bir adamın izine koyacağım
Sayısız servet çalındı-çalmaktan daha kötüsü, lekelenmiş
elleri kanla. Flavio'yu biliyorsun. Onu da tanıyorum; Ve
Şimdiki an size nerede bulunacağını söyleyebilirim. Bana inanıyor musun
Şimdi?"

Flavio, iki yıl önce bunlardan biri olarak tanınmıştı.
bütün bir eyaletin dehşeti olan haydutlar. O suçlandı
birkaç cesur suç ve bu olaylardan birkaç ay önce bir kişinin
şehri etekte olan dar sokaklardan birinde öldürüldü ve
En güçlü durumsal kanıt onu suçlu olarak gösterdi.
O zamandan beri polis,
saklama yeri, ancak bu döneme kadar olan tüm çabaları
meyvesiz. Sık sık konuştuğunu duymuştum, özellikle de
Cumhuriyet hareketiyle bağlantı daha sonra İtalya'da devam ediyor; Ama ben
hangi bağlantının geçebileceğini hayal etmek için bir kayıptı
Bu adam ve Rachel arasında ya da nerede olma fırsatı buldu
onu görmek.

Adamlar hücreyi terk etti, M. Narelli röportajı azaltmam için beni fısıldadı
Mümkün olduğunca, birincisini sonlandırmak için endişeli oldukları için
sorgu. Kapı kapanır kapanır, kendini ayaklarıma attı,
Açtığım küçük bir paket aldığım koynundan aldı ve orada gördüm
Adil bir çocuğun resmi-yedi yaşında olabilir; Ve
Resimle dolu bir saç kilidi ve bir adres vardı.

"Sefaletimin nedeni olduğun için," dedi, "
Mutluluk, bu sonuçta bile. Bunu çocuğuma ver
Adres ve onu sevmesini söyle. "

"Çocuğunuz!" Şaşkınlıkla bağırdım.

"Çocuğum ve yakın zamanda bahsettiğimi duyduğunuz bir adam tarafından-Flavio!"

"Ve Flavio?" Söyledim.

"Onu kınayacağım," diye bağırdı,-"
Kendi günahlarımın kefareti olarak topluma borçlu olduğum görev. Ve yapar
Hak etmiyor mu? Bir erkeğin beni mahvetmesi için hafif bir şey mi?
Birinci Örnek,-daha sonra beni aç bırakmaya ve tutmaya zorlamak için
bir geçimin gölgesini kazanmak için bir meyve tutkusu,-beni kınamak
Sefalet ve ruhumun nefret ettiği ve nefret ettiği aşağılamalara mı? Ve
hepsi bu? Burada olmanın nedeni olduğunu söyledim
sefil zindan; Sen masum nedensin ama ihanet eden adam
Ben ---- "

"Emmanuel'di," diye kesintiye uğradım.

"Evet, Emmanuel, bu doğru," diye devam etti; "Ama bir hain vardı
ondan önce ve ondan daha büyük; Flavio'ydu. "

"Flavio?"

"Çok güvensiz, ama doğru. Ona hepsini vermemde ısrar etti
kazançlarım; Bunu yapmayı reddettiğimde,-kendi iyiliğim için değil, çünkü yapabilirim
Herkesle çevrili olabileceğiniz kadar ekmek ve su üzerinde mutlu bir şekilde yaşayın
Lüksleriniz, ama o zaman olan çocuğum uğruna
Neredeyse açlıktan ölüyor, çünkü kazıma yapabileceğim tüm pittantları vermek zorunda kaldım
Bir hemşire ve bir konaklama tedarik etmek için birlikte. Flavio beni indükledi
dantel çalmak için. Bunu bir umutsuzluk anında yaptım, tam olarak
Ona itaat etmeyi reddetseydim beni öldüreceğine inanıyordu. Ben vardı
Benim tarafımdan çok uzun; çünkü ilk olarak, sunmaya çalışmadım
satılık; Ve son olarak, temin etmenin zor olacağını düşündüm
tam fiyat. Sonunda eski dantel aradığını duydum
Ve ellerinde güvende olduğumu düşündüm. Koşullar ortaya çıktı
farklı. Flavio'ya bir müşteri bulduğumu söylemek için gönderdim
Bunun için ve tutuklandığım ana kadar mükemmel bir şekilde cahildim
O ve alçak Emmanuel'in birlikte yakın cemaatte olduklarını;
Ama küçük, sefil konaklamamdan sürüklendiğimde,
sadece bir suçla suçlanan bir kişi olarak değil, suçluyu mahkum etti
Soluk, sefil bir zafer parıltısı ile duran Emmanuel,
Soyulmuş yüz, bana fısıldadı, 'Bunun için Flavio'ya teşekkür eder; O
ödül için seni kınadı. ''

"Senden kaçacak," dedim; "Tabii ki niyet ettiğinizi hayal edecek
ona yeniden canlanmak. "

"Uzun zamandan kaçmayacak, çünkü beni cahil hayal ettiğini biliyorum
Şu anda yaşadığı ve ondan nefret eden kadın
Acı sadece kendime göre ikinci. Onu adalete bırakacak ve
haklı olarak. Daha büyük bir kötü adam yok. Sana ne söyleyemem
Onun tüm davranışı bana oldu-barbar zulüm eylemleri. Hatta benim
Dot yaptığım çocuk, babayı affetmemi sağlayamam
INIQUITY. "

"Peki bu zavallı çocuk?" Söyledim.

"Ah, kalbimin yanına uzanan bir ağırlık ile yatan düşünce bu
Kıtlık sürdürebilir! "Ve sanki sanki ellerini koynuna sıkıştırdı
onun sıkıntısının büyüklüğünü ifade etmek. "Senden istediğim şey görmek
Çocuk, ona bu saç ve benzerlik kilidini vermek için. Ve girişim yapabilir miyim
Bir şey daha fazla,-senden tamamen bırakılmadığına dikkat etmenizi isteyebilir miyim
yok mu? "Ve öyle diyor ki," Bu "
çok hafif, ama sahip olduğum her şeyi içeriyor. "

Her baiocchi'nin ona eklemesini istediği için ona çantayı geri döndürdüm
hapishanedeki konforlar; Ama görmeye söz vererek aklını dinlendirdim
Ertesi sabah çocuğu ve benim gücümde olan her şeyi yapmak için
destek ve koruma.

Ayaklarıma düştü, gözyaşlarıyla ellerimi yıkadı. Onun güzelliğinde,
Benden önce diz çöktü, şu an için hangi noktada olduğumuzu unuttum
ayakta durdu ve ona sadece kırılmış bir ilgiyle baktı,
Kaba bir şekilde, kapının zincirlerinin sarılmasıyla ve onun
Paslı menteşelerde gıcırdayan hareket. M. Narelli girdi ve
bir adamın pozisyonundaki kaba, basit, pratik davranışları,
Bir kerede noktaya geldi.

"Öyleyse, dantel çaldığını itiraf ettin mi?"

"Yapıyorum," diye cevapladı, sert bir sesle, beni şaşırttı.
Az önce tanık olduğum sahne; "Dantel çaldığımı itiraf ediyorum; ama
kendim için değil, çok daha büyüktü ve çok daha iyi yetenekli
Bir savunma yapmak-o adam flavio. "

M. Narelli'nin üzerinden geçen memnuniyet parıltısını fark ettim.
isminin söz konusu olan yüz; Ve iyi emin hissettiğinde
Sonunda, her şeyden kaçan adamın izinde olduğunu
çabaları ve daha sonra öğrendiğim gibi,
bir vesileyle, bir soygun nedeniyle durumunu neredeyse kaybetmek
Flavio'nun taahhüt ettiği, ancak
en az izi elde edemedi, bir keresinde tüm tarzı değişti
talihsiz kıza doğru; Oturmasını istedi, oldukça
sakin ve ona adamın kariyerini bildiğini anlatmak.

Bir an için, o zaman bile serbest bırakacağını düşündüm, ama
Aksi halde çoktı; Aynı anda, en sakin sesle, vermek için başladı
Flavio'nun hayatının onunla ilk tanıştığı andan itibaren bir taslağı. .
Hikaye yoğun ilgiden biriydi. Görünüşe göre bir zamanlar öyleydi
dürüst bir geçim elde etmekle uğraştı; Ama şanssız bir gün
bir adamla kavga etti-ona çarptı; Bu bir mücadeleye yol açtı ve uygun bir
Çileden çıkarma, bir bıçak çıkardı ve onu yerinde öldürdü. İtibaren
O an kayboldu. Ölü adamın ailesi intikam sözü verdi
o. Kendini savunmak için ormana götürmek zorunda kaldı ve gerçekten
Geçimden dolayı, tugayın hayatını aldı. Aşırı cesareti,
Ve cömertlik bile, yakında çok sayıda takipçiyi bir araya getirdi;
Ve daha önce de belirttiğim gibi, o bütünün dehşeti oldu
Napoliten sınır. Bir kerede iki veya üç alay gönderildi
onun peşinde; Ve sonra son ve en cesur adımı üstlendi
Roma'nın kendisine gelmek. Geceleri şehre girdi ve uzun bir süredir
Flavio'dan başka bir şey duyulmadı. Sonunda eski alışkanlıkları geri döndü.
Bazı soygunlar harika bir beceri ve bir cinayet
olağanüstü bir vahşet, polisi bu nedenle olan adamın
Cesaretleri uyanıklıkları sıradan bir tanıma sahip olmayan bir suçluydu; Ama yap
Ne yaparlarsa, planladıkları her şemada şaşkına döndüler
tutuklanması için. Bir anda olağanüstü siniri onu kurtardı-çünkü
Örnek, polis tarafından kovalandığında,
doğal olarak hayal edebilecekleri çok mahkemeler
bulunduğu yer. Bu vahşi ve vahşi ile karıştı
Karakter bazı cömert niteliklerdi; Yardım ettiği biliniyordu
talihsizlikte insanlar ve ona bağlı belirsiz bir ilgi türü
Kendisine atfedilen öz-inkar özelliklerinin açıklaması. Ama şimdi,
Rachel bana kalpsiz davranışını söylediğinde, nasıl olduğunu öğrendim
Tamamen vizyoner, aralarındaki karakter asaletinin tüm masalları
Terk edilmiş ve kısır bir yaşam süren erkekler.

Hikayesinden bir an için şüphelenilemezdi.
onu umutsuzluğa getiren eylemi taahhüt etmesi için onu teşvik etmişti.
Hiçbir şey, ona karşı ihlal ettiği acıya eşit olamaz.
Tüm saklanma yerlerini anlattı-kaçtığı gizli pasajlar
tüm arayış; Ve hikaye bittiğinde ve intikamı
başardı, çocuk gibi ağladı.

Stern M. Narelli bile acı verici masalda dokunuldu. Verdi
her konforun ona gösterilmesi gerektiği ve birkaç dakika sonra
Daha fazla gecikme, hapishaneden ayrıldık.

Neredeyse üç saat oradaydık, ama zaman çok görünüyordu
kısa. Ponte St. Angelo'yu geçtiğimizde insanlar
Opera, üç saatlik hayali üzüntüden sonra, ben geçerken
O zaman gerçek ızdırap varlığında-yan yana, olduğu gibi,
Birbirlerinin karşısında, kederin alay konusu ve onun ciddi gerçekliği.
Ve ne sıklıkla öyle! Düşüncesiz-gerçekten de değil-ama
Mutlu tarafından düşünülmeden, taşıma yanar,
Hastane ve hapishane hızlı ilerlemesinde; Altın Gençlik,
Listemle mutlu bir şekilde uzanan, acının sesini duymaz,
Yanakta acı çekmenin telaşlı parıltısını görmez; tatlı içinde emzirdi
Romantizm Üzerine, Yaşayan Agonies DEĞİL DEĞİŞİKLERDEN BENİMLERDEN daha korkutucu
en büyük aktörün tasvir edebileceği ve ölümün bir gerçeklik olarak.

Görevimi yerine getirmek için zaman kaybetmeye karar verdim. Talimatları
Çocuğun yaşadığı ev çok dikkatli bir şekilde yazılmıştı, bu yüzden ben
onu keşfetmekte zorluk çekmedi; Ama bir
Kirli sokakların labirenti, sonunda küçük, dar bir şeritte, sonraki
Farnese Sarayı, evi buldum. Açıkçası bir şey olmuştu
Mahkumları heyecanlandırmak, çünkü insanlar kapı hakkında hareket ediyorlardı ve
Gecenin o geç saati için alışılmadık bir heyecan vardı. Ben durdum
Mümkünse, öğrenilecek birkaç dakika boyunca bir kenara.
Bu hareket; Ve sonra beni titreyen ifadelere kulak misafiri oldum
Zavallı çocuğun güvenliği için, onun yaşadığından eminse
Orası. "Kim yaptı? Adam nerede? Zavallı çocuk, ne kadar güzel
Sonunda, duygularımı kısıtlayamadım,
Grup ve sekiz ya da on yaşında bir genç kızın orada yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Burada yaşıyordu," dedi yaşlı bir kadın gözyaşları damladı
Yanak,-"Burada yaşıyordu, ama öldü."

"Ölü!" Diye bağırdım; Ancak kayıtsız bir kişi bize olabilir,
Belki de olaylar çemberinde hiçbir şey aramaktan daha korkutucu değildir.
Yaşamak ve cesedi bul; Sevinç beklemek ve umutsuzluktan önce titremek.
"Öldü! Ne zaman öldü? Nasıl öldü?"

"Gel ve kendin görün," dedi kadın; "Oda açıklayacak
her şey. "Ve erkekler bana yol açtı ve ben bir cılız takip ettim
Üçüncü daireye merdiven,-Bir zeminin adına neredeyse değdi.
Zirveye yaklaşırken polisin iki ya da üç myrmidonunu gördüm; Onlar
Hepsi gözlemledim, solgun görünüyordu-neredeyse endişeli: açıkça bazı harika
Katastrof meydana gelmişti, ama henüz en kötüsünü öğrenmemiştim.

Yaşlı kadının elinde tuttuğu ışık bir şeye parladı
yerde parlıyor. Ona işaret etmek için koluna dokundum ve
Sonra üzerine tam ışık yangını attı ve bir kerede bunu gördüm
kandı. Üzerimde soğuk, sürünen bir his geçti; O korkunç
Bir anda tanık olacağımız inancı
Büyük bir suçun etkileri neredeyse duyularımı felç etti; Ama garip
Diyelim ki, bu korku anında sanki bütüne tanık olduğumu hissettim
daha önce sahne. Odaya girdiğimizde ve bir gencin cesedini gördüm
Ve yerde yatan sevimli çocuk, kanla yıkandı, küçülmedim
O zaman bile, yoksulluk ve suç her ikisi de bana sunulsa da
en korkutucu yönleri. Sinirlerim için hazırlanmış gibi görünüyordu
bazı büyük zorunluluk. Polis mükemmel bir şekilde duruyordu,
ve bunlardan biri bir
Yerden mendil.

"Rachel!" Diye bağırdı, köşeye bakarak.

İsimle başladım ve sonra aniden bir fikir parladı:
Burada olan flavio ve o şeytani intikam ruhuyla
Rachel, kendi çocuğunu öldürmüştü. Şefi aldım
Polis bir tarafa ve ona Flavio'yu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Şey," diye yanıtladı. "Ben arayışında gönderilen gruplardan biriydim
iki ya da üç ay boyunca. Birkaç kez onunla düştük, ama
Onu asla alamadı. "

"Onun hakkında sorsan iyi olur," dedim; "Ondan şiddetle şüpheleniyorum
bu cinayeti işlemiş. "

Benim önerimi aldı ve göründü, bir adam, tam olarak benziyordu
Flavio, cinayet anında evden ayrılır. Ne zaman
Şüphe doğru kanala yönlendirildikten sonra çok sayıda
Doğrayıcı koşullar belirtildi. Flavio'nun geldiği ortaya çıktı
Sürekli çocuğu görmek için: davanın tek garip kısmı
Buna çok düşkün görünüyordu ve ihale ve düşünceli olarak
Acımasız doğası olan bir adam olabilir. Açıkça biraz olmalı
Bu ani ve provoke edilmemiş saldırının zemini,-eğer gerçekten de,
BT; Olası her güdüyü tükettikten sonra,
kesin sonuç.

Bir süre sonra gösterinin dehşeti üzerimde büyüdü: sundu
Artık hayal gücüm için bir resim olarak değil, korkulu bir gerçek olarak.
Odaya girmeye zorlayan insanların kalabalığı-küfür
Ve korkunç ifadeler-kaba şakalar-kaba, müstehcen
dil-fakir çocuk, şefkatle moda değil, ama
karışık kıyafet kütlesi ve zeminde kan, mükemmel bir şekilde hastalandı
kalp. Ve daha fazla kullanılamayacağımı düşündüğümde
geri dönmek için çok mutlu.

Eve döndüm ama uyuyamadım. Günün tüm olayları kalabalık
aklımda. Hayalim, kafamı üzerine koymadan önce hayal edilmişti
Yastık: Şimdi beynimi korkunç bir vizyon gibi doldurdu. Erken yükseldim
Huzursuzluktan ıslandı ve hemen M. Narelli'yi arayarak gitti. Büyük bir sürpriz için onun bittiğini ve yakın iletişimde olduğunu gördüm
Önceki gecede gördüğüm polis şefi ile
Zavallı çocuk odası. Hemen ofisine gösterildim ve ben
onun karşısında olağandışı bir endişe ve rahatsızlık ihanete uğradığını gözlemledi
Herhangi bir koşulda doğasıdaki kişilerde.

Beni kesintiye uğrattığında ona hikayemi anlatmaya başlıyordum.

"Sevgili Efendim," dedi, "Affedersiniz, ama kaybedecek zamanımız yok ve ben
hepsini bilin. Bir cinayet işlendi ve
Flavio katildir: Ve sana daha fazlasını söyleyeceğim
Seni şaşırt. Cinayetin nedenini biliyorum-
onu etkiledi. Ne düşünüyorsun?-
O kız dün! "

"O!" Şaşkınlık ifadesiyle haykırdım.

"Ne yapabileceği şaşırtıcı," dedi: "
nöbetçi asker; Ve hatırlarsanız, iki veya üçü
Kapı açıldığında dinleme, röportajdan sonra döndüğümde
Rachel ile. "

Bütün gizem şimdi açıklandı: çocuğu öldürmüştü.
Rachel'da intikam.

"Korktuğum şey," diye devam etti M. Narelli, "
geç ve adam kaçtı; Ama hepsini gönderdik
Talimatlar ve tüm bunlar yapılacak. Şimdi göreceğim
Zavallı kız, benimle gelecek misin? "

Garip bir hayranlık bunu yaptı; Ayrıca, geri yüklemek istedim
Benim suçlamama verdiği nesneler. Geldiğimizde onu bulduk
Uykuda: Jailer onu daha nazikçe ve daha dikkate alarak uyandırdı
eskisinden daha, üzüntüsü kalbine bile dokunmuştu. Beni gördüğünde
Bir sevinç ünlemini verdi.

"Ve çocuğum?" dedi.

Bir kelimeye cevap veremedim, ama paketi eline koydum.

Bir tür belirsiz, inanılmaz bir gülümsemeyle baktı ve onu geçti
sanki daha net yansıtmak gibi alnına el koyun.

"Onu gördün ve ona vermedin," dedi. "Ne
Bu demek mi? "

"Bu demek," dedi M. Narelli, "çocuğunuzun bir eyleminin kurbanı olduğunu
Korkunç bir suçtan korkuyor. "

"Çocuğum! Çocuğum!" Yüksek sesle çığlık attı. "Bir adam var
Bir çocuğa, böyle tatlı bir çocuğa zarar verebilir-kendi babası! "

Bir süre başını eğdi ve tekrar kaldırdı.
En korkutucu çığlıklar. Fit takip etti; Tüm çerçevesi sarsıldı,
Ve ben dehşet ve acı çektim.

Sonuç kısa süre içinde belirtilebilir. Deldi ve bir
İltica,-Modernin görkemli hayır kurumlarından biri
Roma övünebilir. Flavio, şimdi olduğu Campo Morto'ya kaçtı
Yaşamak,-en siyah suçlardan suçlu erkekler için bir sığınma
Yavaş yavaş kurbanları soludukları zararlı buharlara bırakın ve
Toprağı yetiştirirken en parlak güneşin altında yok olmak
Mezarları olun.




Ocak için Amerikan Whig incelemesinden.

Henry C. Carey ve politik ekonomisi.

Rufus W. Griswold tarafından.


Henry C. Carey, Kıta Avrupa aracılığıyla biri olarak tanındı.
bizim neslimizin usta düşünürleri. Onun bilinmesi zamanı
kendi ülkesi. Politik ekonomide,
Olumlu felsefe ve eserleri baş ilerlemelerini sergiliyor
Bilim, Adam Smith'in "Uluslar Zenginliği" ni yayınladığından beri yaptı.
İsveç ve Norveç'in kolejlerinde bile ders kitapları
Yazarın yanındaki sokaktaki üniversite
ikamet, kitaplar ampirik ve neredeyse
Eski Sistemler: Söyle ve Ricardo, sonuncunun açıklayıcıları olarak kabul edilir
ve nihai keşifler. Peygamberlere saygı duyan bu yasa
değiştirilemez; veya değiştirilmezse, onaylandı, bir istisna ile
filozofumuz.

Bay Carey, Aralık 1793'te Philadelphia'da doğdu. Babası
Geç seçkin Matthew Carey, erdemleri koruyan anıları
Adı bin keyifli dernek. Matthew Carey bir
siyasi ekonomist de. Çok yazdı ve etkili bir şekilde yazdı,
Çünkü duygulara uygun olanı öğretti ve
okuyucularının çıkarları; Ama o eski okuldaydı, şimdi öldü
profesörleri. Soyut fikirleri veya ilkeleri sevmedi ve
soruşturmalarıyla kendini çok rahatsız ediyor. Sonuç, şu ki
Politik-ekonomik bilgiye eklemedi ve hiçbir şey bırakmadı
onun olduğu gerçeği dışında hatırlanması gereken
Tutarlı ve ateşli koruma arkadaşı.

Ricardo kira doktrini bıraktı; Malthus nüfus ilkesi;
Kitapları şimdi çok az okundu ve kendileri olurdu
Uzun zamandan beri unutuldu, ancak neyin öğretildiğini öğrettiler
diğerleri. O zamandan beri yazmış olan yüzlerce vatandaştan,
Neredeyse yeni bir fikir vermedi; veya böyle bir fikir bulunabilirse
Herhangi birinin kitaplarında soruşturma yapmayacak. Birçoğu var
toplanan gerçekler, yararlı olan ve hepsi konuştu ve
gerçekleri ve teorileri hakkında yazılmış; Ama sadece ampirik olarak. Bir Adam
bir tarafta, diğerinde başka bir tarafta ve standart yoktu
onları yargılamak için. Ricardo ve Malthus uygun olmayacak yasalar verdi
gerçekler ve gerçekler değiştirildi ve uyumlu olarak bastırıldı
yasalar. [22] McCulloch, ulaşım ve değişimin daha fazla olduğunu öğretti
üretimden daha avantajlı, [23] ve Cobden,
_rich_ topraklarının ucuza sahip olacağı koloniler
Ev sahiplerinin _poor_ olanlar için yüksek kiralar tahsil ettiği ev
zorunlu olarak ekilir: ve bu nedenle ithal edilen yiyecekler
Evde yetiştirilenden daha ucuz. Sonuç,
yanlıştı. Gıda şimdi eskisinden daha fazla zorlukla elde ediliyor;
Göç gereklidir ve Parlamentodaki Geç Karar
Koruma geri yüklenecek: Bakanlık sadece ortalamayı yönetebileceği gibi
21'in çoğunluğu.

Birkaç yıl, McCulloch sadece bir derleyicisi olarak hatırlanacak
Birkaç kayıtsız referans kitabı ve çok hasta yazarı olarak Cobden
İngiltere halkına. Bu adamların çoğunun sağlam fikirleri var;
ama üstlendikleri bilimin ilkeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
öğretmek; Ve böylece sürekli olarak gaflar yapıyorlar. Tüm Fransızlar
Bu yüzyılın ilk kırk yılının yazarları, sadece bir tane, Jean
Baptiste diyor ki, ortasında yaşadı ve işi sadece bir kitle
heybetli bir formda hata.

Buna süpürme eleştirisi denebilir; Ama zaman olduğunu kanıtlayacak
Sadece. Gökbilimcilerin Copernicus'tan önce yaptığı gibi ilkelere ihtiyacımız var,
Kepler ve Newton, onlara hareketlerini yöneten yasaları verdi.
evren. Diğerleri gerçekleri gözlemledi ve incelemeler yazdı, ancak sadece bunlar
isimler yaşadı. Ricardo ve Malthus olduğuna inandıkları şeyi döşediler
toprak ve değerinin kaynakları ile ilgili büyük doğal yasalar;
işçi ve kapitalist ilişkisi; ve nüfus. Onların
İsimler hala tanıdık, ancak teorileri
eleştirmenlerin saldırıları; Unutulacaklar ve yerleri olacak
eserlerini önerdiğimiz büyük yazarın işgal ettiği
yazmak. Ricardo ve Malthus, Copernicus'a Ptolemy olarak Carey olacaklar.

1803'ten itibaren, Ricardo'nun yayınladığından beri neredeyse elli yıllık bir süre.
Kira doktrini, Carey'nin dışında bir girişim bile olmadı.
Politik ekonomiye herhangi bir şey ekleyin. Kıdemli Whateley ve bin
diğerleri, kelimeler hakkında tartışıyor, diğerleri de olduğu gibi
Malthus ve Ricardo'ya saldıran; Ama kimse keşfetmeye çalışmadı
Yasalar, saldırıya uğrayanların yerini almak. Destekçilerin
Bu yazarlardan her biri yasalarının
gerçekleri kapsamamış ve konaklama pasajlarını enterpolatlamak için. John
Stuart Mill, son çalışmasında bunu daha büyük ölçüde yaptı.
öncülleri ve yasalarının
_not_ yasalar, ama sadece anarşi. Ricardo kaçış yeri bırakmak zorunda kaldı
Zor gerçekler [24] ve halefleri o zamandan beri kendilerini buldu
o kadar çok yenisini açmak zorunda, yasaları artık eleklere benziyor.

Dönem bir keşfedici için elverişliydi. D'Alembert'in görüşü
Medeniyetin adımlarının her birinin ortasında atılacağını
Yüzyıl, yeni bir örnekle doğrulanacaktı.

Bay Carey'nin babası pratik bir adamdı; Tüm çocukları eğitildi
işler; Böylece gözlemci oldular. Kitap öğrencileri nadiren
Bilimde Yaratıcılar. Gerçek büyük olasılıkla okulda gelişmektedir
deneyim. Yedi yaşından yirmi birine kadar Bay
Carey babasının kitapçısındaydı. 1821'den 1838'e kadar bir ortaktı
Carey, Lea & Carey ve Carey &
Lea; Ama bu dönemde yurtdışında bir sezon geçti, inanıyoruz
Ressam Leslie'nin bir kız kardeşi ile evlendikten hemen sonra. .
Emekliliği ne zaman zihninin belirlenmesi zaten sabitlendi
İşletme, fakültelerini tamamen bilime ayırmasını sağladı
adının asla ilişkilendirileceği.

Bay Carey'nin ilk kitabı-Ücret oranına ilişkin bir makale _-- yayınlandı
1836'da ve kısa bir süre sonra siyasi ilkelere dönüştü
1837-1840'ta üç Octavo ciltinde yer alan Economy_.

Bu performansı açıklamaya başlamadan önce,
Özellikle, yayınlandığı tarihte,
Açıklamak için tasarlanmış bilimin durumu. Bay Malthus
nüfusun gıdadan daha hızlı artma eğiliminde olduğunu öğretti ve
karşı konulmaz, bu eğilimdi ki, tüm insan çabaları
Geçim sınırları dahilinde erkek sayısı boştu. Harikaydı
"Doğa Yasası" ve bu nedenle ne kadar hızlı bir sonuçtu
Yiyecekler artırılabilir, çünkü tek etki teşvik etmek olmalıdır
Sonunda, yaşam araçlarını aşacağından emindi.
Bu çalışmanın ürettiği izlenim kısaca fark edildi
Bay Alexander H. Everett'in cevabıyla bağlantılı olarak yazdık
1822'de Londra ve Boston'da basılmıştır. Doktrin uygun bir
Birincisi, bunun için işin yöneticilerini suçlamadan kurtardı
Oldukları yoksulluk ve sefilliğe neden olan veya acı çeken
çevrili.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Ricardo,
Yiyecek tedariki sınırlıydı. Erkeklerin her zaman işe başladığını öğretti
en verimli topraklarda yetiştirme, diyelim ki,
belirli bir emek için yüz çeyrek; Ama nüfus olarak
artmış, daha fakir topraklara başvurmak gerekli hale geldi, ancak
doksan çeyrek, ve o zaman birincinin sahibi şu şekilde komuta edebilir
On çeyrek kiralayın. Daha fazla artışla, üçüncü kalitede topraklar,
Verim, ancak seksen çeyrek, kullanıma sunuldu ve sonra birincisi
ve ikincisi tüm farkı kiralayacak, örneğin yirmi
Birincisi için çeyrek, ikincisi için on çeyrek. Ödenmesi
Bu nedenle kira, bu okulda sürekli olarak bir kanıtı olarak kabul edilir
Nüfusun artmasından kaynaklanan emeğin azalan ödülünü
bunun sonucunda,
Yetiştirme. İlerlemesinin her adımında, arazinin sahibi
Bu sürekli azalan ürünün daha büyük bir kısmı
İşgücü veya sermaye uygulayanlar arasında bölünecek daha küçük olan
ekim için, böylece _inequality_'de sürekli bir artış üretir
insan durumu. Ev sahibinin çıkarları bu şekilde
diğer tüm kısımlarınkine asla karşı olduğu gösterildi
toplum. Kiranın ödenmesi gerekiyordu çünkü arazi işgal edildi
sahipler herhangi bir
Onlara hak kazanması gereken bir şey. Burada o uyumsuzluğun mikropunu görüyoruz
Avrupa'nın her yerinde kira alıcıları ve alıcıları arasında bulunmaktadır.
Tasarrufların yapılabileceği yıllık fon, sürekli olarak tutulur
Azalan, zenginler zenginleştikçe fakirler fakirleşir. .
Artış eğilimi, nüfusta sermayeden daha güçlüdür ve
Doğal sonuç, "ücretler o kadar düşük olacak ki
Nüfusun bir kısmı düzenli olarak istekten ölecektir. "[25]

Bu ilkelerin ilan edilmesinin bilimi üzerindeki etkisi
Temel oldukları iddia edildikleri, meraklıydı. Açıktı
Nüfusun artışı kıtlığa yol açtı. Artışın eşit derecede açıktı
servetin, daha düşük topraklar üzerindeki ekimin uzatılmasına eğilimlidir,
Sürekli olarak azalan emeğe geri dönüşlerle. Yine de politik
Ekonomist, durumun olduğunu gösteren gerçeklerle çevrili her yerdeydi
İnsanların sayıları arttıkça ve ekim genişletildikçe iyileşti.
Azaltılmış zahmet ödülleri ile ahlaki bozulma olmalı
durum ve entelektüel ekim için kısaltılmış tesisler, ancak
erkeklerin daha fazla ahlaki ve daha iyi talimat verildiklerinden tartışılmazdı
önceki yüzyıllar. Hisse arasındaki artan orantısız
ev sahibinin ve işçinin
Durum eşitsizliği ve yine de ikisinin
Elizabeth veya Henry günlerinde olduğundan daha yakındı
VIII. Gerçek ve teori her zaman birbirleriyle varyansındaydı,
ve böylece bilimi sınırlama kararlılığına neden oldu.
Sosyal'ye yapılan tüm referanslar hariç, sadece servetin dikkate alınması
durum. Bay McCulloch bu nedenle politik ekonomiyi tanımladı.
Değer Bilimi ve Başpiskopos adını değiştirmek için ne istenen
Katalaktikler veya değişim bilimi. Öğretmenin tüm görevi
Bu yeni bilimin, servetin nasıl olabileceğini açıklama
arttırılabilir, "ne hazımsızlığa sempati ne de tiksinti
bolluk ne de avarice; ne mevcut kurumlar için saygı duyulmaz,
ne de mevcut istismarların tespit edilmesi; ne popülerlik sevgisi ne
Paradoks, ne de sistem, ne olduğuna inandığını belirtmekten caydırmak için
gerçekler ya da bu gerçeklerden çizim yapmak, ona görünen şey
meşru sonuçlar. "[26]

O zaman politik ekonomi böyleydi ve şimdi olan bu,
İngiltere okullarında öğretildi. Sonuçlar
Birleşik Krallık'ın her bölümünden fakir insanların
azaltıldıkları küçük holdinglerden kovulmak
sınırsız kamu harcaması sistemi ve aşağılayıcı ton
sıradan insanların tüm dergilerinde konuşulduğu. Hayır kurumu
nüfusun büyümesini teşvik etme eğilimi olarak kınandır. Evlilik
Yoksullar arasında bir suç olarak kabul edilir ve çiftçiler
Aileleri olan erkeklere istihdam sağladığı için suça katılan
bekar erkeklere tercih. Ama sistemin kendisi muazzam bir yanlıştı
doğaya karşı. Bay Carey, listelere karşı girdi.
iddia ettiği bir inançtan esinlenerek ciddiyet ve güven
insanlık için.

Kitabı tek bir temel teklifle başlıyor, o adam
Fiziksel, ahlaki, durumunu korumak ve iyileştirmek arzusu,
entelektüel veya politik: ve bunun amacı,
Bay Malthus ve Bay Ricardo'nun teorileri,
evrensel gerçek ve bu nedenle doğal yasalar olarak kabul edilemez. Üzerinde
Aksine, yiyeceklerin her zaman nüfusdan daha hızlı büyüdüğünü gösteriyor,
ve geçim sağlama gücünün her zaman en çok arttığını
bu ülkelerde ve o zamanlarda, nüfusun
en hızla arttı ve yetiştirmenin en hızlı olduğu
Bay Ricardo Inferior tarafından cinsinden topraklar üzerinde uzatıldı. Hata
Bütün bu yazarların yerine _quantities_ almakta olduğu gösterilmiştir.
_Proporges_ ve bu oranlar yasasıdır.
Bu çalışmanın yeni özelliği. Ricardo ve Malthus bu toprak, emeği iddia ediyor,
ve sermaye üretim aracılarıdır ve farklı
tüm çıkarlar yaratma eğiliminde olan yasalar ve
Bunun neden olmasının nedeni, arazinin değerini borçlu olması-
Kullanımı için komuta kira-to _monopoly_, sermaye ise
birikmiş emeğin ürünü. Bay Carey, aksine,
Toprağın değerini sadece emeğe borçlu olan çok çeşitli gerçekler ve
Satış fiyatı, miktarı satın alacağından daha az
bir
doğanın durumu. Bu nedenle, buharlı motorlar, değirmenler veya gemiler gibi,
sermaye olarak kabul edilmek, kira olarak adlandırılan faiz ve
Diğer herhangi bir biçimde sermaye ile aynı yasalara tabidir. İle
servet ve nüfusun büyümesi, ev sahibinin bir
Uygulanan İşçiliğin Ürününün Sürekli Azalan _Proportion_
Yetiştirme, ancak sürekli artan bir _quantity_,
Yetiştirme iyileştirildikçe geri dönüş miktarındaki hızlı artış
ve uzatılmış. [27] Yani kapitalist ile. Faiz _rate_
ekim geliştirildikçe düşer ve sermaye birikir
daha büyük bir tesis ve kapitalist daha küçük bir _proportion_ alır;
ancak bir kullanımı karşılığında elde edilebilen emtiaların _quantity_
verilen sermaye artışı ve budaki her değişiklikle
yönde eşitlik ve
Durum, fiziksel, ahlaki, entelektüel ve politik iyileştirme.

Bay Ricardo sistemine göre, arazi sahibinin çıkarları
Ve işçi, kapitalist ve sermayenin işvereni her zaman
birbirlerine karşı. Bay Carey, aksine, kanıtlıyor ve biz düşünüyoruz
Çoğu kesin olarak, "kapitalistin ve
Bu nedenle sermaye işvereni birbirleriyle mükemmel bir uyum içindedir, her biri
büyümeyi kolaylaştırma eğiliminde olan her önlemden avantaj elde eder
sermaye ve emeği üretken hale getirmek; Her ölçüm yaparken
ters etki üretme eğilimindedir. "[28]

Bu görüşlerin tüm yenilikleri,
büyük bir gerçekler tarafından desteklenebilir ve bu nedenle Bay Carey
Çeşitli ülkelerde sahip olan nedenlerin incelenmesi,
Özellikle Hindistan, Fransa, Büyük Britanya ve ABD,
Zenginliğin büyümesini geciktirdi-bulunacaklarını göstermek
Filo ve orduların desteği için büyük kamu harcamalarında,
ve savaşların kovuşturulması, bir şeylerin doğal sonuçları
Birçoğunu birçoğunu yönetir, onları iradesiyle vergilendirir; Ve bu
Çözüm, siyasi durumun iyileştirilmesinde bulunacaktı
erkeklerin yönetmelerini ve kendilerini vergilendirmelerini sağlamalı, hangisini yapmalı
barış içinde kalacak şekilde atılacaktı.

Bu adam fiziksel durumunu, kombinasyonunu iyileştirmek için etkinleştirilebilir
Çabanın gerekli olduğu gösterilmiştir ve bu da artma eğilimindedir.
nüfus yoğunluğunda artış. Bununla birlikte gelir
kişinin ve mülkün güvenliği ve haklarına artan saygı
diğerleri, servetin daha da artmasını teşvik etme ve
Erkekler zihnin ekimine daha fazla zaman ayırırlar. Gelişmiş zihinsel
Durum, erkeklerin işçilerini daha verimli uygulamalarını sağlar ve bu nedenle
Azalan bir yüzeyden daha iyi geçim elde edin, kolaylaştırır
eylem kombinasyonu ve servetin büyümesini arttırır. İle
Büyüme İşçinin ve ev sahibinin oranı artar
veya diğer kapitalist azalır ve birincisinin yönetme gücü
Kendisi ve kendisini vergilendirmek, servetin büyümesiyle istikrarlı bir şekilde büyür
ve nüfus; Ve böylece fiziksel, ahlaki, entelektüel ve
siyasi gelişme, her biri yardım ediyor ve yardım etti, diğeri.

Bu kısa özetten, işgal edilen alanın bir
en kapsamlı olanı, benzer işlerinkinden daha fazla
yazılı. Görüşler büyük farklılık ve güçle sunulur ve
Sadece dörtten değil, çok sayıda gerçekle gösterilmiştir
Ülkeler esas olarak, ancak İtalya'dan Hollanda'dan bahsedilen ülkeler
Norveç, İsveç, İsviçre, & c. Ayırt eden başlardan biri
işin esası, her bir kısmı, kendi içinde tamamlanırken
Bir bütünün bölümlerine ait olan diğeri ile olan bu ilişki
Hangi her şey bir araya getirilmiş ve uyumlu bir
kümülatif ve son olarak mükemmel etki; Çeşitli sistemlerde iken
Bize Avrupa tarafından sunulan, her parça birbirleriyle çatışıyor.

Bay Ricardo'nun dünyanın işgalini inkar ederken_
Carey kendi başına sunmayı taahhüt etmedi, ama bu yaptı
Daha yeni performansında, geçmiş, şimdiki ve geleceğe,
1848'de Philadelphia'da yayınlandı. Bu orijinal ve ustaca
kompozisyon, yasanın doğrudan muhalefette olduğunu gösterdi.
Bay Ricardo tarafından açıklanan ve İngilizcede evlat edinildiğinden beri ilke
okul ve bir dereceye kadar Fransa ve bu ülkede. Bebeklik döneminde
medeniyetin, insan fakirdir ve kötü makinelerle çalışır ve
Çok az temizleme ve drenaj gerektirmeyen yüksek ve fakir toprakları alın;
Ve sadece nüfus ve servet arttıkça, daha zengin topraklar
ekime getirilir. Sonuç olarak, bir
Büyük Doğa Yasası, _ good daha hızlı artma eğilimindedir
Nüfus_ ve sadece bu çaba kombinasyonu ile sonuçlanır
daha zengin toprakların olabileceği nüfus yoğunluğunun artmasından
aktiviteye getirildi. Bunun gerçeği dikkatli bir şekilde gösterilir ve
bu ülkenin yerleşiminin belirli bir açıklaması ve ardından bir
Meksika'nın işgalinin hızlı taslağı, Batı Hint Adaları, Güney
Amerika, Büyük Britanya, Fransa, İtalya, Yunanistan, Hindistan ve Adaları
Pasifik, fakirlerin pozisyonunu gösteren ve onaylayan
Akarsuların kafalarındaki topraklar veya küçük ve kayalık adalar ilk
Yetiştirme için seçilirken, alt ve daha zengin topraklar kaldı
artan servet ve
nüfus. Bay Ricardo'nun teorisi daha sonra tüm bölümlerinde incelenir ve
tamamen bir
Farklı kısımlarındaki olayların seyrinin hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi
dünya, sağlamak amacıyla onun istisnaları
Genel yasasına getirilemeyen sonsuz sayı,
_hemselves Law_; Ve şimdi böyle
Avrupa'nın en seçkin ekonomistlerinden bazıları tarafından kabul edildi.

Bay Ricardo'nun toprak işgali hipotezinin çöküşüyle,
Bay'ın ünlü teorisini dinleyen tabanı ortadan kaldırır
Malthus-Bu ülkede büyük ölçüde tartışılan bir teori
Bay Everett ve diğerleri ve onun noktasından uzun süre incelenen
Her yerde nüfusun arttığını gösteren Bay Carey tarafından görüş
alt ve daha zengin toprakların yetiştirilmesine yol açtı, ardından
Yiyecek alma tesisinde artış, depopülasyon
Her yerde tepelere ekimin geri çekilmesi ile işaretlendi; A
çok sayıda örnekle gösterdiği gerçek. Daha sonra servetin ilerlemesine katılan koşulları araştırıyor. BT
İngiliz iktisatçıları tarafından, toprağa uygulanan sermayenin
mutlaka azalan kârlar getirin, çünkü bir makineye uygulanır
sürekli azalan güçler; ve bu nedenle üretir ve
Ticaret, buharlı motorlar ve gemiler, tarımdan daha kârlıdır;
Oysa Bay Carey, toprağın sürekli bir makine olduğunu gösteriyor
_Nincreasing_ Kapasiteleri ve Makinelerin tek yolu
Herhangi bir açıklama faydalıdır, için gereken emeği azaltmaktır.
dünyanın ürünlerini dönüştürmek ve taşımak ve bir
Üretim çalışmalarına daha büyük miktar verilecek. Dünya
tek yapımcı, diyor Bay Carey ve Man sadece modası veriyor ve onu değiştiriyor
Ürünler, dönüştürülecek veya değiştirilecek miktara hiçbir şey eklemiyor,
ve her yerde servetin büyümesinin,
Büyüklerin ekimine verilebilecek emek miktarı
Makine gıda ve yün üretimi için insana verildi. Bu liderlik ediyor
nesnesi gösterilen İngiliz sisteminin incelenmesi için
Dünyanın her yerinden insanlarını zorlamak
dönüştürülüp değiştirilecek ham ürünlerini ona getirin, böylece
yolda büyük bir kısmı ve tüm gübreyi boşa harcamak
sonucu olan ev tüketiminden kaynaklanacaktı
arazinin ve sahibinin tükenmesi olarak gösterilmiştir. Geniş zemin
daha sonra arazinin ürünlerinin tüketilmesi gerektiği kabul edilir.
toprak ve ulusların zenginleştiği veya içinde hareket ederken tam olarak fakir kaldıkları
Bu görüşe uygun veya karşıt. Bay Carey bir
serbest ticaret yanlısı. İlk kitabında İngiliz doktrinini savundu.
Serbest ticaret getirmenin aracı olarak azaltılmış görevler. İçinde
_Past ve Present_ Hatasını kabul ediyor ve koruyucu olduğunu gösteriyor
sistem, bir
İngiliz mevzuatı tarafından dünyaya verilen büyük kötülük ve
_ Mükemmel ticaret özgürlüğüne yönelik tek yol bulunmalıdır.
Mükemmel koruma_.

Güçten kaynaklanan zenginlik ve nüfusun artmasının etkisi
daha zengin toprakları yetiştirmek, arazinin bölünmesini sağlamak
ve daha sonra insan birliği gösterilir ve çizilen örneklerle gösterilir
Dünyanın ana uluslarının tarihinden, eski ve
modern; Ve burada Avrupa primojeniture sistemi,
Tamamen yapay olduğunu ve birlikte kaybolma eğiliminde olduğunu gösteren bir bakış
servet ve nüfusun büyümesi. Bu, tartışmasına yol açar
İnsanın arkadaşlarıyla ilişkileri,
barışın korunduğu her yerde eşitlik kurulması ve servet ve
nüfusun büyümesine izin verilir; Ve eşitsizliğe, her adımda
Savaş ve yıkımın ilerlemesi.

Daha sonra insanın kendisi sahnede görünür. Bay Malthus, Bay Ricardo ve hepsi
İngiliz okulunun diğerleri, onu köle olarak temsil eder
İhtiyaçlar, çünkü açlıktan korktuğu için. Bay Carey,
Aksine, O'na umutla canlandırıldığını ve tümünde geliştiğini gösteriyor
ahlaki nitelikler, tam olarak servetin büyümesi ve
Nüfus-barışın sonuçları-temizlenmesi ve geliştirilmesi mümkündür
Dünyanın zengin toprakları.

Bu nedenle, gösterilen insan ve onun yardım arkadaşı ilişkilerine geçiyoruz
Tam olarak insanın olduğu gibi, erkek arkadaşına, zenginler gibi
Topraklar ekime getirilir. Adam ve ailesi takip ediyor ve
Aynı koşullar altında aynı gelişmenin gerçekleştiği gösterilmiştir.
ebeveyn ve çocuk ilişkilerinde.

Konsantrasyon veya yerel öz-yönetim alışkanlığı, çok çarpıcı bir şekilde
Yeni England'da gösterilen, daha sonra aksine incelenir.
İngiltere ve Fransa'da sergilendiği gibi merkezileşme ve takdire şayan
Barışın korunmasına yönelik etkiler tamamen sergilenmektedir. .
Çeşitli kolonizasyon sistemleri incelemede bir sonraki geçiş ve vesilesiyle
Zenci köleliği getiren çeşitli nedenlerin incelenmesi için
Bu ülke ve burada yalnız olmasının nedeni yarışın
sayılarda arttı. Hindistan ve İrlanda ve yıkıcı etkileri
Sömürge sistemi, ilhak ve medeniyet, malzemeleri sunar
sonraki bölümler için ve vesilesiyle-sonuncusu
Özellikle-bunlarla varyansın çok fazla olduğu görüşlerinin ifadesi için
Guizot ve günümüzün en seçkin adamlarının diğerleri tarafından öğretildi.
Bunlar geçmiş ve şimdiki. Kapanış bölümü gelecektir ve
Şimdi sunan birçok dikkate değer gerçekin incelemesini içeriyor.
Kendi ülkemize göre, doğal olmayanların varlığı ile üretilen
İngiltere tarafından dünyaya bağlandı ve
bir Amerikan politikasının benimsenmesi, nesnesi için etkinleştirme
erkekler birlikte yaşamak ve eforlarını birleştirmek yerine,
Birbirleri, zengin toprakları eklenmemiş ve Teksas'a gitmek
veya Oregon daha fakir olanlara ekim çalışmalarına başlamak için. "İle
Konsantrasyonun ilerlemesindeki her adım, fiziksel durumu
iyileştirin, çünkü daha verimli topraklar geliştirecek ve
Dünyanın hazineleri üzerinde artan güç. Onun ahlaki durumu
iyileşir, çünkü istikrarlı ve
Düzenli emek ve iyi davranışların ödülü sürekli artacaktır.
Entelektüel durumu iyileşir, çünkü daha fazlasına sahip olurdu
çalışma için boş zaman ve evde erkek arkadaşlarıyla karışmak için daha fazla güç veya
yurt dışı; ne bildiklerini öğrenmek ve neye sahip olduklarını görmek; sırasında
Yeteneğin ödülü sürekli artacak ve sadece kaba
Zenginlik sürekli azalır. Siyasi durumu iyileşir,
çünkü onun uygulaması üzerinde artan bir güç elde edecekti.
emek ve gelirleri. Daha az yönetilecek, daha iyi yönetilecekti,
Ve daha ucuza yönetiliyor ve hepsi daha mükemmel
kendi kendini yönetti. "

Bay Carey tarafından _Past ve Present_'de araştırılan saha geniş bir
bir-zamanımızın diğer kitaplarından daha fazla-tartışıyor
insanın her ilgisi. Fikirler orijinaldir-doğru olsun ya da olmasın,
hem yeni hem de cesur. Büyük bir doğa yasasına dayanıyorlar ve
herhangi bir politik ekonomi sistemi ilk kez sunuldu
Bu kadar dayanan dünyaya. Sonuç olarak, tüm gerçekler
Copernicus'un sahip olduğu gezegenler kadar kendilerini yerleştirin
Dünya'nın güneşin etrafında döndüğünden memnun. [29]

Daha yakın zamanlarda, _ ilgilerinin _armonisinde, Bay Carey bir
Bir görüşle, ticari politikanın büyük sorusunun tam olarak incelenmesi
Bu ülkede olduğu gibi, korumanın gerçek ve
_only_ Serbest Ticaret Yolu. Bunun resmine getirdi
Önemli Doktrin Muhtemelen her zamankinden daha büyük bir gerçek gerçek
Daha önce politik ekonomideki herhangi bir pozisyonu desteklemek için sergilenmeden. BT
tüm ticari politikamızın incelenmesi ile başlar.
son otuz yıldır ve korumanın arttırılmasında etkisini gösterir
Üretim ve tüketim toplamı, ulaşım araçları, iç
ve dış ve yurt dışından nüfus akışı, her zaman bir
emeğin üretkenliğinin arttığına dair kanıt. Bu işte
Kesin olarak, naklinin koruma ile büyüdüğü için, çünkü
Koruma, en çok göçü veya erkeklerin ithalatını teşvik etme eğilimindedir
malların değerlidir ve böylece _sending_ maliyetini azaltmak
Daha az değerli olanları, tahıl, tütün ve pamukları pazarlayın. Soru
her görüş noktasında incelenir-maddi, ahlaki, entelektüel ve
siyasi; ve sonuç, "
Hazine ve insanlar, çiftçi, ekici, üretici ve
tüccar, büyük ve küçük tüccar ve gemi sahibi, köle ve
efendisi, sendika ve dünyanın kara sahipleri ve işçileri,
Serbest tüccar ve korumanın savunucusu, mükemmel bir uyum var
çıkarlar ve evrensel barış ve
evrensel serbest ticaret, eğilimlerin benimsenmesinde bulunur
_monopoly of Machinery_'in yok edilmesine ve
Pulluk ve Harrow'un yakınındaki tezgah ve örs. "

Adlandırdığım eserlere ek olarak, Bay Carey iki yayınladı
Diğerleri, para biriminde-daha büyük olan _Credit Sistemi
Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Onların nesneleri göstermektir,
bütünün kökünde yatan çok basit bir yasa olduğunu
para birimi sorusu ve yardımıyla tiksinti bu kadar sık
Deneyimli, mükemmel bir şekilde hesaplanabilir. Bu yasa mükemmel bir özgürlük
bireyler veya dernekler tarafından olsun, para ticaretinin
ikincisi müşterileriyle kendi şartlarını yapmak ve varsaymak
kendilerinin en çok düşündüğü gibi sınırlı veya sınırsız sorumluluk
uygun. Birkaçının operasyonlarının ayrıntılı bir incelemesinde
Müdür ulusları ve bu sendikanın tüm eyaletlerinin
Miktarda istikrar ve tekdüzelik eğilimi
Para birimi kalitesi, özgürlüğün tam oranındadır, her bir
Kısıtlamaların sayısında veya kapsamındaki artış, kararlılık azalır
ve güvensizlik artar. Bu çalışmada yer alan görüşler şimdi
Fransa'daki en seçkin yazarlardan bazıları tarafından kabul edildi. Onlar oluştururlar
M. Coquelin tarafından yapılan yeni ve mükemmel bir çalışmanın temeli [30],
büyük ölçüde Bay Carey'den, ülkemizin "
nedenlerin ve etkilerin soruşturulması,
İngilizce sorgulayıcılar "ve 1838 gibi erken bir tarihte" açıkça gösterildi
Pertürbasyonların birincil nedenleri neredeyse periyodik olarak tekrar
Ticaret ve Para Birimi. "[31]

Bu paragraflar yazıldığından beri Bay Carey,
Geç Sekreteri Bay Walker'a bir dizi mektubun yayınlanması
daha büyük ve tatmin edici bir şekilde vaat ettiği Hazine
şimdiye kadar, konusu hakkındaki görüşlerini belirtmek ve doğrulamak için
Ticaret. İşler üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmaları muhtemeldir.
Zihnin şaşkınlıkla aldığı kompozisyon sınıfının
gerçeğini tahmin etmemişti.

Dipnotlar:

[22] Böylece Londra Makalelerinde yayınlanan bir yazışma ile görüyoruz.
Bay Horace Mayhew, "İşçi Partisi ve Yoksul" metropolünün yazarı
makaleler, Londra için yazmayı bıraktı _morning chronicle_,
O derginin şefleri, raporlarında _suppress_ olmasını isteyen
İşçi sınıflarının durumu, serbest ticarete karşı _facts_.

[23] Bakınız Carey'nin geçmişi, şimdiki ve geleceği, s. 128.

[24] Geçmiş, şimdiki ve gelecek, s. 70, 71.

[25] Bay Mill, Bay Carey tarafından alıntılanmıştır.

[26] Bay Carey tarafından alıntılanmıştır.

[27] M. Bastiat'ın yenisinden aldığımız aşağıdaki pasajlarla
iş, _harmonies Economiques_, bunları benimsediği görülecek
Politik ekonomisinin temeli olarak görüş: "_A mesure que les capitaux
S'Accroissens, la Part_ Absolue _des Capitalistes Dans Les Produits
totaux augmente et leur part_ göreceli _diMinue. Au contraire, les
Travailleurs Soient artırıcı Leur Bölümü Dans Les Deux Sens._ (s.
280) .... Ainsi le Parage se Fera de la Maniere Suivante.


Ürün toplamı. Bölüm Du sermayesi. Bölüm du Travail. Premiere Periode, 1000
500 500 Deuxieme Periode, 2000 800 1200 Troisieme Periode, 3000 1050
1950 Quatrieme Periode, 4000 1200 2800


"Telle Est La Grande, takdire şayan, Consolante, Ipleactio, et _inflexible_
Loi du Capital. "-(s. 281. )

"Ainsi la grande loi du capital et du travail, en ce qui endişe
Parage du Produit de la işbirliği, est opense. Chacun D'Eux A
une bölüm _absolue_ de plus en grand, mais la bölüm _proprostnelle_
Du Capital Sans Cesse'nin bir Celle du Travail karşılaştırmasını azaltır. "-(s.
284.)

_ Karadaki değer.
Yaratılış Humaine et Social. "-S. 362. Çeşitli modları okuduktan sonra
Arazinin iyileştirilmesine işgücü uygulamak için şöyle diyor: "La Valeur c'est
Incorporee, Spondue Dans Le Sol, et C'est Poura Tres Bien'de Pourquoi
DIRE PAR METMONY: _le Sol Vaut _. "-(s. 363.)

Arazi, maliyet olduğu kadar emek için değiştirilemez. "J'ose Affirmer
qu'il n'est pas un şampiyonu en fransa qui _Vaille_ ce qu'il a coute, qui
Puisse S'echanger Constre Autant de Travail qu'il en exige pour etre
MIS A L'ETAT DE ÜRETİVİT OUL SE TRIPEVE. "-(s. 398.)

_ Bunun için.
Domaine Dans l'Etat Ou Il est; je ne vous en restituerai que hitt sentler,
et ma raison est qu'avec huit cents gournes je puis faire aujourd'hui
Sur la Terre A Cote Ce Qu'avec Mille vous AVEZ FAIT AUTREFOIS SUR LA
Votre. VEUILLEZ HEDERER QUE DEPUIS QUINZE ANS L'ART DE DESSECHER, DE
Detricher, De Batir, de Creuser des Puits, De Disposer Les Etables,
D'Uncudicer Les, bir fait des progres'i taşır. Kaquque sonucu donne
Exige Moins du Travail, et je ne Veux me soummetre bir vous donner dix de
CE que je puis avoir pour huit, d'Atantant que le prix du ble bir küçül
Dans la orantılı de ce ce progres, que ne vous ni ni a moi,
Mais a l'oMianit tout entiere. "-(s. 368.)

Bunların mükemmel yazışmalarını görmek isteyebilecek okuyucu
Bay Carey tarafından yayınlananlarla görüntüler, 1837'ye kadar, bunu yapabilir
II. ilk cildinden,
Fikirleri desteklemek için çok sayıda gerçek verdiği yerde çok yeni,
Ve elbette çok sapkın.

Şimdi dikkatini çekmek istediğimiz dikkate değer bir gerçek
okuyucular, M. Bastiat'ın bu nedenle Bay'ın görüşlerini benimsediği
Carey, göremediğimiz sürece, değiştirme veya
ek. Biri için otorite dışında adı asla işte gerçekleşmez
M. Bastiat'ın kopyaladığı alıntılarından
Ricardo, Malthus, kıdemli, scrope, husus ve bir dizi diğer
Hemen hemen her bölümde bulundu. Bay Carey için son derece sevindirici olmalı
Görüşlerinin tamamen bir adamın onayını bu kadar elde ettiğini görmek
M. Bastiat'ın itibarı, onları vermek istediği için
dünya olarak dünya.

[28] Cilt. I., s. 339.

[29] Bu çalışma yurtdışında çok okundu ve bunun
Son zamanlarda İsveç'e çevrildi ve Stockholm'de yayınlandı.




Blackwood'un dergisinden.

Romanım: Veya İngiliz hayatındaki çeşitler.

Pisistratus Caxton tarafından.

_ Sayfa 285._


Kitap III.-İlk bölüm, romanımın nasıl geldiğini gösteren "Benim
ROMAN."

"Gittiği sürece romanınızdan memnun değilim," dedi
babası nezaketle; "Vaaz gelince-"

Burada titredim; Ama bayanlar, cennet onları korusun! papaz almıştı
Dale, özel korumaları altında; ve babamın
Kaşlarını eleştirel olarak büzünce, savunmada cesurca ilerlediler
ve Bay Caxton bir geri çekilmek zorunda kaldı. Fakat,
Yetenekli bir general gibi, karakollara yönelik saldırıyı daha az yeniledi
cesurca korundu. Ama zayıflarıma ihanet etmek benim işim olmadığı için
puan, yerleri keşfetmek için cavillerlerin yaratıcılığına bırakıyorum
_human error_ yazarı büyük silahlarını yönetti.

"Ama," dedi kaptan, "sen çok fazla ruhtan, Pisistratus,
bizi her zaman Hazeldean'ın belirsiz ülke mahallelerinde tutmak için-
Bizimle yapmadan önce bizi açık hizmete götürüyor musunuz? "

_Pisistratus_, magisterial olarak, çünkü Bay tarafından biraz netleşti. Caxton'un sözleri-ve haysiyet havası koyar,
küçük saldırganlar.-"Evet, Kaptan Roland-henüz bir süre değil, ama hepsi iyi
zaman. Kendimi tuval içine atmadım ve ön planımın arkasında
Salon ve papazlık, bundan sonra, biraz uzatılmış bir şekilde açmayı önerdiğim
İngiliz yaşam çeşitlerinin perspektifi-- "

_Mr. Caxton ._-- "Hum!"

_Blanche_, elini babamın dudağına koyuyor.-"Daha iyisini bileceğiz
Tasarım, belki de başlığı bildiğimizde. Dua et Bay yazar, ne
Başlık? "

_My anne_, normalden daha fazla animasyonla.-"Ay, Sisty-Başlık?"

_Pisistratus_, ürkütücü,-"Başlık! Cervantes'in ruhu tarafından!
Henüz bir başlık düşünmedim! "

_Captain Roland_, ciddiyetle.-"İyi bir başlıkta çok şey var.
Yeni bir okuyucu, bunu deneyimle biliyorum. "

_Mr. Squills ._-- "Kesinlikle; dünyada bir catchpenny yok ama
Başlık uygun ve baştan çıkarıcı ise, düşüyor. Tanık eski parr'lar
Hayat hapları. ' Bin, efendim, ne zaman 'Haplarım Zayıf
Mideler, 'sadece aynı bileşik olduğuna inandığım, asla ödenmesi
reklam. "

_Mr. Caxton ._-- "Parr'ın hayat hapları! İnce bir dahi vuruş!
Midesi zayıf olan ya da eğer varsa ona katılmak için zamanı.
Ama kim bir hapı yüz elli iki yaşına kadar yutamaz ki? "

_Pisistratus_, ateşi büyük heyecanla karıştırıyor.-"Benim başlığım! Benim
Başlık!-Benim unvanım ne olacak! "

_Mr. Caxton_, elini yeleklerine itiyor ve en çok
tonların didaktik.-"Uzak bir dönemden bir başlık seçimi var
insanlığın karalama kısmını şaşırttı. Nasıl olduğunu tahmin edebiliriz
Buluş, ürettiği garip bükülmelerle raflandı. İle
İbranilerle başlayın. 'Uykunun Dudakları' (_labia
Dortientium _)-Bu başlığı belirlemek için hangi kitabı varsayıyorsunuz?-A
Rabbinik yazarların kataloğu! Yine, yaşlıların genç bir bayanını hayal edin
'Nar ile'
Çiçek, 've Yahudi törenlerine bir inceleme açılıyor! Hadi
Romalılara dönün. Aulus Gellius hoş dedikodularına başlıyor
Gününde moda başlıklarının bir listesi olan 'noctes'. Örneğin,
'_The Muses_' ve '_The Veil_,' '_ Cornucopia_,' '_The Arehive_' ve
'_ Meadow_.' Gerçekten de bazı başlıklar daha truculent ve vaat edildi
Korkuların üstesinden gelmeyi sevenlere yiyecek-'_The Torch_' 'gibi
Poniard_, '' _The Stiletto _'-- "

_Pisistratus_, sabırsızlıkla.-"Evet, efendim; ama romanıma gelmek."

_Mr. Caxton_, kesintiyi koruyan.-"Görüyorsun, para cezası var
Burada seçim ve hoş bir doğa ve klasik bir
okuyucu; Ya da ilk dramatik yazarlardan bir ipucu ödünç alabilirsiniz. "

_Pisistratus_, daha umarım.-"Ay! Dramada bir şey var
romana benzer. Şimdi, belki de bir fikir yakalayabilirim. "

_Mr. Caxton ._-- "Örneğin, _curiositiess'ın yazarı
Literatür_ (bu arada, bu arada,
size verdiğim bilgiler), bize İspanyol bir beyefendi
ahlaki için aldığı şeye hizmet etmeyi amaçladığı bir komedi yazdı
Felsefe. "

_Pisistratus_, hevesle.-"Peki, efendim?"

_Mr. Caxton ._-- "Ve buna 'dünyanın uykusunun acısı' dedi."

_Pisistratus ._-- "Gerçekten çok komik, efendim!"

_Mr. CAXTON.
şimdi roman olarak adlandırılıyor. Sonra erken romantizmin tüm başlıkları var
kendiniz emrinizde-'thegenes ve chariclea' veya 'eşek'
Longus veya Apuleius'un 'Altın Kıç' veya Gotik Başlıkları
'En zarif, lezzetli, mellifous ve
Büyük Britanya Kralı Perceforest'in Keyifli Tarihi. '' Ve
Böylece babam dizin olduğu sürece bir isim listesinin üzerinden geçti,
Ve eğlenceli.

"Eh, benim zevkime göre," dedi annem, "
kız (o zamandan beri çok fazla okumadım, söylemekten utanıyorum),-"

_Mr. Caxton ._-- "Hayır, hiç utanmana gerek yok, Kitty."

_My anne_, devam ediyor. -"Bahsettiğinizden çok daha davetkardı,
Austin. "

_ Kaptan ._-- "Doğru."

_Mr. Squills ._-- "Kesinlikle. Günümüzde onlar gibi bir şey yok!"

_ My Motor ._-- "_ 'komşusuna diyor, ne?' _"

_ Yüzbaşı ._- "_ 'Bilinmeyen veya Kuzey Galerisi' _--"

_Mr. Squills ._-- "_ 'Bir sır var; bul!' _"

_Pisistratus_, insan dayanıklılığının eşiğine itti ve üzücü
maşa, poker ve ateş-dükkanı.-"Ne saçmalık konuşuyorsun, hepsi
Sen! Cennet uğruna, ne kadar önemli bir meselemiz olduğunu düşünün
karar vermek için. Şimdi bu çok saygın eserlerin başlıkları değil
Minerva Press'ten sizden hatırlamanızı istediğim-
Mayın için bir başlık icat et-romanım! "

_Mr. Caxton_, ellerini nazikçe çırpıyor.-"Mükemmel-Kapital! Hiçbir şey
daha iyi olabilir; Basit, doğal, uygun, özlü-- "

_Pisistratus ._-- "Nedir, efendim-ne var! Gerçekten düşündünüz mü
Romanım için bir başlık mı? "

_Mr. Caxton ._-- "Kendin vurdun-'Romanım'. Bu senin
Roman-insanlar bunun romanınız olduğunu bilecek. İngilizceyi çevirin ve bükül
Yapacağınız gibi dil-İbranice, Yunanca gibi alegorik olsun,
Roman-Fabulist veya Puritan-Sonuçta, bu senin romanınız ve
Romanınızdan başka veya daha az bir şey yok. "

_Pisistratus_, düşünceli bir şekilde ve kelimeleri çeşitli yollar çalıyor.-"'Benim
Roman '-um-ium! 'Romanım!' Daha çok kel-ve curt, ha? "

_Mr. CAXTON.
İngiliz hayatı. "

_ My Mother ._-- "_ 'romanım; veya, İngiliz hayatındaki çeşitler' _--
Kulağa yanlış geldiğini düşünüyorum. Ne diyorsun Roland? Seni çeker mi
katalog?"

Amcam tereddüt ediyor, Bay Caxton zorlu bir şekilde haykırdığında:

"Şey yerleşti! Camarina'yı rahatsız etmeyin."

_Squills ._-- "Çok büyük bir özgürlük değilse, kime veya ne olduğunu dua et
Camarina? "

_Mr. Caxton ._-- "Camarina, Bay Squills, bir göldü, alçak olmaya yatkın ve
sonra çamurlu olmakla yükümlü; ve 'Camarina'yı rahatsız etme' bir Yunancaydı
Apollo'nun bir kehanetinden türetilen atasözü; Ve o Yunan atasözünden,
Kuşkusuz, ihtiyati tedbirin kökeni geliyor, '_quieta non movere_,'
Sir Robert Walpole ve Parson Dale'in en sevdiği maksimum oldu.
Yunan çizgisi, Bay Squills (burada babamın hafızası ısınmaya başladı),
_stephanus byzantinus_, de _urbibus _-- tarafından korunur

[Yunanca: 'Me Kinei Kamarinan Akinetos Gar Ameinon.']

_Zenobius_ atasözlerinde açıklıyor; _Suidas_ tekrarlar _zenobius_;
_Lucian_ buna işaret eder; Üçüncü kitabında _virgil_ de öyle
_Aeneid_; ve _silius italicus_ virgil'i taklit eder ...

    'Et Cui Licitum Olmayan Fatis Camarina Moveri.'

Parson Dale, bir din adamı ve bilgin olarak, şüphesiz bunlara sahipti
parmaklarının ucundaki yetkililer. Ve merak ediyorum onları alıntı yapmadı "
Babamın quoth; "Ama emin olmak için, hafif bir adam olarak temsil ediliyor ve
Yani onun huzurunda squire'ı çok fazla alçakgönüllü olmak istemeyebilir
aile. Bu arada romanım benim romanım; Ve şimdi bu önemli
Yerleşmiş, belki de maşa, poker ve kürek alınabilir,
Çocuklar yatağa gidebilir, Blanche ve Kitty,
Neogilos'un gelecekteki onurları, yine de bitirmek için dikkatli
şimdiki zaman için ihtiyaç duyduğu yeni Pinborhores; Roland,
Hesap kitabı, Bay Squills'in brendi ve suyu var ve tüm dünya
Her biri kendi yolunda rahat olun. Blanche, ekrandan uzaklaş,
Bana terliklerimi al ve Pisistratus'u kendine bırak. [Yunanca: Me Kinei
Kamarinan]-Camarina'yı rahatsız etmeyin. Görüyorsun canım, "diye ekledi babam
nazikçe, kendini terliklerine yerleştirdikten sonra gözaltına alındı
Blanche'nin elini kendi başına-"Görüyorsun, canım, her evin var
Camarina. Tembel bir hayvan olan adam, onu yalnız bırakmak için oldukça memnundur;
Ama kadın, daha aktif, hareketli, meraklı yaratık olmak her zaman
kurnaz bir karıştırma verdiğiniz için. "

_Blanche_, kadın haysiyetiyle.-"Sizi temin ederim, eğer Pisistratus olsaydı
Beni aramadım, olmamalıyım ... "

_Mr. Caxton_, onu kesintiye uğrattı, gözlerini kitaptan kaldırmadan
Zaten aldı.-"Kesinlikle yapmazsın. Şimdi ortadayım
Büyük Puseyit tartışması. [Yunan: Me Kinei Kamarinan]-
Camarina'yı rahatsız. "

Yarım saat boyunca ölü bir sessizlik, sonunda

_Pisistratus_, ekranın arkasından.-"Blanche, canım, istiyorum
size danışın. "

Blanche karışmaz.

_Pisistratus ._-- "Blanche, diyorum."

Blanche, Bay Caxton'a karşı zafer kazanıyor.

_Mr. Caxton_, teolojik sistemini bıraktı ve onu ovuşturarak
Gözlükler kederli bir şekilde.-"Onu duyuyorum, çocuk: Onu duyuyorum. Geri çekiyorum
İnsanın haklı çıkarılması. Oracles boşuna uyarıyor: Bir kadın olduğu sürece
Ekranın diğer tarafı,-hepsi Camarina ile birlikte! "


Bölüm II.

Bay Stirn'in mevcut olmadığı için pişman olmak büyük ölçüde
Parson'un söylemi-ama bu değerli işlevin çok uzak olduğu
nişanlı-gerçekten, yaz aylarında nadiren görüldü
Öğleden sonra hizmeti. Vaaz edildiğini umursamadığı için değil-o: Bay
Stirn parmağını Vatikan'ın gök gürültüsüne çekerdi. Ancak
Gerçek şu ki, Bay Stirn çok fazla harman yapmayı seçti
Dinlenme gününde iş. Squire tüm kişilere izin verdi
Bir Pazar günü park hakkında yürümek için seçin; Ve birçoğu uzaktan geldi
Gölün yanında dolaşmak veya elmlerin altında yaslanmak. Bu ziyaretçiler
olumlu sıkıntı olan büyük şüphe nesneleri, Bay'a
Stirn-ve gerçekten de, tamamen sebepsiz değil, çünkü İngilizcemiz
doğal özgürlük sevgisi, daha da göstermeye daha uygun olduğumuz
Kendimizi geliştirdiğimizden daha başkalarının gerekçeleri.
Bazen ifade edilemez ve şiddetli memnuniyetine, Bay Stirn düştü
Kuğuları peling bir çocuk düğümü üzerine; Bazen bir genç
fidan ve ağır ellerde buldu
Yürüyüş çubuğu: Bazen bir adam yakaladı.
Ha-ha! Zavallı Bayan'dan birinden sevgilisi için bir burun toplamak için
Hazeldean'ın Pet Parterres; tüm aile olduğunda,
oldukça kilisede, bazı meraklı kararsızlar zorladı veya gizlice
Pencerelere göz atmak için bahçelere doğru yol. Bunlar için ve
Büyüklükteki çeşitli diğer suçlar, Bay Stirn uzun sürdü, ama
boşuna, Squire'ı bir izin geri çekmeye teşvik etmeye çalıştı
köylü olarak istismar edildi. Ama Bay Hazeldean'ın
homurdandı ve hırladı ve "parkı kapatıp dolduracağına yemin etti
(yasadışı olarak) insan tuzakları ve bahar silahları ile, "onun öfkesi her zaman
kelimelerle buharlaştı. Park hala tüm dünyaya açıktı
Pazar; ve bu kutsanmış gün bir güne dönüştürüldü
Travail ve Gazap Bay Stirn'e. Ama son çiğnemden
Bu uyanık ruhunun alacakaranlık kadar öğleden sonra servis zili
İşçi en çok bozuldu; Çünkü toplanan sürülerin ortasında
Küçük mezralardan papazın sesine kadar
her zaman biraz başıboş koyun veya daha çok desultor vagabond keçileri tırmanmak,
özel amaç için sanki tüm sapkın yönlere çıkmış
Bay Stirn'in enerjik dikkatini dağıtmanın. En kısa zamanda
Kilise bitmişti, eğer gün iyi olsaydı, bütün park bir sahne haline geldi
Kırmızı pelerinler veya canlı şallar, Pazar yelekleri ve şapkalarla canlandırılmış
Kır çiçekleri ile dolu-son Bay Stirn sıklıkla sağlam bir şekilde korundu
Bayan Hazeldean'ın en yeni sardunyaları olmak. Şimdi, özellikle bu Pazar günü,
Ekstra bir uyanıklık çabası üzerinde zorunlu bir çağrı vardı.
Müfettişin bir kısmı-sadece sıradan tespit etmekle kalmadı
depredatörler ve izinsiz girişler; Ancak, ilk olarak, yazarlarını keşfetmek için
hisse senetlerine karşı komplo; ve ikincisi, "bir örnek yapmak".

Bu nedenle sabahın erken saatlerinde turlarına başlamıştı; ve sadece
Öğleden sonra zili son peal'ını çalırken,
Bir Hedgerow'dan Green, arkasında izlediği
Hisse senetlerinin etrafında kimin en şüpheyle toplandığını gözlemleyin. O
Saray terk edildi. Uzaktan, müfettiş testere
bazı gecikmiş grupların hızlı kaybolan formları
kilise; Önde, hisse senetleri ona yasla bakıyordu
Çamurdan temizlenen dört harika göz, ama yine de baktı
Bleared ve son öfkenin izleri ile lekelendi. Burada Bay Stirn
durakladı, şapkasını çıkardı ve kaşlarını sildi.

"BM'liysem, burada izlemek," diye düşündü, "
Su tarafı, Praps Summat ortaya çıkabilir; onları olduğu gibi prizler
Kiliseye gitti, ama Willainy'ye bakmak için gizlice gelecek!
Dedikleri gibi, katillerin her zaman olduğu gibi ha '
vücudu bıraktı. Ama burada Willage bir erkek, kadın yok ya da
Çocuk, Squire veya cemaat için herhangi bir sıkıntı olduğu gibi, kendimi engeller. "
Tıpkı Bay Stirn'in bu yanlış sonucuna vardığı gibi
Leonard Fairfield kendi evinden çok hızlı yürüyor. .
Müfettiş şapkasının üzerine alkışladı ve sağ kolu Akimbo'ya yapıştı.
"Hollo, sen efendim," dedi, Lenny şimdi işitmeye geldiğinde, "Nerede Olun
Bu oranda mı gidiyor? "

"Lütfen efendim, kiliseye gidiyorum."

"Dur, efendim-dur, usta Lenny. Kiliseye gidiyor!-Neden, çan bitti;
Ve biliyorsunuz, papazın geç geldiği gibi onlara çok kızdığını biliyorsun,
cemaati rahatsız ediyor. Şimdi kiliseye gidemezsin! "

"Lütfen efendim"-

"Şimdi kiliseye gidemeyeceğini söylüyorum. Biraz düşünmeyi öğrenmelisin
Diğerleri, delikanlı. Squire'a hizmet etmek için nasıl terlediğimi görüyorsunuz! Ve yapmalısın
Ona da servis yapın. Neden annen evi aldı ve neredeyse
Kiralamasız: Minnettar bir kalbiniz olmalı Leonard Fairfield ve
Onurunu hissedin! Zavallı adam! _HIS_ Heart hemen hemen bruk, eminim
giderek. "

Leonard masum mavi gözlerini açarken, Bay Stirn dolandırıcı bir şekilde silindi
kendi.

"O aptal cretur'a bak," dedi Stirn, aniden,
Hisse senetleri-"Bak. Konuşabilseydi ne derdi, Leonard
Fairfield? Bana cevap verin!-'Gerçekten hisse senetleri!' '

"Böyle yaramaz sözler yazmak çok kötüydü," dedi Lenny,
Gravely. "Bu sabah duyduğunda anne oldukça şok oldu."

_Mr. Stirn ._-- "Ne için ne ödediğini düşünerek olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Premishes: (imkansız olarak) Kimin yaptığını bilmiyorsun-Eh, Lenny? "

_Lenny ._-- "Hayır, efendim: gerçekten yapmıyorum!"

_Mr. Stirn ._-- "Şey, görüyorsunuz, kiliseye gidemezsin-yarısı bitti
Bu zamana kadar. Onları hisse senetlerinin altına koyduğum için yeniden sesli
'Sponsorluk' ve görevinizi nasıl yaptığınızı görün. Yarım
"-

Bay Stirn gözlerini hisse senetlerinin gözlerine attı.

"Lütfen efendim," diye başladı Lenny tekrar, oldukça korktu.

"Hayır, memnun etmeyeceğim; hiç hoşlanmıyor. Ama seni affediyorum
Zaman, gelecekte sadece keskin bir göz atın, delikanlı. Şimdi kalıyorsun
Burada-hayır, orada-çitin altında ve herhangi bir kişinin gelip gelmediğini izliyorsunuz
Hakkında ya da hisse senetlerine bakarken ya da kendisine gülüyor, ben giderken
turlar. Kilise bittiğinden ya da sadece arter olarak geri döneceğim; Bu yüzden
Ben gelene kadar kalıyorsun ve bana raporunu ver. Keskin ol oğlum ya da
Siz ve annen için daha kötü olacak; Dört kişilik premişlere izin verebilirim
Yarın bir yıl daha fazla. "

Bu biraz tehditkar ve çok önemli bir açıklama ile sonuçlanmak ve
Bir cevap için kalmayan Bay Smeyn elini salladı ve yürüdü.

Zavallı Lenny hisse senetleri tarafından kaldı, çok kederli ve büyük ölçüde
seviştiği mahalleyi sevmiyor. Uzun
Yavaş yavaş çitlere süründü ve yerine oturdu
Casusluk ona işaret etti. Şimdi filozoflar bize ne olduğunu söylüyor
Şeref meselesi barbarca bir feodal önyargıdır. Arasında
Bu feodal önyargıların olması gereken daha yüksek sınıflar
hakim, Lenny Fairfield'ın mesleği dikkate alınmazdı
tuhaf bir şekilde onurlu; Daha da fazla öyle görünmüyordu
Humbler emirleri arasında çalkantılı ruhlar, onur noktası olan
kendilerine bağlı olmak için birbirlerine bağlılıktan oluşan
tüm yasal otorite. Ama Lenny Fairfield'a,
diğer erkekler ve squire için derin ve minnettar bir saygıyla
Tüm düşünce alışkanlıklarına, sınırlı şeref kavramlarına aşılanmış
kendileri basit dürüstlük ve açık gerçeğe; Ve o gibi
tartışmayan bir düzen ve anayasal otorite huşu uyandırdı
Ona, aşağılayıcı bir şey olduğu görülmedi ve
Böylece bir suçluyu izlemeye hazırlanmak. Aksine,
Kendisini kilise hizmetinin kaybına uzlaştırmaya başladı ve
Yaz gölgesinin serinliğinin ve ara sıra cıvıltıların tadını çıkarın
kuşlar, komisyonun parlak tarafına bakmalı
görevlendirildi. Gençlikte, en azından her şeyin parlak tarafı var-hatta
Koruyucu'nun cemaat stoklarına atanması. Hisse senetleri için,
Kendileri, Leonard'ın sevgisi yoktu, bu doğru; Ama sempati yoktu
saldırganlarıyla ve Squire'ın
Gecenin devrimci etkinliğinde çok incin. "Yani," diye düşündü
Zavallı Leonard basit kalbinde-"Yani onuruna hizmet edebilirsem,
yaramaz çocukları uzak tutmak veya kimin yaptığını ona bildirmek, ben
Elbette anne için gururlu bir gün olurdu. "Sonra düşünmeye başladı
Bu, ne kadar büyük bir şekilde Bay Stirn ona vermişti.
Randevu, yine de ona bir iltifattı-güven ve
Ona olan güven, onu ayık olarak çağdaşlarından seçti
ahlaki desen çocuk; Ve Lenny'nin ondan büyük bir gurur duyması,
özellikle itibar ve karakter konularında.

Bütün bunlar düşündüm, diyorum, Leonard Fairfield onun içinde uzanmıştı.
olumlu zevk ve sarhoş edici rapture olmasa da,
en azından tolere edilebilir içerik ve biraz gönül rahatlığı ile.

Bay Stirn, bir çocuğun geldiğinde çeyrek saatin dörtte birine gitmiş olabilir
Parktaki küçük bir kapıdan, Lenny'nin geri çekilmesinin tam tersi
çit ve yürüme konusunda yorgun gibi veya ısısından ezilmiş gibi
gün, bir an kadar yeşili duraklattı ve sonra
Stokları aşan büyük ağacın gölgesi.

Lenny kulaklarını dikti ve kıskançlıkla dışarı çıktı.

Çocuğu daha önce hiç görmemişti: onun için garip bir yüzdü.

Leonard Fairfield yabancılara düşkün değildi; Dahası, belirsizdi
Yabancıların bu kutuların dibinde olduğu inancı
hisse senetleri. O zaman çocuk bir yabancıydı; Ama rütbesi neydi? O muydu
doğal suçların olduğu veya olmadığı toplumdaki bu sınıf
Hisse senetlerine karşı ya da uyumlu mu? O lenny'de
Fairfield tam olarak emin değildi. Tüm deneyimlerine göre
Köylü, çocuk genç bir beyefendi gibi giyinmedi. Leonard's
Bu tür aristokrat kostüm kavramları doğal olarak şekillendirildi.
Frank Hazeldean modeli. Ona göz kamaştırıcı bir vizyonu temsil ettiler
Kar-beyaz trowsers ve güzel mavi katlar ve eşsiz kravatlar.
Şimdi bu yabancının elbisesi, köylü olmasa da
çiftçi, hiçbir şekilde Lenny'nin kavramlarına karşılık gelmedi
Genç bir beyefendinin kostümü: ona son derece itibarsız görünüyordu; .
Ceket çamurla kaplıydı ve şapka her türlü şekildi,
Yan ve taç arasındaki boşluk. Lenny şaşkındı, aniden ona kapının olduğu ortaya çıkana kadar
çocuğun geçtiği park boyunca doğrudan yoldaydı
küçük bir kasabadan, sakinleri çok kötü koku içinde
Salon-Anlaşmazlık olarak en cesur kaçak avcıları
Parktaki en zahmetli izinsiz girenler, en zahmetli izinsiz girişler
Prensipsiz meyve bahçesi ve en tartışmasız sandıkları
kasabaya göre, çeşitli sorunsal yol hakları
Halk ve salona göre, fetihten beri özeldi.
Aynı yolun doğrudan Squire'dan da yola çıktığı doğruydu.
ev, ama kıyafetlerin kullanıcısının bu kadar müthiş olması muhtemel değildi
orada ziyaret ediyordu. Her şey düşünüldü, Lenny'nin hiç şüphesi yoktu
Aklı ama yabancının bir alışveriş veya 'kasabadan prentice
Thorndyke; ve o şehrin kötü şöhreti, bununla birleştiğinde
varsayım, Lenny'nin şimdi onun önünde gördüğünü görmesini sağladı.
Hisse senetlerinin gece yarısı Desectors. Şüpheyi teyit etmek gibi,
Lenny'nin zihninden tamamen bir hızla geçen
onu aktarmamın maliyeti olan satır sayısıyla orantısız,
Çocuk, şimdi stoklardan hemen önce duruyor, eğildi ve o özeti okudu
tahrif edildiği anathema. Ve okuduktan sonra tekrarladı
Yüksek sesle ve Lenny aslında onu gülümsedi-bir gülümseme!-
Ve uğursuz! Lenny daha önce hiç daha önce gülümsemeyi görmemişti.

Ama bu uğursuz yabancı olduğunda Lenny'nin dindar korku ve dehşet neydi?
Kendini hisse senetlerine oldukça oturdu, topuklarını bolca dinledi
dört yuvarlak gözden ikisinin kapakları ve bir kalem ve bir
cüzdan, yazmaya başladı. Bu cüretkar bilinmeyen bir
Çatışma amacıyla kilisenin ve salonun envanteri?
Birine ve diğerine garip, sabit bir bakışla baktı,
yazdı-Lenny'nin yapması öğretildiği gibi gözlerini kağıda tutmuyor
Kopyoluna oturduğunda. Gerçek şu ki, Randal Leslie
yorgun ve baygın ve düşmesinin şokunu daha çok hissetti,
Birkaç adım yürüdü, böylece kendini birkaçını dinlendirmekten memnun oldu
anlar; Ve bu fırsatı Frank'e bir çizgi yazmak için aldı.
tekrar aramadığı için kendisini affedin, yaprağı yırtmak niyetinde
cüzdanından yazdı ve ilk kulübede bıraktı
Salona götürmek için talimatlarla geçti.

Randal bu şekilde masum bir şekilde nişanlanırken, Lenny ona geldi
Çözünen birinin sağlam ve ölçülü temposu, ne yapabileceğine mal olur,
onun görevi. Ve Lenny olarak, cesur olsa da, vahşi değildi, bu yüzden öfke
hissetti ve eğlendirdiği şüpheler, sadece kendilerini sergiledi
Suçlunun uygunluk duygusuna aşağıdaki ciddi hitap,-

"Kendinden utanmadın mı? Squire'ın yeni stoklarında oturuyor! Yap
Kalk ve seninle birlikte git! "

Randal keskin bir şekilde döndü; Ve yine de, başka bir anda,
kendini yanlıştan çok kolayca serbest bırakacak kadar mantıklı
Henüz pozisyon, _nemo mortalium_, & c. Kimse her zaman akıllıca değildir. Ve Randal
son derece kötü bir mizah içindeydi. Aşağılığına karşı olan sevgiler,
Son zamanlarda onu övdüğüm için tamamen kayboldu
Dikkatsiz bir Etonian için doğal züppe.

Bu nedenle, Lenny'yi büyük küçümseme ile izleyen Randal kısaca cevap verdi,-

"Sen küstah bir Blackguard'sın."

Bu yüzden bir yeniden canlandırma Lenny'nin kanını yüzüne yaptı. Daha önce ikna olmuş
Davetsiz misafir bir çubuk çırak ya da dükkanlı delikli, şimdi
Bu kararda daha doğru, sadece dili ile değil, aynı zamanda
ona eşlik eden ve kesinlikle olmayan Truculent bakış
Sakatlı, tırmık, asılı köpeklerden herhangi bir heykeltrikliği elde edin,
Somurcuk ve tehditkar ateşini vurduğu yıkıcı şapka.

Erkek kıyafetlerimizin oluşturulduğu çeşitli makalelerden orada
belki de bu kadar çok karakter ve ifadeye sahip değil
en iyi kaplama. Düzgün, iyi fırçalanmış, kısa, beyefendi gibi bir şapka, koy
belirli bir hava ile,
tüm dış kısım; oysa, kırık, ezilmiş, higgledy-piggledy bir tür
Randal Leslie'nin yaptığı gibi şapka,
Aziz James's Street'ten aşağı doğru yürüen en stateli beyefendi
Ruffian bir scamp ideal.

Şimdi, sizin için daha antipatik bir şey olmadığı iyi bilinmektedir.
Shopboy'unuzdan daha köylü-boy. Büyük siyasi durumlarda bile,
Kırsal işçi sınıfı nadiren ticarete sempati duyulabilir
şehir sınıfı. Gerçek İngiliz köylünüz her zaman bir aristokrattır. Dahası,
ve bu eski sınıfın kininden bağımsız olarak,
Boy ve Boy arasındaki ilişkide tuhaf bir şekilde düşmanca bir şey
Sırtları bir zamanlar bittiğinde ve sessiz bir şekilde yalnızlar
yeşil. Oyun-haciz hissinden bir şey-tutma eğiliminde olan bir şey
Canlı, bu adanın nüfusunda, (aksi halde çok ve
huzurlu,) başparmağın üzerine sıkıca ikiye katlanma dövüş eğilimi
dört parmak ve "yumruk" olarak adlandırılan şeyi yapar. Tehlikeli Belirtiler
Bu karışık ve agresif duygulardan Lenny'de görülebilir
Fairfield, preposessing olmayan yabancının sözleriyle ve görünümünde. Ve
Yabancı onların farkında görünüyordu; Çünkü solgun yüzü daha solgunlaştı ve
Somurtkan gözü daha sabit ve daha uyanık.

"Onlardan hisse senetlerinden iniyorsun," dedi Lenny, kaba cevap vermek için küçümsüyor
ona verilen ifadeler; Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
Davetsiz misafirine bir itme için ne demek istediğini verdi, ancak Randal
üflemek. Etonian fırladı ve hareketinin çabukluğu yardım etti
Ama eline hafif bir dokunuşla, Lenny'nin dengesini kaybetmesini sağladı ve gönderdi
hisse senetleri üzerinde boyun ve kırpma. Rage ile yanıyor, genç köylü
Rose uyanık bir şekilde ve Randal'da uçarak sağa ve sola çıktı.


Bölüm III.

Bana yardım et, sen dokuz! Kimin eşsiz Persius onun
Çağdaşlar için çağdaşlar ve sonra aniden,
kendi adına-hisse senetlerinin o ünlü savaşını tanımlamam için bana yardım et ve
iki temsilci tarafından yürütülen hisse senetlerinin savunması
Sakson ve Norman İngiltere. Burada, hukuk ve görevin ayık desteği ve
Delegedilen Trust --_ Pro aris et focis_; Orada, kibirli istila ve
Şövalyelik ruhu ve bu isim ve kişiye saygı,
Şeref diyoruz. Burada da, Hardy Fiziksel Gücü-orada, becerikli
disiplin. Burada ---- Dokuz bir yazı kadar sağır ve
taş! Veba jades al!-Onlar olmadan daha iyisini yapabilirim.

Randal, Lenny'den bir yaş büyüktü, ama o kadar uzun değildi
güçlü, hatta çok aktif; Ve ilk kör acele sonra, ikisi
Erkekler durakladı ve nefes almaya geri döndü, Lenny, hafif formu izleyerek ve
rakibinin hueless yanağını ve Randal'ın kan damlasını görmek
Dudak, anlık ve cömert bir pişmanlık ile ele geçirildi. "Değildi
Adil, "diye düşündü," bu kadar kolay yenebileceği biriyle savaşmak. "
Hala daha uzağa çekilmek ve kollarının yanına düşmesine izin vererek dedi
Hafifçe-"Orada, daha fazla olmayalım; ama eve git ve iyi ol."

Randal Leslie'nin bu anayasal kalitenin dikkat çekici bir derecesi yoktu
fiziksel cesaret olarak adlandırılır; Ama tüm bu ahlaki niteliklere sahipti
yerini sağlayın. Gururluydu-haklıydı-yüksekti
Benlik saygısı-yıkıcı organa savaşandan daha fazla vardı;-
Bir zamanlar gazabını kışkırtmıştı, süpürme içgüdüsü oldu.
Bu nedenle, tüm sinirleri titriyor ve sıcak gözyaşları vardı
Gözleri, Lenny'ye bir gladyatörün sertliği ile yaklaştı ve
Dişleri arasında, sert bir şekilde ayarladığı, öfkenin hıçkırmasını boğarak
ve acı-

"Beni vurdun-ve bu yerden karışmayacaksın-
Seni tövbe ettirdim. Ellerini koy-sana vurmayacağım
öyle-kendinizi savun. "

Lenny mekanik olarak itaat etti; Ve uyarı için iyi ihtiyacı vardı; için
Daha önce avantajı olmuş olsaydı, şimdi Randal kurtarmıştı
Sinirlerine sürpriz, savaş güçlü değildi.

Leslie Eton'da savaşan bir çocuk olmasa da, hala öfkesi vardı
daha düşük formdayken onu bazı çatışmalara dahil etti ve
Sanatın yanı sıra bir şey öğrendim-Pugilizm'deki pratik-bir
Ben de mükemmel bir şey, inanacak kadar barbarlıyım ve umarım
Devlet okullarımızdan asla tam olarak ölmeyecek. Ah, birçok genç dük
bir tüccarla adil bir setten daha iyi bir ömür boyu
oğlum; Ve birçoğu bir tüccarın oğlu, bir Lord'a daha erkekçe bakmayı öğrendi
Ses Thrashing'in hatırlanmasından itibaren acele üzerindeki yüz
Bir zamanlar küçük Lord Leopold Dawdle'a verdi.

Böylece Randal şimdi deneyimini ve sanatını taşımaya getirdi; Bunları bir kenara bırak
Ağır kavşak darbeler ve kendi başına daralmış, hızlı ve
Keskin-Pugilistik mekaniğinin doğal olan momentumunu desteklemek
kolunun zayıflığı. Ay, ve kol da artık çok zayıf değildi:
Garip, tutku ve koparmaktan gelen güçtür!

Daha önce hiç savaşmamış olan fakir Lenny şaşkındı; Onun duyumları
o kadar dolaştı ki onları asla belirgin bir şekilde hatırlayamayacaktı:
Ani bir körlüğün nefessiz iktidarsız acelesinin loş anımsama
Ardından, ölümcül bir baygınlığın hızlı bir şekilde tahammül edilemez ışığın yanıp sönüyor,
Keskin Pangs-germe-her yerde-her yerde rouse edildi; Ve
O zaman hatırlayabileceği tek şey, yerde yatıyordu, toplandı
Yukarı ve nefes nefese, düşmanı ona eğildi
Lara'nın kendisi kadar karanlık ve canlı olarak
düşmüş otho. Çünkü Randal Leslie dürtü ve doğa yoluyla,
Noble English Maxim'e abone oldu-"
aşağı; "
Bu secde formunda topuk. Zihindi, bastıran kalp değil
İçindeki vahşi, içe doğru bir şeyi mırıldanıyor-kesinlikle değil
Hıristiyan Affetme-Victor kasvetli bir şekilde uzaklaştı.


Bölüm IV.

Tam o anda, kim görünmeli Bay Stirn! İçin, içinde
Gerçek, Lenny'yi utanç verici hale getirmek için son derece endişeli olmak, umuyordu
Genç köylünün komisyonu korkuttuğunu bulması gerektiğini
ona itti; Ve sağ el adam slily geri dönmüştü, görmek için
Bu sevimli beklenti gerçekleşti. Şimdi Lenny ile yükseliyor
Bazı zorluklar-sürekli nefes nefese-ve histerik seslerle
Blubbering olarak adlandırılan ne-güzel yeni yelek serpildi
burnundan akan kendi kanıyla-lenny'ye benziyordu
Fairfield'ın daha fazla burun olma duyguları, ama şişmiş, devasa bir
Dağlık Slawkenbergian dışkı,-Aslında, tüm burnu hissetti!
Bu gözlükten Aghast'ı çeviren Bay Stirn, daha fazlası olmadan araştırdı
Lenny'nin tezahür ettiğinden daha saygılı, tekrar vardı Stranger Boy
kendisini stoklara oturttu (nefesini kurtarmak isterse veya
Zaferinin tamamlandığını ve haklarında olduğunu göstermek için
mülkiyet). "Hollo," dedi Bay Stirn, "Bütün bunlar nedir?-
Madde, Lenny, Blockhead? "

"O orada otur," diye cevapladı Lenny, kırık solukluklarda, "
Ben çünkü ona izin vermezdim; Ama umrumda değil, "diye ekledi
köylü, gözyaşlarını bastırmak için çok çalışıyor "ve tekrar hazırım
O-ben öyleyim. "

"Peki ne yapıyorsun, orada kutsanmış stoklara lolloping?"

"Manzaraya bakıyor; ışığımdan çık, adamım."

Bu ton anında Bay Stirn'e Misigivings ile ilham verdi: Bu bir tondu,
Ona istemsiz saygı ile ele geçirildiğine saygısızlık: kim
Ama bir beyefendi Bay Stirn'e konuşabilir mi?

"Ve kim olduğunuzu sorabilir miyim?" dedi Stirn, titrek ve yarı eğimli
şapkasına dokunmak için. "Adın ne, dua et ve işin nedir?"

"Benim adım Randal Leslie ve işim efendinizi ziyaret etmekti
Aile-yani, sanırım sizin tarzınızdan, Bay
Hazeldean's Ploughman! "

Yani, Randal Rose; ve birkaç adımda hareket et, döndü ve atma
Yolda yarım taç, dedi Lenny'ye,-
Çürükler ve bir beyefendi ile nasıl konuştuğunuzu başka bir zamanı hatırlayın. Gelince
Sen, "-ve küçümseyen elini Bay Stirn'e doğru işaret etti,
Ağzı açıkken ve şapkası şimdi oldukça kapalı,
Earth-"Size gelince, Bay Hazeldean'a iltifatımı verin ve şunu söyle,
Bizi Rood Hall'da ziyaret etmekten onur duyduğunda,
Köylülerimizin görgüleri onu Hazeldean'dan utandıracak. "

Ey Zavallı Squire! Hazeldean'dan utanan Rood Hall! Bu mesaj olsaydı
Hiç size teslim edildi, bir daha asla bakmazdınız!

Bu acı sözlerle Randal, kendini yöneten stilin üzerine salladı
Parson'un glebe'sine ve Lenny Fairfield'ın hala onun
Burun ve Bay Stirn hala dünyaya eğiliyor.


Bölüm V.

Randal Leslie çok uzun bir yürüyüş yaptı: Çürük oldu: ve
Keyife ve zihni hala daha ağrılı ve daha çürüktü.
vücut. Ama Randal Leslie kendini Squire'ın bahçelerinde dinleseydi,
geriye doğru yürümeden ve tarafından önerilen spekülasyonlar
Marat ve Lord Bacon'um tarafından garanti altına alındı, en çok geçerdi
kabul edilebilir bir akşam ve gerçekten Squire'ın servetinden yararlandı
Squire'ın arabasında eve gitmek. Ama çünkü bunu almayı seçti
Entelektüel bir mülkiyet görüşü, bir hendek haline geldi; Çünkü o
Bir hendekte yuvarlandı, kıyafetlerini şımarttı; çünkü onu şımarttı
Giysiler, ziyaretinden vazgeçti; Ziyaretinden vazgeçtiği için içeri girdi
köy yeşili ve ona bir şapka ile stoklara oturdu
koşu bandından kaçak havası; Çünkü stoklara oturdu-
O şapka ve altında bir çapraz yüz-en çok zorlanmıştı
Bir clodhopper ile itibarsız kavga ve şimdi eve topallıyordu
Tanrılar ve erkeklerle savaş; --_ ergo_, (bu taşıyacak bir ahlaki
tekrarlama) --_ ergo_, zengin bir adamın arazisinde yürüdüğünüzde, memnun
sizinkinin tadını çıkarmak için, yani, potansiyel müşteri;-keyif alacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
ondan daha fazla.


Bölüm VI.

Eğer, kalbinin sadeliğinde ve deneyiminin kabalık olması halinde,
Lenny Fairfield, Bay Stirn'in ele alması muhtemel olduğunu düşünmüştü.
Ona, cesurca ve sempati içinde bazı sözler
Çürükleri, yakında kendini Wofully yanlış buldu. Bu gerçekten harika
Adam, Hazeldean'ın layık başbakanı, belki de affetebilir
Eğer böyle bir haksızlığın avantajlı olduğunu kanıtladıysa
Hizmetin çıkarları veya şefin kredisine indirgenmiş;
Ama o en kötü diplomatik suçlamalar için acımasızdı-bir
Siparişlere kötü zamanlı, aptal, aşırı kötü itaat itaat ederse
_employe_'nin bağlılığını belirledi, işvereni ne
Popüler olarak kazıma olarak adlandırılır! Ve yine de,
insan kalbinin karmaşıklıkları ve özel ile tanışmadan
Başbakanların ve sağ ellerin kalpleri, görünüşe göre
Bay Stirn, hareketsiz dururken, elinde şapka, ortasında
Yol, sokuldu, alçakgönüllü ve yaşadığı ipotekle bıkkın
Randal Leslie'nin dudaklarından alındı, o genç
Beyefendi kızgınlığının uygun nesnesiydi; Yine de böyle bir ihlal
Diplomatik yaşamın tüm görgü kuralları,
Güç, kendini derinlere önerecek son fikirdi
Hazeldean Premier'in Aklı. Yine de, öfke gibi, buhar gibi,
Bir yerden kaç, Bay Stirn, duygu üzerine-daha sonra ifade ettiği gibi
karısına-onun "buzzom bir patlama", doğal ile döndü
Güvenlik-Valf için kendini koruma içgüdüsü,
patlama; Ve içindeki buharlar Lenny'ye doğru koştu
Fairfield. Şapkasını kafasına şiddetle çırptı ve böylece rahatladı
onun "buzzom".

"Sen genç Willain! Howdecious silecek! Ve böylece tüm bunlar kutsanmış
Sabbath öğleden sonra, kemik iliğinde kilisede olmanız gerektiğinde
kemikler, daha iyileriniz için a-peyze, bir gençle uyuyorsunuz
beyefendi ve efendinize bir wisiter,
Parridge Hinstitution, koruyacağınız ve uğraşacağınız; ve a kanlı
Her şeyden önce, blaggard küçük burnunla ilan ediyorum! "Böylece,
Ve sanki konuyu onarıyormuş gibi, Bay Stirn
rahatsız edici üye; Ama Lenny mekanik olarak her iki kolunu da
Yüzünü savunmak için Bay Stirn, eklemlerini büyüklere çarptı
Çocuğun ceket kolunun manşetini süsleyen pirinç düğmeleri-bir
öfkesini büyük ölçüde ağırlaştıran olay. Ve Lenny, kim
Ruh, eğitiminin darliliğine adil bir şekilde ortaya çıktı
Ağacın gövdesini yerleştiren bir sinyal adaletsizliği olarak düşünülen
Bay Stirn ve kendisi arasında, bu kendini haklı çıkarma görevine başladı
bu da gebe kalmanın ve yürütülmesi gereksiz gerekçesiyle aynı derecede kaba davrandı,
çünkü böyle bir durumda, haklı çıkarmak yeniden yaratmaktı.

"Seni merak ediyorum, Usta Stirn,-eğer anne seni duyabilseydi! Biliyorsun
Kiliseye gitmeme izin vermeyen sen miydin; Bana ... "

"Genç bir beyefendiyi tak ve Şabat'ı kır," dedi Bay Stirn,
onu solduran bir alaycı ile kesintiye uğrattı. "Ey evet! Sana utanmanı söyledim
Onun onuruna, ben ve ben ve Parridge ve hepimizi içine getir
bela. Ama Squire bana bir örnek vermemi söyledi ve yapacağım! "
Bu sözler, şimşek gibi hızlı bir
Lenny'yi de sahip olduğu hisse senetlerine koyma fikri
sadakatle korundu. Eureka! "Örnek" onun önündeydi! Burada yapabilirdi
Desen çocuğuna karşı uzun kinini tatmin edin; Burada, böyle bir
cemaatteki en iyi delikanlı seçimi, teröre çarpabilir
en kötüsüne; Burada, Randal'ın kırılmış haysiyetini yatıştırabilirdi
Leslie; İşte Squire için pratik bir özür vardı
genç ziyaretçisi üzerine; Burada da,
Squire'ın hisse senetlerinin mümkün olan en kısa sürede sağlanması gerektiği isteği
kiracı ile. Eylemi düşünceye uygun hale getiren Bay Stirn hızlı bir şekilde yaptı
kurbanına daldı, onu ceketinin eteğiyle yakaladı ve
Birkaç saniye daha fazla, hisse senetlerinin çeneleri açıldı ve Lenny Fairfield
oraya itildi-servetin tersine dönen üzücü bir gösteri. Bu
bitti ve çocuk çok şaşkınken,
aksi takdirde sahip olabileceği direnişin felaketinin ani
Yapıldı-hayır, birkaç duyulamaz kelimeden fazla-mr. Stirn acele etti
nokta, ama önce yarı taç alıp cebe almadan değil
Lenny için tasarlandı ve hangisi, ilk duyguları çok büyüktü, o
şimdiye kadar neredeyse unutmuştu. Sonra doğru yola çıktı
Kilise, kendini kapıya yakın yerleştirme niyetiyle,
Squire dışarı çıkarken, ona neyin geçtiğini fısıldayın ve onu yönlendir,
tüm cemaatiyle, fedakarlığa bakmak için
Nemesis ve Themis'in ortak güçlerine sunuldu.


Bölüm VII.

Etkisiz bir şekilde söylüyorum-bir beyefendinin onuruna ve itibar
Bir yazarın etkisiz bir şekilde söylüyorum-sözlerimin hiçbiri adalet yapamaz
Lenny Fairfield'ın yaşadığı hisler, yalnız otururken
kefaret yeri. Daha fazla çürüklerinin fiziksel acılarını hissetmedi; .
Zihninin acısı boğuldu ve tüm maddi acı çekti-bir
Çocuksu göğüs kadar büyük acı çekebilir. İlk olarak
ve en derin ve en erken hissetti, yanan duyguydu
Adaletsizlik. O vardı, hatalı yargı ile olabilir, ama hepsiyle
Dürüstlük, ciddiyet ve gayret, komisyonu yürüttü
o; Görevini yerine getirirken erkekçe durmuştu; Savaşmıştı
Bunun için acı çekti, bunun için kanadı. Bu onun ödülüydü! Şimdi,
Lenny'nin Aklını Önceden ayıran kalite vardı.
Anglo-Sakson ırkı-adalet duygusu. Belki de en güçlüydü
ahlaki anayasasında ilke; Ve ilke hiç kaybetmemişti
Küçük baskı eylemlerinden herhangi biri tarafından bakire çiçek ve tazeliği
ve daha yüksek doğum yapan erkeklerin genellikle sert ebeveynlerden muzdarip olduğu
veya zalim okullarda. Böylece ilk kez öyleydi
Demir ruhuna girdi ve onunla görevli hissi geldi-
Bahçe, zekice iktidarsızlık duygusu. Haksızlığa uğramıştı ve yoktu
kendini düzeltmek anlamına gelir. Sonra daha derin olmasa da başka bir his daha geldi
O zaman daha akıllı ve envenomed-not! O, herkesin iyi çocuğu
iyi çocuklar-o, okulun modeli ve gurur
Parson-o, tüm çağdaşlarının gözünde squire
Genellikle arkaya tokatlamak için seçildi ve Grand Squire'ın hanımı
Genç ve fuarında gülümseyen bir dram ile kafasına patla
itibar-o, bir
Onurlu İsim-O, olduğu gibi, bir gözün parıldamasında yapılacak,
Opprobrium için bir işaret, bir küçümseme poposu, bir jeer ve bir kelime! .
Hayatının akarsuları çeşmede zehirlendi. Ve sonra geldi
Tilabını annesini düşündü! şoktan bu onun için olurdu-o
Kendi kalması ve desteği olarak ona bakmaya başlamıştı: o
Başını eğdi ve gözyaşları, uzun bastırılmış, yuvarlandı.

Sonra güreşti ve mücadele etti ve uzuvlarını bundan sarmaya çalıştı
Nefret dolu esaret;-çünkü yaklaşan adımlar duydu. Ve o başladı
Kiliseden tüm köylülerin gelişini kendine resmediyor,
papazın üzücü bakış, squire bükülmüş kaş, boş,
Tüm erkeklerin kötü baskılamamış titiz, bilgisizliğini kıskanıyor
Karakter-orijinal beyazlığın asla yapamayacağı karakter
Geri yüklenecek! Her zaman hisse senetlerine oturan çocuk olurdu! Ve
Squire tarafından dile getirilen sözler ruhuna geri döndü,
Bazı mahkum macbeth kulaklarında vicdan. "Üzgün ​​bir utanç,
Lenny-Asla böyle bir quandary olmayacaksın. "" Quandary ", kelime
ona tanıdık değil; Bu çok inanılmaz bir şey anlamına gelmelidir. .
Zavallı çocuk dünyanın onu yutması için dua edebilirdi.


Bölüm VIII.

"Kumarları ve kızartma tavaları! Burada ne var?" Tinker ağladı.

Bu kez Bay Sprott eşeksizdi; çünkü Pazar olmak,
Eşkenin ortak olan Şabat'ın tadını çıkardığı varsayılmaktadır.
Tinker, Pazar gününün en iyi, temiz ve akıllı, onu almak üzere
Parkta salon.

Lenny Fairfield itiraza cevap vermedi.

"Ahşapta sen bebeğim! Şey, bu benim gereken son manzara
görmeyi düşündüm. Ama hepimiz Larn'a yaşıyoruz, "dedi Tinker
duygusal olarak. "Sana kim onlara legginler verdi? Konuşamıyor musun delikanlı?"

"Nick Stirn."

"Nick Stirn! Ay, bu konuda benim Davy'm: ve cos Vy?"

"'Çünkü bana söylediği gibi yaptım ve izinsiz girerken bir çocukla savaştım
bu hisse senetleri; Ve beni dövdü-ama bunu umursamıyorum; Ve bu
Oğlan genç bir beyefendi ve Squire'ı ziyaret edecek; Ve yani Nick
Stirn-- "

Lenny kısa durdu, öfke ve aşağılama ile boğuldu.

"Augh," dedi Tinker, "Genç bir beyefendiye uyuyorsun
Sen? İtiraf ettiğini duyduğuma üzüldüm, delikanlı! Orada otur ve minnettar ol
Çok ucuza indin. Tuz tuzu ve pil
Betters ve Lunnon adalet o 'barış size iki ay verirdi
o 'koşu bandı. Ama uygun olmalısın çünkü o
hisse senetleri? Takım yapmak için doğal tarafın değil, alıyorum. "

Lenny, hizmet etmek konusunda çok ayırt edilemeyen bir şeyi mırıldandı
Squire ve teklif olduğu gibi yapıyor. "Ah, görüyorum, Lenny,"
hor görme, "Sen bir o 'rayther olacak"
'ile koşmaktan daha fazla! Sen iyi desen sensin ve şeftali olur
Büyük insanlarla iyilik yapmak için kendi Horder'ınızı agin. Fie, delikanlı! Sen
Doğru olun: Horder'e sadık kalın, o zaman '
başını belaya sokar ve 'değişken' olarak değil-arter olacağınız için
Kilise zamanı! Vell, göremiyorum 'seninle sıralama, şimdi içeridesin
Bu burada droşu bir düzeltme; her ikisi de onlarla birlikte Cracter'ime zarar verebilir
Hisse senetlerini inşa etti ve onları aşağı çekmek istedi. Eski su ısıtıcıları
Hadi! Vy, Şabat'ı affetmemi sağlıyorsun. Sarvent, delikanlıım ve diliyorum
Bundan çok; Annene spektler ve tava için başa çıkabileceğimizi söylüyoruz
Ve talihsizliğiniz için aynı şeyi kürekle. "

Tinker yoluna gitti. Lenny'nin gözü onu somurtkanlığıyla takip etti
çaresizlik. Tinker, insan yorganlarının tüm kabileleri gibi, sadece
Dikenlerin pisliğini canlandırmak için brambles sulandırdı. Evet,
Lenny hisse senetlerini kırdı, en azından bazıları olurdu
onu çırptı; Ama onları savunmak için hapsedilmek için de olabilirsin
terör saltanatının dullarının ve yetimlerinin
kendi oluklarını kaydırdığında Dr. Guillotin
ölümcül makine. Ve hatta tamirci, güzergah, ragamuffin vagabond
Desen çocukla birlikte bulunduğundan utanıyordu! Lenny'nin başı battı
Yine göğsünde, sanki kurşunmuş gibi. Birkaç dakika
Böylece, mutsuz mahkumun varlığının farkına vardığında
Utançının başka bir seyircisi: Adım duymadı, ama bir gölge gördü
Sward'ın üzerine atıldı. Nefesini tuttu ve bakmazdı
Bazı belirsiz fikirler, görmeyi reddederse, kaçabileceğini görüyor.


Bölüm IX.

"_Per bacco! _" Dedi Dr. Riccabocca, elini Lenny's'e koyarak
omuz ve yüzüne bakmak için eğiliyor-"_ bacco başına! _ Gençim
Arkadaş, burada seçim veya zorunluluktan mı oturuyorsun? "

Lenny hafifçe ürperdi ve sahip olduğu birinin dokunuşunun altında
şimdiye kadar bir tür batıl inançla kabul edildi.

"Korkarım," diye devam etti Riccabocca, boşuna bir cevap için bekledikten sonra
Soru, "Bu, durum büyüleyici olsa da, onu seçmediniz
kendin. Bu nedir, "-ve tonun ironisi kayboldu-"
Bu, zavallı oğlum? Kanıyordun ve bu gözyaşlarını görüyorum
kontrol etmeye çalıştığınız derin bir kuyuya gelir. Söyle bana, _povero fanciullo
Mio_, (Tatlı İtalyan sesli harfleri, Lenny onları anlamamış olsa da,
Yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde geliyordu)-Söyle bana, çocuğum, tüm bunlar nasıl
olmuş. Belki sana yardım edebilirim-hepimiz erteliydik; Hepimiz yardım etmeliyiz
birbirine göre."

Lenny'nin kalbi, daha önce pirinçte bağlı görünüyordu, kendini buldu
İtalyanların bu şekilde nazikçe konuşması ve gözyaşları acele ettiği bir yol; Ancak
Onları tekrar durdurdu ve sağlam bir şekilde yuttu,-

"Yanlış yapmadım; bu benim hatam değil-ve öldüren bu
Ben! "Lenny, bir enerji patlamasıyla sonuçlandırdı.

"Yanlış yapmadın mı? O zaman," dedi filozof, onu
Büyük soğukkanlılıkla cep mendilini ve üzerine yayılıyor
Zemin-"O zaman senin yanında oturabilirim. Sadece acımasızca üzerinde durabilirdim
günah, ama talihsizlikle eşit şartlarda uzanabilir. "

Lenny Fairfield kelimeleri tam olarak anlamadı, ancak
Genel anlam, onu minnettar bir bakış atması için açıktı
İtalyan. Riccabocca, cep handkerçisini ayarlarken yeniden başladı, "Ben
Güveninize hakkınız var, çocuğum, çünkü ben etkilendim
benim günüm; Yine de seninle 'Yanlış yapmadım' diyorum. _Cospetto! _
(Ve burada doktor kasıtlı olarak oturdu, bir kolu dinledi
Hisse senetlerinin yan sütunu, tanıdık temas halinde
Captive'in omzu, gözü güzel sahnenin üzerinde dolaşırken
etrafında) --_ cospetto! _ Hapishanem, eğer beni yakalarlarsa, olmazdı
Bu kadar adil bir göz attı. Ama emin olmak için hepsi bir şey: orada
Çirkin sevgi ve yakışıklı hapishaneler yok! "

Bu cömert maksim ile, gerçekten de yerlisinde söz verdi
İtalyanca, Riccabocca döndü ve yatıştırıcı davetiyelerini yeniledi
güvenmek. İhtiyacı olan bir arkadaş, içeri girse bile gerçekten bir arkadaştır
Papist ve sihirbazın kisvesi. Lenny'nin tüm eski sevmediği
Yabancı gitmişti ve ona küçük hikayesini anlattı.

Dr. Riccabocca, tam olarak nedenleri göremeyecek kadar kurnazdı
Bay Stirn'i ajanını hapsetmeye teşvik etmişti (sadece bunu engellemek
Lenny'nin hesabının ona hiçbir ipucu vermediği kişisel kin.)
Ofiste yüksek olan adam,
Şanssız bir çırpıda, hatta mahkum bir kabuğu bile garip bir şey değildi.
Machiavelli öğrencisinin bilgeliği. Ancak, kendini
Eşit felsefe ve hassasiyetle teselli görevi. O başladı
Lenny Fairfield'ı tüm örnekleri hatırlatmak veya daha çok bilgilendirmek
meydana gelen başkalarının adaletsizliğinden etkilenen ünlü erkekler
kendi mükemmel anısı. Ona büyük epiktusun nasıl olduğunu söyledi
kölelik, en sevdiği eğlence bacağını sıkıştıran bir usta vardı,
ki, eğlence bu uzvun kırılmasıyla sonuçlanırken,
hisse senetleri. Ayrıca ona Lenny'nin kendi cesur köylüsünün fıkrasını anlattı,
İnfazını Voltaire'in kutlanmasına neden olan Amiral Byng
Witticism, "_en angleterre on tue amiral pour teşvik eden les
Autres._ "(" İngiltere'de teşvik etmek için bir amiral yürütürler
diğerleri. ") Daha birçok illüstrasyon, dava ile daha ilgili
Bu noktada, bilgisi tarihin mağazalarından sağlandı. Ama
Lenny'nin en ufak derecede bunlar tarafından teselli edilmediğini görmek
Unutulmaz örnekler, yerini kaydırdı ve mantığını azalttı
katı _argumentum ad rem_, 1'inci olmadığını kanıtlamaya başladı.
Lenny'nin şimdiki pozisyonunda, her adil insanın
Stirn'in zulmünü ve kurbanının masumiyetini tanıyacaktı;
2dly, burada bile yanılsa bile, kamuoyu değildi
Her zaman haklı, sonuçta kamuoyu neydi?-"Bir nefes-a
Puff, "diye bağırdı Dr. Riccabocca-" Maddesiz bir şey-uzunlukta,
Genişlik veya madde-bir gölge-kendi yaratmamızın bir gobini. Bir Adam
Kendi vicdanı onun tek mahkemesidir ve bunun için daha fazla umursamamalıdır
Phantom 'görüşü' bir hayaletle tanışmaktan korkmaktan korkmalı
Karanlıkta kilise. "

Şimdi, Lenny bir hayaletle tanışmaktan çok korktuğu için
Karanlıkta Churchyard, Simile tartışmayı şımarttı ve onu salladı
çok kederli bir şekilde başa çıkın. Dr. Riccabocca üçte birine girmek üzereydi
Kuşkusuz, sona ermiş olsaydı akıl yürütme seyri
konuyu çözdü ve Lenny'yi hisse senetlerinde oturmaya kadar uzlaştırdı
Kıyamet günü, esir olduğunda, terörün hızlı kulağı ve gözü ve
felaket, kilisenin bittiğinin, cemaatin bilincinde oldu
Birkaç saniye içinde daha fazla akın edecekti. Vizyoner gördü
Riccabocca'nın görmediği ağaçlardan şapkalar ve kaputlar
Gözlüklerinin tüm mükemmelliği-duyulan Phantasmal Rustlings ve
Riccabocca'nın duymadığı mırıltılar, tüm bu teoriklere rağmen
Arsalar, Stratagems ve Treasons'ta deneyim yapması gereken deneyim
İtalyanların kulağı bir komplocu veya bir köstebek kadar iyi. Ve ile
Kaçışta başka bir şiddetli ama boş çaba, mahkum şunları haykırdı:

"Oh, eğer yapabilseydim ama gelmeden çıkmadan çık! Bırak beni-bırak beni. O,
kibar efendim, acıma-beni dışarı çıkar! "

"_Diavolo! _" Dedi filozof, "
daha önce başıma geldi. Sonuçta, doğru çiviyi vurduğuna inanıyorum
baş; "ve yakından bakarak, bölümün olmasına rağmen algıladı
Ahşap, bir tür yay tokasına sıkı sıkıya karışmıştı, bu da meydan okudu
Lenny'nin yardımsız mücadeleleri, yine de kilitli değildi (gerçekten de
asma kilit ve anahtar, squire adalet odasında, asla
Emirlerinin tam anlamıyla ve özet olarak yürütüleceğini hayal etti
Kendisine tüm resmi cazibeden vazgeçmek için.) Dr.
Riccabocca bu keşfi yaptı, tüm bilgelik
Var olan tüm okullardan insanı veya çocuğu kötüye uzlaştıramaz
pozisyon, onu dışarı çıkarmanın adil bir fırsatı olduğu an
BT. Buna göre, daha fazla ADO olmadan, gıcırdayan tahtayı kaldırdı ve
Lenny Fairfield, bir kafeden bir kuş gibi dışarı çıktı-bir an gibi
Nefes için veya sevinç içinde; Ve sonra, bir anda topuklarına götürmek, kaçtı,
Formuna bir tavşan kadar hızlı-annesinin evine uygun.

Dr. Riccabocca esneme ahşabını yerine bıraktı, onu aldı
mendil ve cebine geri yükledi; Ve sonra bazılarıyla
merak, Duresse'nin o yerinin doğasını incelemeye başladı.
kurtarılan kurbanına çok acı verici bir duygu yaratmıştı.

"Adam en iyi ihtimalle çok irrasyonel bir hayvan,"
Soliloquing, "ve garip buggaboos tarafından korkuyor!"
Ahşap! Gerçekten ne kadar az yaralanıyor; Ve sonuçta, delikler ama
Bacaklara dayanır ve ayakları kirden uzak tutar. Ve bu yeşil
Banka-Elm-Tree'nin gölgesinde-pozisyonda oturacak
Aksi takdirde daha hoş olmalı! Harika bir zihnim-"İşte
Doktor etrafına baktı ve sahili hala net olarak görerek en tuhaf
Akla gelebilecek kavram ona sahip oldu; ama gerçekten bir kavram değil
Garip, felsefi olarak düşünülür-çünkü tüm felsefe
pratik deney-ve Dr. Riccabocca karşı konulmaz bir arzu hissetti
pratikte ne tür bir ceza cezası deneyimlemek
Hisse senetleri gerçekten öyleydi. "Yapabilirim ama dene!-sadece bir an için," dedi
Özür dileyen onurlu haysiyet duygusundan özür diliyor. "Zamanım var
Bunu yapmak için, herhangi biri gelmeden önce. "Bölümü tekrar kaldırdı; ama
Hisse senetleri İngiliz hukukunun gerçek ilkesi üzerine kurulmuştur ve kolayca
Bir erkeğin kendini suçlamasına izin ver-onsuz onlara girmek zordu
bir arkadaşın yardımı. Ancak, daha önce fark ettiğimiz gibi, sadece engeller
Dr. Riccabocca'nın icadını uyandırdı. Etrafına baktı ve solmuş gördü
Ağacın altında biraz sopa-bu
hisse senetleri, erkeklerin bir elek altına bir sopa yerleştirme biçiminde
Serçeleri Ensning amacıyla: Ölümcül Ahşap Bu şekilde desteklendi, Dr.
Riccabocca büyük ölçüde bankaya oturdu ve ayaklarını itti
açıklıklar.

"İçinde hiçbir şey!" Bir an müzakere sonra zaferle ağladı.
"Kötülük sadece fikirde. Ölümlülerin övünen nedeni böyle!" İle
Yine de bu yansıma, ayaklarını geri çekmek üzereydi
Çılgın çubuk aniden yol verdiğinde ve
Bölme tokasına geri döndü. Doktor Riccabocca oldukça
yakalandı-"_ facitis descensus-Sand Revocare Gradum! _" Doğru, elleri
Özgürlükte, ama bacakları o kadar uzundu ki, bu şekilde düzeltildiklerinde
kurtarmadan eller; Ve Dr. Riccabocca'nın formu hiçbir şekilde
esnek ve ahşabın ikiz kısımları bu sıkılık ile birlikte yapıştı
yeni boyanmış şeylerin sahip olduğu yapışma
uzunluğunda başarılı olduğu bükülmeler ve bükülmeler (
onları tekrar çatlatan sinüslerin gerilmesi) toka bulmada
Ve çivilerini kırmak, kendi döküntü denemesinin kurbanı
kendini kaderine istifa etti. Dr. Riccabocca,
Asla bir şeyleri yarıya göre yapmayın. Kendinden istifa ettiğini söylediğimde değil, değil
Sadece Hıristiyan ama felsefi istifa. Pozisyon tam olarak değildi
Teorik olarak, onu kabul etmişti; Ama yapmaya karar verdi
Kendisi olabildiğince rahat. Ve birincisi, hepsinde doğal olduğu gibi
Bu kokulu yorgana aşina olan erkekler için sıkıntılar
Hangi Sir Walter Raleigh'in ilk kez verdiği söyleniyor
Kafkas ırkları, doktor ondan çıkarmak için ellerini kullandı
Borusunu, eşleşme kutusunu ve tütün kesesini cep yapın. Birkaç kokudan sonra
Durumuyla oldukça uzlaştırılmış olurdu, ama keşif için
güneşin gökteki yerini kaydırdığını ve artık
Elm-Tree tarafından yüzünden gölgeli. Doktor yine etrafına baktı ve
Kırmızı ipek şemsiyesinin bir kenara bıraktığı algıladı
kendini Lenny tarafından oturmuş, kolun ulaşamayacağı. Kendine sahip olmak
Bu hazinenin yakında dostça kıvrımlarını genişletti. Ve böylece iki kat
içinde ve olmadan güçlendirilmiş, şemsiyenin gölgesi ve borusu
Dudakları arasında, Dr. Riccabocca kendi başına baktı
hapsedilmiş bacaklar, rahatlıkla bile.

"'Her şeyi hor görebilecek," dedi, yerlilerinden birinde
Atasözleri, "'her şeye sahip'-eğer özgürlük hor görürse, kişi ücretsizdir!
Bu koltuk bir kanepe kadar yumuşak! Emin değilim, "Devam etti,
Soliloquing, bir duraklamadan sonra-"Bir şey olmadığından emin değilim
Bu ulusal atasözünde erkeksi ve felsefi olandan daha esprili
_fanciullo_'dan alıntı yaptığım benim, yakışıklı olmadığını
Hapishaneler! Bu ünlü Fransızların oğlu değil mi, _bras de soyadı
Fer_, sadece sıkıntıların daha gerekli olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazın
refahlardan daha, ancak tüm sıkıntılar arasında bir hapishane en çok
Hoş ve kârlı mı? [32] ama bu durumum değil,
Gönüllü ve deneysel olarak bir tür hayatım? Bu
Kendimi ilk kez bir hobiye ittim?-
Benim seçtiğim, neden tanrıları suçlamalıyım? "

Bunun üzerine Dr. Riccabocca zamandan bu kadar uzak bir musluk trenine düştü
ve yer, birkaç dakika içinde içinde olduğunu hatırlamadı
Parish stokları, bir sevgilisinden daha çok et, çim olduğunu hatırlar, bir cimri
Bu mammon bozulabilir, bilgelik makyajı olan bir filozof.-dr.
Riccabocca bulutlardaydı.


Bölüm X.

Bir roman yazan en donuk köpek (ve _entre nous_, okuyucu-ama
Bırak gitsin-daha uzakta-kardeşlik arasında çok fazla köpeğimiz var
munitos değil [33]), papazın yarım gözüyle görmüş olabilir
Söylem onun üzerinde çok güler yüzlü ve insancıl bir etki yaratmıştı
kitle. Her şey bittiğinde ve cemaat Bay Bay
Hazeldean ve ailesi önce koridorda yürür (çünkü
Hazeldean'da gelenek), nemlendirilmiş gözler Squire'ın güneş yanıklığına baktı,
erkekçe yüz, birçok kişinin yeniden canlandırılan hafızasını ısmarlayan bir nezaketle
Cömert fayda ve hazır hizmet. Kafa şimdi yanlış olabilir ve
Sonra-sonuçta kalp doğru yerdeydi. Ve bayan, eğilerek
Kolunda, o zarif iyi duygudan büyük bir pay için geldi.
Doğru, o zaman ve sonra evler olmadığında biraz suç verdi
O kadar temiz ki, olması gerektiğini düşündüğü için-ve fakir insanlar sevmezler
Liberty, evleriyle zenginlerden daha fazla alındı; Doğru, bu
Squire gibi kadınlar arasında pek popüler değildi, çünkü
Kocası çok sık Alehouse'a gitti, her zaman hatayı attı
karısı ve dedi ki, "Hiç kimse rahatlığı için kapıdan çıkamazdı,
evinde gülümseyen bir yüzü ve temiz bir ocak vardı; "oysa
Squire, "Gill'in bir shrew olsaydı,
Çünkü Jack, görevde olduğu gibi, ağzını bir
Kiss. ​​"Yine de, bu daha iğrenç kavramlara rağmen,
ve sert ipek elbiseden ve yakışıklıdan esinlenen belli bir huşu
Aquiline burnu, özellikle yumuşatılmış sıcaklıklarda imkansızdı
O Pazar öğleden sonra, dürüst, comy, ışınlamayı ilişkilendirmemek
Bayanların Çarpması Hazeldean rahat çorbaların hatırlanması,
Jellies ve kışın hastalık, somun ve battaniyelerde şarap, tezahürat
her küçük sıkıntıda kelimeler ve hazır ziyaretler ve sağlanan bahaneler
Gerekçesiyle ve bahçelerde iyileştirme yoluyla (
Üretken emeği tercih eden Squire, "asla şikayet etti"
bitirmek ") bazı deneyimli bir torun için küçük zamanında işler için
Hala "gelen bir ailede bir kuruş ya da biraz ruddy kestane kazanmayı sevdim
Çok hızlı.
pantolonların ve en sert boyun klişelerinin-bastırılmış bir bakışla
Parlak fındık gözünde Roguery, varsayılan statelitesini zıttı
Mien-sessiz nimet kısmı olmadan. Sahip olduğu için değil
Bunu hak etmek için henüz bir şey yaptı; Ama hepimiz gençliğe çok büyük veriyoruz
gelecekte kredi. Bayan Jemima'ya gelince, onun üçlüsü sadece yükseldi
Çok yumuşak ve kadınsı bir duyarlılıktan, de sarmaşık benzeri bir özlem
bazı erkeksi meşe, burada dalga geçecek; Ve çok az
Kendine sınırlı, onun eğiliminin doğal sevgisiydi,
Birçok köyün bir koca bulmasına yardım etmişti, bir rüşvetle
kendi özel çantasından evlilik hediyesi; Güvenliklere rağmen
evlilik hediyesine eşlik etti,-yani, "
Damat, nankör cinsiyetinin geri kalanı gibi ortaya çıkacaktı; ama
Yaklaşan her şeyin olacağını düşünmek bir rahattı
Kaza. "Böylece sıcak partizanları vardı, özellikle de
genç; Slim kaptanı, kolunda işaret parmağını dinlendirdi,
en azından hiç zarar vermemiş olan sivil sözlü bir beyefendi ve
Kuşkusuz, cemaate ait olsaydı, şüphesiz iyi bir şey yapardı. Hayır,
Aile duası kitabıyla en son gelen şişman footman bile
Salon arasındaki komşu nezaket genel derneğinde ödenek hisse senedi
ve Hamlet. Uzatmadığı çok azı var
Kardeşliğin sağ elinde, tam bir Ekim ayının tokasında
O: Ve o da bir Hazeldean adamdı, doğdu ve yetiştirildi,
Squire'ın evi (şimdi büyük pew'lerinden kendilerini dışarı çıkarıyor
galeri altında).

Ona da Squire'ın "Withal" ve
Biraz da tökezledi. Dik yürümek ve yay almak yerine ve
Nezaket elbette ve anlamı olmayan, başını astı
Biraz, ve yanağında hafif bir allık vardı; Ve bakarken
Yukarı ve yuvarlak-Shyly, olduğu gibi-ve gözü dostça
görünüyor, onları içinde bir şey olan bir ciddiyetle geri verdi
Dokunmasının yanı sıra samimi-gözün yanı sıra gözlerin de söyleyebileceği bir göz,
"Bunu tam olarak hak etmiyorum, korkarım, komşular; ama senin için teşekkür ederim
tüm kalbimle iyi niyet. "Ve bu kadar kolay bir bakış
Bence, o sahne kapılardan çıkmış olsaydı göz anlaşıldı
Kilisede yerine, squire olarak bir engel olurdu
Gözden geçti.

Bay Hazeldean nadiren kilise bahçesinden iyileşmişti, Bay Stirn
kulağına fısıldıyordu. Stirn fısıldadığı gibi, squire yüzü büyüdü
Uzun ve rengi değişti. Cemaat, şimdi akın ediyor
Kilise, değiş tokuş etti Birbirleriyle görünüşe göre; o uğursuz bağlaç
Squire ve Man arasında, papazın tüm etkilerini geri çekti
Vaaz. Squire bastonunu şiddetle yere vurdu. "İsterim
Bunun yerine bana Black Bess'in bezleri aldığını söylemiştin. Bir genç
Oğlumu ziyarete gelen beyefendi, Hazeldean'a vurdu ve hakaret etti; A
genç beyefendi-'Sdeath, efendim, bir ilişki-büyükannesi bir
Hazeldean. Jemima'nın hakkına inanıyorum ve dünyanın
son! Ama Leonard Fairfield hisse senetlerinde! Papaz ne diyecek? Ve
Böyle bir vaazdan sonra! 'Zengin adam, fakirlere saygı duy!' Ve iyi dul,
fazla; Ve neredeyse kollarımda ölen fakir Mark. Stirn, bir kalbin var
Taş! Deuce kimin kafasını karıştırdın, kanunsuz, acımasız miscreant
Hazeldean Parish'imde insanı veya çocuğu hapsetme hakkını verdi
Yargılama, cümle veya emir olmadan? Koş ve çocuğu daha önce dışarı çıkar
Biri onu görüyor: koş ya da yapacağım "-Squire bastonunu ve onun
Gözler ateş vurdu. Bay Stirn kaçmadı, ama çok hızlı yürüdü. .
Squire birkaç adım geri çekildi ve yine karısının kolunu aldı. "Sadece bekle
Cemaatle konuşurken papaz için biraz. Durdurmak istiyorum
'Eğer yapabilirsem, köye gitmekten; Ama nasıl? "

Frank duydu ve kolayca cevap verdi--

"Onlara biraz bira verin, efendim."

"Bira! Bir Pazar günü! Utanç için Frank!" diye bağırdı Bayan Hazeldean.

"Dilini tut Harry. Teşekkürler Frank," dedi Squire ve onun
Kaş onun üstündeki mavi gökyüzü kadar netleşti. Riccabocca'dan şüpheliyim
Frank'in olduğu gibi aynı kolaylıkla onu ikileminden çıkarabilirdi
Tamamlandı.

"Orada dur, adamlarım-katlar ve lasslar da-biraz durdu. Bayan
Fairfield, duyuyor musun?-Dur! Bence onun saygısı bize bir
Sermaye Vaaz. Hepinize büyük eve git ve bir bardak iç
sağlığına. Frank, onlarla git; Ve Spruce'a birine dokunmasını söyle
Saman üreticileri için fıçılar tuttu. Harry, [bu fısıltıyla]
Parson ve ona anında bana gelmesini söyle. "

"Sevgili Hazeldean, ne oldu? Kızdasın."

"Zahmet etme-sana söylediklerimi yap."

"Ama seni bulacak papaz nerede?"

"Nerede, Gad Zooks, Bayan H.-Emin olmak için hisse senetlerinde!"


Bölüm XI.

Dr. Riccabocca, ayak izlerinin sesiyle reverie'den uyandı,
hala pozisyonunun öfkesinden çok az mantıklıydı,
aşırı derecede keyif aldım ve doğal mizahının tüm kötülükleriyle,
Stirn tarafından tezahür eden şaşkınlık ve stupor
kaderin ve felsefenin bulduğu olağanüstü ikame
Lenny Fairfield için. Ağlayan, ezilmiş, kırık kalpli yerine
isteksizce teslim etmeye geldiği esir, baktı, suskun
ve Aghast, doktorun grotesk ama sakin figürü üzerine,
Borusunun tadını çıkarmak ve şemsiyesinin altında kendini soğutmak
_sang-froid_ Bu gerçekten korkunç ve şeytani. Aslında,
Stirn'in Papisher'ından her zaman şüphelendiğini düşünürsek
o siyah ve gece yarısı işinin tamamında el,
Hisse senetleri kırılmış, kirlenmiş ve perditeye gönderilmişti ve
Papisher, Siyah Sanatta Dabbling'in kötü bir üne sahipti,
Hocus-pocus, hapsedildiği lenny'nin dönüştürüldüğü yol
Bulduğu doktora, tuhaf bir şekilde garip,
Eldritch ve Mephistophelean fizyognomisi ve Riccabocca Kişi,
göğsüne batıl inançlı dehşet verici bir heyecan verici
Parochial tiran. İlk kafası karışmış ve kekeleyken
Ünlemler ve sorgulamalar, Riccabocca çok trajik bir
Hava, kafanın bu kadar uğursuz salları, böylesine gizemli, eksiz
her anı karıştıran uzun sözlü cümleler
çocuğun kendini karanlığın güçlerine sattığına ikna oldu; Ve
Kendisinin, erken ve ette, yüz yüze durduğunu
Arch-Enemy.

Bay Stirn, kazanılan zekasını henüz kurtarmamıştı.
Adalet, genellikle yeterince hızlıdı-squire olduğunda,
Parson tarafından, yerine geldi. Gerçekten de Bayan Hazeldean'ın raporu
Squire'ın acil mesajı, rahatsız edici bir şekilde ve en eşsiz
cemaatçilere davet, Parson Dale'in kanatları vermişti
Normalde yavaş ve sedate hareketleri. Ve squire iken, paylaşıyor
Stirn'in şaşkınlığı, gerçekten de öngören büyük bir ayak tuttu
hisse senetleri ve arkalarında doktor Riccabocca'nın mezar yüzünü gördü,
Şemsiyenin görkemli gölgesinin altında, ancak tek bir izi değil
Zihni olmak, hisse senetlerinin kiracılığı ile özdeşleşebilir, Bay Dale,
onu kolundan yakalamak ve sert nefes nefese, bir pansiyonla haykırdı
daha önce hiç sergilenmediği bilinmemişti-düdüğü hariç:-

"Bay Hazeldean, Bay Hazeldean, skandal oldum-sana şok oldum.
Sizden çok şey taşıyabilir, efendim, yapmam gerektiği gibi; Ama sormak için
Bütün cemaat, ilahi hizmetten sonraki an, yukarı çıkıp yırtılmak
Ale salonda ve sağlığımı iç, sanki bir din adamının vaazına sahipmiş gibi
Sığır çifti bir konuşma oldu! Senden ve cemaatten utanıyorum!
Hepinize ne geldi? "

"Cennete cevap verebileceğim cennete istediğim soru bu," diye inledi
Squire, oldukça hafif ve acımasızca-"Bize ne geldi
Tümü? Stirn'e sorun: "(sonra patladı)" Stirn, sen cehennem rascal, yapma
Duydun mu?-Hepimize ne geldi? "

"Papisher bunun dibinde, efendim," dedi Stirn,
tüm öfke. "Görevimi yapıyorum, ama ben ölümlü bir adam, hepsini."

"Mortal Fiddlestick-Leonard Fairfield nerede diyorum?"

"_Him_ en çok bilir," diye cevapladı Stirn, mekanik olarak geri çekildi
Güvenlik aşkına, papazın arkasında ve Dr. Riccabocca'ya işaret ediyor.
Şimdiye kadar, hem Squire hem de papaz gerçekten de
İtalyanca, sadece bankaya oturmasını öngörmüşlerdi. Asla
bir adamın bu kadar saygın ve onurlu olabileceği başlarına girdi
Olasılık, cemaat hisse senetlerinin zorunlu veya gönüllü bir mahkumdur.
Hayır, daha önce söylediğim gibi, Squire'ın gördüğü gibi, hemen altında
burnu, açıklıklara yerleştirilen çok uzun bir çift taban-
Sight sadece kafası karışmış ve şaşkındırmıştı, refakatsiz
Lenny Fairfield'ın gövdesi ve yüzü ile birlikte. Bu tabanlar görünüyordu
Optik sanrılar, aşırı ısınan beynin hayaletleri; Ama şimdi,
Stirn'i yakalamak, eşit şaşkınlıktaki papaz yakalanırken
Onu tut-Squire dışarı çıktı, "Eh, bu horoz dövüşünü yener!
Adam bir yürüyüş tavşanı kadar deli ve Dr. Rickeybockey'i aldı
Küçük Lenny! "

"Belki," dedi doktor sessizce, yumuşak bir gülümsemeyle ve
Kafanın pozisyonu kadar nazik bir eğimini denemek
İzin-"Belki de sizin için oldukça aynısa, geçmeden önce
Açıklamalar,-Bana sadece hisse senetlerinden yardım edeceksin. "

Parson, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, bir gülümsemeyi bastıramadı,
Öğrenilmiş arkadaşına yaklaşırken ve amacıyla eğildi
onu özetlemek.

"Lord saygınızı sev, olmasanız iyi olman daha iyi!" diye bağırdı Bay Stirn. "Olma
Tazminat-sadece sizi pençelerine sokmak istiyor. Bear-aear gitmezdim
O'nu tüm için "

Konuşma Dr. Riccabocca'nın kendisi tarafından kesintiye uğradı, şimdi
papaz, tam boyuna yükselmişti ve
Hepsi şimdiki zaman-uzun squire'dan bile-yaklaştı Bay Stirn,
Elin zarif dalgası. Bay Stirn hızla geri çekildi
Hedef, kendini tutamayan bir şekilde daldırdığı brambles arasında.

"Sanırım beni kime götürüyorsun, Bay Stirn," dedi İtalyan, onu kaldırarak
karakteristik nezaketiyle şapka. "Kesinlikle büyük bir onur:
Ama bu günlerden birini daha iyi bileceksin, beyefendi
Soru sizi başka bir kişisel röportaja kabul ediyor ve-daha sıcak bir
dünya."


Bölüm XII.

"Ama yeni hisse senetlerime nasıl girdin?" diye sordu squire,
başını kaşıyor.

"Sevgili efendim, Elder Pliny, Etna Dağı'nın kraterine girdi."

"O ve ne için?"

"Sanırım nasıl olduğunu denemek için," diye yanıtladı Riccabocca.

Squire, aughing'i patlattı.

"Ve böylece nasıl olduğunu denemek için hisse senetlerine girdin. Eh, yapamam
Merak et-bu çok yakışıklı bir çifti, "diye devam etti The Squire,
Övgünün nesnesine sevgi dolu bir bakışla. "Kimsenin utanması gerekmiyor
Bu hisse senetlerinde görülüyor-kendime aldırmamalıyım. "

"Devam etsek iyi olur," dedi papaz kuru "ya da yapacağız
Şu anda buradaki tüm köy, malikanenin efendisine bakıyor
Doktoru sadece çıkardığımızla aynı öngörü.
Şimdi dua et, Lenny Fairfield ile ilgili sorun nedir? Anlayamıyorum
Neyin geçtiğine dair bir kelime. İyi Lenny Fairfield'ı söylemek istemiyorsun
(kim tarafından kim tarafından yoktu) almak için herhangi bir şey yapmış olabilir
utanç içinde mi? "

"Evet, yine de var," diye bağırdı Squire. "Stirn, diyorum-stirn." Ama stirn
çitten geçip kaybolmuştu. Böylece kendi başına
İkinci elden anlatım güçleri, Bay Hazeldean şimdi her şeyi söyledi
İletişim: Randal Leslie'ye yapılan saldırı ve hızlı ceza
Stirn tarafından verilen; Gençine hakarette kendi öfkesi
Kinsman ve suçluyu kurtarmak için iyi huylu merhametli arzusu
Halkın aşağılanmasının eklenmesi.

Papaz, kaba ve aceleci icatına doğru yığılmış
Bira içme, Squire'ı elinden aldı. "Ah, Bay Hazeldean, affet
Ben, "dedi tövbe etti;" Bir keresinde olduğunu bilmeliyim
Sadece kalbinizin duygusunu bastırabilecek bir şeytanık
Dekorum. Ama bu Lenny, kavga etmek ve savaşmak için üzücü bir hikaye
Şabat günü. Yani ondan farklı olarak-ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Gibi veya aksine," dedi The Squire, "
Leslie; Ve daha kötü görünüyor çünkü ben ve Audley sadece değil
Dünyanın en iyi arkadaşları. Ne olduğunu düşünemiyorum, "diye devam etti Bay
Hazeldean, Musingly, "ama her zaman biraz olması gerektiği anlaşılıyor
o ilk üvey kardeşimle bağlantılı dövüş ilişkisi.
Ben vardı, kendi annesinin oğlu-
akciğerler, sadece omzuna yerleştirildi-ve şimdi karısı
Kinsman-benim de akrabalarım-bir Hazeldean'ın büyükbabası-çalışkan bir
Ayık delikanlı, anladığım gibi, ayağını içine koyamıyorum
Üç krallıktaki en sessiz cemaat, ama en hafif çocuk ne
Hiç görüldü-ona deli bir boğa gibi acele et. Bu ölüm! "
Squire'ı ciddiyetle ağladı.

"Eski efsane, benzer ölüm örneklerini belirli bir şekilde kaydeder
Evler, "Riccabocca gözlemlendi."
Polynices ve Eteocles-Oidipus'un oğulları! "

"Pshaw," dedi papaz; "Ama ne yapmalı?"

"Tamamlamak?" Squire dedi; "Neden genç Leslie'ye tazminat yapılmalıdır.
Ve Lenny'yi yedeklemek istesem de, genç ruffian, bir halka
utanç verici-senin aşkına, papaz dale ve Bayan Fairfield's;-yine de iyi
Özel olarak kamyonet-- "

"Dur, efendim!" dedi Riccabocca hafifçe, "ve beni duy." İtalyan o zaman,
Çok fazla duygu ve önemli bir dokunuşla, fakirlerinin nedenini yalvardı
Protege ve Lenny'nin hatasının sadece yanlış gayretten nasıl ortaya çıktığını açıkladı
Squire'ın hizmeti için ve alınan siparişlerin yürütülmesinde
Bay Stirn'den.

"Bu konuyu değiştirir," dedi Squire yumuşadı; "Ve her şey
Şimdi onun akrabam için uygun bir özür yapması için gerekli olacak. "

"Evet, bu sadece," dedi papaza katıldı; "Ama hala nasıl olduğunu öğrenmiyorum
Hisse senetlerinden çıktı. "

Riccabocca daha sonra hikayesine devam etti; Ve kendisini itiraf ettikten sonra
Lenny's Escape'deki ana payı, çocuğun hareketli bir resmini çizdi
Utanç ve dürüst ipotek. "Philip'e karşı yürüyelim!" diye bağırdı
Demosthenes'i duyduklarında Atinalılar--

"Bir kerede gidip çocuğu rahatlatalım!" Papaz'ı daha önce ağladı
Riccabocca bitirebilir.

Bu hayırsever niyetle, üçü de hızlarını hızlandırdı ve yakında
Dulun kulübesine geldi. Ama Lenny onların
pencereden yaklaşmak; ve bundan şüphe etmemek, buna rağmen
Riccabocca'nın şefaati, papaz upbraid'e geldi ve
Yenilemek için squire, arka taraftan dışarı çıktı, arasına girdi
Woods ve orada yattı _perdu_ bütün akşam. Hayır, sonra değildi
küçük mutfakta ellerini sıkarak oturan annesi karanlık
ve papaz ve Bayan dinlemeye boşuna denemek Dale, kim (sonra
Kaçak arayışı göndermek) lütfen konsoluna gelmişti
Anne-Kapıda ürkek bir vuruş ve gergin bir kargaşa
mandal. Başladı, kapıyı açtı ve Lenny koynuna fırladı,
Ve yüzünü gömdü, yüksek sesle ağladı.

"Zarar yok oğlum," dedi papaz şefkatle; "Yapacak hiçbir şeyin yok
Korku-hepsi açıklanıyor ve affedildi. "

Lenny başını kaldırdı ve alnındaki damarlar çok şişmişti. "Sayın,"
Dedi, "Affedilmek istemiyorum-yanlış yapmadım.
Ve-ben rezil oldum-ve okula gitmeyeceğim, daha fazla asla yok. "

"Hush, Taşıma!" her zamanki ile birlikte karısına papaz dedi
Küçük öfkesinin canlılığı, eklemek üzereydi. "İyi geceler,
Bayan Fairfield. Gelip yarınla ​​konuşacağım Lenny; onunla
Zaman daha iyi düşüneceksin. "

Parson daha sonra karısını eve götürdü ve salona çıktı.
Lenny'nin güvenli dönüşünü bildirin; Çünkü Squire onun için çok tedirgindi,
Ve bizzat bile aramayı paylaşmıştı. Lenny'nin
Güvenli-"Şey," dedi Squire, "
Sabah Rood Hall'a, Usta Leslie'nin affını sormak için ve hepsi olacak
Doğru ve tekrar pürüzsüz. "

"Genç bir kötü adam!" diye bağırdı Frank, yanakları ile kırmızı renk;
"Bir beyefendi ve bir etonyalı vurmak, sadece çağırmak için
_Ben_! Ama merak ediyorum Randal onu çok iyi bıraktı-
Altıncı form onu ​​öldürürdü! "

"Frank," dedi papaz sertçe, "Hepimiz çöllerimiz olsaydı, ne
sadece güneşin kendi başına düşmesine izin vermeyen ona yapılmalıdır
gazap, ama ölmekte olan közlerini hayran olmak için hayırsever nefesle çabalar
diğeri mi? "

Buradaki din adamı, dudağını ısıran Frank'ten döndü ve göründü
Abashed-annesi bile kazısında bir kelime olmadığını söyledi; için
papaz bu sert tonda kınadığında, salonun ihtişamı
Kilisenin azaltılmasından önce durdu. Riccabocca'nın yakalama
Meraklı göz, Bay Dale filozofu bir kenara bıraktı ve fısıldadı
Lenny'yi yalvarmaya teşvik etmenin çok zor bir mesele olacağına dair korkuları
Randal Leslie'nin affı ve desen-çocuk gururlu midesi
hisse senetlerini uzun bir rejim kadar kolay bir şekilde sindirmez
Felsefe adaçayı yapmasını sağlamıştı. Bu konferans yakında Bayan Jemima
Doktora doğrudan bir itirazla kesintiye uğradı.
yıllar (daha önce ve daha şiddetli bir olay olmasa bile)
Dünya muhtemelen kendi aşınmasına ve yıpranmasına dayanabilirdi.

"May," dedi doktor, isteksizce bir pasaja bakmak için çağırdı
Bazı peygamberlik periyodiklerinde bu ilginç konu-"bayan, o
dünyanın sonunu hatırlamanız çok zor,
Sizinle sohbet ederken, kişinin doğal cazibesi,
varoluş."

Bayan Jemima Scarlet'i kızdırdı. Kesinlikle bu aldatıcı kalpsiz
İltifat, erkek cinsiyete olan tüm saygısını haklı çıkardı; Ve henüz-
İnsan Körlüğü-Tüm insanlığı güvenilir bir şekilde kurtarmak için çok gitti ve
çok güvenmek.

"Teklif etmek üzere," diye iç çekti Bayan Jemima.

"Giacomo," dedi Riccabocca, gece içkisinde çekilirken ve adım attı
Görkemli bir şekilde dört gönderilen yatağa, "Sanırım o çocuğu alacağız
Şimdi bahçe için! "

Böylece her biri hobisini teşvik etti veya arabasını elinde tuttu, Hazeldean'ın etrafında
Whirligig.

       * * * * * *

Ölümsüzlük koşulları.


Tarihçi Hume, Profesörlük için Burke ile bir rakipti
Glasgow Üniversitesi'nde mantık, atanarak boştu
Adam Smith Ahlaki Felsefe Başkanı'na. Yer bir
Bay Clow, adının sürekliliğini bu şekilde uzun süren
Seçkin rakipleri uzaklaştırdığı ve ünlü profesör
kimi başardı.

Dipnotlar:

[30] _du Credit et des Banques, Paris, 1848._

[31] Un Des Plus Beaux Ouvrages Securement Qu'on Ait Yayınları Sur Le
Kredi.-_ Journal des Economistes. _

[32] _ "Entre tout, l'Etat d'Ne Hapishane Est Le Plus Doux, et le Plus
karlı! "_

[33] Munito, öğrenmesiyle ünlü bir köpeğin adıydı (
köpek) çocukluğum tarihinde. Günümüzde böyle bir köpek yok.




Frazer's Magazine'den

Dante.

Walter Savage Landor tarafından.


        Kuzey topraklarından patlamalar
    İtalya'yı çorak kumlarla kaplamıştı,
        Roma'nın dehası, vurulmuş ağrılı,
    Tuna'da bekledi ve artık duyulmadı.
        Yüzyıllar iki kez yedi geçti
    Ve ezilmiş Etruria rais sonunda başını yaptı.
        Gördüğü daha güçlü bir güç,
    Şair ve peygamber, üç dünyaya yasa verin.
        Dante'nin gücü ortaya çıktığında
    Dolandırıcılık, düşmanlarının en cesuruyla tanıştı;
        Din, ölüm için hasta,
    Şüpheli görünüyordu ve nefesini acı çekti.
        Her ikisi de bir mezar gitti;
    Hala sigara içiyor, hala tanrı bilinmiyor.
        Acele, yukarıdan kim
    Daha saf ateş ve daha büyük sevgi ile tuhaf
        Stygian Meşalesi'ni söndür,
    Ve _garden_ ve _porch_'den en başı,
        Gallerin taze ve özgür nefes aldığı yer,
    Ve bir lütufun bir hayır kurumu olduğu yerde,
        Ona, barış tanrısı,
    Evinde tüm anlaşmazlıkları kimin durdurması-
        Teklif eder ve tekrar teklif verir,
    Ama mor kanamaya boşuna konuşur.
        Ağlıyor, 'Bu doğabilir mi?'
    Kutsanmış şarap-skorlar küçümseme ile gıcırdatıyor;
        Karşılaşma, oraya bırakılırken,
    Sessiz idoller için genç ve eski onarım,
        Işık olduğu yerlerde
    Günü hafifletmek için ve karanlıktan karanlıktan karanlıktan karanlıktan.




Sharpe's Magazine'den

Bir editoryal ziyaret.

Theodore S. Fay.


Bir gün ofisimden kendimi yürüyüşle şımartmak için geçiyordum.
Biraz sert yüzlü yaşlı adam, siyah palto, geniş kenarlı şapkalı,
Kadife pantolon, ayakkabı ve tokalar ve altın başlı baston beni durdurdu
Doğrudan benim yolumda duruyor. Ona baktım. Bana baktı. BEN
Sabırla benden önce ellerimi geçti, özelliklerimi bir sivil haline getirdi
Gülümseyin ve niyetlerinin gelişimini bekledi; olmamak
belirgin bir şekilde emin, firmasından, olup olmadığı kararlı ifade
"Bir sağlık ruhu veya goblin lanet olsun" ve niyetleri
"Kötü veya hayırsever"-yani durmaya gelip gelmediği veya
abone olun, bir fatura ödemek veya bir tane sunmak, bir iletişim veya bir
Tabanca, beni elinden sallamak ya da beni burnundan çekmek. Editörler
Günümüzde her zaman nöbetlerinde olmalıdır. Benim açımdan, barışçılım
ve hayata çok bağlı ve ona aşırı derecede hoş gelmez
Çekilmek veya atlamak için. Eylem için inşa edilmedim ama aşk
sessiz sularda yelken açmak; Canjur, dalgalar, su spouts,
Her ikisi de denizde, depremler, kasırgalar ve tüm bu konular
ve toprak. Bir horsewip'e karşı antipatim, çocukluktan bir miras. BT
Beni Sezar Köprüsü'ne ve Virgil ve Horace'a taşıdı. Ben
tolere edilebilir bir dilbilgisi, aritmetik anlayışı için borçlu,
Coğrafya ve diğer gizli bilimler. Beni biraz aydınlatmadı
Hakikat konuşmak gerekirse, sunulan birçok cebirsel süreç üzerine,
Aksi takdirde, ancak ince benim düşüncemi iddia ediyor. Beni disipline etti
tek tip bir görgü kuralına girdi ve koynuma erken aşılandı
Bilgelik ilkeleri ve erdem ilkeleri. Olgun yıllarımda,
Hayatın olasılıkları beni aniden itti, eğer değilse
isteksizce, editoryal kardeşliğe (cennet onları korusun, yani
Onlara saygısızlık yok) ve aynı samimiyette
Eski Teşekkürler, itiraf ediyorum, bu enstrümanın vizyonlarının
Bazen kendimi zorla, benim fantezi üzerine,
Bir makalenin paroksizmleri, kompozisyon parıltısını azaltma ve neden
tarafından istenen belirli nitelikler aralarında ve ihtiyatlı silgiler
hafızanın temsilleri veya ihtiyatlı fısıltılar. Okuyucu olmalı
benim ifadem biçiminden, hiç olduğum için süslü değil
at kandırdı. Şimdiye kadar kaçtım (cennetin övülmesi!)
ufkum birçok bulutlu bir tehdit tarafından kararmış olsa da ve
gürleyen fıkra.

Burun pulling, editoryal işin bir başka hoş olmayan dalıdır.
Birinin herhangi bir kısmının çekilmesi can sıkıcıdır; Ama hakkında bir haysiyet var
Gözlem veya açıklama bile burun sabırsız:
Başparmak ve parmakla tutmak cinayetten daha kötüdür ve
sadece kanla yıkanabilir. Tekmeleme, kelepçe, ortaya çıkma
Kapılar, gazetelerde istismar edilen & c. Kötü, ama bunlar sadece
küçük hususlar. Gerçekten de, erkek kardeşimin birçoğu pike oldukça
bir askerin içinde elde edilen yara izlerinde yaptığı gibi, bazılarının üzerinde kendileri
ülkesinin savaşlarıyla savaşmak; Böylece, böylece,
Partileri hakkında iddialarla yatırım yaptı ve belirsiz hayaller yaşadı
Siyasi seçkinlik koynunda uyanmak. Bir adam gördüm
şapkasını kaşının üzerine şiddetle aşağı çekin ve
Tamamen olmanın gücü üzerinden yetersiz önem
düşman tarafından tekmeledi.

Bu uzun bir kazı, ama aklımdan hızla geçti
Küçük, sert yaşlı beyefendi benden önce durdu, bana bir
delici bakış ve kararlı bir hava. Uzun zaman, bir hayaletin aksine, konuştu
Birinci.

"Sen editör misin?"-& c.

"Kafamla hafif bir tanışma hareketi ve olumlu bir dalga
elimden, görkemli bir şekilde eğilerek, benim
bilinmeyen arkadaşının varsayımının doğruluğunu. "

Küçük yaşlı beyefendinin yüzü rahatladı-geniş aygırını çıkardı
şapka ve bastonuyla dikkatlice masaya koydu, sonra ele geçirdi
elim ve yürekten salladı. İnsanlar çok kibar ve arkadaş canlısı
bir iyilik sormak üzere.

"Sevgili havam," dedi, "Bu uzun zamandır boşuna aradığım bir zevk.
Bilmelisin efendim. Ben bir tiyatro haftasının editörü-düzgün bir şey
yolunda-son sayı. "Cebinde dolaştı ve
kırmızı kaplı bir broşür üretti.

"Biraz zaman yayınladım ve herkes tarafından kabul edilmesine rağmen
esasıyla şimdiye kadarki türün en iyi şey
Atlantik'in bu tarafına başladı, ancak insanlar çok fazla almıyor gibi görünüyor
bildirim. Gerçekten de arkadaşlarım bana halkın tam olmadığını söylüyor
varlığının farkında. Dua et, bir bildirim için size borçlu olmama izin verin. BEN
Oldukça ayakta kalmak istiyorum. Görüyorsun bu konuda çok farklı oldum.
Mütevazı adamlar, aşağılıklarımızın bizi sık sık geçmesine izin veriyoruz. Giteceğim
Bu numara seninle. Dua et, dua et iyi bir bildirim verin. "

"Kuzey Amerika'nın onbirinci sayısını elime koydu
Thespian Magazine, "drama ve ayrıca edebiyata adanmış,
Bilim, tarih ve sanat. İzahnameyi okurken buldum
Çok kapsamlı, hemen hemen her konuyu kucaklıyor
dünya. Bu kadar kapsamlı olsaydı, ayrıntılarda bir plan tam olarak doldurulmuştu,
"Kuzey Amerika Thespian Magazine" kesinlikle yıllık değer
Abonelik parası, sadece bir dolardı. Ben çok dedim
dergimin bir sonraki izleniminde "edebi bildirimler"; Ve ben olmasına rağmen
aslında işi okumamıştı, ama yıldız işaretleri ile parladı,
Kesikler ve hayranlık notları, ilginç görünüyordu. Ekledim
Benim eleştirim, zarif bir şekilde kalktı, tipografisi
İnfaz, yayıncılara, başarısızlığının
Şehre karşı büyük bir kınama, editörünün bir bilgin olduğu,
yazar ve bir beyefendi ve edebi çevreler tarafından olumlu biliniyordu
eski yapımlarının konuşması, zekası ve hissi ile. Bunlar
Yapımlar, söylemekten oldukça şaşkın olmalıydım, asla sahip değildim
oku, hatta duydu. Ancak bu, cant eleştirisiydi
Çok fahiş ve mıklı olmayan ve evrensel olarak dökülen gün
Bir kalıpta, bazı sıkıntılarda olduğumu,
"Yerli dahi" kelimelerini atladığımı bulmak için basılı makale
tüm makalelerde bir yere bir tür ortak hukuk hakkına sahip olan
Amerikan Edebiyat Yapımları. Ancak, dünyaya gitti ve
Ne kadar memnun olanı süslemek için hayırsever bir duygu yaşadım
Bu gurur verici küçük, sert yaşlı beyefendi olurdu
"Thespian Magazine" deki encomiumlar.

"Tam Fathom Beş" derinlikte otururken gazetem bitti
"Erdemin Avantajları" (ilginç bir tema, üzerine
Görüşlerim kendimi gururlandırdığım), üç kişi tarafından şaşırdım
Kapıyı çalıyor ve benim "gel"
Sert yüzlü beyefendinin şapkası, pantolonları, tokaları, altın başlı
baston ve hepsi. Şapkasını ve bastonunu bir kenara bıraktı.
harika bir yol yürüdü ve kendini bir süre dinlendirmek anlamına geliyor. Ben çok
Meşgul. İlham veren anlardan biriydi. Parlak bir fikrin yarısı
zaten kağıda kararlı. Orada yatıyordu-bir parça-bir çiçek kesimi
tomurcukta-sadece bir taslak-bir embriyo; Ve hayal gücüm gibi soğuyor
Açık havada kırmızı-sıcak demir parçası. Gözlerimi eskisine kaldırdım
Beyefendi, ciddi bir sessizlik görünümüyle, kalemimi hazır tutarak
aksiyon, küçük parmağım uzatılmış ve her şekilde ima ediyor
Ben "ben değil ben değil". Dudaklarımı kapalı tuttum. Kalemi daldırdım
Birkaç kez inkstand ve tabakanın üzerine gelerek tutun. Olurdu
Yapma. Yaşlı beyefendi, sallananlarla yerden sürülmeyecekti
kalem, mürekkep damlaları veya küçük parmaklar. Onunla uğraştı
Cepler ve kırmızı kaplı "Kuzey Amerika Thespian'ı çizdi
Dergi, "Drama'ya adanmış, & c. On iki numara.
Dikkat. "Sonuncusu oldukça genel.
Halkla ilgili iddialar. _Copied_ hiçbir şeyim yoktu. Bu tür bir eleştiri
iyi olmadı. Bana _analyze_ to _caringly _- için bana yalvardı
-_candid_ sınavı vermek. Onun vurgusu tarafından doğdum
biçim; ve doğal olarak bir sivil sınır dışı edilmenin yanı sıra,
Özellikle, sabırsız, ateşli bir aceleyle benim
Şimdi sızdığını hissettiğim "erdemin avantajları" üzerine inceleme
Sıkıcı beynim endişe verici bir hızla, okumaya söz verdim,
Dileklerinin en büyük ölçüde dikkat edin, araştırın, analiz edin veya
En azından yeteneğimin.

Kendimi nadiren, ortak nezakete kadar kendimi nadir tutabilirim.
ayrılışının anı; en çok başardığı bir işlem
övgüye değer kendi kendini doldurma ve kasıtlı nezaket. O zaman
Oldukça gittim, kafamı dışarı attım ve oğlumu aradım.

"Peter."

"Sayın."

"O küçük beyefendiyi gördün mü, Peter?"

"Evet efendim."

"Onu tekrar tanımalı mısın Peter?"

"Evet efendim."

"Şey, eğer bir daha buraya gelirse, Peter, ona içeri girmediğimi söyle."

"Evet efendim."

Küçük çalışmamı yeniden adlandırdım ve benden sonra kapıyı bir slam ile kapattım,
sadece sıradanlarımı bilenler için algılanabilir olabilir
Hala ve hafif bir şekilde. Ayrıca küçük bir aksan olabilir
anahtarı çevirmenin yolu ve (Candor bir liyakat!) Bastıramadım
Küçük yaşlı beyefendi ile hoşnutsuzluğun kısa ünlemleri
"Erdem Üzerine Makalem" üzerine bu kadar kışkırtıcı bir şekilde kırılan dergi.
"Erdem ya da erdem yok," diye düşündüm ben, "Onu d ---- diliyorum."

Odam zemin katta ve sokağa bitişik bir pencere izin veriyor
içimde ışık ve havada,
Oturup karalıyorum. Sadece gerekliliğini genişletiyordum
istifa, kaşlarını çattı henüz kaşlarımda kaldı ve yazıyordu
kendimi daha sakin ve şikayet eden bir ruh haline, ne zaman-başka bir
kapı. Açarken, Peter'ın sesinin sağlam bir şekilde iddia ettiğini duydum.
"dışarı çıkmıştı. "Asla yaşlı düşmanımı hayal etmedim, çok fazla ihanet ettim
Kişim geri çekilecek ve ben de tanındım ve atıldım
bana istediği gibi bana bildirmek için geri dönen küçük yaşlı beyefendi
Aboneliğinin artmasına izin verir, büyütülmesine ve
"Kuzey Amerika Thespian dergisini" geliştirin ve tüm
Şehirdeki yazarlar. "Ben de niyetim," dedi ve o
Yine o sonsuz şapka ve baston, ateş çığlığı içinde bir kenara bırakıyorum
Mahalle ve yanan kirişlerin kokusu onu çekti
Sokağa, korktuğum gibi, zarar görmeden kaçtı. Birçok açıdan
Yangınlar felakettir; Ama daha zorlu bir örnek görmedim
Shakspeare'in "Kötü şeylerde bir iyilik ruhu var" ifadesi
Yardımda şimdiki vesileyle bana verdi. Bundan sonra yazdım
Kapım kilitliyken. Bu, kapalı havadan önyargılı olduğunu biliyordum
sağlığım için; Ama o küçük için dispepsi veya tüketim neydi
zor yüzlü yaşlı beyefendi-bu pantolonlara-o geniş kenarlı
Şapka-bu tokalara-o altın başlı bastona?

"Hatırla Peter," dedi, yukarıdan sonraki ikinci sabah, "
dışarı çıktı. "

"Nereye gittin?" Peter, ciddi sadelikle. "Onlar
Bana her zaman nereye gittiğini sor, efendim. Şapkalı küçük adam
Dün gece burada ve peşinden gitmek istedim. "

"Cenneti yasakladı! Albany, Peter'a iş dünyasına gittim."

Odamda bitişik olandan gelenleri hemen hemen duyabiliyorum,
Ziyaretçilerin sokaktan ilk girdiği yer. Ben neredeyse hiç almamıştım
Rahat bir şekilde oturmuş, nadir bir şiir havasında, son dokunuşları vermek
Byron ve Moore'un değerleri ne olursa olsun, yaptım bir şiire
Küçük yaşlıyı duyduğumda tamamen kayıtsız olduğunu düşünmüyorum
Beyefendinin sesi beni soruyor.

“Onu görüyorum; önemli işim var” dedi.

"Dışarı çıktı," diye yanıtladı Peter, alt tonda,
Bir fedai söylediği bilincini tespit edin.

"Ama onu görüyorum," dedi ses.

"Alçap!" mırıldandı I.

"O şehirde değil efendim," dedi Peter.

"Onu tek bir dakika gözaltına almayacağım. En büyük
önemi. Çok üzgün olurdu, _Very_, beni özlerse. "

Nefesimi tuttum-bir duraklama vardı-kendimi kayıptan vazgeçtim-ne zaman
Peter sıkıca cevap verdi,

"Albany'de, efendim. Bu sabah saat beşte gitti."

"Yakında dönecek misin?"

"Bilmiyorum."

"Nerede kalıyor?"

"Bilmiyorum."

"Yarın arayacağım."

Geri çekilen ayak seslerini duydum ve Peter'a A vermeye içsel olarak karar verdim.
Yarım dolar, hazır olması için atlı olmayı hak etmesine rağmen
aldatmaca. Yüksek sesle zaferle güldüm ve elimi tokatladım
Sıcak bir şekilde peşinde koşan kaçak bir borçlunun duygularıyla dizimin üzerine
Bir şerif memuru tarafından, hattan başka bir ilçeye kaçar ve
Parmaklarını Monsieur icra memuruna çeker. Mutlu havamdan uyandırıldım
Reverie'nin omzumdaki bir dokunuşla. Aniden döndüm. Bu
Sokaktan gözetliyor, sert yüzlü küçük yaşlı beyefendi. Onun
Geniş kenarlı şapka ve yüzünün üçte ikisi,
Pencere-doyurma. Açıkçası sessizce duruyordu; Ve pencere
Açık, perdeyi bir kenara bırakmıştı ve dikkatimi çekiyordu
bastonunun sonu.

"Ah!" dedi ki, "Bu sen misin?
Elbette. Seni kesintiye uğratmayacağım. İşte on üç numaranın kanıtları;
Bunda görkemli bir şey bulacaksın-sadece senin için bir şey-değil
Önümüzdeki hafta beni unutun-iyi bye. Bir iki gün içinde tekrar görüşürüz. "

Duygularımın üzerinde durarak okuyucularımın üzerinde bir kasvet vermeyeceğim.
Elbette, elbette, aralarında sempatik koynlar var. Onlara ben
çekici. Hiçbir şey söylemedim. Çok azı şiddetli herhangi bir şey tespit edebilirdi veya
Kanıtları sonundan aldığım için olağanüstü olağanüstü
Küçük yaşlı beyefendinin bastonu ve onları sakince masaya koydu. yaptım
O sabah "erdem" hakkında daha fazla yazmayın. Dışındaydı
soru. Gerçekten de, zihnim birkaç için şoktan neredeyse hiç kurtuldu
günler.

Sinirlerim herhangi bir şekilde tahriş olduğunda, ormanda bir yürüyüş buluyorum
yatıştırıcı ve kabul edilebilir yatıştırıcı. Buna göre, ertesi öğleden sonra, ben
günün işlerini normalden daha önceki bir
Grovların içinden ve Hoboken kıyısı boyunca. Yakında vardı
Ani acclivitieslerden biri, burada derin zengin yeşillikler aracılığıyla
iç içe şubeler, Hudson, The Wide Körfezi'ni gözden kaçırdım ve
Mükemmel, Tutuşuk Şehir, Seviye Muhteşem Hattı'nda uzanan
Parlayan sularda, sarkan bir ince gölgelik ile yumuşatıldı
pus. Resme baktım ve doğanın rekabetini düşündüm
Sanatla, en çok zevk verebilecek çabalar. Gözüm gemiden hareket ederken
Gemi, adadan adaya ve kıyıdan kıyıya-şimdi
Uzak mavi, sonra ormanın daha yakın lüksünde reveling
Yeşil, çimlerde bir adım duydum ve biraz düzensiz bir adam geldi
ve bana ----ın editörü olup olmadığımı sordu. Cevap vermekle ilgiliydim
Sözleri dikkatimi tuttuğunda olumlu bir şekilde. "Biraz
Şapka ve bastonla beyefendi, "dedi,"
Editör, & c., Bitişik otelde ve ona koşması için altı pens vermişti
ormana kadar ve onu bul. "Düşündüğüm gibi hızla koştum,
ahşabın en kalın girintilerine. Ancak yol çok
Direkt, aniden içine geldim ve neredeyse bir kişiye karşı koştum
Sırtı olmasına rağmen, tanımak için ikinci bir bakışta kime ihtiyaç duymadı
Neyse ki bana doğru. Şapka, pantolon, baston yeterliydi. Değilse,
Kırmızı kaplı bir broşürün bir parçası, ceket cephesinden yapıştı.
"On üç numara olmalı!" Diye bağırdım; Ve küçük yaşlı
Beyefendi kuzeyi sainliyordu, kursumu mümkün olan her şeyle şekillendirdim
Güney yönünde celerity.

Kendimi gelecek için korumak için ihtiyati aldım
miktar; Ve kendimi reddetmenin yanı sıra, pencereyi tuttum
aşağı ve çıkışımı ve girişimi köşede bir kapıdan yaptı,
Peter bana birkaç kez küçük yaşlı beyefendiyi gördüğünü söyledi.
elinde, genellikle içinde olduğumuzun karşısında duran paket
Girdi ve ofise özlemle baktı.

Bu düzenlemeler sayesinde, yalnızlığımı korumayı başardım
inviolate, öfkem için,
Ülkenin farklı bölümleri, arkadaşlarım tarafından yazılmış ve baskı
Ben, küçük yaşlı beyefendinin talep edilmesinde,
"Thespian dergisine" iyi bir bildirim vermek. Mektupları yırttım, her biri
Biri onları okurken, üç parçaya dönüştürdü ve masanın altına bıraktı.
Kısa bir süre sonra Philadelphia'ya beni çağırdım, Gemiye adım attım
Steamboat, en az iki tane veya
Üç haftalık mühlet. Hedefimin yerine yaklaşık beş tane ulaştım
öğleden sonra saat. Güzel hava idi. Su yayıldı
Unromplplıl cam gibi ve gökyüzü binlerce değişen
Kızıl ve altın gölgeleri. Tekne kıyıya dokundu ve ben
Güzel bir bulutun değişimini izlerken, ağır bir sıçrama duydum
Vücut suya daldı. Kalabalık boyunca ani bir his koştu,
tüm mahallelerden noktaya doğru koştu; Bayanlar çığlık attı ve
Başlarını geri çevirdi: Ve bir adamın düştüğünü algıladım
güverte ve gelgitte mücadele ediyordu, sadece bir el tutuldu
Yüzeyin üzerinde konvulsif olarak. Uygulamalı bir yüzücü olarak tereddüt ettim
Bir an değil, ama şapkamı ve ceketimi fırlattı ve kurtarmaya fırladı.
Bazı zorluklarla onu bir tekneye taşımayı ve sürüklemeyi başardım
onu dereden. Korkumdan daha erken yapmadım ve
Şaşkınlık Buldum, küçük sert yaşlı beyefendiyi kurtarmıştı.
Snuff renkli pantolonum benden önce damlıyordu-geniş kısırdı
Şapka akımda yüzdü-ama bastonuna (şükür!) Battı
sonsuza kadar. Felaketten başka kötü sonuçları yoktu.
giysilerinde biraz yaralanma ve bastonunun kaybı. Onun minnettarlığı
Emerlerim sınır tanımıyordu. Bana inancından emin oldu.
Aramızda daha önce var olan hafif tanıdık şimdi olgunlaşacaktı
samimiyete ve bana aynı yerde kalma niyetini bildirdi
Benimle otel. Philadelphia'ya bir tabak görmek için gelmişti
tüm öncüllerini aşacak on altıncı numara ve
hangi erken bir kopyaya sahip olmama izin verecekti, onu olduğu gibi _notice_
hak etti.

       * * * * * *

"Asla," dedi Southey, arkadaşı Bedford'a yazıyor, "
Benimki bir okula veya bir üniversiteye giriyor. Belki de bu kadar iyi yapamayabilirim
ona mantık veya dilde talimat vermek için, ama en azından onu koruyabilirim
Vice'dan. "




Kings's College dergisinden.

Biyografiler, Yaşamlar, Anılar ve Hatırlamalar.


Sayısız biyografi, şimdi olan insan hayatının sayısız izi
Hayat artık, her yürüyüşte karşılaşılamaz. Güzel bir gün, şimdi biraz
Zaman önce, İngiltere'nin sahip olduğumuz bir bölümünde yürüyüş yapıyorduk
az bilgi ve biz gibi görünen şeyin kapısına geldik
Büyük hastane. Ağaçlarla kaplıydı ve yazın güzelliği
bolca gösterildi. Kapıdaki gri kafalı hamal, çok
Seksen sekiz yaşında iletişimsel ve mutlu yaşlı adam, yakında bize bir
kurumun tarihi. Bu hastane bir adam tarafından inşa edilmişti
çok ünlüydü. Bir zamanlar fakir bir alışveriş yapmıştı, ama dolaştı
Londra, çok çalışkantı ve uzunluğunda en büyüklerden biri oldu
İmparatorluk Şehri Tüccarları. Whittington'un vizyonlarını fark etti;
çünkü iki kez Lord Mayor, son derece zengindi, onurlandırıldı
Üçüncü Kral William'ın dostluğu ve evrensel olarak saygı duyuldu.
Yaş geliyor, yerli yerine emekli oldu, bunu inşa etti ve donattı
Hastane, nezaket ve hayırseverlik eylemleriyle ünlü oldu, her zaman
Turuncu Prensi'nin indiği gün saygıyla tutuldu
İngiliz zemini ve yıllarca ve onur dolu, uzunluğuna battı
Sakın. Yardım kurumu en güzelin ortasında yer alıyordu
manzara. Basking oturan yaşlı adamlar için hiçbir yer daha uygun olamazdı
Güneşte hayatlarının sessiz akşamını geçirmek için. Bu
Büyük Şehir Tüccarı Biyografisi. Pek çok yazılmadı
birimler; İyi işleri gösterişli bir şekilde gösterilmedi ve şimdi
huzur içinde ve iyi uyur.

Ama hepsi bu değildi. Muhteşem bir parktan döndüğünde,
Güneş batıyordu, samançılar emeklerinden geri dönüyor ve
Doğa barış ve mutluluk ve sevgi nefes alıyor, dikkatimiz
eski bir meşe ağacına çekildi. Gerçekten çok eskidi. Hepsini görmüştü
Parkın Kardeşleri yükseldi ve sonbahar, mevsimler gelip gitti,
Nesiller dallarının altını saklamıştı ve şimdi yeniden düzenliyorlardı
Eski kilisenin gölgesinin altında, saati yeni vuran
Altı saat. Ağacı yakından incelerken,
muazzam harflerle oyulmuş bul ve şirin dilde, aşağıdakiler
kelimeler:--

    "Bu ağaç tanık
    Bu iki sevgilinin Walke Heare'yi yaptı. "

Az önce gördüğümüz manzaraların etkisi altında
heyecanlı ve güzel akşam ile olduğu gibi yakalanmıştı, bu
Basit yazıt, en asil ayetlerden daha dokunaklı görünüyordu. Bilen
Botanik bir şey, hakkında bir fikir oluşturmak zor değildi
Yazıtın yazıldığı dönem. Sadece dış değildi
kabuk, ama oymacının da kesilmiş derin odunsu tabakası
bıçak. Ağaç çok gençken kesilmiş olmalı, kabuk için
çok genişlemişti ve harfler şimdi bir ayaktan daha fazlasıydı
uzunluk. Kaba ayetin düşünüldüğünde durduk. Uzakta güneş
son altın ışınlarını sakin bir şekilde yansıtıyordu, her şey taze ve
Yeşil, ses duyulmadı. Böyle başka bir sevimli olmalıydı
iki sevgilinin inançlarını birlikte çektiği ve
genç meşe ağacında andı; Ve onlardan bildiğimiz tek şey buydu
Şimdiye kadar bildiğimiz her şey. Bu onların biyografisiydi; Bu onların
on cilt. Zengin ve asil, fakir ve belirsiz miydi? Onların
Yaşamlar huzur ve içerikten geçer veya kalpleri tarafından delinmiş miydi
Dünyanın zehirli okları? Ne kadar az gerçek hissettiler mi
Mutluluk burada vardı ve aynı zamanda zamanı da dört gözle beklediler
ne zaman işçilerinden kalmadıkları bir yerde dinlenmeleri gerektiğinde
Acı ve üzüntü yok mu? Birbirlerinin sevgisinde gerçekten mutlular mıydı, ya da
Genç ve saf duyguları sıkıntı rüzgarları tarafından soğutulmuş muydu?
Boşuna eski meşe ağacını sorguluyoruz. Onlar gitti; Ağaç sessizdir;
Tek bildiğimiz, burada yürüdükleri. Ve onun gürültüsüyle dünya
ve Folly hala devam ediyor ve on biyografilerini yayınlıyor
birimler.




Üç aylık incelemeden.

Ölüm fenomenleri.


Ölmek, hayatı sonlandırmanın en kolay biçimlerinden biridir; henüz,
Hızlı olduğu gibi, vücudun hissetmek için boş zamanları ve yansıtması için zaman vardır. Üzerinde
İspanya'nın çılgın taraftarlarından birinin suikast yapması için ilk deneme
William, Portakal Prensi, isyanında liderlik eden
Hollanda, top yüzünün kemiklerinden geçti ve getirdi
onu yere. StupeFigation'dan önceki anda,
odanın tavanının düştüğü fikrini çerçeveleyebilir ve
onu ezdi. Charles'ın beynine dalan top atış
Xii. Kılıcını kabzadan ele geçirmesini engellemedi. Fikri
Bir saldırı ve savunma gerekliliği bir darbe ile etkilendi
bir aralık bırakamayacak kadar muazzam olmalıydık
düşünce. Ama hiçbir şekilde ölümcül bir şekilde ortaya çıkmaz
Şiddete bir Pang eşlik eder. Birincisinden bilinenlerden
Ateşli silah yaralarının etkisi, izlenimin daha çok olması muhtemeldir.
Akuttan daha çarpıcı. Ölüm derhal olmazsa, acı kadar çeşitlidir
Yaralanmaların doğası ve bunlar geri dönüyor. Ama var
Lord Byron, ölmekte olan duyumlarda tekil bir şey yok, ancak
fizyolojik tuhaflık, ifadenin her zaman
DROUR, bir bıçaktan ölürken, yüzeysel özellikleri yansıtır
Son nefese kadar doğal karakter-nezaket veya vahşilik-.
Bu vakaların bazıları, ne hafifçe göstermek için ilgi çekicidir.
Rahatsızlık hayatı, aniden gelene kadar ölümlü yaranın altında olabilir
son bir durak. Waterloo'da bir ayak havası, bir tüfek topu tarafından delinmiş
kalça, bir kantine sahip olma şansını yakalayan bir askerden dilenen su
bira. Yaralı adam içti, en içten teşekkür etti, bahsedildi
alayının neredeyse imha edildiğini ve bir düzine ilerlediğini
arkaya giderken yardalar, dünyaya düştü ve bir konvülsif ile
Uzuvlarının hareketi kariyerini tamamladı. "Yine de sesi" diyor
Kendisi hikayeyi anlatan Trooper, "en küçük işareti neredeyse hiç verdi
Zayıflık. "Erken gençliğinde bulunan Kaptan Basil Hall
Corunna Savaşı, sevkiyatın karışıklığından çıktı
Savaşın sıkıntılarını ve cesaretini unutmak, başka bir örnek son derece
Benzer, bu vesileyle meydana geldi. Vurulan eski bir subay
Kafada, geçici hastanede soluk ve bayıldım ve
cerrahın yarasına bakması için yalvardı, ki bu
ölümlü. "Gerçekten de korktum," diye cevapladı çarpık sözle "ve
Yine de biraz daha uzun yaşamasını isterim, eğer öyleyse
"Kılıcını yanında bir taşa koydu," nazikçe "diyor
Hall, "çeliği cama dönmüş gibi ve hemen hemen
Çim üzerinde öldü. "




"Lider" den.

Burlesques ve parodiler. Entelektüel kısırlık belirtileri ve kısır pandering
daha düşük iştah, _trading_ literatür ruhuna bağlı olarak, biz
Pişman olarak Not Güzel konuları koruma eğilimi artan eğilimi
Bunları burlesque için malzeme olarak kullanıyor. _Comic bir geçmişimiz vardı
İngiltere _-- en korkunç ve en az şakalardan biri ve yetenekli olanlardan biri
Genç zihinde sürekli vulgaring için büyük işler ve asil yaşam
atalarımızdan-ve sevilen perilerin
Binlerce hayal gücünü veya konularını büyüleyen masallar
En büyük insanların dini tarihine ait mitoloji
kayıt, zekâ için argo ile kaba pot ev jestlerine dönüştürülür, ancak
_Without_ Planche'nin sporunu haklı çıkardığı eğlenceli zarafet. BT
yazarlardaki entelektüel kısırlığın bir işaretidir; daha kolay olan için
parodiden daha mı? Bu kadar kesin ve o kadar ucuz bir kahkaha yetiştirmenin ne yolu
Kaidesinden bir heykeli yuvarlayın ve biraz kaba mutfak eşyası yapıştırın
yer? Kahkaha her zaman uyumsuz olanı takip eder; Ve bir grecian yapmak
Tanrı yarım buçuk bir tencereyi çağırıyor ya da bir peri prensesine sormak için
Anne mangağıyla ayrıldı, gülüşü güvence altına almak
hor görme bunu takip edebilir. Aklımız için melankolik bir şey var
Bu tür gözlükler. Cahil dernekler tarafından yüce görüntüleri aşağılamak gerekir
Seyirci üzerinde zararlı bir şekilde çalışın. Ve eğer kesinlikle
kaba zevklere ve kaba iştahlara hitap etmek için gerekli
kalabalık, aynı zamanda güzel sürüklemeden yapılsın
Mire aracılığıyla nesneler.

İlk icat eden Lucian'ın ribald soytarısını anlayabiliriz
Bu burlesque türü. Onun _object_ tanrıları saçma yapmaktı.
Onu hareket ettiren ruh alaycı, şüpheci bir ruh mu
Voltaire'inki veya daha olası düşündüğümüz gibi, o bir acı olup olmadığı
Hiciist, mahkumiyetinin ciddiyetinden acı çekti ve
Tanrıları sadece _Reductio ad absurdum_ olarak alay etmek
iddialar, gerçek şu ki, onları bir
Siyahi Ruh ve kaba kahkahaları heyecanlandırmamak
kalabalık. Fakat biz, bu tanrılara inanmayan, böyle bir savaşa ihtiyacımız yok.
Bizim için onlar sadece yüksek düşüncelerle ilişkili güzel görüntüler,
Burlesque yazar, zekâ ve buluş dilencisinde,
onları gülebileceği kolay malzeme olarak. Bizim
Şikayet iki yönlüdür: birincisi, bu konular bizim
hayal güçleri; İkincisi, telafi edici bir zevk olmadığı
Burlesque kendisi. Eğilim dünyaya doğru, kaba, kaba. BT
Bütün bir fantezi dünyasını bozar ve çizgi romanın yaratılmasını engeller
Konular yazarlara kolay ve kesin bir başarı sağlayarak. Elbette,
Açık günde yaşama ve yalan söyleyen yeterince çılgınlık ve humbug var
Hiciv'e malzeme tedarik edin. Elbette, Lucian'ın bu taklitçileri
(Bilinçsiz taklitçiler, şüphesiz, birçoğu asla bir dizi okumayı
Diyalogları) _spirit_'in taklit edilmesinde daha iyi istihdam edilecektir.
ludicrous'u üretmek için sadece çeşnilerin yanı sıra
Malzemeler için yıkıcı peri arazisinde. Daha zor olurdu, hayır
şüphe, ama _that_ çekimserlik için yeterli bir neden mi?

Müzik, başarı ile ve kötü sonuçlar olmadan parodiye tabi tutulabilir. O
Bozulanamayan müziğin doğasında yatar. Bırak bir boğaz,
Beery sesi, Mozart'ın bir melodisine argo kelimeler ve bir dahaki sefere
Melodiyi duyuyorsun, sanki hiç olmamış gibi taze ve güzel
"böyle aşağılık amaca döndü"; Ama güzel ile öyle değil
Ateşli fantezi kreasyonları. Fantezi olması gereken bir kelebek
hassas bir şekilde ele alındı; Kaba parmaklar ona kurcalıysa, çiçek tozu
ovuşturdu ve eşcinsel böcek yok oluyor.




John Adams zenginlikler üzerine.


Yaşının otuz altıncı yılında, John Adams aşağıdaki girişi yaptı
günlüğünde. Daha sonra Boston'da hukuk uyguluyordu, ancak içinde yaşıyor
Braintree. "İş yolunda tanışmak benim kaderim oldu
Çok Zengin Adam Sayısı-Gardiner, Bowdoin, Pitts, Hancock, Rowe, Lee, Lee,
Sargent, Hooper, Doane. Hooper, Gardiner, Rowe, Lee ve Doane,
servetlerini kendi endüstrileri tarafından satın aldı; Bowdoin ve Hancock
onlarınkini ardıllık, iniş veya geliştirme ile aldı; Evlilikle Pitts.
Ama onlardan daha fazla zevk elde eden bunlardan biri yok
Benimkinden benden daha mülk; benim küçük çiftliğim, stok ve nakit parayı
Ben tüm muazzam yolları kadar memnuniyet, geniş
Gezinme, görkemli binalar, faiz ve hisse senetleri büyük miktarları
ticaret getirisi. Mülkün zevkleri ortaya çıkar
sahip olmaktan daha fazlası, ne olmaktan ziyade gelecek olandan
. Zenginler nadiren tevazu, yaratıcılık veya insanlık için dikkat çekicidir.
Zenginliklerinin onları penurious ve bencil yapma eğilimi vardır. "




Son ölümler.


Francis Xavier Michael Tomie, S.J., 1850 Aralık'ta öldü.
_Truth-teller_'de bu mükemmelin aşağıdaki hesabı buluyoruz.
bizi garanti eden bir tanıdıktan zevk aldığımız kişi
adaletinin. 1792'de Tivoli'de, en saygın olarak doğdu
yerdeki aile. Çalışmalarını evde özel bir öğretmen altında yaptı;
onları yeniden kurulana kadar Roma seminerinde takip etti
1814'te toplum; O yıl acemiye girdi ve hemen
Edebiyat öğretmeye başladı. Büyük bir ayrım ile feshedildi
Teolojinin seyri ve Roma Koleji'nin geri yüklendiği anda
Toplum, 1825'te profesör olarak atandı. Aşağıdaki on iki yılda
Spoleto, Fermo, Forli kolejlerinin art arda rektörüydü ve
Reggio di Modena. Spoleto'da Pius'un samimi bir arkadaşıydı
Dokuzuncu, sonra Kardinal Başpiskopos Mastai. Kolej rektörü
Fermo, kurucusu Cardinal Ferretti tarafından seçildi, teologu,
Ve bu kardinal, Roma'da bile, yer almayı bırakmadı
onun tavsiyesine güven. 1837'de ahlaki profesör olarak adlandırıldı
Teoloji ve Roma Koleji'nde Yaşadığı Araştırmalar Valisi
1848 Devrimi'ne kadar. Gregory XVI. onu denetleyiciyi atamıştı
Roma din adamlarının
Teoloji ve felsefe üzerine tezler, incelemeler ve c.
Bir gün yayınlanacak. Devrimin patlak vermesinde emekli oldu
Floransa'dan Monseigneur Morini'ye bir süre, bu öğrenene kadar ve
Dindar adam, muhalefet ettiği için sokaklarda bıçaklandı
Devrimciler. Böylece bir koruyucu olmadan dünyaya atıldı,
Bakire'nin sığınağına sığınmak için, Genezzano'da
Geleneğe göre Arnavutluk'tan taşındı ve
Hala St. Augustine Hermits tarafından tutuldu. Ancak üstünlüğünün isteği
Onu İngiltere'ye gönderdi, burada altı ay Lord'un konağında yaşadı
Waterton. 1849'da Amerika'ya geldi ve ahlaki teoloji öğretti
Georgetown Koleji. 1850'de aynı ofisi doldurmaya başladı (yani,
Ahlaki teoloji profesörü) St. Joseph's Seminary'de,
New York. Hafifliği, neşesi nedeniyle kiliseye sevildi,
ve hayırseverlik, St. John's'un genç öğrencileri arasında
Kolej, "her zaman gülümseyen iyi baba" olarak biliniyordu. Üzerinde
6 Aralık hastalandı; 8.
Kolej, babaların huzurunda ve toplumun dindarlığı,
Viaticum'u yönetti. Ertesi gece görevlendirildi; ve
10., öğleden sonra saat 10'a doğru, sonunu solladı. Açık
11'inci akşam, saat altıda, geleneklerine göre
Toplum, ciddi bir hizmet St.'nin tüm üyeleri tarafından kutlandı.
John's College ve Seminer. 12. sırada, saat altıda A.M.,
Koleje bağlı mezarlığa gömüldü. * * * * * *

Eskiden New-Hampshire Valisi William Plumer, evinde öldü
Epping, Rockingham County, 23 Aralık'ta,
Doksan üçlü ileri yaş ve başka bir vali olan Samuel Bell
New-Hampshire, komşu Chester kasabasında evinde öldü,
aynı gün. Yaşı seksenden az olamazdı. İkisi de
parlak yetenekler olmasa da sağlam adamlar; Her ikisi de liderdi
Demokrat Parti, Jefferson ve Madison'ı destekleme mücadelelerinde;
John Quincy Adams'ın seçimlerinin hem ateşli taraftarları hem de
yönetim ve tüm aşamalarında Jacksonizme olumsuz; Ve her biri
tüm yoluyla Whig Partisi ile sürekli ve gayretle hareket etti
servet değiştirme. Bay Plumer ilk olarak Baş Sulh Hafta Edeceği'ne seçildi
1812'de ve alternatif olarak demokratik aday olmaya devam etti
Başarı ve Yenilgi, 1819'a kadar reddedildiğinde ve Bay Bell
parti tarafından aday gösterildi ve onu başarmayı seçti. Bay Bell bir
Uzun, zarif, komuta eden kişi. Onun zamanında belirtildi
açılış, diğerlerinden daha uzun bir kafa hakkında gibi görünüyordu
Törende binlerce kişi var. O bir senatör seçildi
1823 yılında Kongre ve tam bir dönem boyunca görev yaptı; ve olurdu
1829'da yeniden seçildi, Isaac Hill bu arada icat etmemiş ve verilmemiştir
Bell'in yapamadığı yeni bir demokrasi tarzına para
mükemmelliği fark eder; Bu yüzden özel hayata emekli oldu, burada
Daha sonra devam etti. Özel bir sevgiye değer verdi ve
Batı'nın büyük devlet adamına olan güven, Henry Clay,
tüm siyasi hayatı boyunca sempati duyma şansı olmuştu ve
henüz başkanlığa yükseltilmesini umduğu. Kardeşi John
Birkaç yıl sonra vali olan Bell ve 1829'da dövüldü
Jacksonism'in ilk başarılı baskısı, kısa süre sonra kaldırıldı
Massachusetts, burada öldü. Vali Plumer, anlaşıldı,
Muhtemelen yayınlanacak önemli tarihi anılar bıraktı.

       * * * * * *

Tanınmış ressam Thomas Birch, 14'ünde Philadelphia'da öldü
Ocak ayının, yetmiş iki yaşındayken, sessiz bir hayattan sonra ve
mesleğine zahmetli bağlılık. O bir
Belirli Peyzaj ve Deniz Resim Bölümü, memnuniyetle
Daha basit ve homelier'lerinde sahil ve nehir sahnelerinin tedavisi
tuhaf bir şekilde tedavi ettiği yönler, sık sık en iyisi
etkisi ve her zaman doğaya büyük sadakatle. Çok üretti
Çok sayıda resim.

       * * * * * *

Ünlü Norveçli filolog Christian Lauritz Sverdrup öldü
Profesör olduğu Christiana Üniversitesi'nde daha fazla
kırk beş yıldan daha.

       * * * * * *

MR. Seçkin şarkıcı W. Seguin, 30 Aralık'ta Londra'da öldü,
kısa bir hastalıktan sonra.

       * * * * * *

BAYAN. Ogilvy, Corrimony'nin 14'ünde Edinburgh'da ölen
Aralık, W. Fraser Tytler, Esq.
Fraser Tytler, "çok popüler bir dizinin yazarı olarak biliniyordu
Gençler İçin Eserler-"Büyük ve Cesur Masalları", "İyi Masallar
ve Büyük Krallar, "" Ünlü Amirallerin Yaşamları "& c.

       * * * * * *

William Howison, A.R.S.A., tanınmış bir çizgi oymacı, öldü
Edinburgh, 20 Aralık'ta. 1798'de Edinburgh'da doğdu.
George Heriot Hastanesi'nde eğitim gördü; Ve bunu terk ederken
Kurum, Wilson adında bir gravürcüye çıraklandı. Eşit
Bir çocuk olarak endüstri, azim ve dakiklik için dikkat çekiciydi.
Çizimde hiç talimat almadı, edindiklerinin ötesinde
Çıraklık döneminde kendisi için. O, her bir
Yol, gerçekten kendi kendine yapılmış bir adam. Bay Harvey, Bay Harvey Howison'un yetenekleri ve ekranlarının kapsamı sağlamak, istihdam ederek
"The Curlers" ın tanınmış resmini oyması; Ve hayır
Bu tablonun esaslarından, takdire şayan olduğunu söylemek
Bakır'a aktarmada gösterilen beceri, küçük bir katkıda bulunmadı
ressamın itibarına derecesi. Tamamlandığında "
Curlers, "Bay Howison, Kraliyet İskoçya'nın bir ortağı seçildi
Akademi-böyle bir onurun verildiğine inandığımız tek örnek
bir gravürcü üzerine. Bay Howison daha sonra "Polonya Sürgünleri" ni kazındı,
Sir William Allan tarafından; "Sözleşmeler Cemaati" ve "Schule
Skailing, "Harvey tarafından; ve ölüm döneminde nişanlandı
Thomas Faed'den sonra "göçmenlerden ilk mektup"
İskoçya'da Güzel Sanatların Tanıtımı Derneği.

       * * * * * *

Bu ismin seçkin filozofunun yeğeni Hyppolite Royer-collard,
15 Aralık'ta Paris'te öldü, 48 yaşında,
beş yıldır bir felçten etkilendi, ancak
zihinsel güçlerini etkiler. Kamu hijyeninin profesörüydü,
Tıp Fakültesi ve derslerine kalabalık izleyicileri çizdi. Bir
Nadir bilimsel keskinlik ve bağışların zihni, aktif ve bir aktif ekledi
verimli hayal gücü ve ruhun büyük gençliği. Miras aldı
amcasının entelektüel eğilimleri ve samimi bir arkadaştı
Guizot.

       * * * * * *

Col. Williams, eski M.P. Ashton için Wootton'da öldü, yakın
Liverpool, 19 Aralık'ta seksen yedi yaşında. On iki yılda
Yaş, Amerika'daki General Burgoyne Ordusu'na katıldı ve bayrağı taşıdı
Saratoga'daki teslim olmanın unutulmaz vesilesiyle ateşkes. Öyle
o ordunun son kurtulanı olduğunu varsaydı. Yirmi beşten sonra
Nova Scotia, St. Domingo ve Jamaika'da yıllarca aktif hizmet
Hollanda ve İrlanda'da, 1800'de orduyu bıraktı, o dönemde
Günümüzün askeri adamlarının çoğu kariyeri başladı.

       * * * * * *

MR. Bilimsel kazanımlarla tanınan William Sturgeon,
15 Aralık, birkaç yıl boyunca sahip olduğu Manchester'da
Kraliyet Victoria Pratik Galerisine Bilim Öğretim Görevlisi Ofisi
Bilim. 1783'te Lancashire'da Whittington'da doğdu ve
ailesi tarafından bir kunduracıya çırak. 1802'de girdi
Westmoreland Militia ve iki yıl sonra özel olarak kaydoldu
Kraliyet Topçu'da Asker. Bu birlikteyken onu adadı
Bilimsel çalışmalara boş zaman ve kendini tanıdığı görülüyor
o zaman olan tüm büyük elektrik ve manyetizma gerçekleri ile
Dünyaya açılıyor. Sonraki kariyeri onun için bir isim yarattı
Bilimsel keşif yılları.

       * * * * * *

Joseph B. Anthony, Sekizinci Yargı Bölgesi Başkan Hakimi
Pennsylvania, 11 Ocak'ta Williamsport'taki evinde öldü.
19 Haziran 1795'te Philadelphia'da doğdu. Gençken
Bir süre Milton, Northumberland County'de okul öğretti.
Hukuk okuduğu yer. Ohio'ya gitti ve yaklaşık birinin yokluğundan sonra
Yıl Pennsylvania'ya döndü. 1818'de bara kabul edildi
Williamsport, ölümüne kadar ikamet etmeye devam etti. 1830'da o
Demokrat Parti tarafından Pennsylvania Senatosu'na seçildi. İçinde
1831 yılı Kongreye seçildi ve iki yıl sonra
benzeri görülmemiş bir çoğunluk tarafından yeniden seçildi. Erken
Vali Porter İdaresi,
Pennsylvania Nicholson Mahkemesi ve Mart 1844'te atandı
Sekizinci Yargı Bölgesi Başkan Hakimi.

       * * * * * *

MR. Tanınmış trajedi ve tiyatro yöneticisi Osbaldiston öldü
29 Aralık'ta Londra yakınlarındaki evinde. O elli altı ya da
elli yedi yaşında ve trajik karakterlerin sürdürülmesinin yanı sıra
Londra ve eyalet tiyatrolarının çoğu,
Surrey'de yönetim, Sadler's Wells, Covent-Garden ve
Londra tiyatroları.

       * * * * * *

Teoloji bilimi, _metodist üç aylık incelemenin
Kiel'den Profesör Mau'nun kaybında başka bir darbe daha sürdürdü.
birkaç hafta önce. Çalışmaları çoğunlukla yeni test hattında yatıyordu
Teoloji; Ve özellikle ölümünün ölümüyle bilinir,
Günahın ve kurtuluşun ücretleri_ (vom tode, des suenden solde, u. Von d.
Erloesung). Akut ve güçlü bir şekilde ayırt edilen çalışma
düşünce, profesör tarafından aynı konudaki birine yanıt olarak yazılmıştır
Rostock'tan Krabbe. Başlıca tuhaflığı, ölümün
Bedenin, günahın etkisi değil, anayasasının doğasında var; Ve
Bu nedenle bu kurtuluş sadece manevi ölüme dikkat çekmiştir.

       * * * * * *

BAYAN. Wallack, komedyen Bay James W. Wallack'in karısı ve
Ünlü "İrlandalı Johnstone" ın kızı, Noel Günü'nde öldü,
Elli sekiz yıl.

       * * * * * *

Schiller'in en büyük kızı Madam Caroline Junot aniden öldü
19 Aralık, Bavyera'daki Wurtzburg'da.

General Sir Phineas Riall, K.C.H., Kasım ayı başlarında Paris'te öldü. O
1792'de İngiliz Ordusu'na girdi ve Batı Hint Adaları'nda görev yaptı,
Martinique'deki hizmetleri için madalya ve toka almak ve
Guadaloupe, 1809 ve 1810'da. 1813'te Amerikan Savaşı'nda görev yaptı,
ve Chippewa savaşında ağır yaralandı.

       * * * * * *

Lieut. Napolyon Savaşları sırasında görev yapan General Sewight Mawby,
Ve Hindistan'da o zamandan beri son zamanlarda Londra'da öldü.

       * * * * * *

M. Marvy, peyzaj ressamı ve oymacı olarak seçkin; ve M.
Seçkin bir mimar olan Dubois, son Paris'te fark edildi
ölüm ilanları.

       * * * * * *

General Etienne Joly, 2 Ocak'ta Villiers-Les-Bel'da öldü.

       * * * * * *

Hermann Kriege, Aralık ayının son günü Hoboken'de öldü. O
Alman doğum, ancak İngiliz ve Fransızca ile konuştu
akıcılık. Anayasa ile bir Demokrat ve Sosyalist, tüm
ateşli bir doğanın kaynakları ve zaferine hazır yetenekler
İlkeler. Buna ilk çıkarılmasından bu yana şimdi sekiz yıl geçti
ülke ve New York'ta kuruldu.
_Volks-tribun_, burada en radikal fikirleri savundu
Sermaye ve emek ilişkileri, ciddiyet kadar yetenek. İçinde
Demokratik olarak adlandırılan Amerikan siyasetine ilişkin görüşleri
parti ve Meksika savaşı başladığında, doyurucu bir destek verdi-
Çünkü dikkatlice adaletini sormuştu, ama o
Meksika'nın ve gerçekten de tüm kıtanın emilimini gördü
Amerika Birleşik Devletleri ve Anglo-Sakson ırkının üstünlüğü
Batı dünyası, insanlığın ilerlemesi için kesinlikle önemlidir.
Başlangıçta bir toprak reformcusu olmasa da, benimsedi ve kuvvetli bir şekilde
sadece dünyanın insan ırkına ait olduğu doktrini savunmadı
ve haklı olarak havadan veya
güneş ışığı, ancak Amerikalı reformcuların çıkardığı önlemler
bu nedenle, yani arazi sınırlaması, kamu malı özgürlüğü,
çiftlik muafiyeti, & c. Bu süre zarfında yazdı ve yayınladı
Almanca Birleşik Devletler Tarihi ve bir dizi
Devrimci Vatanseverlerimizin Yazılarından Çeviriler,
Alman vatandaşlarımız için en yüksek değer. _Volks-tribun_ durdu
1847'de yayınlanacak ve Bay Kriege'nin bir süre sonra bir süre sonra
Almanca öğreterek geçim. Ayrıca burada, anadilinde verdi,
Alman edebiyatı üzerine derslerin bir seyri,
onlara katılanlar. 1848 devriminin patlak vermesinde,
Almanya'ya döndü ve Demokrat'ta aktif bir pay aldı
hareketler. O,
Üç üye, haklı olarak hatırlarsak, Berlin'de oturuyordu ve
Böylece ülke çapında devrimci bir propaganda gerçekleştirdi. İçinde
1849 baharında tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve aldı
Chicago'daki _illinois staats zeitung_ yazarı. Ama
Şimdi bir önceki yılın yoğun heyecanını izleyen tepki
Avrupa'da, fiziksel güçleri için çok fazla kanıtladı.
sağlam. Sağlığı onu bununla olan bağlantısını istifa etmeye zorladı.
kağıt ve şehre geri dön. Bir tür ilgisizliğe düştü
zihninin kısmi bir düzensizliğiyle sonuçlandı ve son olarak
sisteminin tamamen secde edilmesi. Birkaç ay kaldıktan sonra
Sonunda, yaşının otuzuncu yılında huzurla sona erdi. O
kapsamlı kazanımlara sahip bir adamdı. Tarih bilgisi çok
kapsamlı ve doğru. Aklı, dikkat çekici olmasa da
Orijinal veya parlak, açık ve kuvvetliydi. Kalbi
erkeksi ve asil tür. Böyle bir hatırlama için cesaret var
bir adam.-_ tribune._

       * * * * * *

Mme. Louisa Henrietta Schmalz, en ünlü Alman _cantatrice_
geçen yüzyıl ve otuz yıldan fazla bir süredir kraliçe
Alman lirik sahnesi, yetmiş dokuz yaşında Berlin'de öldü
yıllar. Gençliğinde güzeldi ve her zaman dikkat çekiciydi
görgü kuralları.

       * * * * * *

George Spence, seçkin bir avukat ve hisse senedi hukuku öğretim görevlisi
12 Aralık'ta Londra'da intihar etti. O
1786'da doğdu, bir Scotch Üniversitesi'nde eğitim gördü,
1811'de Londra ve 1834'te bir tezgah yaptı. Yasa üzerine yazar olarak, Bay
Spence'in yüksek ve hak ettiği bir üne sahipti. "Eşitlik
Şans Mahkemesi'nin yargı yetkisi, "kısmen Maddock'un
"Yüksek Şans Mahkemesi'nin ilkeleri ve uygulaması üzerine inceleme;"
Yine de, birçok önemli özellikte, esasen orijinal bir çalışma.
1849'da ortaya çıkan ikinci hacim olan bu mümkün üretim
genellikle övgüyle karşılandı.

       * * * * * *

Genel Sir Wm. Seçkin bir süvari subayı olan Lumley, G.C. B. öldü
15 Aralık'ta Londra'da. Orduya çağda girdi
on sekiz, 1787'de ve büyük kısmı aracılığıyla hizmete devam etti
onun hayatı. İrlanda isyanında, 1798'de 22. ışığa komuta etti
Ejderhalar ve Antrim'de yaralandı. Daha sonra Mısır'da,
Cape of Good Hope ve Güney Amerika'da, Monte Videosunun Yakalanmasında
1807'de. Ischia'nın alınmasında ileri kuvveti komuta ettikten sonra,
Ve büyük general rütbesine ulaştıktan sonra Lumley İngilizlere katıldı
Yarımada'da ordu. İlk kuşatmada büyük bir ayrım kazandı
Badajoz ve tüm müttefik süvarileri savaşta yönetti
Albuera; Gerçekten çok azı Yarımada Savaşı sırasında daha yararlı oldu.

       * * * * * *

Tarihçinin üçüncü oğlu Robert Roscoe,
Aralık, altmış birinci yılında. Bir süredir takip etti
Hukuk mesleği, merhum Bay Edgar Taylor ile ortaklaşa;
Ama aktif yaşamdan emekli oldu, sakat sağlığın sonucu olarak, birçoğu
Yıllar önce. Roscoe ailesinin tüm üyeleri gibi, edebi vardı
alışılmadık miktarda kendi kendine zarar verdiği güçler
büyük ölçüde egzersiz yapmak. Bay Fitchett'in büyük destanının tamamlanması
"Alfred" bir sözü yerine getirerek onun tarafından yapıldı ve başka bir şey yazdı
Şiirler ve nesirdeki bazı küçük eserler, William'ın bir oğluna değersiz değil
Roscoe.

       * * * * * *

MR. Edinburgh'dan bir üne sahip bir heykeltıraş olan Richie, son zamanlarda gitti
Eylül ayı boyunca öldüğü Roma'ya. Onun ölümü
esas olarak bazı arkadaşlarla Ostio'ya yaptığı bir geziye atfedilebilir,
nerede, iklimin ve önlemlerin etkilerinden habersiz
İçinde alınması gereken, sıtma ateşini yakaladı ve süresi doldu
Roma'ya döndükten sonra. İngiliz Mezarlığı'nı takip etti.
Orada yaşayan İngiliz ve Amerikalı sanatçıların çoğu. Onun yolculuğu
Roma birkaç yıldır en ateşli umutlarının nesnesi vardı ve
dilekler.

       * * * * * *

M. Martin d'Auch, ilk kurucunun hayatta kalan tek üyesi
İlk Fransız Cumhuriyeti Meclisi ve yemin eden tek kişi
Jeu de Paume, Tiers-Parti'nin beyanını imzalamayı reddetti,
Castlenaudary'de yeni öldü. David'in tanınmış resminde M. D'AUCH
kolları göğsüne katlanmış ve katılmayı reddederek temsil edilir
meslektaşları.

       * * * * * *

Tanınmış Hollandalı ressam Moritz, son zamanlarda Lahey'de öldü, yaşlı
yetmiş yedi yıl.




Bilimsel yanlış.


Paris Akademisi'ne beş seçkin üyenin bir raporu yapıldı
Albay Lesbros'tan bir makalede, _hydraulic başlıklı bilimler
Su akma yasalarına göre deneyler_. İki bin
Dört yıl boyunca taşınan deneyler üç yüz
ve otuz yedi büyük plakalı on iki sayfa metin. İş
Savaş Bakanı tarafından Akademi'ye önerilir. Komite, şu adresten diyor ki
Raporlarının sonu:-"Bunların yüksek faydasını göz önünde bulundurarak
En tatmin edici olan sonuna kadar kovuşturulan deneysel araştırmalar
ve tam bir şekilde; ve yararlı etkiye ikna olmak
Bunların yayınlanması bilimin tanıtımında olabilir ve
Bayındırlık başvurusu,-navigasyon, tarıma, hidrolik
kuruluşlar ve ile bağlantılı endüstrinin çeşitli şubeleri
Onlar,-Komite, akademinin tam olarak kabul etmesi gerektiği görüşündedir.
İşe onay ve erken yerleştirilmesini yönlendirin
İşlemler. "Raporun tüm bölümleri yayının olacağını gösteriyor
Atlantik'in her iki tarafı için de önemli.

       * * * * * *

Paris Akademisi'nin _comte rendu_ aralık sayısının
Ahlaki ve siyasi bilimler, yaklaşık yirmi sayfa
Siyasi iktisatçı Blanqui'nin kırsaldaki raporları
Fransa popülasyonları. Kişisel anketini bu yıl yaptı
Akademi Komiseri. Birkaç ciltte bir çalışma hazırlıyor,
Fransa sakinlerinin her özelliğinde, içinde
her parça. Son zamanlarda yapılan araştırmalarının özeti
Loire Havzası da dahil olmak üzere merkez, meraklı detaylarla doludur,
özellikle devrimin çeşitliliği ile ilgili olarak
Şubat 1848, kırsal ve şehir nüfuslarını zihinlerinde etkiledi
ve ilgi alanları. _Saint Etienne_ şehrinden bahsediyor
_Extemporize_ Amerikan modasından sonra.

       * * * * * *

Afrika Keşfet Keşif.-İstihbarat alındı
Geçen 29 Ağustos'a kadar Saharan Afrika seferi. .
Expedition, kelimenin tam anlamıyla Aheer'deki Selonfeet'e doğru yola çıkmıştı,
KAILLOUE Prensi, En Nour'un topraklarına,
tavsiye edilen. Bay Richardson hayatını fidye etmek zorunda kalmıştı ve
Seyahat eden arkadaşlarının iki kez. Tüm nüfusu
Aheer'in kuzey bölgeleri sefere karşı yetiştirilmişti,
o bölgenin istila eden tüm haydut ve soygunculara katıldı
Sahara. Gezginler şimdi karşılaştırmalı güvenlik içindedir. Büyük Soudan
Ghat'tan Aheer'e giden rota araştırılır. Von muller keşif gezisi
Birkaç gün sonra ama önemli haberlerimiz var.

       * * * * * *

Londra Kraliyet Derneği, son yıllık toplantıda "
Kraliyet Madalyası "Bay Benjamin Brodie, F.R.S. (Sir B'nin en büyük oğlu
Brodie, Bart.) Balmunun kimyasal doğası hakkındaki makaleleri için. Öyle
Kraliyet toplumunun "Copley Madalyası" nı vermesinden bu yana yaklaşık kırk yıl
Sir Benjamin Brodie "Zehirler Üzerine" makalesi için; tek örneği
aynı ayrımı alan baba ve oğul.

       * * * * * *

Bir Macar akademisinden Bay Walsh, Ticaretin Journal_'a yazıyor,
"Geçen ay Bay Kenigswater, Ahlaki Akademiye aktarıldı ve
Siyasi bilimler,
Macaristan Ulusal Akademisi, varlığı
Fransız savanlar tanıştı. Bir ulusal kurma fikri
Evrensel Bilgi Topluluğu, geçen yüzyılın sonundan kalma tarihler.
Başarı politik nedenlerle gecikti ve isteği
yeterli fon. Ancak bir magyar sayısı, 1827'de bir
Böyle bir enstitünün yaratılması için diyet eylemi. Sunudu
toplam otuz bin dolar ile; Başka bir patron yirmi verdi
bin dolar; diğer birçok on bin; böylece fon
Gönüllü katkılar, yaklaşık iki yüz bin
Dolar-bir milyon frank. Akademi 1830'da açıldı ve
Altı bölüme ayrılmıştır-Filoloji, Felsefe, Tarih,
Hukuk, Matematik ve Doğa Bilimleri. Tek başkan
O dönemden beri Joseph Teleki olduğundan, mükemmel bir
Tarihçi, kime ve kardeşlerine toplamı borçludur
Yirmi beş bin frank ve elli bin ciltlik bir kütüphane. BT
Şimdi on dokuz fahri üyeden oluşuyor; otuz sekiz aktif veya
ikamet eden kişi; ve yüz yirmi beş ilgili üyeden
Birkaç bölüm. Her bölümün haftalık bir toplantısı vardır; Aylık var
ve yıllık oturumları. Erudit ve bilimsel konularda makaleler
okunur; Magyar dili, işinde tek başına izin verilir ve
Yabancının iletişimi dışında işlemler
Muhabirler. Kendi pahasına, çok büyük bir
çalışma sayısı; Bunlar arasında bir dizi kritik yorum
Magyar dilinin eski anıtları, "
Avrupa dilleri ve Sclavonic'ten de farklıdır.
Cermen ve Latin Deyimleri. "Çok önemli ve çok zengin bir
Latin ve Yunan klasiklerinin Macar çevirilerinin toplanması;
Başlıca modern dramatik yazarların çevirilerinin bir diğeri. .
Macar zihni, orijinal parçalar halinde sahnesi için üretken olmuştur. .
Akademi Ödülleri Ödülleri, Consport Farkstions, & c. "

       * * * * * *

Bir litograf olan M. Nicholas Zach tarafından önemli bir keşif yapılmıştır.
Münih. Bir hazırlık yoluyla bir süreç icat etti.
Herhangi bir tabakta sivri bir enstrüman tarafından izlenen tasarımlara uygulanır
Metal, çizim bir saatten daha kısa bir sürede kendini rahatlatıyor,
tabakta. M. Zach keşfine başlık verdi
_Metalografi_.

       * * * * * *

Sudan gaz.-Mr. Paine'nin yeni bir süreci keşfettiği iddiası
Birkaç aylık itibarsız ve alaydan sonra sudan gaz tedarik etmek
yeni ilgi ve önem kazanmaktır. Bay Elizur Wright, editör
Boston _Chronotype_ ve diğer yetenek beyleri ve
istihbarat, Worcester'ı ziyaret ettiler ve tüm süreci inceledi ve
İçinde istihdam edilen aparat ve gerçekliğe mükemmel bir şekilde ikna olmuş
ve keşfin önemi. Benzer bir keşif
son zamanlarda Paris'te yapıldı. Bay Paine İngiltere'den mektuplardan aldı
keşfi için patent.




[İllüstrasyon]

Şubat için bayanlar modası.


I. _Ladies 'Binicilik Kostümü.
kaşmir; etek çok uzun ve dolu ve korsaj
Rengi
alışkanlık. Tarçın renkli bir bez veya polka ceket veya
merinos. Oldukça derin bir bazquine ve bir
Yaka ve lappelleri çevirerek koynunun önünde açıktır. Öyle
dar bir siyah kadife bandı ile kenarlı. Kollar uzun, yakın
kollar ve alt kısımda yarık açılan, kolların altında gösterir
Orta dolgunluk beyaz cambric, bileklerdeki bantlar üzerinde toplandı. .
Pardessus önde (bel kadar düşük değil) bir yaldızla sınırlıdır
Agraf. Boğazın etrafında çalışan muslin veya bir kravatın küçük bir yakası
Placed şerit. Siyah kunduzun yuvarlak sürüş şapkası, küçük bir
Bir tarafta horoz kuyruklu tüy. Çok ince yeşil veya siyah bir tülün peçesi.
Alışkanlık altında, derin bir sınırla bir jupon cambric muslin
iğne işi. Soluk sarı binicilik eldivenleri ve siyah botlar.

İi. _Boy'un elbisesi ._-- Parlak mavi kumaş ceketi, ikisinde kesilmiş
Aynı renkte geniş ipek örgüye sahip, üç sıraya yerleştirilmiş
ve üçü birlikte. Kollar uçlarında yakın ve
Gömleğin bileklikleri,
Ceket kollarının kenarları. Beyaz pike yelek. Beyaz pantolon
ve mavi şerit. Düz kare bir gömlek yakası, geri döndü ve kırmızı
İpek kravat. Siyah kadife kapağı. Sırlı deri botlar.

[İllüstrasyon]

III. _An Akşam Costume_, soluk lavanta ipek; bel ve noktası
orta uzunluk; Korsaj düşük ve _a la grecque_; kısa
Kollar kolun önünde açıktır ve ilmekli bir ipek ile kesilmiş
saçak; Etek uzun ve dolu ve beş parçaya sahip, _en bias_, set
düz üzerinde ve kollardakine karşılık gelen saçak ile kenarlı.

IV. _AN Soluk taş renkli _taffetas_, zarif ziyaret elbisesi_
Etek Cömertçe üç farklı sıradan floun ile kesilmiş, her satır
pembeli ve sallanan dört sıradan dar fümodan oluşan
Kenar, üst sıra belin biraz altına ulaşıyor; açık
Korsage, ön tarafta açıldı ve dört dar fırfır ile kesilmiş,
neredeyse bir noktada buluştukları ön tarafa koyun
bel ve arka ve omuzlar üzerinde bir tür pelerin oluşturma; yarım uzun
eşleşecek şekilde kesilmiş kollar; Yetersiz kollar ve ince çim kemisetleri.
Bonnet of Pink _Velours epingle_, bir küme ile dekore edilmiş dış cephesi
sağdaki pembe çiçeklerden, kenarı çevreleyen pembe bir sarışın,
ön tarafta düz döndü, iç kısım pembe _tulle_ ile doldu,
ve Yeşil Heath'in yarım çelenkleri.

_ Top elbiselerinin etekleri hala çok kesilmiş olmaya devam ediyor.
Flounces favori kırpma tarzıdır ve
Birçoğu on gibi. Bazen dantel sıraları dönüşümlü olarak atılır
Elbise ile aynı malzemenin flounları ile. Bu amaçla
Siyah veya beyaz dantel kullanılabilir; tarafından belirlenen seçim
Elbisenin renk tonu. Akşam etekleri için yeni bir kırpma tarzı
Elbiseler, flounces yerine geniş saçak sıralarından oluşur.

Fringe benzeyen _trimming_'in başka bir açıklaması, ancak
Marabout tüyleri, top elbiseler için kullanılır. İki kişilik tül elbiseler veya
Üç Jup, sadece bir etekle ve üst kısımla en düşük olana sahiptir.
Bir sıra marabout fring ile kenarlı olanlar. Kollar ve Barkthe
karşılık gelen kırpma ile kenarlı olun.

_Manteau Andriana_, Violet Velvet'ten küçük bir _capuchon_ veya
Hood, _passementerie_'de zengin bir süslemeyle dekore edilmiş,
normal mesafelerde uzun yumuşak püsküllüler; çok geniş kollar,
_capuchon_ ile eşleşecek şekilde dekore edilmiş oryantal formda; alt kısım
pelerin _passementerie_ içinde bir tür kabuk çalışması ile süslenmiştir,
_galerie_ oluşturan; cephelerde _brandebourgs_ içine yerleştirilir
İspanyol puanları. _Caps_ Morning toilette için amaçlanan formlarında çok yeni ve
Görünüm, en sevilen stil biraz _coiffe bretonne_,
Dantelin _Papillons_ geri döndü ve _chutes_ leylak ve menekşe
kadife; Sonra yine, tacı _torsades_ oluşan olanlar
iki sıra İngilizce dantel düşen ve iki
Arka parçayı çevreleyen _vapeur_ kurdele yarım yırtma.






Projenin Sonu Gutenberg International Magazine e -Kitabı, Cilt 2,
3, Şubat 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MAGAZINE, FEBRUARY, 1851 ***

***** This file should be named 26196.txt or 26196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/1/9/26196/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
