*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Next Door, Next World (Yan Kapı, Yan Dünya)
Yazar: Robert Donald Locke
Yayın Tarihi: August 6, 2008 [EBook #26205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Next Door, Next World, by Robert Donald Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Next Door, Next World

Author: Robert Donald Locke

Illustrator: Douglas

Release Date: August 6, 2008 [EBook #26205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEXT DOOR, NEXT WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dave Lovelace, Stephen Blundell
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SONRAKİ
KAPI,
SONRAKİ
DÜNYA

ROBERT
DONALD
LOCKE

_Neredeyse her fenomen iyi veya kötü için kullanılabilir veya hareket edebilir.
Mutasyon genellikle kötülüğe yol açar--ama aynı zamanda büyüklüğe de yol açar. Değişim
her yöne gidebilir._

Douglas tarafından resimlendirilmiştir

Açlıkla, beşikteki geminin büyük çelik burnu uzak yıldızlara doğru bakıyordu. O, Uzay Servisi'nin hızla genişleyen yıldızlararası keşif gemilerinin en yeni ve en şık kanadı olan _Cosmos XII_ idi ve artık operasyonel çalışmaya hazırdı.

Uzay bronzluğuna sahip iri yarı bir adam olan Binbaşı Lance Cooper, kontrol sığınağının gölgesinde durup yükleme kulesinin tepesinde son dakika hızında çalışan yer mürettebatı sürüsünü izliyordu. İçinde bir açlık da yanıyordu. Açlık ve bir başka duygu: gurur. Lance'in açık yakalı haki gömleğini gurur kapladı, birkaç dakika içinde kendini geminin kontrollerinde hayal etti. Sonunda, uzun yıllar süren çalışma, ter ve özveriden sonra Büyük Lig'e ulaşmıştı. Artık o şişko eski roket kaplarını Luna'ya
sokmak yok! Bundan sonra, evrenin çok çok ötesinde --Derin Uzay'da-- nasıl olduğunu görecek, tadacak, hissedecekti. _Cosmos XII_, önceki kız kardeşleri gibi, yemek kitaplarının "hiper uzay" olarak tanımladığı o ürpertici hiçlikten geçmek için tasarlanmıştı. Lance'in bakışları yukarı doğru kaydı, ince, gümüşümsü, neredeyse kanatsız formun çerçevelendiği buzlu beyaz ışık noktalarının kadifemsi arka planını taradı. Bir insanın ömrü boyunca ziyaret edebileceğinden daha fazla yıldız! Ve bazıları zaten erişebileceği mesafedeydi!

Coşkulu hissi büyüdü ve Lance başını geriye doğru eğik tuttu.
En popüler hedef olan Alpha Centauri bu enlemde görünmüyordu; ve Barnard'ın yıldızı çok sönük olmasının yanı sıra,
güneşin diğer tarafında yatıyordu. Ama orada, Yunanlılar için parıldadığı kadar parlak olan Sirius ve biraz kuzeyde buzlu Procyon parlıyordu.
Her iki küre de parıldıyor ve çağırıyor, garip ve zorlu rüyalar uyandırıyordu!

Bir gün, İnsan iniş yapabilecekti. Kaşlara kadar donatılmış ve herhangi bir ortam veya acil durumla başa çıkmak üzere eğitilmiş bilim insanları ekipleri, bilinmeyen ormanları, _llanos_, bozkırları keşfedecekti; mavi-sıcak yabancı güneşlerin altında verimli vadilerde ve tepelerde yukarı aşağı yürü. Belki de,
insan zekasına sahip yerel türlerle bile temas kurabilirler:
memeli avcılar ve balıkçılar, şehir kuran kertenkeleler, gökyüzünü araştıran
örümcekler - kim bilir ne?

Ama şimdi, elbette, Karargahın izin verdiği tek uçuş
en gizli keşifti. Keşif geminizi yüksek gee altında yukarı kaldırdınız, ekliptiği geçtiniz, sonra normal uzaydan
çıktınız ve _zıpladınız_. Yeni sektörde belirdiğinizde, kameralarınızı
tıklattınız, diğer tüm aletleri radyasyonu,
yerçekimi basınçlarını, spektroskopiyi, büyük bir hızla kaydetmeye geçirdiniz. Tam o anda
manyetik bantlarınız kapasiteye ulaştığında, altı düzine panik
düğmesine bastınız ve korkmuş bir tavşan gibi Ev, Tatlı Ev'e doğru koştunuz.

Macera mı? Seyahat posterlerinde henüz bahsedilmemişti bile.

Ama macera gelecekti.

Bir gün.

Bu arada, vergi mükelleflerinin sırtından, siz -Barışın koruyucusu- Güneş Sistemimizi ışık yılları ve ışık yılları uzaklıktan izlemenin milyar dolarlık heyecanını yaşamıştınız. Ya da kılavuzda öyle yazıyordu,
tam burada, Sayfa 30-Tire-11-Tire-6'da.

Lance, oradaki büyük kara Soğukta
dolaşmış olan o deneyimli hype-pilotları düşündü. Nasıl oluyor da her zaman
hayal kırıklıklarını telafi ediyorlardı?

Şimdi hatırladı. Görevlerinden sonra Ana Üsse geri döndüklerinde izleyicileri büyüleyecek çok az uzun hikayeleri olduğu için, hype pilotları Terra'nın kendisiyle övünerek ve en azından bu Warp-Weary neslini rahatlatacak bir şey bulmak için
iyi eski Dünya'ya her zaman güvenebileceğinizi söyleyerek bunu atlattılar!

"Örneğin, şu anda elimizde tuttuğumuz türden bir şey, kardeşlerim!"
Lance artık onları duyabiliyordu. "Yani, yalnızca Casey'nin üretebileceği bu süper programlanmış kokteyllerden biri."

(Casey, Officers Club'ın barmeni ve çokça övgü alan barmendi.)

"Gerçek bir 'Casey Special'--bakın onun bozulmamış güzelliğine! Bir adam, yörüngesinin doruk noktasına
inmemiş olmanın daha iyi bir tesellisi olabilir mi?"

"Ayrıca"--bu genellikle iki veya üç tane daha dil gevşetici kadeh kaldırıldıktan sonra söylenirdi
Karargah'taki canavarlara--"orada Tanrı'nın terk ettiği bir kayaya inmenin nesi bu kadar özel?

"Cehennem çanları! Dünya da bir gezegen, değil mi? Ve çok, çok uzun iki hafta boyunca bir parsek yiyip bitiren bir kazanda kapalı kaldığınızda, görüş alanınızda beliren herhangi bir gezegen üzerine inmek için yalvarır. Kendi
sıradan çamur parçan da her şey kadar iyidir!"

* * * * *

Lance Cooper'ın geveze düşünceleri amaçsızca ilerlemeyi kesip
orta uzayda yüz seksen derece dönüp
Dünya'ya geri
fırladı.

Tam bu anda -ve yüz metreden daha az bir mesafede-
Terra'nın onun için en önemli cazibesi geldi.
Çarpıcı kalp atışları,
onu tespit etmek için
stetoskopu olan bir doktor olsaydı,
onu hemen "yerli" listesine koyardı.

Cazibenin adı Carolyn Sagen'dı ve beton önlüğün üzerinden
doğrudan aceleyle geçiyordu.

Mürettebatın merdivenlerden yukarı aşağı tırmanırkenki akkor iş lambalarının altında bile, ulusun ilk kişisel görünüm turunu yapan bir video yıldızı kadar çekici görünüyordu. Sadece
Albay "Sert Kafalı" Sagen'ın aile gururu ve neşesi olması, kasklı ve yarı buruşuk teknisyenler, coşkuyla
kendilerini ıslık çalarak kuruttukları basamaklarda.

Şimdi, çalışma alanını tamamen atlamıştı. Burada, ışık
ulaşmıyordu ve yıldız ışığının daha soluk aydınlatması devraldı. Kızın yumuşak sarı saçlarını ve dolgun sıcak dudaklarını daha samimi bir şekilde yalnızca Lance Cooper'a ait bir şey haline getiriyordu ve bundan hoşlanıyordu.
Kızın ten rengi paltosunun yakasını gece rüzgarına karşı
kıvırdığını gördü.

Hâlâ ondan bir iki adım uzaktayken, Carolyn durdu.
Tapınan gözleri tamamen iri pilotun üzerindeydi. Lance,
tedirgin bir ifade algıladığını düşündü.

Sonra, kız, İnsanoğlunun galaksiye sahip olma yönündeki tüm saçma isteklerine karşı dışa dönük bir teslimiyetini ileten sıkı bir gülümsemeyi başardı:

"'Güvenlik' konusunda endişelenme, Lance. Babam bana Fırlatma Alanı'na bu kadar yakın bir yerden
kaçmam için bir onay yazdı. Biliyorsun," -bilinçli bir şekilde- "büyük ve kritik an... aşıkların vedası...tüm engelleri
çektim, ama işe yaradı."

"Aslında," diye ekledi, bariz bir şakacılık çabasıyla,
"Babam, eğer erkeğime yaklaşmak için mücadele etmeseydim, beni pataklayacağını söyledi."

Sonra, aniden, artık hiç de cesur değildi.

Birdenbire, onun kollarına gömülmüştü. "Ah Lance, başka
bir yol olmasaydı, sana ulaşmak için çitleri ve duvarları
tırmıklardım! Erkekler, erkekler! Sadece senin dediğin gibi _orada_ bir şey var diye ... neden
gemiler inşa etmek ve dışarı çıkıp bakmak bu kadar önemli?" Parmakları Lance'in omuzlarına saplandı. "Kadınlar daha aklı başında ... ama belki de
erkeklerin bize ihtiyacı olmasının sebebi budur." Parmaklarının tutuşu kaydı, sıkılaştı.
"Öp beni, koca maymun."

Lance onu öptü. Nazik bir öpücük, ama onu yerden kaldıracak kadar rüzgarlı
ve yüksek topuklu ayakkabıları serbest düşüşe geçti.

Pilot, kızının nefesini sıcak, sevgi dolu buldu. Yine de yanakları
serin havanın bile hesaba katabileceğinden daha soğuk görünüyordu. Ve vücudu titriyordu.

İkinci bir öpücük kondurdu, sonra onu yere bıraktı. "Hey! Uzay Servisi'ndeki bir velet böyle devam edemez. Neden, sen
az kalsın--"

"Ağlamak mı, Lance? Hayır, ağlamayacaktım. Sadece... çok uzun
bir süre uzakta olacaksın."

Şakacı bir şekilde ona yumruk attı. "İki zavallı hafta, onu
eve geri götürmek için iki hafta. Ve ayaklarımı ıslattığımda,
bir ara sokakta ördek vurmak gibi olacak."

Carolyn uzandı, ona bakan kaya gibi sabit gözlerin üzerinden rüzgârda savrulan bir tutam saçı fırçaladı.

"Biliyorum, Lance. Hatta on yıl önce kadınların sevgililerinden veya kocalarından aylarca süren ayrılıklara katlanmak zorunda olduklarının farkındayım. Eski öncü gemiler Mars'a ve Venüs'e gidip gelirken. Ama sanırım ben farklıyım. Zayıfım belki. Ya da sadece korkmuş--"

Bu, bir yıl boyunca peşinden koştuğu, sonra da kur yaptığı ve bastırdığı neşeli kıza benzemiyordu. Lance onu inceledi ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Korkuyorsun. Neyden? İlk uçuşumdan mı?"

Carolyn'in başı çekingen bir şekilde sallandı.

Lance güven verici bir şekilde sırıttı. "Her şey bir noktada yepyeni bir deneyim olmak zorunda. Ben, hype-flight'a hizmet açısından bakmayı tercih ediyorum. Rutin bir şey. Sadece eğitim gerektiriyor. Aksi takdirde," omuz silkti, "bakkaliye alışverişlerini
yukarıdaki bir hava durumu uydusuna taşımaktan daha fazla riskli değil."

"Öyle mi, Lance? Her on gemiden bir veya ikisi asla geri dönemediğinde. Sadece bir yerlerde kaybolup gider... diğerleri--"

"Otuz veya kırktan biri, demek istiyorsun. Yani hiperuzay biraz
zor."

"Ve sanırım her zaman pilot hatası da suçlanacak bir şey var?"

"Şimdi bahsetmişken."

"Sadece benim adamım her şeye karşı bağışık mı?"

Lance, biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Herhangi bir pilot hata yapabilir, Carolyn. Ben bunu yapmamaya
çok
kararlıyım." İfadesine ufak bir
nitelik
ekledi. "Şimdiye kadar kaybolmamak konusunda her zaman oldukça şanslıydım."

"Yönlendirme sistemlerinin ve otopilot bilgisayarlarının tüm astrogasyon düzeltmelerini hallettiğini sanıyordum?"

"Teorik olarak mükemmel bir uçuşta, evet. Ancak, hiperuzayın geometrisinin her zaman bizim evrenimizde bulduğunuz çizgilere ve açılara benzemediği de aynı derecede doğrudur--"

* * * * *

Lance aniden durdu, metinden alıntı yaptığını fark etti; zihni daha iyi bir açıklama
yolu aradı. Ancak Carolyn önce atıldı:

"Bakın, bazen özel durumlar gelişiyor."

"Elbette, bazen." Lance Cooper'ın sesine, onu dışarıda tutma çabalarına rağmen, bir bıkkınlık geldi. Kahretsin, o sadece bir pilottu; derecelendirilmiş bir matematikçi değildi. Gerekirse, hiperuzayı pantolonunun paçasından uçardı.

"Lance," dedi Carolyn.

"Evet?"

"Sen de hissediyorsun, değil mi?"

"Ne hissediyorsun?"

"Tehlike olduğunu. Dışarıdayken başına korkunç, korkunç
bir şey gelebileceğini.
Yumurta kafalılar ne derse desin." Kızın incecik bedeni aniden hıçkırıklarla sarsıldı. "Ah, canım, gitme!"

"Tatlım, tatlım!" Lance onun incecik omuzlarını sıvazladı.

"Seni çok seviyorum."

"Ben de seni seviyorum, Carolyn. Bunu biliyorsun."

"Düğünü ertelememeliydik. Tarihi geriye almak yanlıştı."

Lance başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Başka türlü göremezdim."

Kızı kendine doğru sardı; kız onun fark ettiğinden
daha umutsuzca korkmuş görünüyordu. Ve yine, her zaman olduğu gibi, birini rahatlatmaya gelince, uzayda büyük, hantal bir tamirci kadar beceriksiz ve sakar hissediyordu kendini -diyelim- küçük, bakımlı bir devriye gemisini yamamaya çalışıyordu.

Ama özellikle, çok istediği bu kırılgan,
tutunan, güzel kadınlık parçasının varlığında kendini çaresiz hissediyordu. Yine de denemeye devam edebilirdi -sözleri ve jestleri beceriksizce olsa da.

"Carolyn, seni gelin olduktan yirmi dört saat sonra dul bırakmayı istediğimi mi düşünüyorsun?" Lance derin bir nefes aldı. "Yani oranın çok iyi olmadığını
söyledim. Yine de var. Bunun farkındayım. Sadece bunun beni endişelendirmesine izin vermiyorum. Ama sen, Carolyn -görmüyor musun,
canım? Lance Cooper en iyi kızına kötü bir şey olmasına izin veremezdi. "

"Anlamaya çalışıyorum," dedi Carolyn.

Lance'in ciddi, ciddi yüzü onunkine baktı. "Sana ne
söz vereceğimi söyleyeyim."

Hope, Carolyn'in gözlerindeki sisli havayı biraz dağıttı. Başını kaldırıp ona
baktı. "Ne, Lance?"

"Abartılı reklamların arasında kabuk sırtı yolculuğumu bitirdiğimde, bu eski uzay üssünün
gözlerini kamaştırdığı en gösterişli düğünü düzenleyeceğiz.
Hatta papaz bile çivili yumruğun tadına bakacak. Ve sen
Padre'nin, Albay Galache'nin
birleştirildiği zaman ne kadar iyi bir hikaye anlatıcısı olduğunu hatırlıyor musun?"

Carolyn Sagen soluk bir gülümsemeyi başardı.

Lance moral konuşmasını birkaç yüz r.p.m. artırdı. "Sonuçta, şöyle
düşün. Ya
hip-eğitimine girmek için beynimi patlatmasaydım? Asla bu üste bulunamazdım. Sen ve ben
asla tanışmazdık. Sana asla bir ton
uzay balastı gibi aşık olmazdım."

"Ah, haklı olduğunu biliyorum," dedi Carolyn, Lance'in sağlam yapısına her zamankinden daha sıkı sarılarak. "Sen her zaman haklısın, tıpkı Uzay
Hizmetinin her zaman haklı olması gibi. Ama bende bir kadının sezgisi var. Ve ben... Ben
hissediyorum--"

Bitiremedi, kavrayışını bıraktı ve bir kez daha
kendi içine çekildi.

* * * * *

Lance'in iri kaslı eli uzandı, kızın çenesini yukarı kaldırdı.
Yüzünde kesinlikle yaşlar vardı, şimdi.

"Tatlım, bu asla işe yaramayacak."

"Kendimi tutamıyorum."

"Kendini işe yaramaz önsezilerle işkence ediyorsun." Lance konuşurken kızın yanaklarındaki
tuzlu parıltıyı sildi, kendi sesi de kısıldı. "Carolyn, seni o kadar çok seviyorum ki... yani, bilirsin
kontrol
katımda duran o Noel ağacından daha çok sana açım.
Ama yıldızlara doğru tek başıma gitme şansını kaçıramazdım.
Yapamazdım, bebeğim. Her neyse, muhtemelen askeri mahkemeye verilirdim," diye ekledi.

"Hayır, Lance. Bunu yapmazlar. Gerçekte uzaya girip
geri dönmediğin sürece. Binbaşı Carmody'ye sordum."

"Carolyn! Yapmadın mı?"

Kız başını salladı, söylediklerinin doğruluğunu teyit etti. "Lance, yapmak zorundaydım.
B-benim bildiğim ama senin bilmediğin bazı şeyler var." Sesinde ani bir aciliyet tonu belirdi. "Tuhaf, anlaşılmaz şeyler. Geri dönen
diğer pilotların çoğu doğru değildi. Sanırım bunun
normal uzayın dışında olmalarıyla bir ilgisi var--"

Ona baktı. "Şimdi bana bir şey anlatmaya çalıştığını fark ettim."

"Lance, bir gece babamın anneme bir şeyler söylediğini duydum.
Görünüşe göre yatakta dönüp duruyormuş, uyuyamıyormuş. Ve
Annem ona o kadar uzun süre baktı ki, neyin yanlış olduğunu bilmek zorundaydı.
Aşağı indiler ve ona sert bir içki koydu. Sonra karşılığında,
Babası sıkıntılı ruhunu ona döktü. Ve Lance--"

"Evet, Carolyn?"

"Bazı hype pilotlarının dünyamıza asla geri dönememesinin en olası nedeni, olaya karışan adamların--"

"Adamlar mı? Pilotlar mı demek istiyorsun?"

"Hayır, üst düzey yetkililer. Pilotlara hiperuzaya giren
herhangi bir şeyin parçalanması hakkında bilgi vermediler--"

Carolyn'in nefesi aniden kesildi. Gözleri endişeyle uzaklaştı
ve Lance'in kendi bakışı aynı anda döndü. Albay "Sert Kafalı"
Sagen ve diğer iki subayın bölgeden geçtiğini gördü.

[İllüstrasyon]

Zamanları tükenmişti.

"Carolyn," dedi Lance aceleyle. "Birçok hiperuzay gazisiyle
gevezelik ettim. Kulüpte ve eğitimimde, her ikisinde de. Elbette, bir adam hiper bir gemide ışık yılları boyunca
yakarken
beton mikserine tıkıştırılmış gibi hisseder. Ama bir süre sonra, bana söylendiğine göre, beyniniz bile
sıçrıyor." Lance kızın ellerini alıp
kendi ellerinin arasına aldı. "O zaman endişelenmeyelim, ha?"

Carolyn bir şeyler söylemeye başladı, ama babası ve yardımcıları çoktan
üzerlerine atlamıştı.

Albay Sagen dik askeri duruşlu, uzun boylu, zayıf bir adamdı.
Yüz hatları radyasyon izleriyle çaprazlanmıştı ve sesi
askeri bir davul gibi gürlüyordu. Ama onu tanıdıkça, o kadar da sert değildi. Üste, iki bin askeri personele ve bunun yarısı kadar bilim insanı ve teknisyene komuta ediyordu: zor bir işti ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Binbaşı Lance Cooper'ın canlı selamını verdikten sonra, albay eğildi
ve olası damadına güçlü bir şekilde el sıkıştı.

"Lance, umarım bu küçük uzay tayına benden daha fazla hakim olabilirsin. Seni uğurlamaya kararlıydı."

"Onu gördüğüme sevindim, albay."

Albay gülümsedi. "Bu üste Carolyn'i teslim etmek isteyeceğim bir adam
düşünemiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Lance.

"Uçuş için dakikaları sayıyordun, sanırım?"

"Baba, buna pek fırsat bulamadı," diye araya girdi Carolyn. "Ben saçındayken!"

Albayın yardımcılarından biri saatine baktı, sonra bir evrak çantasını açtı ve mühürlü bir zarf çıkardı. Albay onu kurtardı ve Lance'e uzattı.

"Uçuş emirlerin, Lance. Önceden ayarlanmış bantları taktın ve kontrol ettin mi?"

"Evet, efendim."

"Eğer yapacaksan, soğanlarını artık bilmen gerekir. Bol şans, oğlum."

"Teşekkür ederim, albay."

Lance döndü. "Elveda, Carolyn. Dediğim gibi, sadece dört hafta oldu."

"Bekliyor olacağım."

"İlk atlayış her zaman en zorudur, duydum," diye konuştu ikinci yardımcı neşeyle. Diğer birçok yönetici gibi, subay da aktif uzay
derecesine sahip değildi, ancak bir gözlemcinin kanatlı aylarını takıyordu.

Ama Lance ve Carolyn yine oldukça meşguldüler ve duymadılar.

* * * * *

_Cosmos XII_'nin kabuğunun içinde, Lance sırtüstü
yerçekimine karşı oturmuş, kontrol güvertesi saatlerindeki
süpürge kollarına baktı
ve atlama öncesi kontrol listesini aceleyle gözden geçirdi. İçindeki gerginlik artıyordu.
Sığınaktaki Operasyon ekibiyle telsiz ağı üzerinden iletişime geçti.
Albay Sagen'in sesi net bir şekilde duyuldu: "Beş dakika, Lance."

"Alıyorum. Alan temizlendi mi?"

Trafik raporuna girdi: "Kalkış programa göre devam edecek."

Lance'in önündeki "ağaç" üzerindeki fonksiyon ışıkları yeşil parlıyordu. Jiroskoplar
kafeslenmişti; bantlar dönmeye ayarlanmıştı. Lance'in iri elleri manuel
geçişlerin yakınında hafifçe geziniyordu. Uçmaya hazırdı ve
otopilot ışıkları geri sayımda çoktan yanıp sönüyordu. Ama
son ana kadar asla emin olamazdınız.

Carolyn ona ne anlatmaya çalışıyordu?

Düşünceyi sürdüremeden önce, yükselen
geminin baskısının tutunduğunu hissetti; ilk başta yavaşça yerden kalkarken; sonra daha ağır
ve daha ağır, ta ki yüzü ivmenin altında bir
lastik maske gibi hissedene ve kalbi çarpmaya başlayana kadar.

Bu günlerde herhangi bir geminin uzayda muazzam bir
hız kazanması uzun sürmüyordu. Lance ekliptiği yüz milyon mil geçti; sonra Güneş Sistemi altında düz bir şekilde yayıldığında, uçuş emirlerini açtı. Hedefinin, görsel bir çift yıldız olan Groombridge
34 olduğunu keşfetti. Sağ açıklık: sıfır saat, on üç dakika.
Düşüm: kırk üç ve dört onda bir derece. Neredeyse on iki
ışık yılı uzaklıkta.

Yıldızın görünen konumu gök ekvatorundan gökyüzünün neredeyse yarısı kadar yukarıda olduğundan, Lance atlamaya istediği zaman başlayabilir ve kendi yakın çevresindeki herhangi bir büyük kütleli cismin yerçekimi alanına çok fazla yaklaşmaktan endişe duymazdı. Etrafında asılı duran alev alev evrene kısa bir bakış atmasına izin verdi: sonsuz bir karanlığa karşı sayısız güneş olan parlak sabit ışıklar ve aralarındaki daha da uzağa fırlatılmış olan ışıklı toz. Karmaşa ve kaos burada yaşıyor gibiydi; bir adam çok uzun süre bakarsa sessizce delirebilirdi. Ama daha da çılgınca olanı, hiperuzayın kalın, kıvranan hiçliği olacağını tahmin ediyordu.

Lance Cooper geminin tüm çalışan bileşenlerini son bir kez kontrol etti; sonra parmaklarını çaprazladı ve heyecanı kesti.

Anında dişleri birbirine çarptı ve sıkıldı; bağlı vücudu yastıklı koltuğuna geri çekildi; alnında ter damlaları vardı. Binlerce
iğnenin cildini karıncalandırması bundan daha kötü olamazdı. Bir zamanlar, bilinen bir evrenden bilinmeyen bir evrene geçişin, eski moda bir elektrikli sandalyede on bin voltluk bir sarsıntıya benzeyeceği söylenmişti; ve şimdi buna inanabiliyordu. Vücudundaki her hücre karıncalanmaya başlamıştı; midesi dayanılmaz bir mide bulantısıyla sarsılıyordu; ve çeneleri tekrar çalışmaya başladığı anda ağzından istemsiz bir tükürük
damlası
damlıyordu.

Ama Lance mide bulantısıyla mücadele etti, hastalıkla mücadele etti ve yavaş yavaş, eti değişime uyum sağladıkça kendini daha iyi hissetti.

İşte o zaman en rahatsız edici olay gerçekleşti. Bir an için sanki iki kişiye bölünmüş gibi hissetti. Hayır, dört kişi, sekiz, on altı, sonsuz sayıda başka benlik. Hepsi
yanındaydı, içindeydi ve dışındaydı. Gözleri ağrıyordu. Gözlerini kapattı.

Gözlerini tekrar açtığında, her şey neredeyse normale dönmüştü.
Diğer benlikler kaybolmuştu. Sadece geminin sürekli zonklayan titreşimi kalmıştı; yine de bu, dört hafta boyunca katlanılması gereken bir rahatsızlıktı. İnsan yapımı bir geminin ışıktan daha hızlı seyahat etmesinin bilinen başka bir yolu yoktu.

Lance, o dört haftanın da komik olduğunu düşündü. Hiperuzaydaki tüm mesafeler, nereye gitmek isterseniz isteyin aynıydı; bir ışık yılı veya elli yıl atlamış olmanıza bakılmaksızın, en fazla on dört gün ve en az on dört gün gerektiriyordu. Lance, karargahta dosyalanmış, paradoksu açıklayan denklemler olduğunu her zaman anlamıştı. Ancak bir matematik uzmanı olmadığı için, onları görmesine izin verilmemesini hiç özlememişti.

Bir düğmeye bastı ve görüş alanlarını tekrar açtı. Yıldızlı evren kaybolmuştu. _Cosmos XII_ gri bir boşlukta ilerliyordu.
Yalnız ve--

Hayır, yalnız değildi!

Lance'in görüşü yine sarsıcı bir hastalıktan muzdaripti. Orada, renksiz boşlukta, _Cosmos XII_'nin yüzlerce kopyası yanında, üstünde, altında, her yöne uzanmış bir şekilde ilerliyordu.

Kılavuzlarda bununla ilgili hiçbir şey yazmıyordu.

Lance, beynini hasta etmesine rağmen, anlamsız fenomene uzun süre baktı.
Sonunda, bunun zararsız olduğuna karar verdi,
nedeni ne olursa olsun. Başını yavaşça salladı ve limanları kapattı.
Groombridge 34'ün daha az yorucu olmasını umuyordu.

* * * * *

Sistem öyleydi.

Gemi Groombridge 34 civarında normal uzaya döndükten sonra, Lance tam on iki saat boyunca orada dolandı ve kılavuzundaki tüm talimatları harfiyen uyguladı. Kameraları ve
diğer kayıt cihazlarını çalıştırdı. Her şey yolunda gitti, hiçbir olay olmadı, hiçbir gemi onu rahatsız etmedi; ancak ikilinin iki bileşeni
enberi konumunda olsaydı, konum
mikrometresiyle ilgili iş basitleştirilmiş olurdu. İlgi çekici başka bir şey tespit edilmiş olsaydı,
daha sonra filmden ve bantlardan çözülmesi gerekecekti. Uzayda Dünya büyüklüğünde bir gezegene dört milyar mil kadar yaklaşabilirsiniz ve
yine de on dördüncü kadirlik bir yıldızdan daha sönük görünecektir.

Lance, galaksinin bir yerlerinde, uzay gemileri inşa eden ve onları güneşten güneşe yönlendiren başka ırkların olması gerektiğini varsaydı. Ancak şimdiye kadar, Terra'dan gelen keşif gemileri--tüm aşırı ihtiyatlarına rağmen--hiçbir belirtiye rastlamamışlardı.

Sonuçta eski deneyimli reklam pilotlarının en iyi felsefesi vardı. Dünya
bulabileceğiniz en seçkin çamur parçasıydı. _Keyfini çıkarın, kardeşlerim._

Eh, geri döndüğünde kesinlikle çok eğlenecekti, diye yemin etti Lance. Düğününü yapacaktı; Kulüpten Casey'i ithal edip yumruğu güçlendir;
ve belki de gereken keşif görevi sayısını tamamladıktan sonra,
kendisi bir sandalyede oturan yöneticilik görevine razı olabilirdi.

Dünya'dan ayrılmasından tam yirmi sekiz gün ve on iki saat sonra, Lance Cooper tekrar evine dönmüştü. _Cosmos XII_, Güneş Sistemi civarında hiperuzaydan yeniden
maddeleşmişti, yakıt tankları üçte bir oranında boşalmıştı ama pilotu bitkin bir adamdı. Lance, dürüst olmak gerekirse, sadece yorgun ve uyuşuk hissetmekle kalmıyordu, aynı zamanda
çok fazla hayal kırıklığına uğramıştı. Trafik ile iletişime geçti, iniş yörüngesi istedi ve aldı. Birkaç saat sonra, eve doğru yola koyuldu ve yolculuk sona erdi.

Gemiden aşağı Carolyn'i özleyerek indi.

Üssün bir aydır hiçbir şey değişmediğini görebiliyordu. Belki birkaç
yeni projektör takılmıştı. Kontrol sığınağından birkaç subay çıkıyordu. Albay Sagen, birkaç kişi daha. Hepsini tanıdı.
İkisi SSP'ydi--Uzay Servisi Polisi.

* * * * *

Albay yaklaştığında, Lance bir selam ve umursamaz bir
sırıtış attı: "Eh, Savurgan eve geri döndü, efendim. Umarım o karamsar
kızınız bir yerlerde saklanmıştır. Aksi takdirde--"

"Aksi takdirde, ne?" diye karşılık verdi albay, gülümsemeden.

"Neden o çitin içinden hızla geçmeye meyilliyim," dedi Lance. "Ve eğer birileri _Cosmos XII_ hakkında endişeleniyorsa, o bir rüya gibi uçtu, albay. Aslında, o--"

Albay Sagen'in çeneleri birbirine çarptı. Dönerek iki SSP'ye havladı: "Uzaylılar, bu memuru tutuklayın! Hemen!"

Lance kulaklarına inanamadı.

"Hey, bir dakika!" diye itiraz etti. "Ne yaptım?"

Kimse cevap vermedi. İlk başta değil.

"Ee?" diye tekrar sordu Lance, bu sefer biraz daha tedirgin.

"Benim kızım yok, binbaşı," diye homurdandı İnatçı Sagen, bacaklarını ayırmış ve ramrod omuzları iş gibi görünerek. "Hiç olmadı."

Uzay polisleri öne atıldı. Biri tabancasını çekti, geri dönen pilota doğru tuttu, diğeri ise hızla Lance'in arkasına geçti ve kollarını geriye doğru bağladı.

"Bu bir şaka mı, albay?" diye sordu Lance, mücadele ederek. "Eğer öyleyse, bunu takdir etmiyorum. Bir kızın olduğunu biliyorsun ve onunla
evleneceğim!"

Albayın çeneleri sıkıca kenetlendi; ve sanki aklından aniden çıkmış biriyle uğraşıyormuş gibi başını iki yana salladı. Sonra
harekete geçti.

"Bu adamı sıkı bir şekilde hapsedin," diye emretti Lance'in muhafızlarına.
"Hiçbir tür ziyaretçiye izin vermeyin." Albayın tonu sert ve
endişeli idi. "Bu konuyu karargaha götürmeliyim. Şu anda patlamaya
izin veremeyiz, Tanrı bilir."

Uzay polisi Lance'i dürttü. "Tamam, binbaşı. Hadi gidelim."

Lance'in öfkesi kaynama noktasına geldi. Omuzlarını kamburlaştırarak, onu tutan muhafıza
geri doğru savurdu ve onu yere düşürdü. Kaçmayı başarırsa
aklının içinde ne yapacağını bilemezdi. Sadece
kaçması gerektiğini biliyordu. Albay çıldırmıştı.

Ve bu arada, Carolyn neredeydi? Onun da işin içinde olması imkansız gibi görünüyordu.

Bir an için serbestçe durdu, ihtiyatla izledi.

"Tutun onu!" diye bağırdı Albay Sagen. "Serbest kalmasına izin vermeyin."

"Benzin haplarımız var, albay," uzay polisi Lance'in
düştüğünü ima etti. Adam ayağa kalkıyordu.

"Kullan onları."

Lance koşmaya başladı. Omzunun üzerinden, muhafızın perdeli tabanca kemerindeki küçük bir cebe uzandığını gördü. Adam diğerlerine
zarar yolundan çekilmeleri için işaret etti. Sonra, fırlatma kolu geriye doğru kalktı ve
yüksek bir yay çizerek uçan bir saçma gönderdi. Lance'in ayaklarının dibine düştü ve anında
patladı. Sarımsı gaz dışarı fışkırdı. Keskin dumanları Lance'in
boğazına ve burun deliklerine nüfuz etti. Öksürmeye başladı. Sonra, tüm mücadele
birdenbire ondan çekildi. Dizleri büküldü. Tökezliyor, düşüyordu.
Gökyüzü sarsıldı.

Ve çok belirsiz bir şekilde, çok uzaklardan, albayın sesi duyuldu, havlıyordu:
"Kendine gelene kadar onu zindana koyun. Tekrar ediyorum, kimse görmesin.
Ve bir şey daha - bugün burada olan her şeyi gizli bilgi olarak ilan ediyorum. Tek bir kelime bile sızarsa, aranızdaki
her adamı tecrit edip askeri mahkemede yargılanmanızı emredeceğim."

Sonra, Lance başka hiçbir şey bilmiyordu.

* * * * *

Sonunda bilincini geri kazandığında ve bir tür sersemlik içinde oturabildiğinde, Lance kendini on beş yıllık hizmetten sonra ilk kez bir muhafız kulübesinin içinde dışarı bakarken buldu.

Alaycı bir melankoli ile, aşırı doz ve aşırı doz zamanlarını hatırladı. turlar
çeşitli hapishane alanlarını denetlediğinde, hücrelere baktığında ve
sık sık bazı zavallı uzay adamlarının küçük bir suçtan dolayı
yasayı çekmesine hafifçe üzüldüğünde. Hiçbir zaman çok fazla suçlu olmamıştı.
Uzay üslerindeki disiplin acil bir sorun değildi: birlik seçkin bir şubeydi
ve uzlaşmaz adaylar hemen elendi.

Eh, artık kendisi de bir mahkumdu. O, Lance Cooper, Binbaşı, Uzay
Hizmetleri, parmaklıkların ardında duruyordu. Ve yüzü o parmaklıklara ne kadar bastırılırsa bastırılsın,
sadece koridorun her iki yönde de uzandığı kadarını görebiliyordu.

Yeterince uzak değildi.

Kimse onunla konuşmuyordu. Günün saatini bile alamıyordu.

Bir plebe olarak denetimli serbestliğinden beri,
bu kadar "suskun" bir grupla birlikte olmamıştı.
Bir görevli subay ve bir dünya vatandaşı olarak hiçbir hakkı yok muydu? Hala neden hapsedildiğini veya hangi
düzenlemeyi çiğnediğini bilmiyordu.

Ama bu onun en çok rahatsız eden endişesi değildi.

Aklını en çok kurcalayan şey Carolyn'di.

_Neredeydi?_

_Nerede? Nerede? NEREDE?_

Öfke ve hapsedilmiş olmanın verdiği hayal kırıklığıyla başını eğip duvara vurabilirdi. Ama beynini
patlatmak işe yaramazdı. Ayrıca, bundan kurtulmak istiyorsa, gri
özününe derin bir ihtiyaç duyacaktı.

Akşam vakti, bir muhafız kulübesi hizmetçisi ona akşam yemeğini bir tepside getirdi.
Ayrıca, Lance sadece bir tane yakmaya çalıştığında adam ona yarım paket sigara fırlattı. Ancak pilot sorular sormaya başladığında, hizmetçi korkmuş ve mutsuz göründü ve hızla topallayarak uzaklaştı.

Gece, Luna'nın iki haftalık karanlıklarından biri kadar bitmek bilmeyen bir şekilde devam etti. Lance sigara içti, hücrede duvardan duvara yürüdü, ara sıra yatağına uzandı ve olan her şeyi gözden geçirdi, bir düzen bulmaya çalıştı.

Ama bir düzen yoktu.

Ertesi sabah, aynadaki yorgun, kırmızı gözlü yüzünden sakalını kazıdı. Sonra bekledi. Kimse gelmedi.

Sonunda, öğle vakti, nöbetçi kulübesinde göreve yeni bir memur geldi.
Lance onu daha önce tanıştığı genç bir mühimmat yüzbaşısı olarak tanıdı.
Adamı çağırdı. Koridorda ilerleyen memur, ismini duyunca
teker teker döndü ve hücreye geri döndü. Lance'i gördüğünde gözleri hafifçe kamaştı: "Aman Tanrım, binbaşı! Seni neyle suçluyorlar?"

"Beni arayın." Lance, sonunda, kendini kandırmayan birini bulduğu için çok mutluydu. "Belki bir fikrin vardır diye düşündüm."

"Göreve yeni geldim. Ama ortalıkta bir suçlama kağıdı varsa,
bir şeyler çıkarabilirim."

"Dener misin?"

Kaptan iki parmağını kaldırdı ve sırıttı. "Telaş yok."

* * * * *

Lance biraz daha bekledi.

Ancak kaptan birkaç saat sonra geri döndü. Aslında Lance'in akşam yemeğinden sonra. Yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

Lance hücre kapısının önünde durup parmaklıkları kavradı. "Ee?"

"Kontrol ettim. Görünüşe göre üst düzey yetkililer, karargâhtan bir
psikiyatrist gelene kadar seni gözlem altında tutuyorlar. Hiperuzay tıbbı uzmanı."

"O zaman neden normal bir hastanede değilim? Neden hapishanede?"

"Aklım almıyor, binbaşı. Ama sana şunu söyleyebilirim. Buraya çığlık
atarak sürüklenen ilk reklam pilotu sen değilsin."

"Ama çığlık atmıyordum! Gemimden aşağı indiğimde tamamen sakin ve kendime hakimdim. Tek yaptığım Carolyn'i sormaktı."

"Kimin hakkında?"

"Carolyn Sagen. Yaşlı İnatçı'nın kızı." Lance, içinde bir batma hissi hissetti.
Durdu, diğer subaya temkinli bir şekilde baktı. "Bana
öyle bakma, dostum."

Kaptan, Lance'e sertçe bakıyordu. Şimdi, başını
ileri geri, yavaşça ve üzgün bir şekilde sallamaya başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lance.

"Albay Sagen'in kızı olmadığı anlamına geliyor."

Lance homurdandı. "Bana bunu söyleme. Onunla nişanlıyım."

"Üzgünüm, binbaşı. Çocukluğumdan beri albay ve karısının etrafındayım. Bana Akademi'ye atanmamı sağladı. Onların hiç
kendi çocukları olmadı. "

"Neden, sen--" Lance parmaklıkların arasından uzandı ve kaptanı gömleğinin yakasından
tuttu, parmaklıklara doğru çekti. "Bu bir yalan! Bir
komplo! Belki de deli olduğumu düşünüyorsun. Ama ben değilim!"
Boştaki yumruğuyla
kaptanı yumruklamaya başladı. Sonra daha iyi bir şey
düşündü. Kaptanın silahını kılıfından kaptı ve doğrulttu.

[İllüstrasyon]

"Buradan çıkıyorum," diye duyurdu Lance. "Bu kapıyı aç--ya da
sonuçlarına katlan!"

Yüzbaşı, kül gibi bembeyaz bir şekilde boyun eğdi ve hücre kapısını açtı.
Lance dışarı çıktı, memurun arkasına geçti ve onu hücreye
sürükledi. Bir çarşafı şeritler halinde yırtarak adamı yatağa bağladı ve ağzını tıkadı. Çok kısa bir zaman aldı.

Sonra, koridorda yavaşça yürüdü. Muhafızın
çavuşunu sandalyesinde uyuklarken yakaladı. Bir anda, çavuş da bağlandı, ağzı tıkalı ve boş bir hücreye götürüldü. Lance daha sonra
kaptanın tabancasını gömleğinin içine soktu ve dışarı çıktı.

Bu ay ışığında bir gece. Bir devriye cipi, ele geçirilmek için yalvararak, yola park edilmişti. Lance arabaya atladı. Kendi başına öğrenmesi gereken bir şey vardı ve bunu yapmanın tek bir yolu vardı: Cevapların
saklandığı yere gitmek.

Cipi askeri caddede cesaret edebildiği kadar hızlı sürerek, Lance
üs konut alanına yöneldi. Albay Sagen'in iki katlı tuğladan yapılmış şık ikametgahı, ziyaret etmeyi umduğu yerdi. Rotayı ezbere biliyordu.
Orada yeterince sık misafir olmuştu.

Albayın araba yolu boştu, eve ulaştığında bunu fark ettiğinde mutlu oldu.
Arabayı park etti, verandaya doğru koştu ve
kapıyı çaldı.

Şu anda içeride ayak sesleri duyuldu ve kapı birkaç santim açıldı.
Ama Lance'in ona baktığını gördüğü kişi Carolyn değildi. Başka bir kadındı, daha yaşlıydı. Bayan Sagen'i tanıdı.

Lance açık sözlüydü. "Carolyn'i görmem gerek ve fazla vaktim yok.
Beni içeri alsan iyi olur."

Carolyn'in annesinin yüzünde endişeli, neredeyse şok olmuş bir ifade belirdi.
Sanki daha önce Lance
Cooper'ı hiç görmemiş gibiydi. Omuzlarındaki altın meşe yaprakları bile onu biraz olsun rahatlatmış gibiydi. Kapı zincirini aralarında tuttu.

"Üzgünüm, binbaşı. Sizi anladığımdan emin değilim."

"Lütfen beni kandırmayın. Kim olduğumu ve kimi istediğimi biliyorsunuz. Carolyn, kızınız."

"Ah," dedi Bayan Sagen. Hiçbir şeyi açığa vurmayacak şekilde söylenmişti.

"Bakın," dedi Lance sabırsızlıkla. "Bir kızın var. Onunla
çıktım. Yani, tamam," ellerini salladı, "bir sebepten
kaçırıldı. Hala nedenini bilme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Sagen ve eli yüzüne gitti. "Dün gelen o keşif gemisi pilotu sen olmalısın. O--"

"Evet, herkesin psikopat olduğunu düşündüğü kişi. Ama ben değilim, Bayan Sagen.
Biliyorsun ki değilim." Lance derin bir nefes aldı. "İçeri girebilir miyim? Sadece
biraz gerçek istiyorum. Sonuçta, bu çılgın saçmalık sonsuza kadar devam edemez."

Albayın karısı hala şüpheci görünüyordu, ancak Lance Cooper'ın çıkarları söz konusu olduğunda bir noktayı
sertçe vurgulamanın bir yolu vardı. Hızlı ve ikna edici bir şekilde konuşmaya başladı.

İçeri girdi.

* * * * *

İçerideki ışık daha iyiydi. Lance'in gözleri, verandadaki loşluğa uyum sağlarken kısıldı. Bayan Sagen, bir şekilde, hatırladığı gibi görünmüyordu. Saçları şimdi çok daha koyuydu; bundan emindi. Belki de boyamıştı. Yine de yüz hatları kesinlikle daha sert ve kemikliydi. Daha çok
kocasınınkinin bir kopyası gibiydi. Ve nefesi alkol kokuyordu. Sadece bir ay bile bu kadar fark yaratabilir miydi?

Evin yeniden döşenmiş olduğunu fark etti Lance. Oturma odasının dekoru daha ciddi ve işlevseldi. Ve duvardaki resimler
gösterişliydi. Bayan Sagen'in tipi değildi hiç.

_Hey, bir dakika bekle!_ dedi kendi kendine; _resimlerden bahsetmişken_--bakışları odanın en uzak köşesine kaydı. Şöminenin üzerinde Carolyn'in üç parçalı fotoğrafları her zaman sergileniyordu. _Bunu kanıtlayacaklardı--_

Lance'in ağzı açık kaldı.

Fotoğraflar kaldırılmıştı. "Size bir şey getirebilir miyim?" diye sordu Bayan Sagen. Biraz gergin bir şekilde, diye düşündü Lance. "Bir fincan kahve?"

"Hayır, teşekkürler. Carolyn hakkında bir şeyler duymayı tercih ederim."

"Kahve bir dakika bile sürmez. Ben de mutfakta taze kahve yapıyordum."

Lance omuz silkti. "Tamam, eğer hazırladıysanız."

Bayan Sagen'in ağzında kısa bir gülümseme belirdi; sonra sallanan bir kapıdan
kayboldu. Lance ferforje bir sandalyeye oturdu. Rahat olmadığını
düşünerek ayağa fırladı ve yerde volta attı.
Albayın evinde kesinlikle bir sorun vardı. Çok
tuhaf bir sorun. Ama tam olarak anlayamadı.

Birdenbire, hızlanan duyma yetisi insan sesinin hafif mırıltısını yakaladı. Carolyn miydi? Konuşma sanki mutfaktan geliyordu --annesinin gittiği yerden. Lance odanın karşısına doğru ayak ucunda yürüdü,
kapıyı hafifçe itti.

Bayan Sagen telefondaydı. Sesi heyecanlıydı; belli ki
alçak bir seviyede tutmak için çabalıyordu. "Sana söylüyorum, o burada! Tam
oturma odamızda. Ve Carolyn adında birini tanıdığımı söylüyor...
Evet, doğru. Ama acele et... Lütfen. Diğerlerinden çok daha tuhaf davranıyor."

Lance yeterince kulak misafiri olmuştu. Arkasını döndü, hızla ön kapıdan dışarı
kayarak geceye karıştı.

Şimdi nereye gitmeliydi? Cip onu bir süre üssün etrafında koşturmaya yarayacaktı--ama sonunda kovalanacak ve tekrar yakalanacaktı.
Ve çıkış kapılarından herhangi birini kırıp daha fazla
özgürlüğe kavuşmaya gelince, hepsinin artık barikatlar kurulmuş ve yoğun bir şekilde adamlarla dolu olacağını biliyordu.

Lance hala Bayan Sagen'ın ikiyüzlülüğünden dolayı öfkeliydi. Kahve
istedi mi? diye sormuştu. _Kahve!_ diye tekrarladı zihni, iğrenerek. İhtiyacı olan daha güçlü bir şeydi. İyi, sert bir içki.

Bu kadardı! Subay Kulübü. Casey bu saatte görevde olacaktı.
Lance ondan eski zamanlar hatırına bir duble hazırlamasını isterdi. Sonra,
uysalca teslim olur ve hücresinde sessizce delirirdi, ta ki
psikolog gelip bunu gerçekten doğrulayana kadar.

* * * * *

Pilot cipe geri döndü ve yola devam etti. Kulübe vardığında,
aracı çalıların alanı daha gölgeli hale getirdiği arka girişe doğru çevirdi.
Park edip arabadan indi, sanki Uzay Servisi Karargahı'ndan sürpriz bir çağrı yapan bir müfettişmiş gibi
gizlice binaya girdi.

Birkaç subay etrafta dolaşıyordu. Çoğu masalarda oturuyordu ve kendi içkilerine dalmıştı. Lance bara doğru yürüdü, yüksek bir

sanki tabureye oturdu. Saçları Mars çölü kadar kızıl olan Casey bardakları duruluyordu. İşini bitirip yanına geldi ve tezgahı ıslak bir
havluyla sildi. "Ne olsun, binbaşı?"

"Special'larınızdan biri, Casey, dostum."

"Affedersiniz?"

"Biliyorsunuz, Casey Special'larınızdan biri. Yarım bardak İrlanda viskisiyle başlayıp, bir iki damla pelin otu, bir damla--"

"Pelin otu stoklamıyorum, binbaşı." Casey'nin çilli yüzü aniden düşmanca bir tavır takındı. "Bunu biliyorsunuz. Yönetmeliklere aykırı."

Lance titremesini bastırmaya çalıştı. Herkes işin içindeydi. Herkes. Bir dakikalığına uzlaşmaya çalıştı: "O zaman bana bir yudum Teacher's buzlu ver."

Casey içkiyi ona ölçtü.

Lance içkiyi içti. Eli barın kenarını kavradı. "Casey, beni tanıyor musun?"

Casey'nin onu incelemesini izledi. Kalın, kırmızımsı kaşları çatıldı. "Oldukça büyük bir
üs, binbaşı. Bir sürü yüz. Bazen, isimleri
unutuyorum."

Lance'in kan basıncı yükseldi. "Ben Binbaşı Lance Cooper! Kahretsin,
bana yeterince sık fiş verdin!"

Ve aklına şunu ekledi: _Nasıl unutabildin?_

"Binbaşı." Casey'nin gözleri kısıldı, içlerindeki huzursuz şüphe büyüdü.
"Bu kulüpte fiş sistemimiz yok."

Lance'in kafası patlayacakmış gibi hissediyordu. Daha fazla dayanamadı.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. Büyük elleri maun tezgahın üzerinden uzandı ve barmeni düzgün çalışmayı
reddeden bir squawk-box gibi salladı. "Bana dişlerinin arasında yalan söylediğini söyle. Eğer yapmazsan,
onları boğazından aşağı iteceğim--"

Birdenbire, Lance arkasında insanlar olduğunu hissetti. Sert bir el
ağır ağır bir şekilde omzuna bastırdı.

Pilot boynunu uzattı. Şimdi ne olacak? Elleri, kurbanını
öldürücü bir şekilde kavramaktan vazgeçmedi.

Tutuklama ekibi kulübe sessizce girmişti. Şimdi,
çevresinde toplanmışlardı: Albay Sagen, iki yardımcısı, Lance'in
Binbaşı Carmody olarak tanıdığı dördüncü bir adam, üssün hukuk görevlisi--ve Uzay Cerrahı Genel Müdürlüğü'nün amblemini taşıyan beşinci bir adam.
Psikiyatrist.

"Barışçıl bir şekilde gelsen iyi olur, binbaşı," diye hırıltılı bir sesle konuştu Albay Sagen. "Bir açıklama için
'temizlendin'--ve eğer akıllıysan,
konuşmayı dinler ve
oynarsın."

Söyleniş biçimi, Lance'in Yaşlı Adam'a o kadar uzun süre güvenebileceğini hissetmesini sağladı. Neyse, Başka seçeneği var mıydı?

"Zamanı geldi," diye iç çekti Lance. Casey'i yere bıraktı, ikincisinin büyük bir rahatlamayla
. "Ama bütün bu gerilim neden?"

"Çok gerekliydi," diye araya girdi Binbaşı Carmody.

"Öyle miydi? Pekala, beni çatlatmak üzereydin--eğer amacın buysa. Şimdi,
o zaman, herhangi biriniz Carolyn hakkındaki endişelerimi hafifletebilir mi? O iyi,
değil mi?"

Bakışları birinden diğerine kaydı.

"O değil mi?"

Kimse cevap vermedi - ne Albay Sagen, ne de etrafında toplanmış subaylardan hiçbiri.

Lance'in alnında aniden ter birikti. Soğuk bir his
içini kapladı, eğer ve ne zaman bir cevap verilirse, bundan pek hoşlanmayacaktı.

En ufak bir şekilde.

* * * * *

Kısa bir süre sonra, Lance esir alanlar tarafından üssün karşısına götürüldü ve komutanının özel ofisine götürüldü. İki yardımcı
işten çıkarıldı, ancak omuzlarında kartallar taşıyan psikiyatrist-subay ve Binbaşı Carmody kaldı.

Albay Sagen masasının arkasına oturdu.

"Binbaşı," diye başladı, boğazını temizleyerek, "bir kızım olduğunu mu düşünüyorsunuz. Bundan eminsin. Hatta onu o kadar iyi canlandırıyorsun ki
onunla nasıl evleneceğini bile hatırlıyorsun."

"Bu konuda beni hiçbir şeyden vazgeçiremeyeceksin," diye karşılık verdi Lance.

"Belki de öyle bir niyetimiz yok. Albay Nordsen," dedi Sagen psikiyatristi işaret ederek, "karargahtan uçup seninle sohbet etmeye geldi.
Seni
sarsan olgunun teknik yönlerini benden daha iyi açıklayabilir. Onu dinlemeni tavsiye ederim. Tam da ihtiyacın olan o."

"Tam da ihtiyacım olan bu mu? Başka ne yapmayı düşünüyorsun? Beni hipnotize edip
geçmişimi tamamen silebilmek için mi?"

Albay kaşlarını çattı. "Bak, binbaşı. İşbirliği yapar ve
ağzını kapalı tutmayı öğrenirsen seni görevine geri döndürebiliriz. Ama eğer yapmazsan...
peki, o zaman ne olacağı tamamen Nordsen'e kalmış. Bu,
yastıklı bir hücre anlamına gelebilir. Hiperuzay keşfinin gelişimi devam etmeli,
ne olursa olsun."

"Yüzünüze bir şey söyleyeceğim, albay," diye cevapladı Lance hararetle.
"Ben kafayı yemedim."

"Kimse sizin öyle olduğunuzu iddia etmedi," diye araya girdi Albay Nordsen. "Ama Albay
Sagen etrafınıza hızla bir perde çekmek zorundaydı."

"Neden?"

Hiçbir subay cevap vermedi.

Sonunda, Albay Sagen, "Bence onunla devam etseniz iyi olur,
Albay Nordsen." dedi.

Nordsen rütbesine göre genç görünen bir adamdı, ancak erken
kelleşmişti. Kalın çerçeveli gözlük takıyordu.

"Binbaşı Cooper," diye başladı Nordsen, "Cosmos XII'yi hiperuzayda ilk kez
atlattığınız zamana geri dönelim. Deneyiminizi
ne kadar iyi hatırlıyorsunuz?"

"Asla unutamam. Siz Dünya'ya bağlı kiviler bunu bir ara denemelisiniz."

"Belki de oldukça tuhaf bir his yaşadınız mı... tüm bunların daha önce başınıza geldiğine dair? Psikologların _deja vu_ hissine ne ad verdikleri?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Belki de başka bir tür fenomen ortaya çıktı? Belki de ikiye
bölündüğünüz hissi."

"Bu gerçekten oldu."

"Bunu anlat."

"Sadece ikiye bölünmekten daha fazlasıydı. Birdenbire yüzlerce benlik
olduğumu hissettim. Her tarafta 'ben'in başka kopyalarını görebiliyordum."

Nordsen düşünceli bir şekilde başını salladı. "Biz buna 'Sonsuz
Bölünme' sendromu diyoruz. Diğer tüm 'sizler' alternatif dünyalardaki kişilik matrislerinizdi. Başka bir şey fark ettiniz mi?"

Lance isteksizce başını salladı.

* * * * *

"Ne?"

"Bakın, albay. Sorularınızı cevaplarsam siz de benimkileri cevaplar mısınız?"

"Mantıklı olanları, evet. Bunun için buradayız."

"Şey, _Cosmos XII_'nin kendisi hakkında rahatsız edici bir şey vardı.
Yanımda, orada, abartıda, geminin geçtiğini gördüm.
Maddi hiçbir şeyin var olamayacağı. Işığın bile
yansıyamayacağı veya başka bir dalga yayılımının olamayacağı." Lance, deneyimini hatırlayarak başını salladı. "Böyle bir halüsinasyona ne sebep olmuş olabilir?"

"Halüsinasyon değildi, Lance. Gerçekti ve daha önce de oldu. Bu konuda içiniz rahat olsun."

Albay Nordsen bir keseden tütün çıkardı, piposunu doldurdu, yaktı.
Mavi duman etrafında bir hale oluşturdu.

"Lance, Uzay Servisi yaklaşık iki yıldır hiperuzaydan gemiler gönderiyor. Ancak yakın zamanda geri dönen pilotlarda bir şeylerin ciddi şekilde
yanlış olduğunu fark eden oldu. O zamana kadar... oh, bir
pilot bir iki gün biraz garip davranabilirdi. Ama kim davranmazdı ki,
dört hafta boyunca çelik bir merminin içinde tek başına hapsolmuşken? Biz bunu pek önemsemedik."

"Hı hı," Lance Cooper'ın tek yorumuydu.

Nordsen piposunu eline aktardı. "Ama sonunda, Uzay Servisi bile
slipstick'te iki ve ikiyi bir araya getirmeye
başlıyor. Olaylar birikmeye devam ediyor. Örneğin, bir pilot Epsilon Eridani'den geri dönüyor ve herkese sol eliyle selam vermekte ısrar ediyor. Başka biri 61 Cygni'ye bir keşif gemisi götürmüş. Subay Kulübü'nde Albay Sagen'in 'Yaşlı İnatçı' lakabının olduğunu söylüyor.
Üssteki başka hiç kimse böyle bir şeyden haberdar değil. Sonra, bir başka
pilot--"

"Bir dakika!" diye sözünü kesti Lance. "Öyle değil mi?"

"Ne? Anlayamadım."

"Albay Sagen. O lakap ona ait değil miydi? Yani, saygı ve sevgi ifadesiydi tabii. Ama--"

"Hayır," dedi Nordsen.

"Hayır mı?" diye tekrarladı Lance, inanmayarak. "Ne zamandan beri?"

"Hiçbir zaman olmadı, binbaşı. Bu özel pistte değil."

"Albay Nordsen, beni kaybediyorsun."

"Sabırlı ol lütfen. Sana üssümüze bir pilot daha indiğini ve mavi kravat taktığını söyleyecektim. Uzay Servisi'nin her zaman mavi kravat taktığını iddia ediyor."

"Geri alıyorum," dedi Lance. "Ben bir pilotum ve tüm pilotlar yavaş yavaş deliriyor." Sonra, daha fazla ilgi göstermesi gerektiğini düşündü, yoksa onu beklenenden daha erken hapishaneye geri gönderebilirlerdi. "Mavi kravat, ha?"

"Ve uyumlu mavi süet chukkalar," diye araya girdi Albay Sagen'in kısık sesi. "Bir uzay subayında gördüğüm en askeri olmayan üniforma."

Psikiyatrist Albay Nordsen piposunu bir kenara koydu. "Yavaş yavaş,
bu tür garip tutarsızlıklardan oluşan bir dosya oluşturmaya başladık. Başka bir pilot, bıyık bırakarak indi. Bir ayda bu kadar dudak kılı çıkarmış olamazdı. Yine de, adam bıyığını yıllardır taşıdığını ve filosundaki her subayın da bir bıyığı olduğunu iddia etti."

* * * * *

"Bana sadece bir şey söyle," diye yalvardı Lance. Sinirleri giderek daha da gerildi. "Bütün bunların Carolyn Sagen'la ne alakası var? Neden benden saklanıyor?"

Nordsen'in kaşları hafifçe çatıldı, biraz hoşnutsuzluk gösterdi. "Anlamıyor musun, binbaşı? Aynı anda iki şeyi başarmaya çalışıyorum. Senin için bir şok etkisi yaratmaya çalışıyorum ve olanların neden olduğunu açıklıyorum. Carolyn Sagen diye biri yok. Albay ve karısı her zaman çocuksuzdu."

Lance saldırganlaştı. "Tekrar söyle!"

"Burada Carolyn Sagen yok."

"'Burada' derken neyi kastediyorsun?"

Nordsen kabuk çerçeveli gözlüklerini çıkardı, sildi, çocuksu
yüzüne geri koydu. "Kendini hazırlamanı tavsiye ederim. 'Burada' derken, bu belirli zaman diliminde demek istiyorum."

Lance ona baktı. "Bu kelime sizin için herhangi bir anlam ifade etmiyor mu?" diye sordu Nordsen.

"Zaman izi mi? Elbette, bu kavramı daha önce duymuştum. Bu, paralel dünyaların ... hey!" Lance'in tonu bir haykırışa dönüştü.
"Benim farklı bir zaman izinde olduğumu ima etmeye çalışmıyorsun--?"

"Haklısın. Sana açıkça başka bir zaman izine indiğini söylemeye çalışıyoruz. Daha önce bildiğin şeye paralel olan ama ondan biraz farklı olan bir zaman izine. Sana göre, o dünyadakiyle aynı subaylar gibiyiz; ama tabii ki değiliz. Aynı evren değil. Hiperuzay, adamlarımızın da öğrendiği gibi, zor bir şey.
Sadece onunla bağlantılı en zor şeylerden biriyle oradan oraya savruldun."

Lance homurdandı. "Şimdi, bana söylendi!"

"Üzgünüm. Yeni bir şey değil, sadece bilgi bizim dünyamızda
çok gizli olarak sınıflandırılmış; ve belli ki sizin dünyanızda da. Hype-trainer'lardan
saklanmalı, aksi takdirde kasıtlı olarak
kurslarını kaçırabilirler. Biz de burada, pistimizde pilotluk dersleri veriyoruz. Onları
dolu tutmak zorundayız."

Lance şaşkına dönmüştü. Daha sonra ne söylemesi veya yapması gerektiğini pek bilmiyordu.

Sonunda, tereddütlü bir soru sordu: "Ana Üssüme
geri dönmemin bir yolu var mı? _Ana_ üssüme?"

Odadaki üç memur da aynı anda başlarını salladı.

"Plajda bir çakıl taşı da arayabilirsin," dedi Nordsen. O, şu şekilde açıkladı: "Aslında, burası sizin _ana üssünüz_. Bir yol ile diğeri arasındaki
farklar genellikle çok büyük değildir; benzerlikler çoktur. Hatta bazen, geri dönen pilot bile başına ne geldiğinden en ufak bir şüphe duymadan
kendisini yeni zaman yoluna uyum sağlar."

"Ve bu durumlarda, onu aydınlatmaya nadiren zahmet edersiniz, sanırım."

"Elbette hayır. Güvenlik buna kaşlarını çatar."

"Ama benim durumumda, örtbas edemezsiniz."

"Sizin durumunuz çok daha ciddi bir kaymayı ortaya koyuyor. Yolunuz, açıkça, daha önce dünyanızdan herhangi birinin deneyimlediği
birkaç milyon veya milyar dünya ötedeki bir yola sapmış.
Sonuç olarak, şansınız gerçekten talihsiz. Hiperuzaydan, görünüşe göre yakından tanıdığınız birinin
asla doğmadığı bir evrene çıktınız."

[İllüstrasyon]

"Ama Carolyn benden önce de vardı... benim olduğum yerde? Rüya görmüyorum."

"Hayır. İkimizin de dünyası eşit derecede gerçek."

* * * * *

Lance, gerçeğin yavaş yavaş ve kaçınılmaz bir şekilde içine işlediğini hissetse de,
hâlâ tüm imalarını kavrayamadı. Uyuşmuş yüzünü odadaki diğer iki subaya çevirdi.
Albay Sagen ve Binbaşı Carmody
başlarını eğdiler.

Bir an için umutsuzluk içinde, Lance kendini pencereden
atmak istedi. Sonra doğruldu. Ağzı ince bir çizgiye
sıkıştı. "Gerçeklerle yüzleşmem gerekiyorsa, yüzleşmeliyim. Ama," tonu ironiye doğru kaydı, "bu kesinlikle kolay değil. Bana zaman vermelisin."

Albay Nordsen ayağa kalktı, elini uzattı. "Üzgünüm binbaşı, inan bana. Bu alınması zor bir darbe ve ben de
alıcı tarafta olmak istemezdim. Ama sen uyum sağlayacaksın. İstersen seni
izinli olarak tavsiye ederim. Elbette anlıyorsun," diye devam etti psikiyatrist, "senin ağzını sıkı tutmanı bekliyoruz. Bizim abartılı sınıflarımız
hâlâ çok küçük. Çok sayıda keskin zekalı adama ihtiyacımız var ve onlar da gönüllü olmalı. Değil mi, Albay Sagen?"

"Doğru."

Lance uzattığı eli indirdi. "Anladım. Hiperuzayın seni nasıl mahvettiğinin duyulmasını sağla, tüm parlak genç jetlerin bunun için kaçacak.
Senin asıl endişen bu, değil mi? Bana olan bu değil."

"Açıkçası, evet," diye kabul etti Nordsen, gözünü kırpmadan. "Ama Uzay
Hizmetleri de bireylerle ilgileniyor. Şimdi endişelenme binbaşı.
Biz seninle ilgileneceğiz."

"Uğraşmayın!" Lance'in cevabında kontrol edilemeyen bir burukluk belirdi.
"Benim açımdan, Uzay Servisi cehenneme gidebilir.
İçinde kalmam için ne gibi bir sebebim var? Hayatımda hiçbir şey ifade etmeyen her şeyi
elinden aldın."

Kimse tek kelime etmedi.

Lance, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Alaycı bakışları onları süzdü. "Sanırım artık benim için muhafız evine geri dönme zamanı, ha? Pekala, gitmekten
üzülmeyeceğim. Daha iyi bir arkadaş bulacağım. Ve senin özel izin
rüşvetini reddediyorum."

Albay Nordsen etkilenmemiş gibi görünüyordu. "Hata yapıyorsun," dedi,
sakin bir şekilde.

"Öyle mi?"

"Binbaşı, sana uyum sağlaman ve asimile olman için bir şans sunuyoruz.
Al ya da bırak. Mantığını anlayana kadar seni nezarethanede tutabiliriz.
Ama sen iyi bir adamsın. Sana ihtiyacımız var."

"Ne için? O hiperuzay pisliğinden daha fazla uçuş için mi?"

"Akıl sağlığı testlerimizi geçebilirsen, evet."

"Ya geçemezsen?"

"Yerinde olacaksın."

Lance ani bir karar verdi.

"Hemen şimdi yukarı çıkmak istiyorum."

"Ne?"

* * * * *

"Duydun mu? Hemen şimdi _Cosmos XII_'ye çıkmak istiyorum, test olsun veya olmasın. Beni cezalandırırsan bir daha asla şansım olmaz. Sence buna
yardımcı olmaz mıyım?"

"Cezalı olmadığını göreceğiz," diye araya girdi Albay Sagen, masasının arkasından.

Ama Lance ona inanmadı.

"Benimle dalga geçmeye çalışma, albay," diye çıkıştı. "Bana _Cosmos XII_ için uçuş emirleri yaz, yoksa bildiğim her şeyi gevezelik ederim. Beni asamazsın, dilimi koparamazsın ve biliyorum ki bir şekilde muhafız evinden kaçacağım! Göreceksin! Peki, o zaman değerli eğitim derslerini nasıl dolduracaksın? Peki, gemilerini yıldızlara uçuracak yeni aptalları nasıl bulacaksın? Yıldızlara! Ha, ha! Bu en büyük şaka!"

Albay Sagen gevelemeye başladı. Onu dikkatle izleyen Lance, yaşlı çocukla kendi dünyasında tanıdığı iyi Albay Sagen arasında pek fazla benzerlik olmadığına karar verdi. Belki de normal aile hayatının ve büyüyen bir kızın yumuşatıcı etkisi yaşlı
Sert Kafa'yı insan yapmıştı.

"Bunu asla yapamayacaksın," diye uyardı Sagen. "Üçümüze karşı biriz."

"Öyle değil mi?" Lance'in eli gömleğinin içine daldı. "Belki bu bizi eşitler." Muhafız kulübesindeki kaptandan aldığı tabancayı çıkardı. Sagen, Nordsen ve Carmody geri çekildiler.

"_Cosmos XII_ hala üçte iki oranında yakıtla dolu," dedi Lance. "Ve erzakla dolu. Ayrıca, ben hiperuzayda hafif bir yiyiciyim - kim değil ki? O gemiyi tekrar çıkarmayı düşünüyorum ve siz bana yardım edeceksiniz, beyler."

Lance emniyeti açtı ve ne demek istediğini göstermek için silahı ileri geri salladı.

* * * * *

İşe yaradı.

Lance, diğer iki subayı önce bir dolaba bağladıktan sonra, Albay Sagen'ı hem kalkan hem de aracı olarak kullanarak gemisini aldı. Elbette, SSP'leri ve gaz peletlerini yakından izliyordu; ancak
görünüşe göre üs polisinin harekete geçmesi için yeterince erken bir alarm çalmadı.

Albayın geminin mikrofonu üzerinden Trafik ile doğrudan iletişime geçerek kendisi için bir uzay izni vermesini sağladıktan sonra Lance sonunda onu serbest bıraktı.

Albay merdivenden aşağı kaydı. Lance ona alanı boşaltması için zaman verdi, ancak daha fazlası değil; sonra manuel
masadaki düğmelere basarak işe koyuldu. _Cosmos XII_ demirleme yerlerinden fırladı ve uzaya doğru
yükseldi.

Dünya yüzeyinden beş bin mil yukarıda, Lance kasetlerini tekrar kontrol etti. Groombridge 34, otopilotun onu
götürebileceği tek olası varış noktasıydı. Bir şekilde, çift yıldız sistemine bir kez daha bakmaktan çekinmedi. Cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde hiperuzaya girdi; sonra
geri yaslandı ve rahatladı. Yani, herhangi bir adamın abartıda yapabileceği kadar.

Groombridge 34'e ulaştığında, Lance'in yaptığı tek şey normal uzaya çıkıp geri dönmek için uygun kontrol noktasına ulaştığından emin olmaktı. Bantlar düzgündü ve hiçbir aksama olmamıştı. Homurdanarak geçişi yaptı ve bir kez daha kendini hiper uzayda ilerlerken buldu. Ancak bu sefer eve doğru gidiyordu.

Eğer şanslıysa, sadece gerçekten şanslıysa, kendi kendine, bu zaman diliminde hangi zaman diliminde olursa olsun, hayatta olan ve onu bekleyen bir Carolyn Sagen olabileceğini söyledi.

Sonunda, Güneş Sistemi'nde tekrar belirdi. Ya da en azından _bir_ Güneş Sistemi'nde. Anladığı kadarıyla, tüm gezegenler
değişmemiş gibi görünüyordu. İkinci Dünya'dan kaçışının üzerinden sadece dört hafta geçmişti. Bu Üçüncü Dünya olacaktı. Birinci Dünya'dan sekiz hafta ve iki gün
uzaklaşmıştı.

Lance ekliptiği eskisinden farklı bir açıyla kesti ve Terra, Sol etrafındaki yolculuğunda
daha ileri bir noktadaydı. Yeni bir iniş
yörüngesine ihtiyacı vardı. Gözü panelini taradı, önceden ayarlanmış bir şey olup olmadığını görmek için.
Güvertede yeşil ışık yanıp sönmüyordu, yeşil olması gerekirken.

Oh, neyse. Uzayda onu gemi-gemi füzeleriyle
hazırlamak için bekleyen kruvazörler de olabilirdi. Bir şansını denemişti, bir tane daha deneyebilirdi.

Lance bir düğmeyi açtı ve Base Traffic'in frekansını aradı. "Burası
_Cosmos XII_, Binbaşı Lance Cooper pilotluk yapıyor. Az önce heyecandan patladı. Beni
duyabiliyor
musunuz?"

Mesajı birkaç dakika tekrarladı.

Sonunda bir cevap aldı. Şaşkın bir ses, 
çatırdayan statik sesin arasından ona doğru döndü: "_Cosmos XII_, burası Trafik. Orada kimin olduğunu söylemiştin?"

* * * * *

Lance, gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğini pek bilmiyordu. Her neyse,
eve oldukça yakındı. Burada uzay trafiği vardı. Ve
oldukça iyimser biri olduğu için,
bilindiği yerin bir zaman dilimi olduğuna karar verdi. Sadece çok uzun zamandır gecikmiş olduğu için,
muhtemelen kaybolduğu için vazgeçilmişti.

Bu varsayım üzerine, aşağıda şu anda devam eden tüm şaşkınlığı ve heyecanı
gözünde canlandırabiliyordu; personel muhtemelen
birbirlerinin üzerine düşüp haberi yaymak için koşuşturuyordu.

"Ben Binbaşı Lance Cooper," diye duyurdu mikrofondan.

Uzun bir duraklama oldu.

"Lütfen bunu tekrarla."

"Ben Lance Cooper, Binbaşı, Uzay Servisi. Ben burada _Cosmos
XII_'deyim."

"A-a-ama olamazsın."

"Kim demiş yapamayacağımı. Söyle bakalım, maymunların nesi var? İçeri
girmek istiyorum."

Kanalda başka bir ses duyuldu. "Teğmen haklı. Sen
aslında Cooper gibi konuşuyorsun, kim olursan ol!"

Lance açıkça güldü. "Hayatım boyunca onunla yaşadım, neden olmayayım?
Beni hayalet mi sanıyorsun?"

"Şey... hayır. Gerçek olduğunu biliyoruz. Senden bir blip alıyoruz. Tek
şey--"

"Aşağıya indiğimde konuşalım," diye sözünü kesti Lance. "Hemen bir
programa ihtiyacım var. Şu G.S. bilgisayarlarını çalıştır ve bana bir yörünge oku."

"B-olur."

"Ve bir şey daha: Albay Sagen buralarda mı?"

"Bugün olmaz, binbaşı. Luna'ya uçmak zorundaydı."

"Kızı ne olacak?"

"Kim?"

_Oh, hayır!_ Lance kalbinin neredeyse durduğunu hissetti. Büyük deneme
boşa mı gitmişti? Tekrarlamayı denedi.

"Kızı. Carolyn Sagen."

Bu sefer sonuç aldı.

"Oh! Hard-Head'in kızından mı bahsediyorsun? O... söyle, seninle
evlenmeye hazır değil miydi?"

"Son takdir kurdeleni bahse girerim ki öyleydi. Ve yapacak!
Hey!" diye bağırdı Lance. "Onda bir sorun var mı? Hasta değil ya da--"

Trafik'teki ilk operatörün sesi geri geldi. "Kaptan
gitmek zorundaydı. Hayır efendim, binbaşı. Hasta değil. Sadece
bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyoruz, hepsi bu."

"Çanlar açık, Junior. Düğün çanları! İndiğimde onu benimle buluşması için dışarı çıkar, olur mu? Ve o yörüngede yakala."

Trafik yine Lance'in kulağına çınladı. Orada çok fazla heyecan var gibiydi. Ve sonra Dünya'nın büyük gece kenarı onun altında sallandı ve daha fazla radyo iletişimini engelledi.

Şu anda Luna'dan iletilen bir ışın geldi. Luna uzay limanı ona
otopilotuna girmesi için bir dizi rakam okudu. Yeni yörünge onu Terra'ya yeterince yaklaştıracaktı, böylece ana üssünün G.A. sisteminden yardım alabilirdi.

Lance sevinçten ellerini ovuşturdu. Artık tüm
ocaklarda pişiyordu. Sonunda.

* * * * *

Altı saat sonra, _Cosmos XII_ iniş beşiğine yerleşti.
Binbaşı Lance Cooper hava kilidi kapısını tekmeledi ve sağlam zemine
inmeye başladı.

Henüz hava kararmak üzereydi. Normalde, sahanın en uçlarında uzun mor gölgeler olurdu; ama şimdi tüm uzay üssü ışıklarla
dolmuştu. İşaretler sadece onu karşılamak için mi ileri geri hareket ediyordu? Bu pek mümkün görünmüyordu. Yine de, önlüğün kendisi,
insanlarla doluydu. İşte şimdi geldiler! Ona doğru koşan bir kalabalık ve onların yükselen haykırışlarının sesi, kıyıdaki dalgalar gibi
önlerinden geliyordu.

_Oh, oh! Sahanın en uzak köşesindeki neydi?_ Büyük bir buruşuk metal yığını, çoktan paslanmış ve buldozerler için hazır. Zavallı bir
şeytan, hype-gemisini çarpmıştı. Lance, bunun hangi arkadaşı olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Sonra bunu aklından çıkardı.

İlerleyen kalabalığın önünde bir cip savruldu ve betondan hızla aşağı
indi. Frenler gıcırdıyordu; lastikler sertçe ısırdı ve araç
onun yanında durdu. Lance, sürücü koltuğunda Binbaşı Carmody'yi tanıdı.
Ya da başka bir Binbaşı Carmody. Ne fark ederdi ki?
Hiçbir fark yaratmadı, şimdi cipteki diğer figürü çok iyi tanımlayabildiğine göre - Carmody'nin yanında oturan trençkotlu hafif sarışın bir figür.

Carolyn!

Onun dışarı çıktığını gördü. Ona doğru yürümeye başladığını gördü. Ama çok
yavaş, diye düşündü. Ve hareket edemeyecek kadar felçliydi.

"Lance?" diye seslendi ona. "Sen misin? Gerçekten sen misin, canım?"

Kızın adımları neredeyse sendeledi. Binbaşı Carmody'nin eli uzandı,
onu sabitledi.

Yine bir şeyler ters gidiyordu. Ama ne? Tahmin edemiyordu.

Lance felçten çıktı. Ona doğru koşmaya başladı.

Ve bir anda, neden veya
nasıl olduğunu umursamadan birbirlerinin kollarındaydılar: Lance Cooper ve sevdiği kız. Öpüşüyor, sarılıyor,
birbirlerinin gerçekliğine bir an bile inanamıyorlardı.

Sonra, Carolyn nefes almak zorunda kaldı ve bir anlığına ayrıldı. Sonra,
onu tekrar öptü. Ve Lance, ilk kez,
duyup,
duyup duran histerik hıçkırıklı sözlerin karmaşasından bir anlam çıkardı:

"Canım, canım, canım Lance! Çok ağladım ve şimdi her şey bitti. Gerçek olmaman umurumda değil. Seni seviyorum, seni seviyorum!
Başka bir zaman diliminden, Binbaşı Carmody'nin
söylediği gibi biri olman umurumda değil! Sen benim Lance'imsin ve bana aitsin.
Şimdi sevdiğim ve istediğim sensin; ne kadar utanmazca
görünürsem görüneyim!... Evet canım, istediğim sensin,
iki ay önce gömdüğümüz o zavallı kırık şey değil. O--"

Lance'in yaklaşan dehşet hissi harikaydı, ama o kadar da büyük değildi ki
şu anda beyninde yükselen ve çarpan sorudan ürktü.
Sorulması gereken ezici soru.

"Carolyn!" Onu öyle sıkı tuttu ki bir an
kaburgalarını çatlattığını düşündü. Yarı sallayan bakışları, onu "Carolyn! Orada-_cosmos xii_ o gece kalkışta. Son yazıcının notu: _analog bilimi gerçek ve bilim kurgusundan üretildi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEXT DOOR, NEXT WORLD ***

***** This file should be named 26205.txt or 26205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/0/26205/

Produced by Greg Weeks, Dave Lovelace, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
