*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pandemic (Pandemi)
Yazar: Jesse Franklin Bone
Yayın Tarihi: August 6, 2008 [EBook #26206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pandemic, by Jesse Franklin Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pandemic

Author: Jesse Franklin Bone

Illustrator: Barberis

Release Date: August 6, 2008 [EBook #26206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PANDEMIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dave Lovelace, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_PANDEMİ_

_J. F. BONE_


Genel olarak,
insanlar tamamen
işe yaramaz
şeyleri tutarlı ve yaygın bir şekilde yapmazlar.
Yani--belki de bir işe
yarabilir--_

"Biz buna Thurston Hastalığı diyoruz çünkü iki tane çok iyi sebep var," dedi Dr.
Walter Kramer. "O bunu keşfetti ve bundan ölen ilk kişi oldu." Doktor laboratuvar önlüğünün ceplerini boş yere karıştırdı.
"Şimdi bu kibritleri nereye koydum?"

"Aradığınız şey bunlar mı?" diye sordu gri seersucker üniformalı düzgün sarışın. Yanındaki dağınık laboratuvar masasından küçük bir kutu tahta kibrit aldı ve ona uzattı.

"Ah," dedi Kramer. "Teşekkürler. Burada her şeyin kaybolma
alışkanlığı var."

"Buna inanabilirim," dedi etrafındaki çılgın karmaşaya
göz atarken. Patronunun laboratuvarından pek de iyi olmadığına karar verdi,
onun kutunun kenarına bir kibrit çakıp
alevi piposunun kömürleşmiş çanağına
uygulamasını izlerken. Uzun esmer yüzü, öfkeyle
tüttürürken mavimsi bir duman bulutunun ardında yarı yarıya gizlendi.
Kalın kaşları, yeşil gözleri ve kibritin sıçrayan aleviyle ara ara vurgulanan
sıska, dağınık bir şeytana benziyordu. Kesinlikle bir
patologa benzemiyordu. Onunla çalışmayı sevip sevmeyeceğini merak etti ve
başını belli belirsiz salladı. Muhtemelen, ama muhtemelen değil. Günlerce onunla burada hapsolmak zor olabilirdi. Eh, işler çok
zorlaşırsa her zaman bırakabilirdi. En azından o 
teselli vardı.

Zayıf vücudunu bir laboratuvar taburesine yasladı ve dirseklerini
taburenin sırtına yasladı. Ona şaşkınca
göz atarken yüzünde hafif bir gülümseme vardı. "Sen yenisin," dedi. "Sadece bu laboratuvara değil, Enstitüye de."

[İllüstrasyon: BARBERIS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR]

Kadın başını salladı. "Evet, ama sen nereden bildin?"

"Thurston Hastalığı. Enstitüdeki herkes veba için bu ismi bilir, ancak çok az kişi bilir." Adam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Virüs pnömonik vebası--bu halk arasında daha iyi bir terim. Sonuçta, bir doktorun aptallığını
reklam etmenin ne faydası var?"

Kadın ona merakla baktı. "_De mortuis?_" diye sordu.

O başını salladı. "Bu kadar. Kendimizi kınayabiliriz ama bunu
yapan
amlardan hoşlanmayız. Ayrıca, Thurston'un iyi niyetleri vardı. Bunun olacağını hiç
hayal etmemişti."

"Cehenneme giden yol, duyduğuma göre, iyi niyetlerle döşenmiş."

"Kuşkusuz," dedi Kramer kuru bir şekilde. "Bu arada, bu işe
başvurdun mu yoksa sana mı atandı?"

"Başvurdum."

"Birisi seni klişelerden hoşlanmadığım konusunda uyarmalıydı," dedi. Bir an durakladı ve ona merakla
baktı. "Neden başvurdun?" diye sordu. "Neden
kendini burada çalıştığın sürece
çıkmayacağın mühürlü bir laboratuvara hapsediyorsun. Elbette, koşulların
ne olduğunu biliyorsun. İstifa etmediğin veya ayakların yere basmazsa
burada kalacaksın... Böyle bir hapis cezasının ne anlama geldiğini düşündün mü?"

"Düşündüm," dedi, "ve hiçbir fark yaratmıyor. Dışarıda hiçbir bağım yok ve yardım edebileceğimi düşündüm. Eğitim aldım. Evlenmeden önce hemşireydim."

"Boşandın mı?"

"Dul."

Kramer başını salladı. Dışarıda bir sürü dul ve dul erkek vardı. Çok fazla. Ama önlemlere rağmen Thurston hastalığının hayatını mahvettiği Enstitü'den çok daha kötü değildi.

"Buraya intihar bölümü dendiğini söylediler mi?" diye sordu.

Kramer başını salladı.

"Korkmadın mı?"

"Ölmekten mi? Kesinlikle. Günümüzde bunu yapan çok fazla insan var."

Her zamankinden daha şeytani görünerek yüzünü buruşturdu. "Haklısın," diye itiraf etti, "ama iyi bir şey değil. Gençler ölmekten korkmalı."

"Korkmuyorsun."

"Genç değilim. Otuz beş yaşındayım ve ayrıca bu benim işim. On bir yıldır
ölümün peşindeyim. Bağışıklığım var. "

"Senin deneyimin yok," diye itiraf etti, "ama senin tavrın var."

"Adın ne?" dedi Kramer.

"Barton, Mary Barton."

"Hm-m-m. Pekala, Mary--seni reddedemem. Sana ihtiyacım var. Ama başka
bir iş bulmanı
diledim."

"Hayatta kalacağım."

Yeşil gözlerinde hafif bir hayranlıkla ona baktı. "Belki
yaşayacaksın," dedi. "Tamam. Görevlerine gelince--asistanım olacaksın, yani bulaşık makinesi, laboratuvar teknisyeni,
sekreter, asistan patolog ve kahve makinesi olacaksın. Sonuncusu hariç
tüm işlerde sana yardım edeceğim. Berbat kahve yapıyorum." Kramer sırıttı, dişleri yüzünün karanlığında beyaz bir parıltıydı. "Yirmi dört saat görev başında olacaksın, düşük maaşla, fazla çalıştırılarak ve sürekli tehlike altında olacaksın, ta ki Thurston'un virüsünü yenene kadar. Daha fazla yardım alamazsam, üç kişinin işini yapman bekleniyor ve bundan şüpheliyim. İnsanlar buradan
sürüyle uzak duruyor. Bunun bir geleceği yok."

Mary alaycı bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten mi yoksa mecazi olarak mı?" diye sordu.

Kıkırdadı. "Mezarlık mizahı konusunda iyi bir anlayışın var," dedi. "Yardımcı olacaktır.
Ama dikkatsiz olma. Yardımcı bulmak zor."

Başını iki yana salladı. "Yapmayacağım. Ölmekten korkmuyor olsam da bunu
yapmak istemiyorum. Ve tehlike konusunda hiçbir yanılsamam yok. Bana oldukça
kapsamlı bir brifing verildi."

"Üst katta çalışmanı mı istiyorlardı?"

Başını salladı.

* * * * *

"Sanırım onların da yardıma ihtiyacı var. Thurston Hastalığı tıp mesleğini
dermakla meşgul. Sadece bu yerin bir ölüm
tuzağı olabileceğini unutma. Tek bir hata yaparsan, başına bir şey gelir. Doğal olarak, her türlü önlemi alırız, ancak bir virüsle hiçbir koruma mutlak değildir. Dikkatsiz olur ve prosedürde hatalar yaparsan, er ya da geç o mikroskobik protein moleküllerinden biri sistemine girer."

"Hala hayattasın."

"Ben de öyleyim," dedi Kramer, "ama riske girmem. Selefim, sekreterim, laboratuvar teknisyenim, kıdemsiz patoloğum ve bulaşıkçım Thurston Hastalığından öldüler." Ona sert bir şekilde baktı. "Hala işi istiyor musun?" diye sordu.

"Bir koca ve üç yaşında bir oğlumu kaybettim," dedi Mary aynı sertlikle. "Bu yüzden buradayım. Ailemi öldüren şeyi yok etmek istiyorum. Bir şeyler yapmak istiyorum. Yararlı olmak istiyorum."

Başını salladı. "Sanırım olabilirsin," dedi sessizce.

"Sigara içmemde bir sakınca var mı?" diye sordu. "Senin o pipondan korunmam gerek."

"Hayır, devam et. Burada her şey yolunda ama güvenlik
bölümünde değil."

Mary cebinden bir paket sigara çıkardı, bir tane yaktı ve Kramer'in piposundan gelen mavi dumanla
karışacak şekilde gri bir duman bulutu üfledi.

"Rahat mı?" diye sordu Kramer.

Kramer başını salladı.

Kol saatine baktı. "Rulo tüp kültürlerinin incelemeye hazır olmasına yarım saat var. Bu, size modern Pasteur ve mutant virüsü hakkında bilgi vermek için yeterli olmalı. Görevleriniz
öncelikle Thurston Hastalığı ile ilgili olacağından, bu konuda bir şeyler bilmeniz daha iyi olur." Laboratuvar tezgahına daha rahat bir şekilde yerleşti ve kuru bir okul müdürü gibi konuşmaya devam etti. "Alan Thurston, Midwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde bir
immünologdu. Öğretmenlik mesleğindeki çoğu erkek gibi, onun da bir araştırma projesi vardı. Eğer işe yararsa, Jenner, Pasteur ve
Salk gibi tıp alanındaki en büyük isimlerden biri olacaktı. Sonuç olarak, zorladı ve çok dikkatli olmadı. Ünlü olmak istiyordu."

"Artık iyi tanınıyor," dedi Mary, "en azından meslekte."

"Oldukça," dedi Kramer kuru bir şekilde. "Mikroorganizmalar üzerinde gama radyasyonlarıyla çalışıyordu, antijenik özellikleri artmış bir _Micrococcus
pyogenes_ mutasyona uğramış suşu üretmeye çalışıyordu."

"Bir dakika, doktor. Hemşirelikte aktif olalı dört yıl oldu. Çeviri lütfen."

Kramer kıkırdadı. "Yaygın bir bulaşıcı organizmadan aşı yapmaya çalışıyordu. Siz buna _Staphylococcus_ adını daha çok veriyor olabilirsiniz. Bildiğiniz gibi, antibiyotiklere direnç geliştirdiği için hastane hayatını olması gerekenden daha tehlikeli hale getiren bir iltihap oluşturucudur. Thurston'un yapmak istediği şey, hastada hastalığa neden olmadan direnci uyaracak bir tür üretmekti; hastaların şüpheli etkili antibiyotiklere güvenmek yerine kendilerini korumalarına yardımcı olacak bir şey."

"Bu fena bir fikir değildi."

"Bunda yanlış bir şey yoktu. Tek sorun, tamamen başka bir şeyle
sonuçlanmasıydı. Çocuk oyuncakları için uygun bir plastik yapmak isteyen ve sonunda yeni bir patlayıcıyla sonuçlanan adam gibiydi.
Görüyorsunuz ya, Thurston'un fark etmediği şey, kültürlerinin
kirlenmiş olmasıydı. Bunları Üniversite Kliniği'nden temin etmişti ve
öyle düşünüyordu, izole etmişti. Ama bir şekilde bir virüs getirmişti; muhtemelen yetim grubundan biri veya bir faj."

"Yetim mi?"

"Evet; insan dokularında normal olarak yaşamayan bir virüs. Her neyse,
bir virüs vardı ve bakteri yerine onu mutasyona uğrattı. Aslında, nispeten konuşursak, yeterince basitti, çünkü bir virüs bir bakteriden
son derece daha basit bir yapıya sahiptir ve bu nedenle iyonlaştırıcı radyasyonla
değiştirilmesi çok daha kolaydır. Bu yüzden bir antijen üretmedi - bunun yerine bir
hastalık üretti. Doğal olarak, hastalığa yakalandı ve
enfeksiyonu ile ölümü arasındaki dönemde tüm hastaneyi enfekte etmeyi başardı. Kimse neyle uğraştığını fark etmeden
hastalık hastaneden üniversiteye, üniversiteden şehre ve şehirden de--"

"Evet, bunun o kısmını biliyorum. Şu anda tüm dünyada - milyonlarca insanı öldürüyor."

* * * * *

"Eh," dedi Kramer, "en azından nüfus patlamasını çözdü." Mary'nin yönüne doğru mavi bir duman bulutu üfledi. "Ve bu Thurston'ı ünlü yaptı. Adı kolayca unutulmayacak."

Öksürdü. "Hiç unutulacağından şüpheliyim," dedi, "ama onun amaçladığı şekilde
hatırlanmayacak."

Kramer ona şüpheyle baktı. "O öksürük--"

"Hayır, Thurston Hastalığı değil. O pipo. Bayat."

"Düşünmeme yardımcı oluyor," dedi Kramer.

"Sigara--ya da şekerleme deneyebilirsin," diye önerdi.

"Ben pipo içmeyi tercih ederim."

"Dudak ve dil kanseri var," dedi yardımsever bir şekilde.

"Ochsner'den alıntı yapma. Ona katılmıyorum. Ayrıca, sen sigara
içiyorsun, ki bu çok daha kötü."

"Günde sadece dört ya da beş tane. Sistemimi nikotinle doyurmuyorum."

"Başka bir nesilde," diye gözlemledi Kramer, "şehrin sokaklarında bir baltayla koşup barları parçalardın. Carrie Nation'ın doğrusal bir soyundan geliyorsun." Kafası bir duman bulutuyla
çevrilene kadar sessizce nefes aldı. "Beni düzeltmeye çalışmaktan vazgeç," diye ekledi.
"Burada yeterince uzun zamandır kalmadın."

"Duyduğum haberlere göre, Tanrı bile bunu yapamaz," dedi.

Güldü. "Sanırım itibarım yayılıyor."

"Yayılıyor. Sen inatçı bir köle sürücüsü, bir zorba, entelektüel bir
tiran ve bu merkezdeki en iyi patologsun."

"Bu cümlenin son kısmı, ilkinin
olumsuz dürüstlüğünü telafi ediyor," dedi Kramer. "Her neyse, durumu fark ettiğimizde düzeltmek için çalışmaya başladık. Bu tür enstitüler, hastalığın ortaya çıktığı her yerde, tek amaç olan, bir tedavi bulma umuduyla inceleme,
tedavi etme ve deneyler yapma amacıyla kurulmuştur. Bu bölüm, tedavinin değerlendirilmesi için vardır. İnsan vakalarını ve deney laboratuvarlarındaki primatları kontrol ediyoruz. Üst kattaki çocukların denediği herhangi bir şeyin umut vaat edip etmediğini bulmak bizim görevimizdir. Bir zamanlar oldukça büyük bir bölümdük, ancak Thurston virüsü bizi zayıflattı. Şu anda sadece sen ve ben varız. Ancak bizi meşgul edecek kadar iş var. Deneyler hala devam ediyor ve virüs duyarlıların çoğunu öldürmüş olsa da hala insan vakaları var. Sadece bu Enstitüde binlerce farklı ilacı ve tedaviyi değerlendirdik."

"Ve hiçbiri işe yaramadı mı?"

"Hayır, ancak bu, çalışmanın işe yaramadığı anlamına gelmiyor. Araştırma, diğerlerinin yanlış ipuçlarını kovalamak için harcadığı binlerce adam saatini kurtardı. Bu işte
olumsuz sonuçlar neredeyse olumlu sonuçlar kadar önemlidir.
Çözümü asla bulamayabiliriz, ancak çalışmalarımız başkalarının aynı hataları
yapmasını engelleyecektir."

"Bunu hiç böyle düşünmemiştim."

"İnsanlar nadiren bunu yapar. Ancak bunun uluslararası olduğunu, Thurston Hastalığı'ndaki her çalışanın dolduracağı bir niş olduğunu fark ederseniz, resim
daha net olacaktır. Biz planın içinde üzerimize düşeni yapıyoruz. Başkaları da yapıyor. Ve
binlerce laboratuvar dahil. Bir yerlerde, birileri cevabı
bulacaktır. Muhtemelen biz olmayacağız, ancak sorunun
mümkün olan en kısa sürede çözülmesine yardımcı olacağız. Önemli olan bu. Bu, ırkın şimdiye kadar karşılaştığı en büyük
zorluk ve en önemlisi. Bu bir
hayatta kalma meselesi." Kramer'ın sesi ciddiydi. "Bunu çözmeliyiz.
Thurston Hastalığı kontrol altına alınmazsa, insan ırkı
yok olacak. Sonuç olarak, tarihte ilk kez tüm insanlık
birlikte çalışıyor."

"Hepimiz mi? Yani Komünistler de mi?"

"Elbette. Onu takip edecek insanlar yoksa ideoloji ne işe yarar?"
Kramer piposundan külleri silkti, laboratuvar saatine baktı
ve omuz silkti. "On dakika daha," dedi, "ve bu tüpler
hazır olacak. Saate göz kulak ol ve bana haber ver. Bu arada
bu laboratuvarı düzene sokabilir ve şeylerin nerede olduğunu öğrenebilirsin. Ben
ofiste ilerleme raporlarını kontrol ediyor olacağım." Aniden arkasını döndü ve onu
dağınık laboratuvarın ortasında ayakta bıraktı.

"Şimdi burada ne yapmam gerekiyor?" diye yüksek sesle düşündü Mary. "Temizlik yap,
diyor. Şeylerin nerede olduğunu öğren,
diyor. Orayı tanı,
diyor. Bunu yapmak için bir ay harcayabilirim." Dağınık tezgaha, sürgülü kapıları yarı açık duvar dolaplarına, lavabonun üzerinde duran
reaktif kavanozlarına, süzgece, buzdolabının üstüne
ve yere baktı. Dağınıklık korkunçtu. "Burada nasıl
çalışmayı başarıyor aklım almıyor. Sanırım bir yerden
başlasam iyi olur--belki önce bu şişeleri bir şekilde sıralayabilirim."
İç çekti ve duvar dolaplarına doğru ilerledi. "Eh," diye düşündü, "Bunu
ben istedim."

* * * * *

"O zili duymadın mı?" diye sordu Kramer.

"Bu benim için miydi?" dedi Mary, sıraladığı şişe ve cam eşya yığınından başını kaldırarak.

"Kısmen. Bu, yukarıdan bize başka bir otopsi gönderdikleri anlamına geliyor."

"Nedir o?"

"Bilmiyorum--insan ya da maymun, fark etmez. Her neyse,
bu Thurston Hastalığı. Gel. Ultra modern otopsi süitimizde neler olup bittiğini
görebilirsin."

"Görmek isterim." Elinde tuttuğu şişeyi bıraktı ve onu
laboratuvarın arkasındaki yeşil kapıya kadar takip etti.

"İçeride," dedi Kramer, "küçük bir antre, bir duş ve bir
giyinme odası bulacaksın. Soyun, duş al ve soyunma odasında bulacağın temiz bir laboratuvar tulumu
ve terlik giy. Dolapların yanındaki duvar dolabında
cerrahi maskeler bulacaksın. Soyunma odasının ötesindeki
kapıdan geç ve beni orada bekle. Sana on dakika vereceğim."

* * * * *

"Bunu iki şekilde de yapıyoruz," dedi Kramer, soyunma odasının ötesindeki dar koridorda ona katılırken. "Dışarı çıkarken işlemi tersine çevireceğiz."

"Kesinlikle güvenliği en üst düzeyde tutuyorsun," dedi yüzünün alt kısmını
kapatan maskenin ardından.

"Henüz hiçbir şey görmedin," dedi koridordaki bir kapıyı açarken. "Pozitif hava basıncına dikkat et," dedi. "Teorik olarak
yanımızda getirdiklerimiz dışında hiçbir şey buraya giremez. Ve hiçbir şey getirmemeye çalışıyoruz." Ona, sert floresan ışığında parıldayan cilalı çelik bir ölüm sonrası masasının hakim olduğu çıplak bir odanın üzerindeki camla kaplı bölmeyi göstermek için kenara çekildi. Masanın üstünde tavandan bir dizi
eklemli çubuk ve kelepçe asılıydı. Alçak bir metal kapı ve aletler ve cam eşyalar içeren bir dizi raf, açık bir
otoklavın kocaman dairesel deliğiyle birlikte karşı duvara yerleştirilmişti. "AEC'de olduğu gibi uzaktan kumandayla çalışıyoruz. Şu
işleyicileri görüyor musun?" Kabinin en ucundaki cam levhanın yanında duran küçük paslanmaz çelik bir masaya yerleştirilmiş kontrol konsolunu işaret etti. "Şu yukarıdaki aletlere bağlılar." Öteki odadaki otopsi masasının üzerinde asılı duran eklemli kolları gösterdi. "Buradan büyük bir
ameliyat
yapabilir ve hastaya asla dokunamayabilirim. Bunları
kullanarak
kişisel olarak yapabileceğim her şeyi yapabilirim, ancak benimle işim arasında çeyrek inçlik bir cam var. Büyüteç kullanmama ve gerekirse mikrodiseksiyon yapmama izin veren kontrollerim var."

"Kadavra nerede?" diye sordu Mary.

"Odanın karşısında, şu kapının arkasında," dedi, masanın arkasındaki alçak, kayan
metal bölmeye el sallayarak. "Hazırlandı, dekontamine edildi ve kullanıma hazır."

"Bitirdiğinde ne olacak?"

"İzle." Dr. Kramer önündeki konsoldaki bir düğmeye bastı. Zeminin bir bölümü yana kaydı ve masa devrildi. "Ceset o masadan
ve o delikten
kayıyor. Aşağıda oldukça verimli bir
krematoryum var."

Mary titredi. "Temiz ve etkili," dedi titrek bir şekilde.

"Bundan sonra tüm oda mikrop öldürücüyle
püskürtülür ve canlı buharla
sterilize edilir. Aletler otoklava girer ve otuz dakika
sonra başka bir otopsi için hazır oluruz."

"Örnekleri o kavanozlara koymak için işleyicileri kullanırız," dedi,
masa arkasındaki duvar rafında çeşitli boyutlarda kapaklı bir dizi cam kavanozu işaret ederek. "Kapaklandıktan sonra kavanozlar masanın yanındaki taşıyıcıya koyulur. Buradan bir dekontaminasyon odasından geçerler ve holün karşısındaki uzaktan kumandalı laboratuvara girerler. Orada biyokimyasal ve histolojik teknikler uygulayabiliriz. Tamamlanmış slaytlar ve monte edilmiş örnekler daha sonra dışarıdaki laboratuvara başka bir dekontaminasyon sürecinden geçer. Teorik olarak, burası her şeye karşı dayanıklıdır."

"Öyle görünüyor," dedi Mary, belli ki etkilenmiş bir şekilde. "Daha önce hiç bu kadar zarif bir şey görmemiştim."

"Thurston Hastalığı sorun olana kadar ben de görmemiştim." Kramer omuz silkti ve kontrollerin arkasına oturdu. "Şimdi izle," dedi ve bir düğmeye bastı. "Güvertede ne olduğunu görelim - insan mı maymun mu. Bahse girmek ister misin? Sana ikiye bir veriyorum, maymun."

Başını iki yana salladı.

* * * * *

Alçak kapı yana doğru kaydı ve bir adamın çıplak bedenini taşıyan çelik bir araba otopsi odasına girdi. Kramer,
tutucuları kullanarak cesedi post-mortem masasına yuvarlayıp sırt üstü sabitlerken, ceset tavandaki floresanların sert, gölgesiz parıltısı altında soluk bir şekilde parlıyordu. Başka bir düğmeye bastı ve araba
duvara doğru geri hareket etti ve çelik kapı kayarak kapandı. "Bu
arındırılacak," dedi, "ve başka bir ceset için yukarı gönderilecek. Ben
kaybederdim," diye boş boş yorumladı. "Son zamanlarda direkler maymunların lehine üçte bir oranında çalışıyor."

[İllüstrasyon]

Bir tutucuyu hareket ettirdi ve alet rafından ağır bir neşter aldı. "Bunun belli bir avantajı var," dedi, tutucuyu nazikçe hareket ettirirken. "Bu aletler muazzam bir mekanik avantaj sağlıyor. Testere kullanmadan küçük kemikleri ve kıkırdakları kesebiliyorum."

"Ne kadar güzel," dedi Mary. "Sanırım eğleniyorsunuzdur."

"Daha iyi bir ekipman isteyemezdim," diye kesin bir dille cevap verdi.

Kullanıcının becerikli hareketleriyle neşteri göğsün üzerinden aşağı doğru çekti
ve klasik ters "Y" kesisinde kaburga kenarları boyunca ilerledi.
"Önce toraksa bir göz atalım," dedi, kulpları kullanarak kaburga kafesini açıp torasik iç organları açığa çıkarırken. "Ah!
Öyle düşünmüştüm! Şunu görüyor musun?" Bir prob taşıyan küçük bir kulp ile işaret etti. "Şu akciğerlere bak." Mary'nin daha iyi görebilmesi için bir görüntüleyiciyi yerine yerleştirdi. "Şu apselere ve nekroza bak. Bu Thurston Hastalığı, tamam, ikincil bakteriyel istila."

Grimsi katılaşmış doku kütleleri, sağlıklı akciğerlerin normal pembe görünümüne hiç benzemiyordu. Sarımsı küresel
apselerle
doluydular ve göğsün kocaman boşluğunda şişmiş ve kanla dolmuşlardı.

"Thurston Hastalığının patogenezini biliyor musun?" diye sordu Kramer.

Mary başını salladı, yüzü floresanların parıltısında sarımsı beyazdı.

"Bronşiyal öksürükle başlıyor," dedi Kramer. "Virüs önce bronşiyollere saldırır, onları yok eder ve akciğerlerin daha derin dokularına geçer. Çoğu virüs hastalığında olduğu gibi geçici bir lökopeni vardır - toplam beyaz kan hücresi sayısında düşüş - ve yaklaşık iki veya üç derecelik bir sıcaklık artışı. Virüs alveoler yapılara saldırdıkça sıcaklık artar ve beyaz kan hücresi sayısı yükselir. Akciğerler iltihaplanır ve ağrılı hale gelir. Önemli miktarda lenfoid eksüda ve plevral efüzyon vardır. İkincil istilacılar ve irin oluşturan bakteriler akciğer dokusunun viral yıkımını takip eder ve apseler oluşturur. Daha fazla akciğer dokusu yok edildikçe nefes almak giderek daha zor hale gelir. Hepatizasyon ve nekroz, bakteriler kirli işlerine devam ettikçe daha fazla akciğer dokusunu etkisiz hale getirir ve sonunda hasta boğulur."

"Peki ya bakteriler antibiyotiklerle kontrol altına alınırsa?"

"Sonra virüs işini yapar. Akciğer dokusunun kademeli sıvılaşmasıyla birlikte atelektazi ve ardından
ilerleyen nekroz üretir. Daha yavaştır, ancak aynı derecede ölümcüldür. Bu adam şanslıydı. Görünüşe göre neredeyse ölünceye kadar buradan uzak kalmış. Muhtemelen yaklaşık bir haftadır
hastalığı var. Erken gelseydi, onu belki bir ay
yaşatabilirdik. Ancak sonu aynı olurdu."

"Korkunç bir şey," dedi Mary hafifçe.

"Alışacaksın. Her gün bir veya iki tane alıyoruz." Omuz silkti.
"Burada ilginç olan hiçbir şey yok," dedi kelepçeleri serbest bırakıp masayı eğerken. Mary'ye sonsuz gibi gelen bir süre boyunca, kadavra cilalı çeliğe yapıştı. Sonra aniden parlayan yüzeyden kaydı ve zemindeki kare delikten kayboldu. "Şimdi temizleyelim," dedi Kramer aletleri otoklava yerleştirirken, kapıyı kapatıp kilitledi ve konsoldaki üç düğmeye bastı.

Duvarlara gömülü jetlerden ince bir sprey odayı sisle doldurdu.

"Germicide," dedi Kramer. "Daha sonra buhar olacak. Şimdilik hepsi bu. Gitmek ister misin?"

Mary başını salladı.

"Kendinizi biraz zor hissederseniz masamda bir şişe viski var. Buradan çıktığımızda
bir içkiyi seninle paylaşırım."

"Teşekkürler," dedi Mary. "Sanırım bir tane kullanabilirim."

* * * * *

"Barton! MacNeal lekesi nerede!" Kramer'ın sesi laboratuvardan geldi.
"Lavaboda bıraktım ve gitti!"

"Diğer kan lekeleri ve reaktiflerle birlikte. Büyük dolabın sağından ikinci çekmece. Çekmecede bir etiket var," diye seslendi Mary ofisten. "Bu kağıtları dosyalamayı bitirene kadar bekleyebilirsen, içeri girip sana yardım edeceğim."

"Keşke yapsaydın," Kramer'ın sesi hafifçe bezgindi. "Laboratuvarımı düzenlediğinden beri hiçbir şey bulamıyorum."

"Sadece düzensiz bir zihnin var," dedi Mary, son kağıdı uygun
klasörüne kaydırıp dosyayı kapatırken. "Bir dakikaya kadar yanındayım."

"Seni kaybetmeye cesaret edemem," dedi Kramer Mary laboratuvara girerken. "Kendini
vazgeçilmez
kıldın. Senin yaptığını bir ayda geri almam altı ayımı alır. Umursamıyorum," diye düzeltti, "ama her şeyin olduğu gibi olmasına alışmıştım." Düzenli laboratuvara gurur ve
sıkıntı karışımı bir duyguyla baktı. "Her şey o kadar düzgün ki neredeyse acı veriyor."

"Daha çok bir patolog gibi görünüyorsun," dedi Mary, önündeki kan slaytlarının bulunduğu tepsiyi ustalıkla
çıkarıp lekeleri
sürüklemeye başlarken. "Seni özgürce düşünmeye devam ettirmek benim görevim."

"Bu kimin harika fikri? Senin mi?"

"Hayır--Yöneticinin. Buraya geldiğimde görevlerimin ne olduğunu o söyledi.
Ve bence haklı. Kan lekeleriyle ve doku kesitleriyle uğraşmak yerine
beynini kullanmalısın. "

"Ama ben böyle şeyler yapmayı severim," diye itiraz etti Kramer. "Rahatlatıcı."

"Rahatlamaya ne hakkın var," dedi Mary. "Dışarıda binlerce insan ölüyor ve sen rahatlamak istiyorsun. En son ölüm raporlarına baktın mı?"

"Hayır--"

"Bakmalısın. DSÖ, Thurston Hastalığı ilk kez salgın boyutlarında ortaya çıktığından beri yaklaşık iki milyar insanın öldüğünü tahmin ediyor. Bu üçte iki. Ve her gün daha fazlası ölüyor. Yine de rahatlamak istiyorsun."

"Biliyorum," dedi Kramer, "ama bu konuda ne yapabiliriz. Çalışıyoruz ama
hiçbir sonuç alamıyoruz."

"O beynini kullanabilirsin," dedi Mary acı bir şekilde. "Sen bir bilim insanısın. Gerçeklerin var. Bunları bir araya getiremez misin?"

"Bilmiyorum." Omuzlarını silkti, "Bu sorun üzerinde senin düşündüğünden
uzun zamandır çalışıyorum. Gece buraya geliyorum--"

"Biliyorum. Senin arkanı temizliyorum."

"Hiçbir yere varamadım. Elbette virüsü izole edebiliriz. Maymun akciğer hücrelerinde
güzelce ürer. Ama bu işe yaramaz. Bu şeyin
görünür bir antijenitesi yok. Parazitleşiyor ama herhangi bir bağışıklık
reaksiyonuna neden olmuyor. Onu öldürebiliriz ama mikrop öldürücünün gücü canlı dokuların tolere edemeyeceği kadar fazla."

"Bazı insanlar bağışıklık kazanmış gibi görünüyor."

"Elbette bağışıklar--ama neden?"

"Bana sormayın. Ben bilim insanı değilim."

"Bilim insanı gibi oyna," diye homurdandı Kramer. "İşte gerçekler. Hastalık
her ırktan ve yaştan insana saldırıyor. Şimdiye kadar saldırıya uğrayan herkes
ölüyor. Yetişkin Avrupalılar ve Amerikalılar nüfus bazında diğerlerinden biraz daha dirençli görünüyor. Bunların yaklaşık yüzde altmışı hala hayatta ama bazı grupların yüzde sekseninden daha iyi yok edildi. Çocuklar daha da kötü oluyor. Şu anda son on yılda doğan çocukların yüzde birinin bile hala hayatta olduğundan şüphe ediyorum."

"Bu korkunç!" dedi Mary.

"Bundan daha da kötü. Bu bir yok oluş. Çocuklar olmadan ırk
yok olacak." Kramer alnını ovuşturdu.

"Bir fikrin var mı?"

"Çocukların direnci daha az," diye cevapladı Kramer. "Bir yetişkin, bağışıklık kazandığı
bir dizi hastalığa maruz kalır. Muhtemelen bunlardan birinin Thurston virüsüne karşı çapraz bağışıklığı vardır."

"O zaman neden bu konuda çalışmıyorsun?" diye sordu Mary.

"Sence ben ne yapıyorum? Bu fikir aylar önce ortaya atıldı ve herkes bunu deniyor. Bu konuda tam zamanlı çalışan yirmi dört laboratuvar var ve Tanrı bilir bizim gibi yarı zamanlı çalışan kaç tane daha var. Soğuk algınlığı virüsünün altı çeşidi de dahil olmak üzere bir düzine yaygın hastalığı taradım. Bu arada, hepsi
negatifti."

"Peki--devam edecek misin?"

"Devam etmeliyim." Kramer gözlerini ovuşturdu. "Uyutmama izin vermiyor. Eminim
doğru yoldayız. Bir yetişkinin aldığı bir şey ona direnç
veya bağışıklık kazandırır." Omuz silkti. "Sana ne diyeceğim. Sen şu kanları boşalt ve
ben de verilere tekrar bakacağım." Laboratuvar önlüğünün içine uzandı ve
bir pipo çıkardı. "Bir kez daha deneyeceğim."

"Bazen keşke o şeyi tüttürmeden okusaydın," dedi Mary.

"Hassas burnun beni öldürecek--" dedi Kramer.

"Endişelendiğim şey akciğerlerim," dedi Mary. "Eğer seninle bir yıl daha birlikte olursam, muhtemelen
iki parça iyi tabaklanmış deri gibi görünecekler."

"Şikayet etmeyi bırak. Temiz laboratuvar önlükleri giymemi sağladın. "Sınırlı bir zaferle tatmin ol," dedi Kramer dalgın dalgın, gözleri tezgahtaki bir sıra reaktif şişesine
görmeden bakıyordu. Aniden başını salladı. "Harika," diye mırıldandı, "ama bir kontrol etmeye değer." Odadan çıktı, aceleyle kapıyı arkasından çarptı.

* * * * *

"O adam!" diye mırıldandı Mary. "Bir azizi bile aklından çıkarırdı. Eğer ondan bu kadar hoşlanmasaydım bırakırdım. Eğer biri bana bir patoloğa
aşık olacağımı söyleseydi, deli olduklarını söylerdim. Keşke--" Dilek her neyse, dile getirilmedi. Mary soluk soluğa kaldı ve şiddetli bir şekilde öksürdü.
Dikkatlice tezgahtan uzaklaştı, bir çekmeceyi açtı ve bir
termometre buldu. Ağzına koydu. Sonra işaret parmağından bir damla kan aldı ve kırmızı ve beyaz hücre pipetini doldurdu ve kalanını bir leke yaptı.

Başka bir öksürük spazmı tarafından bölündü, ancak paroksism geçene kadar bekledi ve kendi kendine atadığı
görevine metodik bir şekilde geri döndü. Bunu daha önce birçok kez yapmıştı. Thurston Hastalığı olabilecek herhangi bir şeyi kontrol etmek rutin bir işlemdi. Soğuk algınlığı, boğaz ağrısı, nefes almada hafif bir zorluk--hepsi tanısal
kontrol gerektiriyordu. Nefes almak kadar bir alışkanlıktı. Bu muhtemelen geçen hafta geçirdiği soğuk algınlığının sonucuydu, ancak emin olmak gibi bir şey yoktu. Şimdi bakalım--ateş 99,5 derece, kırmızı hücre sayısı 4-1/2 milyon. Beyaz hücre sayısı... oh! 2500... lökopeni! Diferansiyel, polimorfların, lenfositlerin ve monositlerin neredeyse yokluğunu gösterdi. Slaytın tamamında iki yüz yoktu. Eozinofiller ve bazofiller çok
artmıştı -sırasıyla yüzde yirmi ve on beş- mutlak bir artıştan ziyade göreceli bir artıştı -lökopeni, şüphesiz.

Omuz silkti. Çok fazla soru yoktu. Thurston Hastalığı vardı. Başlangıç ​​evreleriydi, sert öksürük, hafif ateş, lökopeni. Çok geçmeden beyaz kan hücresi sayısı artmaya başlayacaktı, ama
çok geç artacaktı. Aslında, zaten çok geçti. Komik, diye düşündü. Öleceğim, ama bu beni korkutmuyor. Aslında, beni
rahatsız eden tek şey zavallı Walter'ın bir şeyler bulmakta
çok zorlanacağı. Ama burayı olduğu gibi koyamıyorum.
Umarım koyamazdım.

Başını salladı, laboratuvar taburesinden dikkatlice kayarak koridor kapısına gitti. Kliniğe gitse iyi olur, diye düşündü. Hastanede artık yatak
alanı vardı. Bol miktarda. Birkaç ay önce bu doğru değildi ama şu anda ölen tek kişiler yenidoğan ve kendisi gibi ara sıra gelen yetişkinlerdi. Salgın, virülans eksikliğinden değil, kurban eksikliğinden dolayı sona ermişti. İlk etkilenenlerden biri olan dışarıdaki şehrin artık nüfusunun yüzde kırkından azı hayatta kalmıştı. Eski halinin içi boş bir kabuğuydu. İnsanlar sokaklarında yürüyor ve hayatın hareketlerini yapıyordu. Ama aslında canlı değillerdi. Hayati kriterler bir ırk için olduğu kadar bir birey için de gerekliydi. Büyüme, üreme, sinirlilik, metabolizma--Mary alaycı bir şekilde gülümsedi. Hayatın "kasvetli" bir önerme olduğu şeklindeki o basmakalıp ezber cümlesini kim yazmışsa, özellikle de kriterlerden biri eksik olduğunda ne kadar haklı olduğunu asla bilemedi.

Irk üreyemiyordu. Thurston'un Hastalığının gerçek dehşeti buydu - nasıl öldürdüğü değil, kimi öldürdüğü. Parklarda ve oyun alanlarında
hiçbir çocuk oynamıyordu. Okullar boştu. Bebekler arabalara bindirilmiyordu veya alışveriş arabalarıyla süpermarketlerde gezdirilmiyordu. Gazetelerde veya dergilerde annelik, çocuklar veya çocuk eşyalarıyla ilgili reklamlar yoktu. Bunlar yasak konulardı - dokunulamayacak kadar tehlikeli derecede duygusaldı. Kahkahalar ve tiz genç sesler yeryüzünden kaybolup yerini sessizliğin ve beklemenin kasvetli griliğine bırakmıştı. Ölüm, insanlığın kalplerine soğuk ellerini koymuştu ve hayatta kalanlar uyuşmuş bir şekilde donmuştu.

* * * * *

Peygamberlerin ne kadar yanıldığını düşündü, garipti. Thurston'un Hastalığı haberlere çıktığında, medeniyetin sonuyla ilgili korkutucu kehanetler vardı. Ancak bunlar gerçekleşmemişti. Kitlesel ayaklanmalar, isyanlar, organize şiddet yoktu. Bireysel aşırılıklar,
evet--ama grup doğasına ait hiçbir şey yok. Başlangıçta var olan azıcık panik,
insanlar gidecek bir yer olmadığını anlayınca ortadan kalktı. Ve hayatta kalanların üzerine kasvetli bir pasiflik çöktü. Medeniyet
çökmedi. Dayandı. Mekanikler bozulmadan kaldı. İnsanlar
normal yaşamın rutin bir taklidi bile olsa bir şeyler yapmak zorundaydı--felaket karşısında dik durmak.

Mary, insanlığın paniğe kapılmasının çok daha garip olacağını düşündü. İnsanlık, bunun kadar korkunç başka salgınlardan da sağ çıkmıştı ve ırksal hafıza uzundur. Geçmişin aynı acımasız sabrı
şimdi buradaydı. İnsan bir şekilde hayatta kalacak ve medeniyet devam edecekti.

İnsanlığın yok olması düşünülemezdi. Hayatta kalan insanlığın tüm muazzam kaynakları ve bir araya getirilmiş zekası Thurston Hastalığına odaklanmıştı. Ve hastalık pes edecekti. İnsanlık, kendisini kurtaracak mucizeyi çocukça bir güvenle bekliyordu. Ve mucize gerçekleşecekti, Mary, koridorun sonunda çapraz koridorda dururken, onu kliniğe ve unutulmaya götürecek asansörden ayıran otuz metrelik fayansa bakarken sakin bir kesinlikle biliyordu. Onun için çok geç olabilirdi ama ırk için değil. Doğa daha önce de tek başına insanı yok etmeye çalışmıştı ve başarısız olmuştu.
Ve insanın dehasıyla olan kutsal olmayan ittifakı da başarısız olacaktı.

Koridorda yürürken hastalanıp ölen diğerlerinin de kendisi gibi hissedip hissetmediğini merak etti.
Walter Kramer'ın vücuduna otopsi yaptığında diğerlerine karşı olduğu kadar kişiliksiz olup olmayacağını kasvetli bir eğlenceyle tahmin etti.
O çıplak, steril oda ve parlayan masa düşüncesiyle ürperdi. Ölüm
hoş bir şey değildi. Ama cesaretle olmasa bile
teslimiyetle karşılayabilirdi. Zaten bir anlam ifade etmesi için çok fazla şey görmüştü.
Asansör düğmesine parmağını koyarken tereddüt etmedi.

Zavallı Walter--iç çekti. Bazen yaşayanlar arasında olmak daha zordu.
Ona nasıl hissettiğini belli etmemesi iyi oldu. Son zamanlarda onda bir
değişim hissetmişti. Onun dost canlısı kişiliksizliği sadece
dostça olmuştu. Biraz teşvikle
başka bir şeye dönüşebilirdi. Ama şimdi öyle olmayacaktı. Tekrar iç çekti. Sertliği
bir güç kulesi olmuştu. Ve onun acı kara mizahı, acımasız gerçekliğe
acı bir rahatlama sağlamıştı. Onunla çalışmak güzeldi. Onu özleyip özlemeyeceğini merak etti. Dudakları belli belirsiz bir gülümsemeyle kıvrıldı. O, sadece yarattığı düzende kaos yaratmak için
sorun yaşasa bile özlerdi. O asansör neden acele edemiyordu?

* * * * *

"Mary! Nereye gidiyorsun?" Kramer'ın sesi kulaklarındaydı ve eli omzundaydı.

"Bana dokunma!"

"Neden olmasın?" Sesi ilginç bir şekilde farklıydı. Daha genç, heyecanlıydı.

"Thurston Hastalığım var," dedi.

Bırakmadı. "Emin misin?"

"Muhtemel testler pozitif çıktı."

"İlk aşamalar mı?"

Başını salladı. "Birkaç dakika önce ilk öksürük krizini geçirdim."

Onu aniden açılan asansör kapısından uzaklaştırdı. "Yukarıdaki o ölüm tuzağına gidiyordun," dedi.

"Başka nereye gidebilirim?"

"Benimle," dedi. "Sanırım sana yardım edebilirim."

"Nasıl? Virüs için bir tedavi buldun mu?"

"Sanırım öyle. En azından orada kullandıkları şeylerden daha iyi bir olasılık." Sesi acildi. "Ve beni yola
çıkarmasaydın onu asla
göremeyeceğimi düşünmek."

"Haklı olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle değil, ama gerçekler uyuyor. Teori iyi."

"O zaman kliniğe gidiyorum. Seni enfekte etme riskini alamam. Artık taşıyıcıyım. Seni öldürebilirim ve sen ölmek için fazla önemlisin."

"Ne kadar yanıldığını bilmiyorsun," dedi Kramer.

"Bırak beni!"

"Hayır--geri geliyorsun!"

Kramer onun kavrayışında büküldü. "Bırak beni!" hıçkırdı ve eskisinden daha kötü bir öksürük krizine girdi.

"Söylemeye çalıştığım şey," dedi Dr. Kramer ardından gelen sessizliğe, "eğer Thurston Hastalığına sahipseniz, en az iki haftadır taşıyıcısınız demektir. Eğer ben yakalanacaksam, gitmeniz yardımcı
olmaz. Ve eğer ben yakalanmayacaksam, ben de yakalanmam."

"İsteyerek mi geliyorsun yoksa seni bayıltıp
geri mi sürükleyeyim?" diye sordu Kramer.

Kramer'ın yüzüne baktı. Daha önce hiç görmediği kadar asık suratlıydı.
Uyuşmuş bir şekilde onun kendisini laboratuvara geri götürmesine izin verdi.

* * * * *

"Ama Walter--yapamam. Son on saatte altmış oldu!" diye itiraz etti. "Al," dedi sertçe, "sonra bir tane daha al. Ve içine çek. Derin."

"Ama beni başım döndürüyorlar."

"Baş dönmesi ölmekten iyidir. Ve bu arada, göğsün nasıl?"

"Daha iyi. Şimdi ağrı yok. Ama öksürük daha kötü."

"Öyle olmalı."

"Neden?"

"Sigara öksürüğüne neden olacak kadar sigara içmedin hiç," dedi.

Kadın başını başı dönerek salladı. "Çok haklısın," dedi.

"Ve seni neredeyse öldüren de buydu," diye zaferle bitirdi.

"Emin misin?"

"Eminim. Doğal olarak, henüz kanıtlayamam. Ama bu sadece bir zaman meselesi. Cevabınız bunu kesinleştiriyor. Kayıtlara bir göz atın. Bu hastalığa kim yakalanıyor? Gençler--neredeyse yüzde yüz morbidite ve yüzde yüz mortalite. Yetişkinler--yüzde elliden az morbidite--ve yine yüzde yüz mortalite. Diğer yüzde elliyi bağışık kılan nedir? Deri akciğerler hakkındaki şakanız beni düşünmeye sevk etti--bu yüzden veri kartlarını bilgisayara taktım ve sigara içme ile görülme sıklığını karşılaştırdım. Ve ağır sigara içen birinin Thurston Hastalığından ölmediğini gördüm. Hafif sigara içenler ve sigara içmeyenler--çok sayıda--ama tek bir nikotin bağımlısı bile ölmedi. Ve o nokta kontrolünde on binden fazla rastgele kart vardı. Ve akciğer kanseri çocuklarının vakalarını satmak için kullandıkları klasik deneyin tam tersi var. Sigarayı yasaklayan bazı dini gruplar arasında tüm
yaşlarda neredeyse yüzde yüz ölüm oranı vardı!

"Ve ben de hastalık sende yeni başladığı için, belki de seni tütün dumanıyla doldurursam durdurabilirim diye düşündüm. Ve işe yarıyor!"

"Henüz emin değilsin," dedi Mary. "Belki de hastalığa yakalanmamış olabilirim."

"Belirtilerin vardı. Ve balgamında virüs var."

"Evet, ama--"

"Ama, hiçbir şey! Haberi yaydım--ve diğer laboratuvarlardaki çocuklar
bunda bir fayda olduğunu düşünüyorlar. Buna senin şerefine Barton Terapisi
adını vereceğiz. Küçük bir toplumsal devrime yol açacak. Birçok
yasanın yeniden yazılması gerekecek. Çocukların sigara içmemesinin
yasadışı olacağını görebiliyorum. Komik, değil mi?

"Doğumhaneyle iletişime geçtim. Üç bebekleri hala hayatta
yukarıda. Bu kasabadaki tüm yeni doğanları alıyoruz, ya da bilmiyor muydun.
Komik, değil mi, hala üremeye çalışmamız. Çocuklar için bir duman odası hazırlıyorlar. Başhemşire yaralı bir kaplan gibi çığlık atıyor,
ama bakacağı canlı bebeklerle kendini daha iyi hissedecek. Görebildiğim tek kötü şey, bunun zincirleme sigara içmesini azaltabileceği. Bebek ölümleri konusunda çok
endişeleniyor.

"Ve kreşlerden bahsetmişken--bu bana bir şeyi hatırlattı. Sana bir şey sormak istiyordum."

"Evet?"

"Benimle evlenir misin? Daha önce de sormak istedim ama cesaret edemedim.
Şimdi bana bir şey borçlu olduğunu düşünüyorum--hayatını. Ve bundan sonra onunla ilgilenmek istiyorum."

"Elbette yaparım," dedi Mary. "Ve benim de sebeplerim var. Eğer seninle evlenirsem,
planladığın o aptalca şeyi yapman mümkün değil."

"Hangi şey?"

"Tedaviye Barton'ın adını vermek. Kramer'ın olması gerekecek."

Yazarın Notu:

Bu e-metin, _Analog Science Fact and Science Fiction_ Şubat 1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.
Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir.

Jesse Franklin Bone'un Pandemi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PANDEMIC ***

***** This file should be named 26206.txt or 26206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/0/26206/

Produced by Greg Weeks, Dave Lovelace, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
