*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Little Cousins
Yazar: Amy E. Blanchard
Yayın Tarihi: August 7, 2008 [EBook #26208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Little Cousins, by Amy E. Blanchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Little Cousins

Author: Amy E. Blanchard

Release Date: August 7, 2008 [EBook #26208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE LITTLE COUSINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

ÜÇ KÜÇÜK KUZİN

YAZAR

AMY E. BLANCHARD

_"Playmate Polly", "A Little Tomboy", "A Sweet Little Maid",
"Dimple Dallas" vb.'nin yazarı._

NEW YORK

HURST & COMPANY

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1907,

GEORGE W. JACOBS & COMPANY

_Temmuz 1907'de yayınlanmıştır_

_İÇERİK_

I. MOLLY VE POLLY
II. OKULDA DICK AMCA
III. MARY
IV. RHINESTONE PİN
V. MARY VE ÇOCUK
VI. KEŞİFLER
VII. ELTON WOODS'DA
VIII. ELLIS VE BEBEK
IX. ELLIS İÇİN YENİ YÜKLER
X. ARAPLAR
XI. GÜLLÜK AİLESİ
XII. DOĞU VE BATI

_BÖLÜM I_

_Molly ve Polly_

Yağmur durmuştu; Molly yürüyüş yolundaki küçük su birikintilerine bakarak bundan emin oldu. İlk başta üzerlerine hala
damlalar düştüğünü düşündü, ancak yüzeyi dalgalandıran sadece
rüzgardı. Yeşil çimenler yağmurdan sisliydi ve çalıların üzerinde her daldan
parlayan damlalar sarkıyordu. Kısa süre sonra aniden bir
güneş ışığı bulutların arasından çıktı ve damlaları ışık kıvılcımlarına
dönüştürdü. "İşte!" diye haykırdı Molly, "Bir parça mavi gökyüzü görüyorum. Şimdi
gidebilirim, değil mi anne? Açılıyor."

Bayan Shelton pencereye geldi ve Molly ciddi bir ifadeyle onun
gökyüzünü taramasını izledi. "Gerçekten daha parlak," diye karar verdi Bayan Shelton. "Evet, bir Hollandalının pantolonuna yetecek kadar büyük bir mavi parça görüyorum, bu yüzden yağmurun bittiğini düşünüyorum, ama lastiklerini giysen iyi olur, Molly."

Molly duymak için bile beklemeden odadan çıkıp merdivenlerden aşağı dans etti. Annesi arkasından "Lastiklerini unutma!" diye seslendi ve Molly merdivenlerin altındaki dolaba koştu, lastikleri kaptı, şapkasını kaptı ve göz açıp kapayıncaya kadar kapıdan çıktı. Tek ayağının üzerinde sabitlenerek galoşlarını giydi, çünkü oturmak için zaman yoktu; uzaktan gelen vagonların düdüğünü duyabiliyordu ve trenin durmasına
az bir zaman kaldığını biliyordu.

Önemli bir olaydı, çünkü ekspres Molly'nin her zaman tanışmayı özlediği kuzeni Polly'yi getirmeyecek miydi? Ve sadece Polly gelmiyordu, Polly'yi Colorado'dan doğuya kadar getiren Amcaları Dick de geliyordu. Amca Dick, Polly kadar bir yenilik değildi ama yine de aynı şekilde heyecanla bekleniyordu, çünkü Molly'nin düşündüğü gibi dünyadaki en neşeli adamdı ve acımasızca onunla dalga geçse de şakalar, komik nükteler ve eğlenceli anekdotlarla doluydu, ayrıca aşırı derecede cömertti ve her zaman iyilik yapmak için kendini ortaya koymaya hazırdı. Polly'ye gelince, Molly'nin onun hakkında birçok tahmini vardı. Dünyanın geri kalanından uzakta bir çiftlikte yaşayan, hiç okula gitmemiş ve sadece birkaç kez kiliseye gitmiş, büyük bir şehir, otomobil veya tramvay görmemiş bir kız nasıl olurdu? Gerçekten çok vahşi olur muydu, vahşi bir Kızılderili gibi bağırır ve eğitimsiz bir ormancı gibi bıçağıyla yemek yer miydi? Molly arkadaşlarının onunla tanışmasından utanır mıydı? Molly, istasyona doğru yürürken cevabı çok yakın olan bu soruları kendine yüzüncü kez sordu. Tren zaten yavaşlıyordu ve birkaç dakika içinde Molly ayak ucunda durup vagonların sırasını hevesle izliyordu. Sonra merdivenlerden inen her kişiyi izledi ve sonunda Molly'nin yaşlarında, sarışın, pembe yanaklı, güzel giyinmiş ve hiçbir şekilde vahşi bir Kızılderiliyi andırmayan küçük bir kızı indiren uzun boylu genç bir adamın görüntüsüyle ödüllendirildi. Molly onu gördüğü anda bir utangaçlık krizine kapıldı ve öne doğru koşmak için ilk dürtüsünü takip edemedi. Bunun yerine ikisi gelene kadar olduğu yerde bekledi. "Merhaba!" diye bağırdı Amca Dick. "En azından bizimle buluşmak için bir sonraki istasyona geleceğini bekliyordum ve sen bunun yerine geri çekiliyorsun. "

Polly'nin onu görmek için beklediği
hevesi gerçekten göstermediğini düşünebileceğini hissederek Molly elini uzattı
ama hemen Polly'nin ateşli kucaklamasına tutuldu. "Ah, ama seni
gördüğüme sevindim," dedi. "Buraya gelmek için sabırsızlanıyordum, değil mi, Amca Dick? Çok uzun bir yol ve bugün hepsinden daha uzundu."

"Ben de seni gördüğüm için çılgına döndüm," diye karşılık verdi Molly. "Çok
yağmur yağacağından ve annemin seninle buluşmama izin vermeyeceğinden çok korkuyordum.
Amca Dick nereye gidiyor? Ah, anladım; senin eşyalarına bakıyor.
Yatak vagonlarından nefret etmiyor musun ve bunca zamandır Amca Dick'ten başka kimsenin olmaması komik gelmedi mi?"

"Amca Dick'ten başka kimse yok; "Bu hoşuma gitti," dedi o beyefendi onlara katılırken. "En başından beri bana hiç kimse mi diyeceksin, Polly?"

"Ah, demek istediğim bu değildi----" diye başladı Molly şaşkınlıkla.

"Ah, evet demek istedin; sırtımı dönmüş olduğumu düşündüğün zaman söyledin,"
diye sözünü kesti amcası.

Polly yumruğuyla ona vurmaya başladı. "Saçmalamayı kes, seni kocaman, uzun bacaklı, yaşlı cilveli," dedi. "Molly'nin kastettiğinin bu olmadığını biliyorsun. Ona karşı hiç nazik değilsin; onu gördüğün
an onunla alay etmeye başladın. Ona karşı oldukça iyi olsan iyi olur, yoksa
beni bir daha eve götürmene izin vermem; işte böyle efendim."

Dick Amca onu şakacı bir şekilde sarstı. "Bir hafta sonra kendi başına eve gidecek kadar özleyeceksin," diye uyardı onu.

"Böyle bir şey yapmaz," diye bağırdı Molly, Polly'nin örneğinden cesaret toplayarak. "Burada olmayı çok sevecek, biliyorum. Gel Polly; önce biz
eve varacağız."

Ama, önden koşmaya çalışmalarına rağmen, Dick Amca'nın uzun bacakları onları yakaladı ve her birinin omzuna attıkları, kurtulamadıkları bir eliyle onları o kadar hızlı koşturdu ki, ön kapıya ulaştıklarında nefes nefese kaldılar. Molly'nin annesi onları karşılamak için kapıdaydı. Seyahatten lekelenmiş küçük Polly'yi kollarına aldı. "Sevgili Polly, sonunda aramızda olduğun için çok mutluyum,"
dedi. "Çok yorgun musun, canım? Yorucu bir yolculuk muydu?"

"Sonunda oldukça yorucuydu," diye kabul etti Polly, "ama başta hoşuma gitti çünkü St. Louis'e kadar gelen çok nazik hanımlar vardı, ama yolun geri kalanında bütün gün hareketsiz oturmaktan yoruldum. Korkunç derecede kül gibi ve siyahım, Teyze Betty, bu yüzden korkarım
nasıl göründüğümü hiç göremiyorsun. Yaklaşık bir saat önce en kötülerinden bazılarını çıkarmaya çalıştım, ama sanırım hala çok siyahım, Manuel kadar siyahım."

"Manuel kim?" diye sordu Molly.

"Babam için çalışan Meksikalıların en siyahı o," diye cevapladı Polly.

"Kuzenini yukarı çıkar ve rahat etmesini sağla," dedi Bayan Shelton Molly'ye. "Eh, Dick, sanırım seni en son gördüğümden
daha uzunsun. Ne zaman büyümeyi bırakacaksın?" dedi kardeşine.

"Ben doğuya yaşamaya geldiğimde," diye karşılık verdi. "Her şey bizim yolumuzda büyük, biliyorsun. Her şey, kalplerimiz dahil."

"Bu senin durumunda yeterince doğru," diye cevapladı kız kardeşi. "Eski
odan senin için hazır. Hemen koş; Hizmetçilerle konuşmalıyım."

Bu sırada, iki küçük kız birlikte paylaşacakları odadaydılar ve Polly birkaç dakika içinde sabun ve su kullanarak ve Molly'nin elbisesini değiştirmesine yardım ederek daha gösterişli hale gelmişti. Sonra kuzenler birbirlerine dönüp birbirlerini eleştirel bir şekilde incelediler ve hemen ikisi de kahkahalara boğuldu. "Hiç de düşündüğüm gibi görünmüyorsun," dedi Molly.

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Polly. "Sanırım adilsin, tıpkı Molly adını verdiğim bir bebek gibi."

"Ve senin Minnehaha'nın bir resmine benzeyeceğini düşünmüştüm," diye karşılık verdi Molly. Sonra tekrar güldüler. "İkimizin de büyükannemizin adını taşıması komik değil mi," diye devam etti Molly. "Sana Polly yerine Molly denseydi, karışmaz mıydık?"

"Evet, neredeyse ikimize de Polly denmiş gibi," dedi Polly,
yine gülüyor.

"Amca Dick'i çok, çok mu seviyorsun?" diye sordu Molly. "Ah, evet; ona bayılıyorum. Biz en iyi arkadaş türüyüz. O
en büyük cilveli ama ben de onunla dalga geçmenin yollarını biliyorum."

"Ah, lütfen söyle bana," diye yalvardı Molly, "çünkü beni neredeyse ölümüne cilveliyor,
ama bence o mükemmel bir adam."

"Cilveli bir ruh haline gelene kadar bekle, göreceksin," diye cevapladı Polly.
"Ah, Molly, okyanusu göreceğimi düşünmek beni tamamen çılgına çeviriyor.
Hayatım boyunca
dağların arasında yaşadım ve denize gitmek için çılgına dönüyorum."

"Bayılacaksın," diye temin etti Molly. "Bütün yaz birlikte güzel vakit geçirmeyecek miyiz?" Polly'nin kıvrık buklelerine,
gamzelerine ve güzel, taze beyaz elbisesine hayranlıkla baktı. Burada utanması gerekmeyen bir kuzeni vardı. Amca Dick ona neden Mart tavşanı kadar
çılgın demişti? Molly'ye neden Polly Perrine'in yanında bir Kızılderilinin evcil bir yaratık olduğu izlenimini vermişti?

Polly de hemen hemen aynı şeyi düşünüyordu. Amca Dick neden ona kuzenini güzel, oyuncak bebek gibi bir yaratık bulacağı fikrini vermişti? Elbette Molly'nin bir fotoğrafını görmüştü ama fotoğraf çekildiğinde şapka ve palto giymişti ve bundan kolayca yanlış bir izlenim edinilebilirdi.

"Aşağı inelim," diye önerdi Molly; "Sana gösterecek çok şeyim var; ayrıca Amca Dick'i görmek istiyorum." Kuzeninin amcaları üzerindeki iddiasını biraz kıskanıyordu ve annesinin kardeşiyle oturduğu verandaya ulaşmadan önce içeri girerse babasının onu sahipleneceğinden emindi.

Babası gelmemişti, geç saatlere kadar kalmasına neden olacak bir iş toplantısına gitmişti. Amca Dick verandadaki bir sandalyede geriye yaslanmıştı. "Merhaba gençler," diye bağırdı yeğenlerini görünce.
"Nasılsınız? Birbiriniz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Polly ona doğru koştu ve sandalyenin koluna tünedi,
küstahça bir parmakla burnunu kıvırdı. "Kötülük," dedi,
"Neden Molly'nin balmumu bir bebeğe benzediğini söyledin?"

"Sana bunu söylemiş miydim? Eğer balmumu bebek üreticisi olsaydım, sanırım
tıpkı onun gibi bir tane yapabilirdim, eğer saç olarak yaşlı Doc'un kuyruğundan biraz ve gözler olarak iki parça kömürüm olsaydı."

"Gözleri siyah değil; iki parça kahverengi kadife gibi,"
diye itiraz etti Polly, "ve saçları da Doc'un kuyruğuna hiç benzemiyor; ipek kadar
yumuşak. Bunun için burnunuzun daha yukarı kalkması gerek, efendim." İşlem sırasında kıvranırken, burnunu biraz daha eğdi.

"İşte, işte, Polly, bu yeterince yüksek!" diye haykırdı; "Eğer çok
yükseğe açarsan bir daha asla aşağı inmez."

"Umarım inmez," dedi Polly; "Umarım
Dicky-pig'inki gibi yukarı kalkar."

"Dicky-pig kim?" diye sordu Molly.

"Ah, o benim güzel amcamın adını verdiğim küçük bir domuz; tıpkı ona
benziyor," dedi Polly neşeyle.

"Kardeşin bir domuza mı benziyor?" diye sordu Dick kız kardeşine.

Bayan Shelton yakışıklı gence bakarken gülümsedi. "Çarpıcı bir benzerlik
seçmiyorum," diye cevapladı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Eh, bazen öyle davranıyor," diye ilan etti Polly. "Ben de bilmek istiyorum," diye devam etti amcasına, "Molly'ye benim hakkımda
öyle olmayan şeyler mi söylüyordun."

"Mart tavşanı kadar vahşi olduğunu ve bir Apaçi Kızılderilisine benzediğini söyledi," diye duyurdu Molly sandalyenin diğer tarafından, amcasının saçını çekiştirerek.

"İkiye bir adil değil," diye bağırdı Dick. "Saçımın kökünden çekilmesine karşıyım; burnumun şeklinin bozulmasına yeter. Hadi genç kadın, daha iyi bir düzende tutulmalısın.
Polly, kuzenine kötü örnek oluyorsun; daha önce hiç saçımı çekmedi." Önce birini sonra diğerini yakaladı, dizlerinin altına sakladı ve sıkıca tuttu.

"Temiz elbisemi mahvediyorsun," diye yakındı Polly. "Bırak beni ve burnunu kıvırmam." Dick tutuşunu gevşetti, "bir dahaki sefere kadar," diye ekledi Polly hızla uzaklaştı.

Dick ona doğru bir hamle yaptı ve Molly de kaçtı. "Geri dön, geri dön!" diye bağırdı Dick. "Sana bir şey vereceğim, Molly ve
eğer bana bir sorumu cevaplarsan, onu alacaksın. "

Kızlar yavaşça geri döndüler, ancak güvenli bir mesafede kaldılar. "Soru ne?" diye sordu Molly.

Dick Amca cebinden birine daldı ve yanındaki sandalyeye koyduğu bir kutu şeker çıkardı. "Çalışmalarında nasıl ilerlediğini görmek istiyorum," dedi ciddiyetle. "Bu arada, okul bitti mi?"

"Hayır, gelecek hafta kapanıyor," dedi Molly ona, şekere bakarak.

"Ah, o zaman onu ziyaret edip sicilini araştırmalıyım," dedi amcası, onurlu bir tavırla.

"Ah, Dick Amca!" Molly, gerçekten böyle bir şey yapmasından endişe ediyordu ve eğer hayran olduğu sevgili Bayan Isabel'in duygularını incitecek olursa, Molly ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Bayan Isabel amcasının şakacı tavırlarını anlamayabilirdi ve--ah,
aman Tanrım! Endişeli bakışı amcasını kıkırdattı glee.

"Kesinlikle gideceğim," diye ilan etti, alay etme fırsatı görerek.

"Ah, lütfen gitme," diye yalvardı Molly.

"Neden gitmeyeyim? Gerçekten gideceğim. Davranışlarınızdan, Bayan Shelton, ailemin itibarı için bazı soruşturmalar yapmam gerektiğine gerçekten inanıyorum. Lütfen bana neden gitmemem gerektiğini söyleyin."

"Neden--neden--kızların amcalarından hiçbiri gitmiyor," dedi Molly zayıf bir şekilde.

"Bu geleneği başlatmamam için hiçbir sebep yok. Öğretmeniniz nasıl biri? Yaşlı, yüzünün her iki yanında küçük bukleleri olan biri mi? Şapka takıyor, öyle değil mi? ya da sahte kıvırcık saçları ve konuşurken dişleri tıkırdıyor mu?"

"Hiç de öyle değil," diye karşılık verdi Molly öfkeyle. "Mavi gözleri ve uzun siyah kirpikleriyle, muhteşem
saçlarıyla mükemmel derecede sevimli ve en güzel, en beyaz dişlere sahip, hatta mısır koçanındaki gibi."

"Aman Tanrım! Daha da çok konuşmalıyım," dedi Dick. "Genç mi, sevgili yeğenim? Kaç yaşında olabilir, canım Molly?"

"Ah, bilmiyorum; sanırım yirmi bir yaşında, çünkü sadece bir yıldır ders veriyor. Geçen yaz üniversiteden ayrılmadı ve bana oraya ilk gittiğinde on yedi yaşında olmadığını söyledi."

"Harika," dedi Dick Amca düşünceli bir şekilde. "Kız kardeşim nerede? Bu konuyla ilgilenmeli. Şimdi, Molly, tatlı kız, sorumu cevapla ve sadece bu şeker kutusunu değil, bir de yanına alabileceğin bir kutu daha olacak - öğretmenin adının ne olduğunu anlamıştım?"

"Isabel Ainslee ve çok güzel bir isim."

"Sana tamamen katılıyorum. Şimdi, Molly, bana cevap ver. Üç sente iki tane kaç tane kek alabilirsin?"

Molly, Polly'ye baktı. Bu kesinlikle kafa karıştırıcıydı. "İki," diye cesaret etti, kararsız bir şekilde.

Dick Amca ona nüfuz ederek baktı. "Bazı durumlarda cevap bu olabilir," dedi.

Bu Molly'yi her zamankinden daha fazla şaşırttı ve ilham almak için Polly'ye baktı.

Polly gülüyordu. "Sen eski bir sahtekârsın," dedi amcasına.
"Bu hiç de sorun değil. Saçmalık, Molly. Tamamen ne kadar paran olduğuna bağlı. Altı sentin varsa
iki kek alabilirsin."

"Öyleyse alabilirsin," diye karşılık verdi Molly, gün ışığını görünce. "Sadece altı sentim var,
bu yüzden tanesi üç sentten iki kek alabilirim."

"Ama sen cevap vermedin; cevaplayan Polly'di," dedi amcası.

"Sonra Polly şekeri aldı," dedi o kişi öne atılıp
şeker kutusunu kaptı ve Molly'nin eline uzattı. "Al,
Molly, koş," diye bağırdı. Ve Molly de kutuyu sıkıca tutarak ve amcasına bir kez geriye doğru baktı, bu da amcasının güldüğünü ve
geri çekilen iki figüre yumruğunu salladığını gösterdi.

"Sadece Isabel Ainslee'yi görene kadar bekle," diye seslendi arkalarından.
"Ben senin için hallederim, Molly Shelton."

Ama Molly'nin hiç korkusu yoktu, çünkü Polly fısıldadı; "Sadece
şakalaşmaya çalışıyor, Molly. Ona aldırma."

_BÖLÜM II_

_Dick Amca Okulda_

Muhteşem mevsimin başlamasına sadece bir hafta kalmıştı
bu da iki küçük kız için uzun özgür günler demekti, çünkü
yazlarını deniz kenarındaki sevimli küçük bir kulübede geçireceklerdi.
Teyze Ada Reid kulübesini aldığından beri Molly'nin orada yaz geçirmek ve
çılgınca koşmanın keyfini çıkarmak mutlu bir deneyim olmuştu. Polly zaten heyecanlıydı ama zaman yaklaştıkça ve Molly önlerindeki sevinçlere daldıkça iki kat daha heyecanlı oldu.

"İstediğimiz yere koşabiliriz ve kimse umursamaz," dedi Molly ona, "ve yapılacak o kadar çok şey var ki günler asla yeterince uzun gelmiyor. Sadece bu okul haftası ve sonra serbest! serbest! Amca Dick tehdit ettiği gibi yapmadı; okula bir kez bile gitmedi."

"Ah, her şeyi unutmuş," diye karşılık verdi Polly.

Ama Amca Dick unutmamıştı, günün gidişatı bunu kanıtladı.
Polly okul meseleleriyle çok ilgileniyordu, çünkü her zaman evde eğitim almıştı ve küçük bir okulda bile devam ettirilmesi gereken rutin ve sistem hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kurallar bu kadar katı bir şekilde uygulanmadığında Molly ile birlikte ziyaretçi olarak gitmişti, çünkü dönemin son sıcak günlerinde Bayan Ainslee hoşgörülüydü ve Polly okul hayatının kolay dersler ve hem öğretmenler hem de öğrenciler tarafından söylenen ve yapılan birçok ilginç şeyle mükemmel bir şekilde keyifli olduğunu düşünüyordu.

İki küçük kız yan yana oturmuş, Bayan Ainslee'nin ilk Britanyalılar hakkındaki
anlattıklarını dikkatle dinlerken, kapı yavaşça açıldı ve uzun boylu genç bir adam belirdi. Adam gülümseyerek etrafına baktı.
Molly bastırılmış bir ünlem attı: "Dick Amca!" Polly ayağa fırladı ama tekrar oturdu.

Sıcak bir sabahtı. Esinti, pencerelerin üzerindeki sarmaşıkların yapraklarını zar zor kıpırdatıyordu. Ara sıra bir kızılgerdan, Molly'nin her zaman ona kiraz suyunu hatırlattığını söylediği neşeli şarkısını
gürleyerek söylüyordu; ince elbiseler içindeki küçük kızlar sıraların arkasında kendilerini yelpazeliyorlardı. Bayan Ainslee'nin sırtı kapıya dönüktü ve okumaya devam etti, davetsiz misafirin hemen öne doğru bir adım attığını ve Molly'nin yönüne doğru haylaz bir bakış attığını duymamıştı, o genç adamın yanaklarının kızarması yüzünden kafası karışmıştı. Ne yapacaktı acaba diye merak etti. Özür dileyen küçük bir öksürük
sürdü, bu da Bayan Ainslee'nin şaşkın bir ifadeyle kitabından başını kaldırmasına neden oldu.

"Teneffüs vakti gelmedi mi?" diye sordu Amca Dick nazikçe.

Bayan Ainslee saate baktı. "Elbette," diye cevapladı, şaşkınlığı daha da belirginleşmişti.

"Kız kardeşim de öyle söyledi ve çok sıcak bir sabah olduğu için hepimizin biraz dondurma yiyebileceğini düşündü, bu yüzden
bir dondurucu gönderdi; adama dışarı koymasını söyledim."

Masaların arkasındaki küçük kızlardan memnun kıkırdamalar yükseldi.

"Hiç düşünmedim," diye devam etti Dick, "ama belki de yapmalıydım--tabak ve kaşıklar hazırlamalıydık. Mürekkep hokkalarından yiyemezdiniz sanırım." Tekrar keyifle kıkırdayan çocuklara döndü.

"Ah, acil bir durumda idare edebileceğimizi düşünüyorum," dedi Bayan Ainslee. "Cumartesi sabahları burada küçük bir yemek pişirme dersi var ve şuradaki dolapta epeyce tabak var. Sanırım onları
dolaştırabiliriz."

Dick'in gülümsemesi hüzünlü bir hal aldı ve şöyle dedi: "Buraya gelirken
hava oldukça sıcaktı, ama sanırım kremadan birazını yanınıza almamı isteyemezsiniz; ben küçük bir kız değilim, biliyorsunuz ve erkek çocuklarını
almadığınızı anlıyorum."

Bayan Ainslee dolaba doğru yürürken ağzının kenarlarında titrek bir gülümseme belirdi.

"En azından dağıtmaya yardım edebilirim," diye ekledi Dick aceleyle. "Bunu
çok güzel
yapabilirdim, değil mi Polly?" Yeğenine döndü.

"Ah, sen Molly'nin amcasısın, değil mi?" Bayan Ainslee'nin ona
baktığı şaşkın ifade, anlayışlı bir ifadeye dönüştü.
"Geçtiğimiz ay boyunca senden bahsediyordu. Kesinlikle kal. Yardımın
için çok mutlu olacağım."

Dick, Molly'ye zafer kazanmış gibi bir bakış attı. "O zaman hemen dışarı çıkıp
buzları dondurucudan çıkaracağım," dedi. "Kremayı
burada mı yoksa dışarıda mı olacaksın?"

"Dışarıda, sanırım," diye karşılık verdi Bayan Ainslee. "Çocukların teneffüslerini mümkün olduğunca
dışarıda yapmalarını seviyorum. Tabakları ve
kaşıkları ben çıkaracağım."

"Hayır, yapma," dedi Dick. "Sadece bana nerede olduklarını göster. Ha, anladım:
gallipotların ve diğer şeylerin arasında. Lütfen gidip çocukları alın--yani
küçük kızlar yerleşsin ve ben uşaklık yapayım."

Bayan Ainslee buna razı olmadı, ama heyecanlı fısıltılarla kaçan
çocukları kovdu ve hemen sonra, büyük bir memnuniyetle, onlara yığınla dondurma tabağı ve
lezzetli küçük kekler servis edildi. Molly ve Polly bir veya iki kez amcaları ve Bayan Ainslee'nin büyük bir ağacın altında oturduğu yere yaklaştılar, ama
her göründüklerinde Amca Dick güçlü bir sesle şöyle dedi: "Molly'nin notları hakkında bilgi almak istiyorum, Bayan Ainslee. Aritmetiğiyle nasıl gidiyor?" Molly'nin can sıkıcı bir durumu olduğu için, Amca Dick gözlerinde bir ışıltıyla ona bakarken, çalışmadan bahsedildiğinde aceleyle uzaklaşırdı. Molly teneffüs bittikten sonra nazikçe izin aldı, ancak Molly'nin arkadaşlarından bazıları onun kalıp onlara büyük batıyla ilgili hikayeler anlatması için
çabuk bağırdılar, çünkü o yöndeki güçlerini duymuşlardı. Ancak kalmayı reddetti, ancak Bayan Ainslee izin verirse tekrar geleceğine söz verdi.

Ziyaretçi gittikten sonra kızlar öğretmenlerinin etrafında toplandılar ve Molly Shelton'ın amcasını yüksek sesle övdüler. Ancak Molly tek kelime etmedi, ancak okul dağıldıktan sonra Bayan Ainslee'ye
yavaşça yaklaştı ve fısıldadı: "Ona örneklerimin yarısını bile doğru yapamadığımı mı söyledin?"

Bayan Ainslee kolunu onun omzuna doladı ve fısıldadı: "Hayır canım, Yapmadım, çünkü doğru olmazdı. Bazen yarısından fazlasını doğru yaparsın."

"Çalışıyorum," dedi Molly hüzünle.

"Çalıştığını biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Ainslee, ona sarılarak. Böylece Molly, amcasının okula yaptığı ziyaretin, yeğeninin sicilindeki zayıf noktaları keşfetme isteği değil, sadece iyi niyet anlamına geldiğinden memnun bir şekilde
eve gitti.

Dick Amca, yağmur yağma tehdidinde bulunduğu bir başka teneffüste okula ikinci bir ziyarette bulundu ve Molly ile Polly için şemsiyeler getirdi ve yağmur yağdı, bir süre öyle şiddetli yağdı ki,
sana sunulan barınağı kabul etti ve gök gürültüsü
yağmur yağarken ve şimşek çakarken, çocuklara tüm okulun dikkatini
tamamen çeken ve hiç kimsenin fırtınadan korkmayı
aklından geçirmediği heyecan verici hikayeler anlattı.

Sonra, davetli konuk olarak Amca Dick, Bayan Shelton ile birlikte Bayan Ainslee'nin
güzel Şiir Bahçesi'ni görmeye geldi. Kapanış eğlencesi için düzenleme yapıldı. Hatta Polly bile
katıldı ve şu dizeleri tekrarladı:

"Sarı gagalı bir kuş
Pencere pervazına atladı,
Parlayan gözünü dikti ve dedi ki.
'Utanmıyor musun, uykucu!'"

Uzun ipek bir elbise giyen Molly ise hışırdayan eteğiyle içeri daldı ve şöyle dedi:

"Teyze her hareket ettiğinde
Elbiseleri tuhaf bir ses çıkarır;
Arkasından zemine kadar sürükleniyorlar,
Ve kapıdan içeri doğru sürünerek gidiyorlar."

Küçük sahnenin önüne, Amcası Dick'in ona gönderdiği
güzel gül demetini almak için çağrıldı ve kendisine uzatıldığında kendini çok görkemli hissetti. Polly de çiçek payını almak için geldi,
ama onunkiler bezelyeydi çünkü adı P ile başlıyordu. Ancak,
bu, Bayan Ainslee'ye sunulan beyaz çan benzeri çiçekleri hesaba katmıyordu,
ama Polly bunu "O bir güzel, biliyorsunuz," diyerek açıkladı ve Bayan Ainslee'nin adını hatırlayana kadar tüm şakayı anlamadı.

Polly için Bayan Ainslee mükemmelliğin bir örneğiydi. Daha önce hiç bu kadar narin ve güzel bir genç hanım görmemişti. Kendisinin ve kardeşlerinin öğretmeni, sağlığı için Colorado'ya giden ve Denver'da mahsur kaldığında Dick Reid'in tesadüfen bulduğu ve onunla arkadaş olan genç bir adamdı ve onu eve getirdi, orada eski üniversite arkadaşının yeğenlerine
öğretmekten yeterince mutluydu. Bayan Ainslee bambaşka bir
öğretmendi ve ateşli küçük Polly ona tapıyordu. Küçük kızlar okulun kapanış egzersizlerinden döndüklerinde, düşünceleri bir sonraki heyecan olan Amca Dick ile kuzeye doğru yolculuğa yöneldi. Ertesi sabah yola çıkacaklardı ve sandıkları gitmeye hazırdı.

Salona girdiklerinde, Bayan Shelton postacının yeni getirdiği bir mektubu aldı. Üzerinde yabancı bir posta damgası vardı ve Molly bunun
İngiltere'de yaşayan Amcası Arthur'un karısı olan Teyzesi Evelyn'den olması gerektiğini biliyordu. Bayan Shelton kütüphaneye oturdu ve mektubu açtı.
Daha birkaç satır okumuştu ki, "Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı.

"Ne var anne?" diye sordu Molly. "Teyze Evelyn ne diyor? Mary nasıl?"

"Daha iyi ve sen ne düşünüyorsun, Molly? Amca Arthur geliyor ve Mary'yi de beraberinde getirecek. Yoldalar."

"Ah, Polly! Polly!" Molly, "Ne düşünüyorsun? Kuzenimiz Mary geliyor. Aynı evde üç Mary var ve hepsinin adı aynı
büyükanne. Bize daha fazlasını anlat, anne. Ne zaman gelecekler ve ne kadar kalacaklar ve her şey hakkında. Bizimle
Ada Teyze'ye mi gidecekler?"

"Bir dakika," dedi Bayan Shelton, mektubunun son sayfasını tarayarak. Molly son kelimeyi okuyana kadar onu izledi. "Bu
şurada," dedi Bayan Shelton; "Amcan Arthur iş için Amerika'ya gelmek zorunda ve Mary, bilirsin, pek iyi değil, bu yüzden doktor deniz yolculuğu önerdiğinde, Amca Arthur Mary'yi de yanında götürmeye karar verdi ve işleriyle ilgilenmek için seyahat ederken onu bazılarımıza bıraktı. Her şey çok aceleyle kararlaştırıldı ve Teyze Evelyn bize üstlenmek
istemeyebileceğimiz bir ücret vermesinden çok endişeleniyor. Ancak, Mary'yi memnuniyetle karşılayacağımızı ona hemen bildireceğim. Hiç görmediğim küçük yeğenim! Bu yaz iki yeğenimi de burada görmek benim için büyük bir mutluluk." Polly'ye gülümsedi.

"Peki ne zaman gelecek?" diye sordu Molly.

"Bir hafta içinde karar vermeliyim."

"Ah, o zaman gitmiş olacağız," dedi Molly, Polly'ye dönerek. Bu durumdan memnun mu yoksa üzgün mü olması gerektiğini pek bilemiyordu.

"Babanla gitmeden önce biraz daha beklemeye karar verdiğim için mutluyum," diye devam etti Bayan Shelton, "şimdilik Arthur ve Mary'yi karşılamak için burada olacağım ve Mary'yi Rangeley'e giderken yanımda götürebilirim. Teyze Ada, Mary'nin kendisini ziyaret edeceğini bilmekten çok memnun olacak, çünkü anne ve babasının onu bir yaz için ödünç vermesini çok istedi."

"Onu beklemek çok güzel olacak," dedi Molly misafirperver bir şekilde. "Umarım onu ​​severiz, anne ve Polly kadar onunla tanışmak kolay olur. Polly'yi her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum; o tıpkı bir kız kardeş gibi."

"Sanırım Mary'yi Polly'den biraz farklı bulacaksın," dedi Bayan Shelton, yengesinin tam olarak aynı küçük yollarını hatırlayarak ve Polly'nin çiftlikteki serbest hayatını düşünerek. "Ancak eminim ki
o çok değerli bir çocuk ve onu çok seveceğiz."

"Keşke burada olsaydı da Şiir Bahçesi'ni ve kostümlerimizi görseydi," dedi Polly, sabahki gösteriye kendini kaptırmıştı.

"Ah, sanırım İngiltere'de çok daha güzel şeyler görüyor," dedi Molly. "Sanırım bizden çok daha güzel giyiniyor. Orada krallar, kraliçeler ve prensesler var ve onlar ermin, taçlar ve taçlar takıyorlar."

"Bir tacın ne olduğunu en ufak bir fikrim yok," dedi Polly.

"Ben de tam olarak bilmiyorum," diye onayladı Molly, "ama bunun kafanıza taktığınız ve elmaslarla veya bir tür değerli taşlarla süslenmiş bir şey olduğunu biliyorum."

"Belki bir tür şapkadır," diye cesaret etti Polly.

Molly pek emin değildi ama Mary'nin bir tane olup olmayacağını merak etti. "En azından bize nasıl olduğunu anlatabilir," diye Polly'ye söyledi.

Bayan Shelton haberi kardeşine söylemek için odadan aceleyle çıkmıştı
ve küçük kızlar kütüphanede yalnız kalmışlardı. Molly çok ciddi bir şekilde
düşünüyordu. Hemen ardından şöyle dedi: "Polly Perrine, eğer
asla, asla kimseye
söylemeyeceksen, sana bir şey söyleyeceğim.
Kalbinin
üzerine yemin ederim ki söylemeyeceksin."

Polly hemen kalbini öptü. "Söylemeyeceğim," diye kuzenine güvence verdi.

"O zaman," dedi Molly gizlice etrafına bakarak, "Mary'nin gelmesinden
memnun olduğumdan emin değilim."

"Ah, neden olmasın?" diye sordu Polly, en ufak bir şaşkınlıkla.

"Neden, belki de çok ciddi ve küstah olabilir ve oyunlarımızı bozabilir. Sık sık
iki kızın birlikte güzelce oynayabildiğini fark ederim, ancak üçüncüsü geldiğinde diğerlerinden birinin
hoşlanmadığı bir şey yapmak ister ve ya oyunu böler ya da sinirlenip
içten içe incinmiş ve tuhaf hissetmenize neden olur. Herkesi
memnun etmenin zor olduğunu ve memnun etmeniz gereken insan sayısı arttıkça bunun daha da zorlaştığını
bilirsin."

Polly, kuzeninin bu felsefesi üzerinde düşündü. "Eh," dedi
sonunda, "belki de bizim istediğimiz gibi oynamak istemiyorsa,
başka biriyle oynayabilir."

"Elbette yapabilir. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Molly rahatlamış bir
tonla. "Şimdi hatırlıyorum, sen geleceğini bilmeden önce annem bana
Bayan Wharton'ın bu yaz torununu da yanında getireceğini söylemişti ve ben çok mutluydum çünkü Mowbray'ler yurtdışına gitmişti ve
onların da oynayacağını bekliyordum. Şimdi çiftler halinde gidebiliriz; sen ve ben
birlikte gidebiliriz ve Mary de Grace Wharton'la gidebilir. Sanırım,"
bir dakika sonra ekledi, "her zaman böyle olması pek de kibarca olmazdı, çünkü Mary bizim kuzenimiz ve onu bir
yabancıya itemeyiz."

"Belki de istemeyeceğiz," dedi Polly. "Eğer gerçekten iyi biriyse, Molly,
sırayla oynamayı sorun etmeyiz, ya da Wharton kızı orada olmadığında üçümüz birlikte oynayabiliriz."

"Ama asla, asla Mary'yi istemediğimi söyleme," dedi Molly etkileyici bir şekilde.

Polly söz verdi ve tam o sırada öğle yemeğine çağrıldılar ve
birbirlerine sarılmış şekilde aşağı indiler.

_BÖLÜM III_

_Mary_

Bir hafta sonra aile yaz için Bayan Ada Reid'in deniz kenarındaki kulübesine yerleşmişti. Önlerinde yeşil bir alan vardı; ötesinde
engebeli kayalar ve sonra okyanus vardı. İskele kulübeden biraz uzaktaydı ve yarımadanın körfez tarafındaydı, bu yüzden Polly yolculuğu sırasında denizi görse de,
eve ve önünde uzanan büyük mavi okyanusa neredeyse ulaşana kadar geniş alanı net bir şekilde göremedi. Sonra
saf bir sevinçle aşağı yukarı dans etti.

"Tıpkı düşündüğüm kadar büyük ve mavi," diye haykırdı. "Ah, çok
mutluyum! Çok mutluyum!"

Molly, Polly'nin coşkusundan çok memnundu, çünkü o da denizi,
kayaları ve geniş çimenli tümsekleri severdi. "İşte
kulübe," dedi kuzenine; "şu küçük tepenin üzerinden bakan.
Tıpkı bir brownie'ye benziyor, değil mi, şaşkın pencere gözleriyle? Ben kulübeye her zaman 'Brownie' derim ve Teyze Ada bunun için çok iyi bir isim olduğunu
söylüyor, çünkü bir tür kahverengi."

"Ben buna gri demeliyim," dedi Polly.

"Gerçekten gri, ama bir tür kahverengimsi gri ve her neyse, ben buna Brownie adını vermeyi seviyorum. Teyze Ada verandada bizi izliyor."

Bayan Reid onları karşılamak için koşarak dışarı çıktı. Molly'ye sarılıp bir öpücük verdi ve sonra diğer yeğenine döndü. "Ve bu bizim Polly, değil mi?" dedi. "Tanrı seni korusun; onu gördüğüme çok sevindim. Hepiniz gelin; avcılar kadar aç olduğunuzu biliyorum ve akşam yemeğim
hepinizi bekliyor."

"Ah, Ada Teyze, fırında uskumru olacak mı?" diye sordu Molly.

"Evet ve ıstakoz salatası da."

"Yabani güller çiçek açtı mı ve yabani çilekler olgunlaştı mı?" diye sordu Molly.

"Çilekler olgunlaşmaya çalışıyor ama henüz tek bir yabani gül bile görmedim. Hemen içeri gir; Dick'in hevesli bakışlarından fırında uskumru için hazır olduğunu biliyorum. Bu yıl bana yardım etmesi için Luella Barnes var," diye fısıldadı, "ve saçında büyük beyaz saten bir fiyonk var
çünkü misafirimiz genç bir adam. "Neşeyle güldü ve
Polly gözlerinin kısılma şeklinin tamamen büyüleyici olduğunu düşündü.
Teyzesi Ada, Polly bebekken Colorado'yu ziyaret etmişti, ancak,
elbette, Polly bunu hatırlamıyordu ve teyzesi de önündeki küçük pembe yanaklı kızda
bebek yeğenini tanıyamazdı.

"Bu bizim evimize benziyor," dedi Polly, sade mobilyalarıyla sıvasız odaya hoşnut bir ifadeyle bakarak.

"O zaman kendinizi evinizde hissedeceksiniz," dedi teyzesi. "Şapkalarınızı çıkarın, kızlar, ben akşam yemeğine bakarken, çünkü Molly, bu taraftaki her şeye kendi başınıza bakmanın gerekliliğini biliyorsunuz."

Tam burada Luella belirdi. Uzun boylu, köşeli, sarı saçlı,
mavi gözlü ve incecik bir bele sahip genç bir kadındı. Beyaz saten
kurdele dikkat çekiciydi ve Dick Reid'i gördüğünde, küçük kızların çok aptalca bulduğu bir şekilde
sırıttı ve kıkırdadı çünkü
Luella'nın hiç dikkat etmediği
kötü dişlerini gösteriyordu. Ancak, hepsi kısa sürede her şeyi unuttular, sadece
taze pişmiş uskumru,
kızarmış patates, taze bezelye ve ıstakoz salatasıyla iştahlarını tatmin ettiler.

"Bunlar konservelerden çok farklı bir tada sahip," dedi Polly, tabağını ikinci bir ıstakoz porsiyonu için uzatarak.

Luella kemikli kolunu uzatıp tabağı aldı. "Doyurucu
yiyebildiğinizi gördüğüme sevindim," diye belirtti. "Ona gerçekten iyi bir yardım edin, Bay Reid."

Molly kıkırdadı, ancak teyzesinin yazın işe aldığı "kiralık yardımcının" yollarını biliyordu. Teyze Ada ona uyarıcı bir bakış attı, çünkü yerliler hemen alınıyordu ve Bayan Ada'nın mutfakta kimse olmadan kalmak gibi bir isteği yoktu. "Ve Mary ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Ah, tam olarak bilmiyoruz," dedi Molly ona. "Annem, o ve babası Rangeley'e gittiklerinde onu yetiştirecek. Annem bunun yaklaşık bir hafta sonra olacağını düşünüyordu. Üç küçük kıza ne yapacaksın, Teyze Ada?"

"Ah, onların bana bakmasını bekliyorum," diye karşılık verdi Bayan Ada.

"Ve eğer bunu düzgün yapmazlarsa veya gürültücü olurlarsa," diye ekledi Amca Dick, "onları denize atmak dünyadaki en kolay şey. Ben senin için yaparım, Ada; kayalar çok kullanışlı ve bu pek de zor bir iş olmayacak."

Polly ona suratını astı. "Bizi ne kadar çok aşağı atacağını biliyorum," dedi. "Benimle denemesen iyi olur, günahkâr kötülük yapan."

"Önünde ne olduğunu görüyorsun, Ada," dedi Dick. "Üç yeğeninin tüm bir yaz boyunca seninle olmasına razı olduğun güne pişman olacaksın; yine de," başını iki yana salladı ve karanlık bir şekilde, "En kötüsü olursa neler yapılabileceğini biliyorum." dedi.

"Peki, Bay Dicky-Picky?" dedi Polly.

"Bunu ben bileceğim ve sen de öğreneceksin," diye yanıtladı.

"Aman Tanrım, o çok küstah değil mi?" dedi Luella yüksek sesle fısıldayarak Bayan Ada'ya, "ama
o da konuşma şekline bakılırsa çocuktan farksız."

Masadan hızla kalkarken yüzünü dik tutamayan Dick için bu çok fazlaydı. "Kim kayalar, koy veya orman?" diye sordu.

"Önce kayalar, kayalar," diye bağırdı iki küçük kız.

"Polly'ye denizyıldızlarının olduğu sevimli küçük göletleri ve deniz kestanelerini bulduğumuz kayaların altındaki mağarayı ve o tuhaf mavi, elmas gibi parlayan şeylerin olduğu yeri göstermek istiyorum," dedi Molly.

Polly elini sıktı. "Ah, çok heyecanlıyım," dedi. "Tüm bunları görmek için
çılgınca oldum."

"Kısa sürede göreceksin," dedi amcası ona. "Akvaryumumuzu ön bahçede tutuyoruz."

"Bahçe nerede?" diye sordu Polly masumca.

Amcası, tümseklerin üzerinden engebeli patikadan kayalara doğru yol gösterirken güldü. Burada, gökyüzünün mavisini yansıtan sessiz bir havuza gelene kadar kayalıkların ve deniz kabuklularının üzerinden tırmandılar.
Yanları yüzen deniz yosunlarıyla çevriliydi ve okyanusun gelgitleriyle getirdiği kaynaklarla beslenen birçok garip yaratıkla doluydu. Yeşil bir yengeç
birkaç çakıl taşının altından gözden kayboldu; mor bir denizyıldızı, dalgalanan kızıl otların arasından yavaşça süründü; bir deniz şakayığı
canlı yapraklarını açıp kapattı; raf kayasının altına bakıldığında bir deniz kestanesinin
narin kabuğu görülebiliyordu.

Polly havuzun harikalarına şaşkınlıkla baktı. "Sanki bir peri masalı gibi," diye fısıldadı. "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. Her gün buraya gelebilir miyiz ve bu tuhaf yaratıkların olduğu küçük havuzlar her zaman
bu şekilde mi olacak?"

"Her zaman gelgitin çekildiği zamanda gelebiliriz," dedi Molly ona.

"O zaman her gün bu saatte buraya gelirim."

"Ama her zaman bu saatte gelgit çekmeyecek," dedi Molly.

"Ah, öyle değil mi?" diye sordu iç kesimlerden gelen küçük Polly, oldukça şaşırmış bir şekilde. "Neden
olmayacak?"

Sonra amcası ona gelgitin gelişinin ayın doğuşuyla aynı şekilde değiştiğini ve emin olmak için zaman içindeki farkı bilmesi gerektiğini söyledi. Sonra havuzlarda yaşayan küçük yaratıklar, kayaları belli bir noktaya kadar kaplayan deniz kabukluları hakkında bir şeyler anlatmaya devam etti. Polly, "Neden deniz kabukluları daha yükseğe çıkmıyor?" diye sordu. "Sanırım
tıpkı toprağın çıplak yerlerinde çimenlerin yaptığı gibi büyüyecekler ve büyüyecekler.

"Sadece yüksek su seviyesine kadar uzanıyorlar," dedi amcası ona, "çünkü görüyorsun
okyanus tarafından besleniyorlar. Yakından izlerseniz, dalgalar gelip gittikçe
açılıp kapandıklarını görebilirsiniz."

"Harika değil mi?" dedi Polly hayret dolu bir sesle.

"Gelgit yükseldiğinde en çok hoşuma gidiyor," diye belirtti Molly, "çünkü
kayaları kaplayan o koyu deniz yosununun pek de güzel olduğunu düşünmüyorum."

Polly, altlarındaki engebeli yerlere
yapışmış uzun deniz yosunu iplerine baktı. "Kayaları tıpkı bizonlara veya garip bir hayvan türüne
benzetiyor," dedi. "Ona Bizon Kayası diyeceğim, diğerine de Aslan İni, çünkü
yatmış bir aslana benziyor."

"Daha aşağıda sevimli bir yer var," dedi Molly. "Rüzgardan korunaklı ve bazen orada çay içiyoruz. Geçen yıl Amca Dick'in
orada yaptığı
kurnazca bir şömine var. Acaba
hala ayakta mı? Hadi gidip görelim."

Kıyıyı biraz daha takip ettiler ve uçurumun tepesinden çok da uzak olmayan
düz bir kaya buldular. Şömine neredeyse bıraktıkları gibiydi ve yeni gibi olması için sadece birkaç taş gerekiyordu. Molly, amcası son bir taşla
üstünü kapatırken memnun bir şekilde baktı. "İşte," diye haykırdı, "ilk öğleden sonra çayımız için hazır! Marketten bir tane alır almaz
hatmi de kızartırız."

"Neden bugün alamıyoruz?" diye sordu Polly, böyle bir zevki ertelemek istemiyordu.

"Çünkü Bay Hobbs'un 4 Temmuz'dan önce hiç yemeği olmaz. O her zaman
iyi şeylerini o zaman alır ama asla bir gün önce veya sonra olmaz. Onu eskiden tanıyorum," dedi Dick.

"O zamana kadar Mary burada olacak," dedi Molly düşünceli bir şekilde, "ve onun şerefine ilk
çay partimizi verebiliriz."

"Evet, ve Dördüncü'müzü yapmamıza yardım edebilir," dedi Amca Dick gülerek.
"O bizim büyük ve görkemli Dördüncü'müzü hiç tanımadı, İngiltere'de."

"Elbette hayır," dedi Polly. "Onun kötü bir İngiliz olduğunu unutmuşum."

"Pek de kötü değil," dedi Amca Dick.

"Ama ona karşı bir kinimiz olduğunu düşünmesine asla izin vermemeliyiz, çünkü Devrimi
biz kazandık," dedi Molly. "Amerikalı olmadığı için ona sataşmak nezaketsizlik olur. Sence
çok
huysuz mu olacak, Polly? Ve huysuz ve Amerika'yı
aşağılayan biri mi olacak?"

"Aman Tanrım, umarım öyle olmaz; "Onun böyle olmasını istemezdim," diye karşılık verdi Polly, böyle bir ihtimal karşısında tedirgin olarak. "Sürekli kavga ediyor olmamız korkunç olurdu ve tabii ki ülkemize
sürüp giderse sakin kalamazdık. Eğer yaparsa ne yapacağız?"

"Onu bana gönderin," dedi Amca Dick.

Bu meseleyi halletti ve iki küçük kız için de bir rahatlama oldu, çünkü Amca Dick'in bilmediği şeyin bilinmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı, ayrıca kuzenlerin de çok iyi bildiği gibi, çok fazla övünen kişileri küçümsemek için güler yüzlü bir tavrı vardı. "Onu görmek beni deli ediyor ve yine de bir şekilde bundan korkuyorum," dedi Polly Molly'ye.

Molly de aynı hissi yaşadığını itiraf etti ve ilk toplantı bitip hepsi tanışınca
çok mutlu olacağını söyledi.
Sonra Polly'ye en sevdiği yerlerden daha fazlasını göstermeye karar verdi ve
diledikleri her şeyi görmeye başlamadan önce akşam yemeği vakti geldi.

Ertesi hafta Mary, yolculuğuna devam etmeden önce kısa bir süre kalan Bayan Shelton ile birlikte geldi. Mary, kuzenlerinin hayal ettiği gibi görünmeyen zayıf, solgun, sade giyimli küçük bir kızdı. Utangaç görünmüyordu ama ilk başta söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
akşam yemeği biter bitmez verandada bir köşede tek başına oturdu
ve sadece kendisine sorulan soruları cevapladı.

Molly tanışmaya başlarken "Yolculuğunuz keyifli geçti mi?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Mary. "Neredeyse tüm yol boyunca deniz tutması yaşamak hoşuna gidiyordu."

"Öyle miydi? Bu tatsız değil miydi?"

"Çok tatsız," diye karşılık verdi Mary.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Mary ilk sorusunu sordu: "Yemeklerini her zaman anne babanla mı yiyorsun, yoksa sadece
bu gibi tuhaf bir yerde olduğunda mı?"

"Neden, her zaman yapıyoruz," diye cevapladı Polly. "Nerede yememizi beklersin? Mutfakta mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Mary; "çocuk odasında."

"Burada çocuk odası yok, biliyorsun," diye bilgilendirdi Molly.

"Evet, biliyorum; bu yüzden sordum. Ama şehirde veya senin evinde
çocuk odası var mı?"

"Evet, var," dedi Polly, "ama orada yemek yemiyoruz."

"Gerçekten mi?" Mary çok şaşırmış görünüyordu. "Ve sen masaya
yetişkin kişilerle mi geliyorsun?"

"Neden, kesinlikle."

"Ne kadar da tuhaf!"

Polly, Molly'ye baktı. "Hiç annenle babanla masaya gitmez misin?" diye sordu Polly.

"Bazen tatlı yemeye gidiyoruz."

"Eh," diye karşılık verdi Polly, "eğer her zaman kalamayacaksam, çorba içmektense tatlı yemeye gelmeyi tercih ederim."

Mary ciddi görünüyordu, ama Molly güldü. "Bizimle kayaların üzerine inmek istemez misin?" diye sordu Molly.

"Sanırım burada oturmayı tercih ederim," dedi Mary.

"Tek başıma mı?" dedi Molly, şaşırarak.

"Ah, evet, yalnız kalmayı severim."

Diğerlerinin almaması gereken çok kesin bir ipucuydu bu, bu yüzden birlikte yürüdüler. "Eh," dedi Polly, onlar duymayacakları bir yere vardıklarında, "Ben onun görgü kurallarını pek beğenmiyorum ve onu benimle birlikte rahatsız edeceğimi sanmıyorum. Yalnız kalmayı seviyor; en azından, benim açımdan öyle olacak."

"Ah, ilk başta garip hissediyor," dedi Molly, İngiliz kuzenini mazur göstererek. "Bir süre sonra daha 'halkçı' olacak, Luella'nın dediği gibi."

"Peki, bizimle gelmek istediğinde bunu söyleyebilir. Ona
sormayacağım, biliyorum. Tıpkı korktuğum gibi mesafeli ve havai. Bana 'kendi kendine yürüyen kediyi' hatırlatıyor. Karşılaşabileceğim kızların da öyle olacağından hep korkmuştum."

Bunun üzerine Molly oldukça incinmiş göründü.

"Ah, senden bahsetmiyorum," diye devam etti Polly, onu rahatlatmak için
kuzeninin omzuna kolunu dolayarak. "Sen çok tatlısın, Molly. Seni hemen
sevdim."

Molly'nin incinmiş duyguları bunun üzerine kayboldu. "Eminim," diye belirtti,
"Mary'nin bu kadar kibirli ve güçlü olmasına gerek yok; bizimkilerin
yarısı kadar bile güzel kıyafetleri yok."

"Ve sahip olduklarında hoş görünmüyor," diye karşılık verdi Polly.

Bundan sonra ikisi bir eleştiriden diğerine geçtiler ve sonunda Mary'ye karşı oldukça sert duygular beslediler ve
onu tamamen rahat bırakmaya ve oyunlarına davet etmemeye karar verdiler.
Bu planı ertesi gün o kadar belirgin bir şekilde uygulamaya başladılar ki
Teyzeleri Ada bunu fark etti.

"Molly ve Polly'nin küçük İngiliz kuzenlerine daha fazla misafirperverlik göstermek isteyeceklerini düşündüm," dedi kardeşine.

Dick gülümsedi. "Zamanla gösterecekler," dedi. "Kendi ilaçlarından bir doz onlara iyi gelebilir."

"Belki Mary onları gerçekten gücendirecek bir şey söylemiştir," dedi Bayan Ada düşünceli bir şekilde, "ya da belki birbirlerinin yollarını yanlış anlıyorlardır. Onları bir iki gün izleyeceğim ve neyin yanlış olduğunu bulmaya çalışacağım. "
Bundan sonra Mary'yi yanında tuttu ve onu eğlendirecek bir şey yapmadığında Dick de yanındaydı, ta ki Molly ve Polly diğer şikayetlerine kıskançlık sancıları eklemeye başlayana kadar, yine de sadece teyzelerine ve amcalarına yanaşıyorlardı veya konuşmaya katılmadan söylenenleri duyabilecek kadar yakın oturuyorlardı.

"Kıskanıyorlar; mesele bu, zavallılar," dedi teyzeleri kendi kendine. "Hepsini bir şekilde bir araya toplamalıyım." Bu yüzden ertesi akşam Mary ile açık ateşin yanında rahat bir köşeye yerleştiklerinde, diğer iki küçük kızı çağırdı, "Buraya gelin, kızlar. Mary bana İngiltere hakkında çok ilginç şeyler anlatıyordu. Sen de duymak
istemiyor musun?"

Molly ve Polly yaklaştılar ve birlikte tahta sandığın kenarına oturdular.

"Şimdi," dedi Bayan Ada, "her biri en heyecan verici deneyimini
anlatsa, zaman geçirmek için iyi bir yol olurdu. Mary İngiltere'de başına gelen bir şeyi anlatabilir; Polly bize Colorado'daki deneyimlerinden birazını
anlatabilir ve Molly kendi yerini seçebilir.
Molly, sen bir veya iki ay daha büyüksün, başlayabilirsin."

Molly birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra başladı. "En
heyecan verici zamanım geçen sonbaharda buradan eve dönerkendi. Hatırlarsan
erkenki tekneye binmiştik, Teyze Ada, ve deniz çok dalgalıydı. Şehre doğru yaklaşık yarı yoldaydık ki muazzam bir dalga bize doğru
geldi ve hepimiz güverteye fırlatıldık. Korkuluğa çarparak gittim,
ama Amca Dick beni yakaladı, ama korkuluk güçlü olmasaydı
hepimizin denize sürüklenebileceğini söyledi. Ayağa kalkmamız iki veya üç dakika sürdü ve çok korkmuştum; herkes de öyle."

"Şehirden buraya geldiğimizde hiç de sert değildi," diye belirtti Mary.

"Genellikle çok sakindir," dedi Bayan Ada, "ama Molly'nin bahsettiği zaman alışılmadık derecede sertti ve hepimizin korkmak için
bir sebebi vardı. Şimdi senin hikayen, Polly."

Polly bir an ateşe bakarak oturdu ve sonra şöyle dedi, "Sanırım
en çok korktuğum zaman Amca Dick ve ben midillilerimizle
eve giderken oldu. Çok karanlıktı ve güneş dağların arkasına
düşüyordu; o zamanlar her zaman yalnız ve ciddi görünür. O gün kendi midillime binmiyordum çünkü ayağını incitmişti, bu yüzden Buster'ı, Ted'in broncho'sunu aldım: Daha önce sık sık binmiştim ve binmekten
hiç korkmuyordum. Eh, oldukça hızlı ilerliyorduk çünkü çok geç oluyordu ve evden epeyce uzaktaydık. Elbette
bizimkinden daha yakın ev yoktu ve o da üç mil uzaklıktaydı.
Biraz öndeydim ki, Buster'ın burnunun hemen önünde bir tavşan
atladı ve o da dışarı fırlayıp var gücüyle koşmaya başladı. Sıkıca tutundum ama o
koşmaya devam etti ve çok geçmeden bir sürü sığıra doğru gittiğimizi gördüm. Buster eskiden bir sığır midillisiydi ve düşündüm ki: ya o sürü
birbirine doğru kaçarsa ve ben de onların arasına girersem. Her zaman bir
birbirine doğru kaçmaktan her şeyden daha çok korkardım. Eh, sığırlar
kaçmaya başladı ama Buster'ın dizginini çektim ve onu yavaş yavaş sığırlardan uzaklaştırmayı başardım, ama eve varana kadar
hiçbir zaman koşmayı bırakmadı ve sonra ben bir şekilde yere düştüm,
ve Amca Dick gelene kadar orada oturup ağladım. Buster'ın
benim istemediğim bir şey yaptığından haberi yoktu, sadece şaka olsun diye ve eve gitmek istediğim için hızlı gittiğimi düşündü."

"Bence bu çok heyecan vericiydi," diye yorumladı Molly, "ve bence
çok cesurdun, çünkü çok uzun sürdü. Bir dakikalığına cesur olmak kolaydır, ama bu kadar uzun süre değil."

"Böyle vahşi bir ülkede yaşamayı hayal et," diye yorumladı Mary.

"Ah, ama çok güzel," dedi Polly coşkuyla. "Dağlar
hayal edebileceğin her şeyden daha büyük ve çok güzel ve özgür. Ah, görmeden bilemezsiniz."

"İngiltere'yi daha çok seveceğimden oldukça eminim," diye ilan etti Mary
olumlu bir şekilde. "Londra, bence çok çirkin olan New York'tan çok daha güzel ve bizim küçük köylerimiz çok güzel. Sizin burada kırsalda gördüğünüz kadar
tuhaf, harap yerler görmedim. Bence bizim
çitlerimiz ve patikalarımız çok daha güzel."

"Önemsemeyin, şimdi," dedi Bayan Ada nazikçe. "Bize en
heyecan verici zamanınızı anlatın."

"Gerçekten, hiç heyecan verici bir şey yapmadım, biliyor musunuz," diye karşılık verdi Mary.
"Bir keresinde Kensington Bahçeleri'ndeydim ve hemşireden kayboldum. Bir süre
çok korktum. Ancak, oldukça hareketsiz oturdum ve
biraz sonra o geldi."

Molly, Polly'yi hafifçe dürttü; Polly'nin çılgın yolculuğundan sonra çok
uysal bir deneyim gibi görünüyordu.

"Korkarım Mary biraz ukala," dedi Bayan Ada, küçük kızlar yatağa girdiğinde kardeşine.

"Polly, eğer birileri yapabilirse görüşlerini genişletecektir," diye yardım etti Amca Dick. "Onun tek başına fazla dolaşmasına izin verme, Ada; bu onun için iyi değil ve biraz Amerikanlaştırılmaya ihtiyacı var."

"Polly'nin Mary'nin nezaketinden zarar göreceğini sanmıyorum. Çok
çekici bir sesi var ve Polly sesini bastırabilir."

"Birbirlerine iyi gelecekler," diye tekrarladı Amca Dick.

_BÖLÜM IV_

_Elmaslı Pimi_

Bayan Ada'nın üç küçük kuzeni birbirine yakınlaştırma çabalarına rağmen, gerçek arkadaş olmaları biraz zaman aldı: Mary, Amerika'ya karşı söyleyebileceği her şeyin Polly'de şiddetli bir çelişki uyandırdığını görünce,
mümkün olduğunca sinsice onunla alay etti ve omurgasına kadar sadık olan Polly, giderek daha fazla öfkelendi,
çoğu zaman gözyaşlarının eşiğine gelerek, teyzesine veya amcasına Mary'nin sevgili ülkesine yaptığı kötü muameleyle ilgili bir hikaye anlattı.

"Ve babası da Amerikalı. Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum,"
diye yakındı bir sabah. "Kendisi yarı Amerikalı ve ben ona bunu söyledim."

"Ne dedi?" diye sordu Teyze Ada.

"İngiltere'de doğduğunu ve annesinin de öyle olduğunu söyledi, bu yüzden tabii ki
İngiliz'di ve ayrıca, babası bir zamanlar Amerikalı olmasına rağmen,
şimdi İngiltere'de yaşıyor, bu yüzden o da İngiliz olmalı. Her şeyle
alay ediyor, ya da en azından sürekli bize ve davranışlarımıza burun kıvırıyor.
Şimdi, bu nazik mi, Teyze Ada? Ben batıda yaşıyorum, ama
doğuyla alay etmekten utanırım."

"Sanırım Mary, burada daha uzun süre kaldığında bir süre sonra daha iyi öğrenecek."

"Keşke ona annemin bu sabah ondan aldığım mektupta bana yazdıklarını gösterebilseydim," dedi Polly. Sonra, aniden bir düşünceyle.
"Teyze Ada, üçümüze de yüksek sesle okumaz mısın?"

"Bana getir," dedi Bayan Ada, "ben de bakayım."

Polly koşarak gitti ve teyzesinin dikkatlice okuduğu, zaman zaman onaylayarak başını salladığı
mektupla geri döndü. "Diğerleri nerede?" diye sordu hemen.

"Verandada," dedi Polly ona.

Bayan Ada örgü çantasını aldı ve Polly onu Molly ve Mary'nin kıyıda topladıkları bir çakıl
deposuyla oynadıkları korunaklı bir köşeye kadar takip etti.

"Polly annesinden çok güzel bir mektup aldı," dedi Bayan Ada.
"Hepiniz duymak istemiyor musunuz? Dışarıdaki şeyler hakkında çok ilginç açıklamalar yapıyor ve Mary bundan çiftlik hayatı hakkında epey fikir edinecek." Oturdu ve günlük işlerin hoş bir anlatımıyla dolu sayfaları okudu, büyük batıya alışkın olmayanlar için ilginçti ve Polly için daha da ilginçti. En sonunda şu sözler geldi:

"Küçük kızımın hatırlamasını istediğim bir şey var: iyi yetiştirmenin özü
iyi bir kalpten gelir. Misafirperverliğin gösterildiği bir evde
küçümsemek,
önünüze konulanı kusurlu bulmak veya eleştirmek,
yaşadığınız yerle ziyaret ettiğiniz yer arasında karşılaştırmalar yapmak, böylece
sonraki kötü bir ışıkta görünsün. İyi yetiştirilmiş insanların olduğu bir topluma alışkın olmayan kişiler,
alışkın oldukları şeylerden farklı olan şeylerde kusur bulmanın çok akıllıca olduğunu düşünürler. Şimdi, Polly'min böyle olmasını istemiyorum ve ondan bir evin veya bulunduğu kasabanın, eyaletin veya mahallenin geleneklerini küçümseyerek misafirperverliği kötüye kullanacak kadar kaba olmamasını rica etmeliyim. Polly'min gerçek bir hanımefendi olarak kabul edilmesini istiyorum, vahşi ve yünlü batıdan olsa bile."

Mary bu okuma devam ederken biraz irkilmiş gibi görünüyordu ve Polly ona bir bakış attığında yüzü kıpkırmızı oldu ve başını çevirdi, ancak Polly'nin büyük memnuniyetine göre, o zamandan sonra Amerikan şeylerini eleştirmeye daha az hazırdı. Sonuç olarak, sıcakkanlı küçük Polly cömert olmaya çalıştı ve Teyze Ada ondan cömert bir misafirperverlik göstermesine yardım etmesini istediği için Mary'nin İngiltere'ye olan övgülerini görmezden geldi ve sözlerine şöyle cevap verdi:
"Eh, bizim de güzel şeylerimiz var." Dahası, Teyze Ada ona konuşma tarzıyla Mary'ninki arasındaki farkı fark etmesini söylediğinde net ve gür sesini yumuşatmaya çalıştı. Mary'ye gelince, ziyaretinin faydaları ancak yeni yeni ortaya çıkmaya başlıyordu. Daha sonra daha açık bir şekilde ortaya çıktılar, ancak çok fazla yürek yakıcı ve çok fazla gözyaşı olana kadar kulübe.

Her şey şöyle başladı: Molly bir sabah aceleyle içeri girdi, yüzü
vermesi gereken haberin önemiyle ışıldıyordu. "Ah, Ada Teyze," diye haykırdı, "Green Island Hall'da bir kostüm partisi yapacaklar, süslü kostümler, bilirsin, ve hepimiz davetliyiz, sen, Dick Amca ve biz çocuklar. Ludlow'lar geldi ve bugün Bayan Kitty'nin
doğum günü. Gidecek misin? Ve ne giyebiliriz?"

"Ah, yetişkin bir hanım olup uzun bir etek giyemez miyim?" diye sordu Mary.
"Bunu yapmayı hep özlemişimdir."

"Neden, eminim itiraz etmem," diye cevapladı Bayan Ada. "Bana daha fazlasını anlat, Molly. Bunları nereden öğrendin?"

"Az önce Edgar Ludlow'la tanıştım ve bana bu notu verdi," ve Molly
teyzesinin eline bir zarf tutuşturdu. "Bana partiyle ilgili her şeyi anlattı."

Bayan Ada notu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ ADA:

"Yarın gece sen ve kardeşin salona gelin ve
gençleri getirin. Doğum günümü evde
bulabileceğimiz herhangi bir eski şeye bürünerek kutlayacağız.
Seçtiğiniz herhangi bir karakterle gelin, Sheba Kraliçesi'nden dilenci bir hizmetçiye kadar, ancak kızları da
getirmeyi unutmayın.

"Sevgiyle,
"KITTY."

Üç kuzen teyzelerinin yüzüne endişeyle baktılar. "Gideceksin, değil mi,
Teyze Ada?" diye sordu Polly.

"Kesinlikle gideceğim. Yapılacak ilk şey tavan arasında ne gibi ıvır zıvırlarım olduğunu görmek."

Bu andan itibaren sonraki iki gün boyunca evin her yerinde büyük bir heyecan vardı, çünkü Bayan Ada'nın hurdalardan tasarlaması gereken beş kostüm vardı.
Ama hepsinin yola çıkma zamanı geldiğinde, her birine uygun bir şeyler verilmişti.
Bayan Ada'nın kendisi, onu Püriten bakire Priscilla olarak ayıran bir Püriten şapkası ve mendili vardı; yeğenleri, Amca Dick'in Venedikli bir gondolcu olarak muhteşem göründüğünü kabul ettiler; Mary, uzun, eğimli bir etek, kısa bir bel ve pudralanmış saçlarla gayet mutluydu, en büyük ihtişamı
teyzesinin ona ödünç verdiği bir iğneydi; üzerinde yapay elmaslar vardı,
masumiyetinden dolayı gerçek elmaslar olduğunu sandı, ama parlayan
pırlantalardan o kadar memnundu ki Bayan Ada onu aldatmaya
gönül vermedi. Polly, vahşi Amcası Molly'ye onun Hintli olduğunu söylemişti ve kostümü açık saçlarıyla pek uyuşmasa da, ustaca boyanmıştı ve battaniye, boncuklar ve mokasenlerle oldukça memnundu. Molly sarı kağıt kanatlı güzel bir kelebek yaptı ve hepsi
tümseklerin üzerinden küçük iskeleye doğru yola koyulduklarında herkes
tamamen memnundu. Yeşil Ada çok uzakta değildi ve bu gecelerde ay ışığı parlak olduğundan, kimse nokta ile ada arasındaki dar
kanaldan geçmeyi umursamıyordu. Küçük salon Japon fenerleri ve yabani çiçeklerle süslenmişti ve o kadar şenlikli görünüyordu ki Mary bile bunun mükemmel derecede güzel olduğunu söyledi. Çok fazla çocuk yoktu ve kuzenler Amca Dick ve onun yaşındaki diğer genç erkeklerle dans ettiklerinde kendilerini oldukça yetişkin hissediyorlardı, müzik iki adım ve vals çalmak için gönüllü olan herkes tarafından sağlanıyordu. Mary, arkasından geçen trenin hoş bilincine sahip olabilmek için odanın içinden defalarca geçme ihtiyacı hissediyordu. Polly bir dansçı olarak, komik dönüşler ve figürler ve babasının Meksikalı hizmetçilerinden öğrendiği ve büyük alkış toplayan bir İspanyol dansı dışında hiçbir şeyde başarılı değildi. Molly, dans edebildiğinden beri her yaz gittiği bu salonda yeterince sık dans etmişti. Genç ve yaşlıların eğlenceyi paylaştığı böyle bir olay Mary'nin ilk deneyimiydi. Daha önce hiç sadece çocuklara yönelik olmayan böyle bir toplantıya katılmamıştı ve bir süredir arkadaşları onu Amerikan yaşam tarzlarına dair daha hoş bir bakış açısına yavaşça ikna etmeye çalışırken, bu tamamen kalbini kazandı ve bir anda tüm çocukça ev şenlikleri onun önünde sönük kaldı. Coşkusu içinde Polly'ye döndü ve şöyle dedi: "Ah, Amerika'yı seviyorum!" ve Polly, boyalı yüzünü umursamadan kollarını ona doladı ve onu öptü.

Saat onda konuklar ayrıldı ve küçük bir motorlu tekneyle yaptıkları su yolculuğundan sonra ay ışığında sendeleyerek evlerine gittiler.

Luella onları karşılamak için oradaydı, akşamın yaptıklarının tüm hesabını duymak için can atıyordu. "Siz yaz insanları beni yendiniz!" diye haykırdı. "Kara! Seni bütün bu çöpleri hazırlayıp komik danslar ederken görmek
bir sirk kadar iyi. Seni pencerelerden izliyordum, ben ve
diğer kızlardan birkaçı."

"Granville orada mıydı?" diye sordu Polly.

"Uzun gidiyorsun," diye karşılık verdi Luella, cilveli bir şekilde. "Onun
olup olmadığını
söylemeyeceğim." Kızlar, Luella'yı her gece eve getiren ve onun yüksek sesli ismini
güzel bulan genç balıkçıyla çok ilgileniyorlardı. Luella, Polly'ye bir gün
evleneceklerini ve çoktan yorganlarını birleştirmeye başladığını itiraf etmişti.

Üstlerindeki giysileri çıkarıp boya ve pudradan kurtulmak bir tür işti, ama sonunda kelebek kanatları
açıldı, pudra Mary'nin saçlarından silkelendi ve kırmızı boya Polly'nin yüzünden ve ellerinden
yıkandı. Ancak, soyunma işlemi sırasında Mary akşamının tüm neşesini kaçıran bir şey keşfetti. Güzel, parlak iğne gitmişti! Elbisesinin iğnelendiği ön tarafını kavradı; dantelin düşüşünü inceledi; eteğinin kıvrımlarını açtı. Sıkıntısı ve korkusuyla, mumuyla yerde hevesle aramaya başladı. Polly yan odadan "Ne arıyorsun?" diye seslendi.

"Bir iğne düşürdüm," dedi Mary, heyecanla.

"Ben olsam bu konuda fazla uğraşmazdım; fareler onu yiyemez," dedi Polly, uykulu bir şekilde, "ve gece onu hiçbir şey götüremez. Sabaha kadar bekle, tam da onu düşürdüğün yerde olacak, yine de."

Mary bunun gerçek olduğunu hissetti ve sonunda yatağa girdi, hala perişandı ama umutluydu ve erken kalkıp değerli iğneyi aramaya kararlıydı.

Güneş okyanusun kenarından altın diskini gösterir göstermez
kalktı, elleri ve dizleri üzerinde odanın etrafında yavaşça sürünerek dolaştı ve
yan odadaki uyuyan kuzenlerini uyandırmamaya çalıştı. Sonunda,
her olası köşeyi ve bucağı aradıktan sonra,
merdivenlerde veya eve giderken kaybetmiş olması gerektiği sonucuna vardı, bu yüzden
giyindikten sonra aşağı indi, yürürken her basamağa baktı, sonra oturma odasından geçip verandaya çıktı.

Hava yumuşak ve tatlıydı. Şarkı söyleyen serçeler evlerin
tepelerinden şarkı söylüyorlardı; okyanusun karşısında güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve ışınlarını
çiy serpilmiş çimenlere
dökerek, bıçaklarını zavallı Mary ile alay eden, sahte elmaslar arayan ışıltılı kılıflara dönüştürüyordu.
Görünürde sadece
teknesinde bir ıstakoz avcısı vardı. Bir veya iki bacadan duman kıvrılmaya başlamıştı, erken kalkan başkaları olduğunu gösteriyordu. Mary endişeyle yürüdü, bu tarafa ve o tarafa baktı ve elleriyle yer yer çimenleri itti. Yavaş yavaş iskeleye doğru ilerledi. Çok uzağa
arayacaktı ve eğer bu tarafta su ayırma kanalı bulunamazsa, daha sonra onu adaya götürmesi için şansa güvenecekti.

Ama o sabah hiçbir iğne bulunamadı, sadakatle avlasa da ve çocuk büyük bir üzüntüyle kulübeye döndü.
Teyzesine kaybını itiraf etmekten korkuyordu ve kuzenlerinden birine söylemeye karar veremedi. "Bulmalıyım! Mutlaka!" diye haykırdı, son turnikeyi geride bırakırken ellerini kavuşturarak. "Umarım, umarım Teyze Ada bu sabah ilk iş olarak onu istemez."

Ada Teyze bunu yapmadı, aslında Mary'nin elbisesine iliştirdikten sonra küçük bibloyu daha fazla düşünmedi. Küçük kızın kahvaltı masasında çok sessiz olduğunu kimse fark etmedi, çünkü herkes önceki akşamın eğlencesi hakkında neşeyle konuşuyordu ve kimse Mary'nin sıkıntılı küçük yüzünü veya kahvaltısını neredeyse hiç tatmamış olduğunu fark etmedi. Ancak Amcası Dick sonunda Mary'nin söyleyecek fazla bir şeyi olmadığını söyledi. "Korkarım yetişkin partileri Mary için çok fazla," dedi kahvaltıdan sonra, onu hamakta yanına çekip, ona sarıldı. "Uykulu musun Mary, yoksa iyi hissetmiyor musun?"

Mary başını onun omzuna yasladı. "Uykulu hissetmiyorum," dedi ona, "ve sadece biraz yorgunum. Amca Dick, elmaslar dünyadaki en değerli şeyler midir?"

"Çimlerin üzerinde parıldayanlar mı demek istiyorsun? Onlar peri elmasları, bilirsin, ve güneş yükselir yükselmez kaybolurlar."

"Biliyorum. Onları kastetmedim; insanların taktığı türden olanları kastettim."

"Oldukça makul bir fiyata satılıyorlar. Yatırım yapmayı mı düşünüyorsun yoksa Bayan Millikin'in dün gece yaptığı gösteriyi mi düşünüyorsun? Sanırım bir elin parmaklarını geçmez on üç tane saydım. Hepsi parıldayan elmaslar değil, Marybud. Bayan Millikin elmasları yüzünden biraz daha değerli değil, bu yüzden bir elinde altı tane elmas yüzük varsa seni daha çok seveceğimi düşünme."

"Ama çok pahalılar, değil mi?"

"Çok pahalılar. Bu yüzden bir kızla nişanlanamıyorum; bir yüzük almaya gücüm yetmiyor."

Mary bunu çok ciddiye aldı. "Sanırım altı küçük elmas yirmi pound kadar eder," dedi.

"Evet, o fiyata altı tane, çok da büyük değil, alabilirsiniz. Küçük olanlar oransal olarak büyük olanlardan çok daha ucuzdur. Büyük bir tektaş, aynı miktarda yer kaplayan birkaç küçükten çok daha pahalıdır. Ama neden
bu ani elmas merakı? Harcayacak yirmi poundun var ve hepsini annene hediye olarak götürmek için
elmaslara harcamayı mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, harcayacak sadece bir poundum var ve annem hepsini ona harcamamı istemezdi."

"O zaman başka bir şeyden bahsedelim; ötücü serçeler veya kum kuşları veya
martılar veya altın ve elmas kadar iğrenç olmayan bir şey. Şuradaki
yata bak, harika değil mi? Şimdi, harcayacak param olduğunda
elmas almayacağım, bir yat alacağım. Bu arada, hepimizin bu öğleden sonra Rocky Point'e yelken açacağımızı biliyor muydun?"

"Öyle mi?" dedi Mary isteksizce.

"Bunu beğeneceğini düşünmüştüm. İki üç gündür bu yelken hakkında konuşuyorduk ve siz küçük kediler buna bayıldınız, diye düşündüm."

"Çok sevindim; tabii ki," dedi Mary daha fazla ilgi göstererek. "Akşam yemeğini orada mı yiyelim? Ada Teyze ve Luella'nın sandviçlerden
bahsettiğini duydum."

"Evet, niyetimiz bu. Dış rotadan yelken açmayı denemeyeceğiz ama dalgalı olmayan
Orta Koyu'ndan dolaşacağız. Polly
henüz yelken açmayı denemedi ve sakin sulardan emin olmalıyız. Eğer onun için
çok fazla olursa onu bir yere kıyıya çekebiliriz ve bir sonraki vapurla
geri dönebilir. Seni şimdi arıyor."

Mary, Polly ve Molly'ye katılmak için uzaklaştı. "Yabani çilek arayacağız," dediler; "Ada Teyze bunu yapabileceğimizi söyledi."

"Çıplak ayakla gidiyorum," diye bilgilendirdi Polly, "ama Molly yapmayacak; soğuk almaktan korkuyor; sen değilsin, değil mi Mary?"

Mary ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmayı reddetmekte kararlıydı, annesinin kesinlikle onaylamayacağını söyledi, ancak
çilek aramaları gerektiği söylendiğinde yüreği yerinden oynadı. O zaman kayıp iğneyi aramaya devam etmek için bir bahanesi olacaktı ve bu nedenle inişe giden yolu da içeren sınırları kendisi belirledi. Ancak itiraf edilmelidir ki
çok az çilek
buldu ve diğerleri tarafından kalabalıklaştırıldı.

"Yol boyunca bu kadar çok bulamayacağını biliyor olabilirsin," dedi Polly ona. "Neden, orada kimsenin yürümediği
yerde olabilecek en yoğun şekildeler."

Mary seçimi için hiçbir bahane üretmedi ve gerçekten de hiçbir cevap vermedi.

"Kızgın değilsin, değil mi?" diye sordu Polly bir an ona baktıktan sonra.

Mary başını iki yana salladı.

"Söyle bana, memleketini mi özlüyorsun, Mary? Eğer sorun buysa kimseye söylemem."

Yine sadece başını sallamasıyla karşılık verdi.

"Eğer istemiyorsan söylemene gerek yok," dedi Polly, yürüyerek uzaklaştı.
Çabuk sinirlenen, kolay alınan ufak tefek bir ruhtu ve Mary o öğleden sonra Luella ile evde kalmayı, deniz tutması riskine girmektense tercih ettiğinde, Polly ya Mary'nin gerçekten evini özlediğine ya da Amerikalı kuzenlerinin arkadaşlığını umursamadığına karar verdi.

"Onunla oynamakta ısrar etmeyeceğim. "Onunla ilgili bu kadar çılgın olduğumu ve ondan uzak duramayacağımı düşünmesine gerek yok," diye itiraf etti Molly'ye yelken açtıktan sonra.

"Ah, ama belki de gerçekten evini özlüyor," dedi Molly, "ve belki de
gitmemeli ve onu yalnız bırakmamalıydık."

"Ama Amca Dick ve Teyze Ada gitmemiz gerektiğini söyledi."

"Bunun sebebi Mary'nin gitmemeye çok kararlı olmasıydı. İngiltere'den gelirken neredeyse tüm yolu deniz tutmuştu ve Teyze Ada'nın bugün gitmekten korkmasının sebebinin bu olduğunu düşünüyor."

"Ah, saçmalık! "Bu durgun suda kimse deniz tutmaz," dedi Polly, teknenin kenarından mavi dalgalara bakarak. "Çok
neşeli değil mi, Molly?"

"Neşeli Molly kulağa komik geliyor," diye güldü Molly.

"Neşeli Polly de öyle," diye karşılık verdi Polly. Sonra amcasının
cebinde bir parça kağıt ve bir kalem buldu; bir anda Molly'ye şu muhteşem prodüksiyonu uzattı:

"Aman Tanrım, Molly,
Çok neşeli,
Polly

Bu ikisini de neşe çığlıklarına boğdu, çünkü ikisinin de
gülmeye başlaması çok kısa sürdü ve Mary'yi hemen unuttular.

"Bak," diye seslendi Amca Dick, "İkinizi de ağzınızın diğer tarafıyla güldürmem gerekecek, çünkü tekneyi tek bir yardımcıya yatırıyorsunuz.
Onları biraz daha öteye kaydır, Ada. Akşam yemeği için koya doğru koşacağız."

Güzel küçük koy sessiz ve güvenli bir limandı. Burada demir attılar ve kahve yapmaya, patates kızartmaya ve lokum kızartmaya hazırlandı.

_BÖLÜM V_

_Mary ve Çocuk_

Bu arada kulübedeki Mary yeterince teselli edilemezdi. Elbette
Luella oldukça neşeli bir arkadaştı ve hatta Bayan Ada'nın Malta
kedi yavrusu Cosey bile rahatlatıcı bir varlık olarak küçümsenemezdi.
Yine de kaybının ağırlığı Mary'nin üzerindeydi ve kısa süre sonra Luella'dan kaçıp yorgun aramaya
başladı. Büyük bir kayanın önünde diz çökmüşken yukarıdan bir sesin "Ne arıyorsun? Bir serçe yuvası mı? Nerede olduğunu biliyorum." dediğini duydu.

Mary başını kaldırıp çıplak ayaklı bir çocuğun kendisine baktığını gördü.

Hoş bir yüzü vardı ve diğer çocuklara çok benziyordu, ancak hemen bir balıkçının oğlu olduğunu ve yaz ziyaretçilerinden biri olmadığını anladı. "Hayır, bir kuş yuvası aramıyorum," dedi yavaşça; "Bir şey
kaybettim. Birinin bir mücevher parçası bulup bulmadığını biliyor muydun?" Küçük çocuğa güvenmesinin iyi olabileceği fikri geldi aklına.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı, "ama onu aramana yardım edeceğim. Ben
isterdim, istemezdim. Nasıldı?"

Mary etrafına baktı. "Sana anlatacağım," dedi, "ama başka
kimsenin bilmesini istemiyorum. Teyzemin sinirlenmesinden çok korkuyorum. Bu bir
broş, yıldız şeklinde bir elmas broş, geçen gece partide taktım. Eve dönerken kaybettim sanırım."

"Korkarım ki bulması oldukça zor olacak," dedi çocuk. "Neden
postaneye bir duyuru asmıyorsun?"

"Ah, çünkü teyzemin bilmesini istemiyorum. Düşündüm ki eğer
onu bulabilseydim, söylememeyi çok isterdim."

"Ama diyelim ki, eğer kimse bilmiyorsa onu bulma şansın çok yüksek."

Mary bunu düşündü, pimi bulma arzusu kaybını gizli tutma arzusuyla savaşıyordu. "Biraz daha bakacağım," dedi sonunda, "ve sonra bulamazsam söylemek zorunda kalacağım."

"Sanırım bu konuda kendini çok kötü hissediyorsun," dedi çocuk. "Elmaslar
değerlidir ve eğer biri pimi bulursa, özellikle kime ait olduğu bilinmiyorsa, onu saklamak cazip gelebilir. Biz burada oldukça dürüstüz ve sanırım Yeşil Ada halkı da öyle, bu yüzden
eğer
bulunursa, sanırım onu ​​kimin kaybettiği öğrenildiğinde tekrar alırsınız."

"Buradan karaya kadar her yeri aradım ve aradım," dedi Mary üzgün bir şekilde, "ve burada olduğuna inanmıyorum. Keşke bir şekilde Yeşil Ada'ya
geçebilseydim."

"Ama oraya gitmek yeterince kolay," dedi çocuk. "Biz çocuklar sık ​​sık
meyve toplamak veya otele ıstakoz satmak için oraya gideriz. Seni
kardeşim Parker'ın teknesiyle kürek çekerim; tekneyi bana vereceğini biliyorum."

"Ah, ne kadar da nazik! Çok rahatlardım. Beni götürmeyi teklif etmen çok nazik bir davranış. Diğerleri geri dönmeden önce gidebilir miyiz?"

"Aa, sanırım öyle. Sen benimle gel de ben de göreyim. Park balık evine doğru gidiyor ve bugün tekneyi kullanmayacağını biliyorum. Benim kim olduğumu biliyorsun, değil mi? Hobbs'un mağazasının hemen yanındaki sarı evde yaşıyorum ve Park Dixon'ın kardeşi Ellis'im. Gelecek yıl ıstakoz avına gideceğim; yeterince büyüğüm."

Mary ona baktı. Çok büyük değildi, diye düşündü, ama ıstakoz avına çıkmak için birinin ulaşması gereken boyutun ne olduğunu bilmiyordu, yine de onu güvenli bir rehber konumuna getirmek içindi ve ona söylediği için mutluydu. "Eminim," dedi, düşüncesini takip ederek, "beni götürebilecek kadar büyüksün."

"Elbette öyleyim," dedi. "Green's Adası'na epeyce insan getirdim. Geçen hafta bir adama asılmıştım."

Mary sormadan önce tereddüt etti, "Lütfen, asılmak nedir?"

"Neden, kürek çek. Eğer vapura binmezsen asılmaktan başka
bir yol yok, anlıyor musun."

"Ah, anladım. Teşekkür ederim. Şimdi balık evine gidelim mi?"

"Evet, ya da istersen burada bekleyebilirsin."

Mary düşündükten sonra gitmenin daha tatmin edici olacağı sonucuna vardı,
çünkü belki Ellis onu atlatabilirdi ya da büyük kardeş itiraz ederse, ikna ediciliğini Ellis'inkine ekleyebilir ve böylece meseleyi çözebilirdi. Yine de Ellis'in tekne için isteğini yapmasını beklerken
birçok vicdan azabı çekti. Daha önce hiç bu kadar cesur ve umutsuz bir şey yapmamıştı. Mürebbiyesi olmadan neredeyse hiç sokağa çıkmamıştı ve aslında çocuğun iğneyi kaybettiğini itiraf etme konusunda çekingen olmasına neden olan şey aynı mürebbiyenin katı önlemleriydi. O güne kadar hiç konuşmadığı garip bir çocukla
Yeşil Ada'ya yaptığı yolculuğu düşündüğünde, bu korkunç bir girişim gibi göründü ve bir an için bu olasılık karşısında ürktü. Yine de eğer değerli
iğneyi geri getirip
kimseden tek bir kınama
sözü duymadan geri koyabilmek. Bu düşünce, Ellis ona işaret ettiğinde onu takip etmeye karar verdi. Büyük Parker Dixon gülümsedi ve
parlak uskumru ve kocaman kocaman morina balığı boşalttığı yerden başını salladı ve Mary onun
onayının verildiğini biliyordu.

"Çok kötü kokulu bir yer," diye belirtti ıslak balık evinin zemininde yolunu bulmaya çalışırken.

Ellis güldü. "Siz yaz insanları böyle düşünüyorsunuz; biz bundan hoşlanıyoruz."

"Beğenmek hoş," dedi Mary, sonra belki de bunun Ellis gibi nazik birine karşı uygun bir tavır olmadığını hissederek, "Şüphesiz hoş bir kokusu var, biliyorsun, ve eğer Amerikalı olsaydım belki de bunu tercih ederdim, ama ben İngiliz'im, anlıyor musun?" dedi.

"Seni bu kadar komik konuşturan şey bu," dedi Ellis açıkça.

"Ah, gerçekten, komik mi konuşuyorum? Elimde değil, değil mi, eğer İngiliz'sem?"

"Ah, çok da uzak olmayan yerlerde yaşayan bazı insanlar bizim komik konuştuğumuzu düşünüyor," diye devam etti Ellis.

"Öyle mi? O zaman konuşma şekillerinde hoşlandığınız kokular kadar
fark vardır. Şimdi, soğanların pişerkenki kokusuna asla dayanamam, yine de hemşire çok 'topraksı ve
mutlu edici' koktuklarını söylüyor; h'lerini düşürüyor, bilirsin."

Ellis baktı. H'leri düşürdüğünü hiç duymamıştı, ama bunu
söyleyecek kadar akıllıydı. "Ben gidip _Leona_'yı alayım," dedi konuyu değiştirerek. "Kardeşimin teknesinin adı bu; ona karısının adını vermiş. Kaptan Dave'in iskelesine gelsen iyi olur; oradan
gemiye binmek daha kolay."

Mary, kıvrımlı bir patikayı takip ederek koyun kıyısına gitti ve tekne itilene kadar
çakıllı kumların üzerinde bekledi ve sonra tereddütle
içeri girdi, korkuyla Ellis'in yönlendirdiği yere oturdu ve bir anda
güçlü genç kolları kürekleri çekmeye başladı. İş bitmişti ve
Mary sanki evdeki tüm etkiyi bir kenara atmış gibi hissediyordu. Bayan Sharp onu
görmek için ne derdi? Polly böyle bir şey yapmaktan çekinmezdi, diye düşündü ve sonuçta Amerika'daydı ve burası tamamen özgür bir ülkeydi, Molly ve Polly ona her zaman şöyle diyorlardı,
o zaman neden istediğini yapmıyordu? Böylece kendini daha rahat bir şekilde yerleştirdi
ve keşif gezisinden gerçekten keyif almaya başladı.

Yeşil Ada'ya çok kısa bir mesafe vardı ve
ayrılan sesin suyu rahatsız edici bir endişeye yol açmayacak kadar durgundu, bu yüzden Mary kıyıya adım attığında ve Ellis tarafından kostüm partisinin verildiği küçük salona götürüldüğünde sadece hoş bir heyecan hissetti. Yol boyunca kayıp pimin bir şey olup olmadığını görmek için dikkatlice baktılar, ancak
hiçbir iz yoktu. Ellis, karşılaştığı herkese şu soruyu yönelterek soruşturmaya başladı: "Kimsenin göğüs iğnesi bulduğunu duymadın mı? Postaneye soracağım," dedi Mary'ye. "Kim olduğunu bilmeyecekler ve eğer biri bulursa, bana geri gönderileceğine dair haber bırakacağım."

"Ah, eminim çok naziksindir," dedi Mary minnettar bir şekilde. "Bir ödül verebilirim. İnsanlar bunu yapmaz mı?"

"Bilmiyorum, eminim. Buradaki hiç kimse ödül istemiyor. Sanırım
hiçbirimiz, nereye ait olduğunu bildiğimizde malımızı geri vermeye hazırız."

"Ah!" Mary haklı olarak azarlandığını hissetti. Gerçekten Ellis, kralın İngilizlerini öldürdüyse çok üstün bir insandı. Ahlakının sorgulanmayacağı oldukça açıktı. Salona ulaşana kadar yanından geçti. Kapı açıktı ve yer boştu. Artık büyülü bir yer gibi görünmüyordu. Japon fenerleri gün ışığının parıltısında yersiz görünüyordu ve hala kalan çiçekler solmuş ve sarkıktı. Mary'ye parlak ve şenlikli olmak yerine çıplak ve ıssız görünüyordu.

O ve Ellis yavaşça etrafta dolaşıp her köşeye baktılar, ancak
aradıkları karşılıksızdı ve tekneye geri döndüler, yol üzerindeki
postaneye uğradılar. Postacı ve tüm ailesi, Ellis'in kayıp biblo hikayesiyle çok ilgilendiler.

"Elmas bir ziynet eşyası mı dediniz?" diye sordu Jim Taylor. "Dur bakalım, bu bir
kayıp değil mi? Hemen bir ilan asacağım. Marthy, hiç kimsenin
elmas ziynet eşyası bulmadığını duymadın mı, ha?" diye sordu mektup postalamak için gelen bir kıza. "P'int halkından bazıları bir tane kaybetti.
Bulunduğunu duyarsanız, buraya getirmelerini söyleyin. "Dikkatlice bir ilan yazdı ve onu satılık bir tekne, kiralık bir kulübe ve bir ay ışığı
gezisi ilanının yanına astı. "Bu onu getirir," dedi. "Bu adada bulunduysa, sen onu alırsın. Onlara P'int'e, gözetlemede olduğumuzu söyle. Onu nasıl bulmayı düşünüyorsun, Ellis? Bayan kim?"

Ellis, çıplak ayak parmaklarını tozlu
zeminde kıvrandırarak Mary'ye gizlice baktı. "Wal, onu bulabileceğimi sanmıştım," diye cevapladı. "Kendi kancamla
üstlendim ve sanırım sonuna kadar götüreceğim. Eğer yapabilirsem, restore etmenin eğlencesini
yaşamak isterim, Jim."

Postacı güldü. "Çok tatlısın, Ellis," dedi. "Parker
balığa mı çıktı?"

"Hayır," dedi Ellis ona; "Kaptan Abe Larkins'in teknesine binecek. Şu anda
yükleniyorlar. Bir iki gün içinde ayrılmayı planlıyorlar."

Jim Taylor başını salladı ve Ellis ile işi hallettikten sonra, bir müşteriye hizmet etmek için döndü, çünkü burası hem mağaza hem de postaneydi.

Mary, genç yaşlı herkesin ilk adıyla çağrıldığını görünce şaşırdı; bu ona garip bir gelenek gibi geldi. Bay Taylor diyebilirdi ama Ellis yaşlı adamlara bile Joshua ve Abner ve benzeri şeyler diyordu. Ancak, sırrını ifşa etmediği için Ellis'e çok minnettar olduğu için eleştirmedi. Gerçekten de çok iyi duyguları olan bir çocuktu, diye karar verdi ve düşüncelerini şöyle söyleyerek dile getirdi: "Bütün bunları benim için yaptığın için çok iyisin, Ellis."

Ellis şaşkın görünüyordu. Övgü almak için yetiştirilmemişti.
"Ah, önemli değil," dedi beceriksizce. Sonra aniden konuyu değiştirerek şöyle haykırdı: "Luella var Barnes!"

"Nerede?" diye bağırdı Mary telaşla.

"Granville ile dondurma salonundan çıkıyor. Sanırım onu
getirdi."

"Acaba peşime mi düştü," dedi Mary korkmuş bir şekilde.

"Senin geleceğini biliyor muydu?"

"Hayır, ama Wharton'lara gideceğimi söylemiştim. Ona söylediğimde gitmeyi düşünüyordum, bu yüzden belki de orada olduğumu ve orada kalmasına gerek olmadığını düşünüyordur. Zaten her öğleden sonra bir yere gidiyor, bu yüzden sanırım
benim için gelmemiştir, sonuçta, ama onu görmek istemiyorum."

Ancak bu kaçınılmazdı, çünkü Luella Mary'yi görmüştü
ve ona doğru ilerlemek üzereydi ki, dikkatini ona selam veren bir arkadaşı dağıttı ve bu arada Mary gözden kayboldu. "Bu Mary Reid'di, kesinlikle ateş ediyordu," dedi Luella Granville'e.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Granville. "Burada ne işi vardı?"

"Whartons'a gittiğini sanmıştım," dedi Luella, yola bakarken düşünceli bir şekilde dudağının altını çimdikledi.

"Belki de gitmiştir ve onu tekneleriyle getirmişlerdir."

Luella bunun tam da ve daha fazla huzursuzluk yaratmadı, bu yüzden Mary kıyıdan aşağı atlayıp
kıyıyı dolaşarak teknenin yattığı yere varana kadar kaçtı.

"Eğer gitmek istersen seni Jones Adası'na kürekle götürürüm. Biraz daha
uzak. Orada bir sürü çilek var," dedi çocuk.

Bu Mary'nin düşündüğü bir ayartmaydı. Öğleden sonranın yarısı geçmişti; akşamlar uzundu ve yelken ekibi gün batımından önce
geri dönmeyecekti. En çok deniz ve
gökyüzünün renk ve ışıkla aydınlandığı eve dönmenin tadını çıkardılar. Öğleden sonranın kalanını geçirmek için keyifli bir yol olurdu ve akşam yemeği için bir sürü
çilek taşımak Luella için uzun süreli yokluğuna bir bahane olurdu. "Çilekleri
neyle alacağız?" diye sordu Ellis'e, düşünceleri buraya kadar geldiğinde.

"Dükkanlara koşup şu küçük boş meyve kutularından birkaç tane alacağım; Jim onları bana verecek. Dışarıda bir yığın yattıklarını gördüm. Sen
burada bekle." Bu yüzden Mary bekledi. Eğer Ellis ile _Leona_'da
gittiği keşfedilirse, en azından
neye gittiklerinin kanıtı olarak meyveleri olurdu. Mary giderek daha
kurnazlaşıyordu.

Sonunda Jones Adası'na kürek çektiler. Uzaktan
çorak görünümlü, ıssız bir yer gibi görünüyordu. Ağaçsızdı ama bir kez ulaştığınızda büyük çilek tarlaları, yabani gül kümeleri ve defne çalıları, pembe-beyaz yonca, nefis tatlı, minik yabani beyaz menekşeler ve daha birçok güzel şey vardı. Sonra, rahatsız edilmeden yıl be yıl yuvalarını orada yapan kuşların meskeniydi. Yiyebilecekleri kadar ve götürmek istedikleri kadar meyve toplamak uzun sürmedi ve sonra gökyüzü yukarıda altın, pembe ve mavi parlarken ve su aşağıda mavi, pembe ve altın parlarken, eve doğru yola koyuldular ve tam da verandada duran Luella'nın küçük kızın dönüşünü dikkatle beklediği sırada oraya ulaştılar. Ellis, yollarının ayrıldığı noktada arkadaşından ayrılmıştı. Akşam yemeği saati çoktan bitmişti ama bunu söylemedi, veda sözleri şöyleydi: "Göğüs iğnesi hakkında bir şey duyarsam ilk iş sana haber vereceğim." "Çok teşekkür ederim," dedi Mary. "Öğleden sonra ne kadar keyif aldığımı anlatamam."

"Belki de akşam yemeği için Wharton'larda kalmışsındır diye düşündüm," dedi Luella, Mary yaklaşırken. "Aman Tanrım, bütün o meyveleri
nereden buldun? Burada bulamadığını biliyorum. Hadi, hadi, seni Green'e
götürdüğümü söyledim. Tam da bunu söyledim. İyi vakit geçirdin mi? Wharton'lar lansman konusunda gerçekten iyiler, değil mi? Şimdi, Roops neredeyse hiç kimseyi kendi ailesinden başkasına götürmez. Ben buna
kötü diyorum. İçeri gir ve akşam yemeğini ye. Meyveler o kadar
taze ki, sanırım yarına kadar dayanırlar ve diğerlerinin de biraz yemesini isteyeceksin. Zaten doyduğunu düşünüyorum."

Luella'nın konuşma akışının cevap gerektirmemesine sevinen Mary, onu eve kadar takip etti ve genç kadın akşam yemeğini yemek için sandalyesini sosyal bir şekilde çektiğinde Mary hiçbir kızgınlık hissetmedi, o kadar mutluydu ki hiçbir açıklama beklenmiyordu.

_BÖLÜM VI_

_Keşifler_

Ancak Mary için son henüz gelmemişti. Elbette çilekleri çok beğenilmişti ve herkes onun özlendiğini ve evde kalmaya karar vermesinin çok kötü olduğunu söyleyecek kadar nazikti.

"Yine de yalnız değildin," dedi Molly, "ve Wharton'lara gittiğin için mutluyum; onlar çok iyi, arkadaş canlısı insanlar."

"Sanırım öyleler," dedi Polly. "Luella bize seni tekneleriyle Green Island'a götürdüklerini söyledi."

"Bu zevki yaşadığın için çok mutluyum," dedi Ada Teyze.

"Ve tüm o meyveleri toplayacak kadar çalışkan olmana sevindim," diye ekledi Amca Dick.

Zavallı Mary çok rahatsız hissetti. "Ben sefil bir şekilde aldatıcı bir kızım," diye düşündü kendi kendine. "Neden onlara gerçeği söyleyemiyorum? Ama, aman Tanrım, bunu
şimdi ilk başta olduğundan daha zor." Bu yüzden sesini
sadece "Evet, gerçekten güzel vakit geçirdim. Green Island, Point kadar
güzel, değil mi?" diye
söylemek için çağırdı.

"Bizce o kadar güzel değil," dedi Molly sadakatle.

"Ama çok güzel," diye itiraf etti Bayan Ada. "Keşke Rocky Point'i
görebilseydin, Mary; orası hayal edilebilecek en vahşi yer. Belki bir süre sonra deniz tutması korkunu
aşıp bizimle
başka bir yolculuğa
çıkabilirsin."

"Ah, akşam yemeği yemek için çok güzel bir yer," diye ekledi Polly. "Sevgili küçük bir şöminemiz vardı ve o kadar sessizdi ki kendinizi bir evden yüzlerce mil uzakta hayal edebiliyordunuz ve bizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu----"

"Karıncalar, çekirgeler ve sivrisinekler hariç," diye sözünü kesti Amca Dick.

"Çok az olduklarından eminim," diye itiraz etti Molly. "Neyse, her şey
çok güzeldi, Mary ve bir dahaki sefere mutlaka gitmelisin. Günbatımında eve doğru yelken açtık."

"Günbatımında," dedi Amca Dick alaycı bir şekilde. "Bir balonun
içinde olduğumuzu sanırdınız."

"Ama suyun üzerinde de gün batımı vardı," diye ısrar etti Molly. "Deniz
gökyüzü kadar
rengarenkti."

"Herkes böyle kelimeler uydurduğunda ben yatmaya hazırım," dedi Amca Dick. Ve öğleden sonraki işlerin konusunun bitkin olduğunu hisseden Mary rahat bir nefes aldı. Üç kuzen ertesi sabah çok dostça oynadılar.
Mary'nin yüreğinde büyük bir umut vardı, çünkü Ellis iğneyle birlikte hiç gelmeyebilirdi.
Green Island postanesindeki o duyuruya çok güvenmişti. Günlerdir olduğundan daha neşeliydi, bu yüzden Molly
Polly'ye şöyle dedi: "Bize daha çok benziyor."

"Onu gerçekten sevmeye başlıyorum," diye itiraf etti Polly. "İlk baştaki kadar katı değil."

"Sanırım İngilizliği azalıyor," diye karşılık verdi Molly.

Ama o öğleden sonra, teyzesi Ada'yı almak için gittiği postaneden döndüğünde, Mary ile
kriko oynayan Polly'ye işaret etti. Sahildeki çakıl taşlarından kendilerinin topladığı bir dizi kriko taşı vardı ve yer onlar sayesinde çok daha ilginçti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Polly, Molly'yi takip ederek eve girdi. "Bana
bir mektup var mı?"

"Hayır," dedi Molly, "ama bir dakika bekle de sana söyleyeyim. Önce
Teyze Ada'ya postasını götürmeliyim." Davranışları gizemliydi ve Polly onun
ne kadar büyük bir sırrı ifşa edeceğini merak etti.

"Kayalara, aslanların inine inelim," diye önerdi Molly odaya geri döndüğünde. "Arka yoldan gitsek iyi olur."

Polly şaşırmış görünüyordu. "Neden? Ne için?"

"Sana anlatacağım bir şey var ve kimsenin bunu taşımasını istemiyorum. Buna
inanamayacaksın, Polly ve eminim ki bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

"Aman Tanrım, ne olabilir?" dedi Polly. "Luella ile ilgili bir şey mi?
Gidecek mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Luella'dan çok daha yakın biriyle ilgili."

Evin önünden görülmekten, iyice uzaklaşana kadar kaçındılar ve sonra kayalara doğru koşup büyük çıkıntılardan birinin altına, görüş alanının dışına yerleştiler.

"Şimdi anlat," dedi Polly, tamamen merakla.

"Tek kelime bile söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Kutsal sözüm ve şerefim üzerine söz veriyorum."

"Peki o zaman; konu Mary."

"Mary! Ah, Molly!"

"Evet, ne düşünüyorsun? Dün öğleden sonra Wharton'larda hiç yoktu."

Polly, Molly'nin beklediği kadar şaşkın görünüyordu, ancak bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Asla orada olduğunu söylemedi."

"Bize öyle olduğunu düşündürdü. Bunu inkar etmedi."

"Ama Green Island'a gitti mi? Şimdi düşünüyorum da, tek söylediği
oranın güzel bir yer olduğunu düşündüğüydü. Bunu biliyordu çünkü partiye gittiğinde
orayı görmüştü."

"Evet, bunu biliyorum ama Polly, çilekleri Green Island'dan almadı ve Wharton'larla hiçbir yere gitmedi."

"Nereden biliyorsun?"

"Grace'i postanede gördüm. Ona: 'Dün Mary'yi tekneye
götürmeniz çok hoştu,' dedim ve o da: 'Neden, Mary'yi götürmedik. Dün hiç dışarı
çıkmadık, çünkü Will Amca şehirden birkaç arkadaşını getirmişti
ve tekneyi bütün gün kullanıyorlardı,' dediğinde çok şaşırdı."

"Ne _dedin_?"

"Ne diyeceğimi bilemedim. 'Mary sana bizimle olduğunu söyledi mi?' diye sordu Grace ve ben de 'Hayır, Luella öyle düşündü,' diyerek sürünerek çıkmak zorunda kaldım. Sonra
Grace dedi ki--şimdi sen buna ne diyorsun Polly--dedi ki: 'Neden, Mary'yi Ellis Dixon'la kardeşinin teknesinde çıkarken gördüm. Onları kürek çekerken izledim. Eminim Mary'dir. Yanılmış olamam çünkü etrafta onun gibi bir şapkası olan
kimse yoktur.'"

Polly şaşkınlıkla sessizleşti ve Molly devam etti: "'Ah,
muhtemelen Ada Teyze her şeyi biliyordur' demek zorunda kaldım ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde oradan uzaklaştım."

"Neden Molly Shelton!" diye haykırdı Polly sesini bularak, "Sence annesinin o kadar titiz olduğunu ve tek başına sokağa bile çıkmasına
izin vermediğini söylediğinde, garip bir küçük çocukla gizlice oradan mı kaçtı? Buna inanamıyorum. Sanırım Grace yanılmış olmalı."

"Hayır, yanılmamış. Bunu biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Parker Dixon'ı gördüm ve bana, 'Küçük kız eve sağ salim geldi mi? El ile oldukça güvendeydi, ama teyzeniz rahat olmayabilirdi, çünkü sadece iki çocuktular. Ona
El'den korkmasına gerek olmadığını söyle; o benim kadar iyi bir tekne kullanabilir.'" Molly, farkında olmadan Parker'ın konuşma tarzını taklit etti.

"O zaman doğru; tabii ki doğru," diye karar verdi Polly. "Ada Teyze'ye söyleyecek misin?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Sanki söylemem gerekiyormuş gibi hissediyorum, ama yine de Mary için biraz
üzülüyorum. O, 'tüm halkından çok uzakta ve biz, bu kadar titiz davrandığı ve bunu yapmadığı ve şunu yapmadığı için ona laf atıyoruz, bu yüzden belki de onun yerinde olsaydık bizim yapacağımız şeylerden daha fazlasını yapmadığını düşünüyordu."

"Biliyorum ve belki de biz de aynısını yapardık, ama o aldatıcı olmak zorunda değildi," diye karşılık verdi Polly. "Gidip gidemeyeceğini sorabilirdi."

"Hiç şansı yoktu, çünkü yelken açmıştık, biliyorsun."

"O zaman, Teyze Ada'yı görür görmez ilk şeyi söylemeliydi. Hayır, o sinsi, korkunç bir kız ve kuzenimse onunla daha fazla bir şey yapmayacağım. Ben de ondan hoşlanmaya başlamıştım." Polly pişmanlıkla konuştu.

"Ben de öyleydim," diye kabul etti Molly. "Ama şimdi asıl mesele, söyleyelim mi, söylemeyelim mi? "Bir dedikoducu olmaktan nefret ediyorum."

"O zaman söylemeyelim ama ona karşı fazla nazik olmayalım ve
bir şeylerin yanlış olduğunu görecek ve belki de
kendi isteğiyle söyleyecektir. Keşke gitse. Sinsi kızlardan hoşlanmam;
açıkça yaramaz olmalarını tercih ederim."

"Sence neden söylemedi?" dedi Molly düşünceli bir şekilde. "Ada Teyze'nin onu cezalandırmayacağını veya azarlamayacağını
bilebilirdi. O sadece şunu söylerdi: 'Mary, bir daha böyle yolculuklara çıkmadan önce bana her zaman söylemeni tercih ederim.'" Molly yine alıntıladığı kişiyi taklit etti. "Bana öyle geliyor ki, Teyze Ada'dan korkmuş olamazdı, çünkü o her zaman çok nazik ve kibar."

"Korkmuş ya da korkmamış olması umurumda değil, dürüst değildi,
ve bence her neyse, tanımadığı bir çocukla gizlice kaçması çok tuhaftı."

"Ama onu tanıyorum; dört yaşındayken onunla oynardım," dedi Molly. "Çok iyi bir çocuk. Teyze Ada onun çok iyi yetiştirildiğini ve herhangi bir annenin onunla gurur duyabileceğini söylüyor. Ayrıca çok zeki: bir yelkenli tekneyi bir erkek kadar iyi idare edebiliyor ve her zaman her birimiz için her şeyi yapmaya hazır ve istekli. O, yaz insanlarına tahammül edemeyen diğerlerinden çok farklı."

"Onu boş ver; sanırım o iyi; beni rahatsız eden Mary."

"Şey, yapabileceğimiz tek şey beklemek ve kendi isteğiyle anlatıp anlatmayacağını görmek; belki de henüz Ada Teyze'yi tek başına görme şansı olmamıştır; ona şimdi bir şans veriyoruz, bu yüzden bekleyeceğiz ve ne olacağını göreceğiz."

Polly bunun en iyisi olduğunu kabul etti, ancak Mary'ye soğuk davranmak ve doğrudan kaba olmadan onu her şekilde görmezden gelmek için eve döndüler. Bu davranış biçimi, kuzenlerinin hep gülümsediği ve tatlı olduğu sabahki davranış biçiminin tam tersiydi, Mary'nin korkuları tekrar ortaya çıktı ve o kadar perişandı ki, yatma vakti Molly, İngiliz kuzeninin odasına güneş yanığı yüzüne sürmek için bir şişe soğuk krem ​​almak üzere girdiğinde, Mary'nin yatağından yumuşak bir hıçkırık duydu.

Hemen sempatisi uyandı. Mary evden ve annesinden uzaktaydı. Ya yanlış yapmış olsaydı? Karşılaştırılabilir
yabancılar arasında yalnızdı ve dünkü olayların tam gerçeğini kim biliyordu? Mary'nin yatağının yanına yavaşça
süründü. Kuzeninin yüzü yastığa gömülmüştü ve hıçkırıklarla titriyordu. Molly onun üzerine eğildi. "Hasta mısın, Mary?" diye fısıldadı, "Teyze Ada'yı aramamı ister misin?"

"Hayır," dedi Mary'den güçsüz bir sesle.

"Bir sorun mu var? Lütfen söyle. Seninle yatağa gireceğim."
Ve kelimeye uygun bir şekilde Mary'nin yanına sokuldu,
sempatik bir şekilde kolunu onun omzuna attı. "Ne oldu?" diye tekrarladı.

Mary'den sadece hıçkırıklar.

"Lütfen söyle," diye ısrar etti Molly.

"Ah, söyleyemem, söyleyemem," dedi Mary, gözyaşları hızla akıyordu.

"Kimseye söylemeyeceğim. İnan ki söylemeyeceğim. "

Mary, içten vaade kulak verirken hıçkırıklarını biraz bastırdı.
Molly'nin rahatlatıcı varlığının karanlıkta yakınlarda olması rahatlatıcıydı.
Ama bir anda gözyaşları tekrar fışkırdı. "Annemi istiyorum, ah, annemi istiyorum," diye feryat etti.

"Bu kadar mı memleket hasreti çekiyorsun? Bu kadar mı?" diye sordu Molly endişeyle. "Önemli değil, Mary, yakında babanı göreceksin ve--ve--üzgünüm," diye fısıldadı, "Sana kötü davrandığımız için üzgünüm. Bu yüzden mi
yurt özlemin var, çünkü Polly ve ben sana iyi davranmadık?"

"Ah, n-hayır, o değil," diye cevapladı Mary. "Bunu hak ettim, Molly, ama
ah, söylemeyeceksin, söylemeyeceksin, değil mi?"

"Neyi söyleyeceğim?"

"Ah, Molly, Teyze Ada'nın elmas iğnesini kaybettim ve bulamıyorum.
Aradım durdum ve Ellis Dixon da bana yardım etti. Eğer
bulunmuş olsaydı şimdiye kadar anlardık diye düşündüm. Bu yüzden
Green Island'a gittik."

"O zaman Ellis ile gittin."

"Evet, siz yelken açtıktan sonra broşu ararken yanıma geldi ve beni kardeşinin teknesiyle
Green Island'a götürmeyi teklif etti ve oraya vardığımızda postacı postaneye bir ilan astı ve her yere, yol boyunca baktık ve karşılaştığımız herkese sorduk ama faydası olmadı ve şimdi Teyze Ada'ya söylemekten korkuyorum ve elmaslar o kadar pahalı ki bir daha asla benzerini alamam." Mary için bu şekilde rahatlamak bir rahatlamaydı.

"Pin hakkında tam olarak bir şey hatırlamıyorum," dedi Molly. "Teyze Ada her zaman güzel yeni şeyler alır ama bana
bir elmas
pin gösterdiğini sanmıyorum; oldukça yeni olmalı. O gece kendi kostümüm için o kadar heyecanlıydım ki, senin taktığın süsleri unuttum.
Belki bir ara sen de bir tane daha alabilirsin. Biraz param var, beş dolar ve sana vereceğim; eve gittiğimizde bankadan çekeceğim; bu yardımcı olur."

"Ah, Molly, ne kadar iyisin!" Mary, kuzeninin omzuna kolunu atmak için döndü. "Benim de bir poundum var ve bu yarı yarıya yeterli olabilir, ya da neredeyse yarı yarıya, ama geri kalanını almamızın uzun zaman alacağından korkuyorum."

"Eh, Teyze Ada'dan korkmazdım, Mary," dedi Molly. "O çok
sevgili ve çok üzülecek, ama senin kaybetmenin senin hatan olmadığını
bilecek."

"Bayan Sharp bunun benim dikkatsizliğim olduğunu söyler ve çok
çok sinirlenirdi."

"O zaman o kötü bir ihtiyar ve sevgili Teyze Ada'ya hiç benzemiyor. Söyle ona, Mary."

"Ah, yapamam, yapamam," diye ısrar etti Mary, yine dehşete kapılmıştı, "Çok
korkuyorum ki sinirlenecek."

"O zaman anlatayım."

"Ah, hayır, lütfen. Biraz daha bekle. Belki broş
bulunabilir. Ah, çok perişanım; Ada Teyze beni çok dikkatsiz ve
aldatıcı ve her şeyin kötü olduğunu düşünecek."

Molly şimdi zavallı küçük günahkâr için sadece derin bir acıma hissetti ve Mary'nin yanaklarındaki gözyaşlarını öpmeye başladı. "Lütfen perişan olma," diye yalvardı. "Sanırım belki de en başta söylemeliydin, ama ne hissettiğini anlıyorum ve sana bir daha
kötü davranmayacağım, Mary. Senin için hemen ayağa kalkacağım ve teyze Ada'nın bilmesini istediğinde seninle gelip ona söyleyeceğim."

Mary gerçekten rahatlamaya başladı. "Bence sen mükemmel bir ördeksin,
Molly," dedi. "Yaptığım her şeyden sonra, bu kadar nazik olman hoşuma gidiyor. Ama lütfen Polly'ye söyleme; benden hoşlanmadığını biliyorum."

"Seni seviyordu," dedi Molly dürüstçe, "ta ki - ta ki teyze Ada'nın düşündüğü yerde olmadığını duyana kadar."

"Ve beni aldatıcı sanıyor; öyle oldum ve bundan
nefret ediyorum."

"Ama Polly neden yaptığını bilmiyor."

"O zaman ona söyleme; Ben bundan başka her şeyi tercih ederim."

"Polly'nin senden hoşlanmasını istemiyor musun?"

"Evet, ama broşu kaybettiğimi bilmesini istemiyorum."

Zavallı Mary'nin aklından tek bir düşünceyi çıkarmaya çalışmak boşunaydı ve
sonunda Molly denemekten vazgeçti, ama perişan küçük
kuzenini yalnız bırakmadı ve Polly, Molly'yi neyin alıkoyabileceğini merak ederken yan odada, onun merakı ortasında uykuya daldı. _BÖLÜM VII_

_Elton Woods'da_

Polly ertesi sabah çok meraklıydı. "Neden benimle yatmadın?" diye sordu, Molly yan odadan içeri girdiğinde yatakta doğrulup.

"Çünkü Mary'nin bana ihtiyacı vardı. Çok büyük bir beladaydı," diye yanıtladı Molly ayık bir şekilde.

"Neydi?" diye sordu Polly hevesle.

"Sana söyleyemem."

"Bence bu gerçekten çok kötü," diye karşılık verdi Polly öfkeyle. "Sen sadece bir döneksin, Molly Shelton; önce benimle arkadaşsın, sonra da Mary ile olabildiğince yakınsın."

"Ben dönek değilim," diye karşılık verdi Molly, kendisine isimler takılmasına öfkelenerek. "O benim kuzenim, senin kadar ve annenden çok uzaktaysan ve onunla konuşamayacağın korkunç bir şey
olmuşsa, birinin senin için biraz olsun üzülmesini istersin."

"Bence sen bana böyle
konuştuğunda bana korkunç bir şey oluyor," dedi Polly gözyaşlarına boğularak. "Keşke buraya hiç gelmeseydim, öyle yapıyorum ve sanırım annemi Mary'nin annesi kadar istiyorum. Amca Dick'e nasıl davrandığını söyleyeceğim, öyle de yapacağım."

"Ah, lütfen ona söyleme!" diye bağırdı Molly, telaşla. "Kimsenin
bilmesini istemiyoruz."

Bu Polly'nin merakını daha da artırdı. "Sanırım bana söyleyebilirsin," diye
susturdu.

"Yapamam. Söylemeyeceğime söz verdim. Mary
söyleyebilirim dediğinde sen de öğreneceksin."

"Ah, o zaman umurumda değil. İstersen eski sırlarını sakla," ve
Polly yataktan fırladı ve banyosunu hazırlamak için hızla hazırlanmaya başladı.
Kahvaltıdan önceki kalan zaman boyunca Molly'ye tek kelime etmedi. Molly, kendisini gerçekten iki ateş arasında hissettiğini hissetti. Teyze Ada'ya söylemeyeceğine söz vermişti ve Polly o sabah Amca Dick'e bir şeylerin ters gittiğini söylerse, bu Mary'nin dertlerine dert katabilirdi. Giyinirken konuyu iyice düşündü ve saç kurdelesini taktığında, Amca Dick'e sorunun ne olduğunu söyleyerek Polly'yi engellemeye karar verdi. Mary'nin güvenini
bozmadan bunu yapabileceğine karar verdi. Bu yüzden Polly'nin önünden aşağı indi ve verandada enerjik bir şekilde aşağı yukarı yürüyen Amca Dick'e katıldı.

"Merhaba, Mollykinler!" diye bağırdı. "Kahvaltı için iştahım
açılıyor. Gel ve bana katıl."

"Sanki iştah açmak için bir şey yapmak zorundaymışsın gibi," diye karşılık verdi Molly, elini kolunun altına kaydırarak. "Ah, çok uzun adımlar atıyorsun
ben de sana yetişmek için iki adım atmak zorundayım."

"Daha da iyisi, o zaman iki kat daha fazla çalışırsın ve iki kat daha fazla
yemek yiyebilirsin. Mutfağa göz attım ama Luella oturan bir tavuk kadar
azgın görünüyordu ve kalmaya cesaret edemedim; ancak, kahvaltıda
sıcak ekmek yiyeceğimizi biliyorum; onları gördüm."

"Cep telefonu tipi, her tarafı güzel kahverengi kabuklu? Güzel! Kesinlikle onlar için iki kat iştah istiyorum. Amca Dick, başkalarının
sırlarını söylememelisin, değil mi?"

"Hayır-o, genelde değil. Göğsünde yanan kimin sırrı?"

"Neden--kimseye söylemeyeceğine söz ver."

"Bu bir cinayet mi?"

"Hayır, elbette değil."

"Büyük hırsızlık mı?"

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu, bir somun ekmek veya bir iğne veya bu tür bir şey gibi değil, değerli bir şeyi çalmaktır. Defterde şöyle yazdığını biliyorsun: 'İğne çalmak günahtır.'"

"İğne kaybetmek günah mıdır?"

"Hayır, hayır, göğüs iğnesi veya atkı iğnesi olmadığı ve sen onu bilerek balıklara
atmadığın sürece."

Molly rahat bir nefes aldı. "Ya başkasına ait bir şeyi kaybedersen; bu bir günah mıdır?"

"Hayır, bu bir suç değil, bir talihsizliktir. Bunu bilerek yapmazsın,
ve aslında bence kaybeden genelde o şeyin ait olduğu kişiden daha kötü hisseder. Ne kaybettin? En sevdiğim
atkı iğnesi değildir umarım. Onu bebeğinin etrafına paçavralar
dikkat etmek için mi kullanıyordun?"

"Ah, Amca Dick, tabii ki yapmadım. Sadece sordum, sadece
bilmek istediğim için."

"Etik gerçekleri arayan biri olarak. Sana hakkını veriyor, Bayan Shelton.
Muhtemelen büyüdüğünde bir üniversite yerleşimine katılacaksın veya
en azından ahlaki sorumluluklar hakkında bir makale yazacaksın. "

"Ah, Amca Dick, ne kadar da aptalca uzun kelimeler kullanıyorsun."

"Unuttum, bu anlaşılması zor konuları ele aldığında. Ben yüksek
tüneğimden ineceğim, Molly. Bilge amcan sana daha ne söyleyebilir?"

"Bir kişi çok pahalı bir şeyi, kendisine ödünç verilen
bir şeyi kaybederse, onu geri ödemeli mi?"

"Genellikle onu değiştirmek doğru bir şey olarak kabul edilir, ancak
dünyanın yarısı bunu yapmaz; bazen yapamadıkları için, bazen de yapmak istemedikleri için. Sonra, bazen o şeyin ait olduğu kişi, onun değiştirilmesinde ısrar eder ve eğer öyleyse çok rahatsız hisseder, ancak, katı dürüstlük açısından, kaybolmuş, kaybolmuş veya çalınmış olsun, ödünç alınan herhangi bir eşyayı her zaman iade etmek gerekir."

"İade edilmemesi konusunda ısrar eder misiniz?"

"Ben o tür bir kaz olsaydım şaşırmazdım."

"Ada Teyze yapar mıydı?"

"Muhtemelen o tür bir kaz."

"Ah, kaz olduğu için çok mutluyum."

"Kimin kaz olduğuna sevindim?" dedi Ada Teyze kapıdan.

"Senin hakkında konuşuyorduk," dedi kardeşi gülerek. "Molly sana kaz diyordu."

"Ah, Dick Amca, sen başlattın."

"Öyle mi yaptım? Önemli değil. O ruloların kokusunu alıyorum, Molly ve en azından altısını
yıkabileceğimi hissediyorum. Hadi, onlara geçelim."

Konuyu istediği kadar ileri götürmemiş olsa da,
Molly Mary için durumun ilk başta göründüğü kadar kötü olmadığını hissetti, bu nedenle onu bu konuda rahatlatmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Polly kahvaltıdan hemen sonra Wharton'ların yanına yürüdü ve genel olarak bilinmesini ister gibi bir tavırla, muhtemelen günü Grace ile ormanda geçireceğini ve Luella'nın ona götürmesi için bir öğle yemeği verdiğini söyledi.

Bu duyuru yapıldığında Bayan Ada gülümsedi.
Çocukça bir çekişme olduğunu ve kendisinin buna pek dikkat etmediğini fark etti. Mary, Polly'nin Molly'nin kendisine gösterdiği ilgiden dolayı kıskanç olduğunu hemen anladı ve Molly, Polly'nin terk edişine o kadar üzüldü ki gözyaşlarını zor tuttu. Bu dünyada doğru olanı yapmak çok zordu, diye düşündü. Mary'ye sadık kalırsa Polly'nin arkadaşlığını kaybetmesi gerekecekti ve Polly ile birlikte olmayı tanıdığı herkesten daha çok seviyordu. Polly'ye tutunursa, Mary'den vazgeçmek zorundaydı.
Mary'nin ona en çok ihtiyaç duyduğu
zamanda.

Polly'nin tümsekleri aşarak Grace Wharton'a
gitmesini izledi ve keşke o da gitseydi diye düşündü. Ormanda çok güzeldi.
Sanki düşüncelerini
okumuş gibi, Teyzesi Ada yanına gelip elini
omzuna koydu. "Bugün hepimiz öğle yemeğimizi ormanda yesek," dedi. "Bir dakika içeride kalmak çok güzel. Siz kediler
gitmek ister misiniz? Dick, Will Wharton ile yelken açacak ve üçümüz
güzel, sessiz bir zaman geçirebiliriz. Ben birkaç kitap alırım; siz
bebeklerinizi
alabilirsiniz ve Willow Cove'a gideriz."

"Polly oraya gidiyor," dedi Molly hemen.

Teyze Ada gülümsedi. "O zaman Elton ormanlarına gidelim."

"Her neyse, ben daha çok seviyorum," dedi Molly dürüstçe. "En çok
bir şey isterim ki
günümü orada geçirmekten daha çok, sevgili teyzeciğim."

"O zaman oraya gidelim. Luella her neyse, izin istiyor. Diyor ki
dişini
çektirmek için şehre gitmesi gerekiyormuş, çünkü 'diş çok
acıtıyor.' Geldiğimizden beri üçüncüsü. Bu şekilde devam ederse, sonbaharda kafasında tek bir diş bile kalmayacak. Ormanda güzel bir öğle yemeği yemek,
evde akşam yemeği pişirmekten çok daha kolay olacak, sence de öyle değil mi? Diyelim ki sen ve Mary, Bayan Fowler'a gidip bize haşlanmış ıstakoz verip veremeyeceğini sorun; o genellikle
bu saatlerde onları giymeye hazır oluyor ve dönüş yolunda
Skelton'a uğrayıp o güzel küçük
zencefilli kurabiyelerden alabilirsiniz."

"Ada Teyze çok tatlı," dedi Molly, ikisi yola koyulurken. "Sanırım
asla, asla bir rozet daha almanı istemezdi, Mary,
ve ben olsam bugün ona her şeyi anlatırdım; bu çok
iyi bir şans olur."

"Bunu göreceğim," dedi Mary kaçamak bir şekilde. Point'te Elton ormanlarından daha güzel bir yer yoktu. Burada
büyük ağaçlar uçurumların en uç noktasına kadar uzanıyordu ve onlara giden yol
eğirme otları, yabani güller ve orman çiçekleriyle çevrili patikalardan geçiyordu.
Bazı yerlerde ağaçlar sallanan yosunlardan oluşan uzun gri sakallara sahipti ve
o kadar yakın duruyorlardı ki altlarından sadece az miktarda gün ışığı
geçiyordu; diğerlerinde ise çam iğnelerinden oluşan halılarının tam üstüne doğru yükseliyorlardı ve bu da kıyıda birbirini kovalayan beyaz başlıklı dalgalara bakmak için altlarında kalanlar için yumuşak ve kuru bir yatak oluşturuyordu veya
yatarak gökyüzünde sürüklenen tüylü bulutları izleyenler için.
Yakınlarda ateş için odun toplanabilecek çakıllı bir plaj vardı
ya da minik hayali insanlar için yürüyüş yolları ve duvarlar inşa etmek için pürüzsüz suyla yıkanmış taşlar toplanabiliyordu. Eğlence için mekanın sunduğu malzemenin sonu yoktu ve oraya vardıklarında Molly hevesle oyunlar tasarlamaya başladı.

Yine de, ne yazık ki! Polly'nin verimli beynini ve hayal gücü zengin önerilerini özlemişti. Polly her zaman peri vadilerini ve cücelerin sıkça gittiği mağaraları keşfedebiliyordu. En keyifli oyunları icat eden oydu. Mary, ayık gerçeklerden daha fazlası söz konusu olduğunda oldukça yorucuydu. Bebeklerle çok güzel oynardı ama hayal ürünü yaratıklara gelince, üzücü bir şekilde eksikti ve Molly'nin bir peri evi inşa ettiğinde alabileceği en iyi cevap şuydu: "Ah, diyorum ki, bu düzgün bir küçük ev, değil mi?" veya "Ne kadar da büyük bir ağaç dikiyorsun; oldukça küçük, değil mi?"

"Bu küçük ağaç parçalarından her zaman birkaçını yanımızda eve götürürüz," dedi Molly, "ve çok uzun yaşarlar."

"Acaba İngiltere'ye bir tane götürebilir miyim," dedi Mary.

"Evet, bence kolayca götürebilirsin. En son birkaç tane alırız ve eminim ki epey uzun yaşarlar."

"Bir tane olması çok güzel olurdu, değil mi?" dedi Mary, Molly'nin peri bahçesine yeni diktiği ağacın etrafındaki toprağı düzeltmesini izlerken. "Birkaç çakıl taşı ve biraz deniz yıldızı da götürmek istiyorum. Reggie bunlardan çok memnun olurdu; eğer ona bunlardan bahsettikten sonra hiçbirini getirmezsem çok sinirlenirdi."

"Ne kadar sıklıkla sinirli diyorsun, değil mi?" diye belirtti Molly. "Biz neredeyse hiç sinirli demiyoruz."

"Ne diyorsun?"

"Ah, bilmiyorum; biz deli, öfkeli ve kışkırtılmış diyoruz."

"Ama sonra gerçekten sinirlendim," diye karşılık verdi Mary bir an düşündükten sonra.
"Başka bir şey demek istemiyorum," ve Molly'nin söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

İstakozu, yumurtalı sandviçleri, tereyağlı çörekleri ve zencefilli kurabiyeleri bitirdikten ve çocukların topladığı yabani çilekleri nazikçe yedikten sonra Molly aniden Mary'yi bir itirafta bulunmaya karar verdi.

"Birine elmas bir iğne ödünç versen ve o da iğneyi kaybetse çok çok sinirlenir miydin, Teyze Ada?" diye sordu Mary'ye aceleyle baktıktan sonra.

"Elmas bir iğnem olsaydı sinirlenebilirdim, ama böyle bir şeyim olmadığı için sinirlenemem," dedi teyzesi.

Mary her zamanki çekingenliğinden sıyrılarak ayağa fırladı.

"Ama Teyze Ada, sende bir tane vardı!"

"Ne zaman, lütfen? Bunu hayal etmiş olmalısın, Mary, canım."

"Ama sende vardı. Ha, yani kaybolduğunu mu biliyorsun?"

Şaşırmış görünme sırası Bayan Ada'daydı. "Ne demek istiyorsun, çocuğum?"
dedi kaşlarını çatarak. "Bildiğim kadarıyla hiç elmas iğnem olmadı. Elmas yüzükleri hep sevdim ve bunlardan iki veya üç tane var
ama hiç sahip olmadığım bir iğnem olmadı. Neyden bahsediyorsun?"

Mary gergin bir şekilde parmaklarını birleştirip çözdü. "Green Island'daki parti için giyindiğimiz gece bana takmam için ödünç verdiğin iğneyi kastediyorum. Başka birinin miydi o zaman? Ah, Teyze Ada, biri sana ödünç vermiş olabilir mi, çünkü eğer verdilerse"--tökezledi, "Eve dönerken kaybettim." Yosunlu zeminde Bayan Ada'nın ayaklarının dibine çöktü ve yüzünü teyzesinin
kucağına gömdü.

Bayan Ada nazik bir elini başına koydu. "Ve sen bütün bu zaman boyunca bunun için kendini üzdün, zavallı küçük kedi? Sana söylemeliydim ama bunun gerçek olduğunu düşünerek o kadar memnun oldun ki, onu bırakacağımı düşündüm ve o zamandan beri hiç düşünmedim. Aman Tanrım, hiç değeri yoktu, sadece birkaç dolara mal olan değersiz bir
yapay elmas."

Mary gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı. "Ah, çok rahatladım," dedi. "O zamandan beri onu aradım ve aradım."

"Evet, Ada Teyze ve neredeyse bu yüzden hasta oldu," diye araya girdi Molly.
"Dün gece ağlayarak uyudu ve geçen gün bizimle yelken açmamasının sebebi
pimini aramak istemesiydi."

"Zavallı küçük sevgilim, bütün bu sıkıntıyı nasıl telafi edebilirim?" dedi Bayan Ada şefkatle. "Çok üzgünüm; ilk başta sana söylemediğim için
hepsi benim hatam."

Bu nedenle, öğleden sonra Green Island'a _Leona_ ile gittiğinde yaptıklarını itiraf etmek için daha iyi bir zaman olamazdı ve bu yüzden Mary hikayesini anlattı, Molly arada sırada
mazeretler ve yorumlarla geldi, böylece sonunda Bayan Ada hiç
"sinirlenmedi" ve sadece "Ellis'ten başkası olsaydı, seni kürekli tekneye binmemen konusunda uyarmaya meyilli hissedebilirdim, ama o
iyi, dikkatli bir çocuk ve eğer bırakırsan, Mary, bırakacağım, çünkü ben de vicdan azabı çekiyorum; ama bir dahaki sefere, canım,
bana ne zaman suya çıkmak istediğini sor." dedi.

"Ah, bırakacağım, bırakacağım," dedi Mary hararetle. "Broşu kaybetmekten o kadar korktum ki bu sefer anlatmadım."

"Bu tam bir utanç," dedi teyzesi Ada, ona sıkıca sarılarak. "Umarım artık eski iğneyi asla bulamazsın. Bir daha asla görmek istemiyorum, çünkü bana sevgili yeğenimin nasıl acı çektiğini hatırlatacak."

"Ama ben kötüydüm. Seni kandırdım." Mary'nin başı tekrar teyzesinin kucağına düştü. "Sana söylemekten korktum," diye mırıldandı.

"Neyden korkuyordum, sevgili çocuğum? Teyzen Ada'dan değil mi?"

"Bilmiyorum, ah, neden bu kadar korktuğumu bilmiyorum. Bayan Sharp, dikkatsiz olduğumuzda veya yaptığımız bir yanlıştan
kurtulmaya çalıştığımızda her zaman çok
korkunç derecede serttir."

"Ama ben Bayan Sharp değilim, tatlım. Beni seviyorsan, bunların hepsini unut. Elbette ki çok açık sözlü değildin, ama korkmuştun ve bu senin kadar benim de hatam; benim ve Bayan Sharp'ın," diye ekledi yarı yarıya.

Yine de o öğleden sonra, eve dönerken, Polly ve Grace'le karşılaşmaları gerekiyordu.
"Ne bulduğumuzu tahmin edin!" diye bağırdı Grace.

"Bakın, Bayan Ada, sizin kulübenizle bizimki arasında kuş yuvaları arıyorduk ve bunu bir serçenin
yaptığı yerin hemen yakınındaki çimenlerde bulduk. Polly bunun sizin olduğunu düşünüyor, Mary'ye partide giymesi için ödünç verdiğiniz bir şeye benziyor." Ve avucundaki küçük parlayan yıldızı uzattı.

Bayan Ada bunu aldı ve Mary'ye tuhaf bir bakış attı. "Evet, sanırım benim," dedi. Düşünerek ayakta dururken bir elinden diğerine fırlattı.

"Ellis Dixon onu bulduktan hemen sonra geldi ve çok
memnun görünüyordu," diye devam etti Grace.

Bayan Ada yumuşak bir şekilde güldü. "Çok teşekkür ederim, Grace, canım," dedi. "Bunu hemen bana getirmen çok iyi oldu." Sonra konuyu değiştirerek sordu, "Büyükannen bugün nasıl?"

"Pek iyi değil," diye yanıtladı Grace. Sonra aniden hatırlayarak, "Hemen geri dönmeliyim, çünkü akşam yemeğine yetişemezsem endişeleniyor."

Ve hızla uzaklaştı.

Bayan Ada gülümseyerek ve yeğenlerinden birinden diğerine bakarak hareketsizce durdu. Küçük yıldızı bir elinden diğerine
atmaya devam etti. "Ne yapacağımı biliyorum," dedi Mary'ye bakarak. "Düğün hediyesi olarak Luella'ya vereceğim."

_BÖLÜM VIII_

_Ellis ve Bebek_

O akşam Polly'ye tüm hikaye anlatıldı ve gerektiği gibi pişman oldu. Elton ormanlarına giden gruptan biri olmadığı için biraz kırgın hissediyordu, ancak bunun kendi hatası olduğunu fark etti ve hemen Molly ve Mary ile "barışmayı" teklif etti. Böylece her şey tekrar sakinleşti ve üç çocuk akşam boyunca açık ateşin önünde yan yana oturdular, Amca Dick'in onlara yüksek sesle okuduğu büyüleyici bir hikayeyi dinlediler ve sonunda üçü de bir yığın halinde uykuya daldılar, Molly'nin başı Polly'nin kucağında ve diğer ikisi Bayan Ada'nın dizlerine yaslanmıştı. Hepsi yukarı yatağa tökezlediklerinde, birbirlerine iyi geceler öpücüğü vermek için fazla uykulu değillerdi ve aslında hiçbir tarafgirlik göstermemeye o kadar kararlıydılar ki hepsi aynı yatağa düştüler, ki bu Mary'nin yatağıydı, orada birbirlerine sıkıca sarılarak uyudular.

İyileştirilmiş iğnenin parlaklığı bundan sonra hepsinin üzerine yansımış gibiydi. Amca Dick kahvaltıda o kadar komikti ki
Polly kahkahalarla sandalyesinden düştü ve Luella kıkırdadı, böylece
bir tabak sac keki öyle bir açıyla tuttu ki
tüm yığın yere kaydı; sonra herkes her zamankinden daha fazla güldü ve Molly
çenesinin oldukça ağrıdığını ve
gününü
Kaptan Dave'in yaşlı beyaz atıyla geçirmek zorunda kalacağını söyledi, çünkü o kadar ciddi bir yüzü vardı ki
insana sürekli iç çektiriyordu. Elbette bu
çocukları tekrar harekete geçirdi ve masadan neşeli bir şekilde ayrıldılar.

Yine de gün bitmeden önce, yaşlı Bill atının
topluluğu olmadan ciddi görünmeleri için bir fırsat buldular, çünkü saat on civarında Ellis belirdi,
sorun, hoş yüzünü endişeli çizgilere dönüştürdü.
Pim bulmayı tamamen unutmuştu,
çünkü hayatın dertleri aniden onun üzerine yıkılmıştı. Kardeşi
Parker bir gün önce kılıç balıkçılığı için Grand Banks'e yelken açmıştı. Genç karısını ve küçük bebeğini Ellis'in sorumluluğuna bırakmıştı. Şimdi Leona hastalanmıştı ve "bebeğe bakmak bana kaldı" dedi Ellis.

"Başka kimse yok mu?" diye sordu Bayan Ada, Ellis hüzünlü hikayesini anlatırken.

"Ora Hart Leona'ya bakıyor," diye cevapladı Ellis; "ama kendi
çocuklarına bakmak için elinden geleni yapıyor. O Leona'nın
kuzeni ve içeri girmek için çok iyi biri. Görüyorsun ya, herkesin
bakması gereken kendi insanları var ve çok fazla
zaman ayıramıyorlar, ama hepsi de ellerinden geleni yapmaya istekli. Ben
bebeklere pek alışkın değilim. Buraya geldiğimde ona bakması için Nellie Brown'ı tuttum. Neden söz verdiğim midyeleri getirmediğimi merak edeceğinizi biliyordum ve bu yüzden size nedenini söylemeye geldim. Umarım sizi rahatsız etmez,
Bayan Ada."

"Başka bir şey de olabilir," dedi ona. "Planladığımız şeyi alamamaya oldukça alışkınız," diye devam etti,
gülümseyerek, çünkü bilindiği gibi, Point'te bir siparişin nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz. "Hen
Roberts kuzu getirmemişti" gibi kuzu pirzolası beklenseydi veya uskumru sipariş edilmiş olsaydı, balık morina balığı olurdu ve bahanesi de son siparişler dolmadan önce birinin gelip tüm uskumruyu götürmüş olması olurdu; bu nedenle Bayan Ada'nın yemek listesini değiştirmesi yeni bir deneyim değildi.

"Şu anda evde kalmak zorunda olduğum için çok üzgünüm," dedi Ellis üzüntüyle, "çünkü bu, tekneye binmeyi beklediğim zamandı. Onları dışarı çıkaracağıma dair iki veya üç gruba söz vermiştim ve şimdi
yerimi alacak başka birini bulmam gerekecek, ancak
paylaşmalarına izin vermem gerekecek. Park, kendisi yokken _Leona_'yı bana verdi, ancak
kendim işletebilirsem, iki katını kazanabilirim."

Üç küçük kız dikkatle dinledi ve Polly, teyzesi Ada'nın kolunu kıvırdı. "Bebeğe bakamaz mıyız?" diye fısıldadı.

Bayan Ada ona gülümseyerek baktı, ama başını iki yana salladı.

"Ah, neden olmasın?" dedi Polly daha yüksek bir fısıltıyla. "Çok isterim."

"Ben de isterim," dedi diğer taraftaki Molly'den.

Bayan Ada, hevesli yüzleri görünce şöyle dedi: "Bir dakika bekle, Ellis. "Kızlarımla bir şey konuşmak istiyorum." Ellis'i verandada bırakarak içeriye doğru yol gösterdi. "Şimdi kızlar," dedi, hepsi oturma odasına girdiğinde, "ne yapmak istiyorsunuz?"

"Ellis'in bebeğine bakmak istiyoruz," diye tezahürat etti ikisi ve üçüncüsü Mary gelip kelimeleri tekrarladı.

"Ama bunun ne anlama geleceğini biliyor musunuz? Oyun zamanınızın çoğunu
bırakmanız gerekecek ve yelken, kürek veya piknik yapamayacaksınız."

"Pikniğe gidebiliriz," diye ısrar etti Polly, "çünkü bebeği de yanımıza alabiliriz."

"Pekala, pikniği atlayacağız. Luella'yı bazen öğleden sonraları kalmaya ikna edebilirim, ama biliyorsunuz ki o annesine yardım etmek için eve gidiyor,
çünkü Bayan Barnes'ın yapabileceğinden fazla çamaşır işi var ve Luella ona
yardım etmek zorunda; bunlar onun bana gelmeyi kabul edeceği tek şartlardı; bu yüzden Luella'ya güvenemeyiz."

"Çok uzun sürmeyebilir," dedi Polly, umutla. "Leona yakında
iyileşebilir."

"Eğer şüphelendikleri gibi tifo ise, uzun süre hasta olma olasılığı yüksek."

"Eh, umurumda değil; öğleden sonralarımdan vazgeçeceğim," diye karar verdi Polly.

"Ve sabahlarımdan vazgeçeceğim," dedi Molly, geri kalmamak için. "Ve
sonra bebek biraz uyur, böylece o uyurken biz de oynayabiliriz. Oh,
Polly, böyle canlı bir şeyle oynayarak harika zamanlar geçirebiliriz."

"Gerçek, canlı bir bebeğe sahip olmak harika olmaz mıydı," diye araya girdi Mary.

"Sizin vazgeçirilmeyeceğinizi görüyorum," dedi Bayan Ada gülerek, "bu yüzden bir hafta boyunca sorumluluğu üstlenmenize izin vereceğim ve bu sürenin sonunda sizin için çok fazla olduğunu düşünürsem, vazgeçmeniz için ısrar etmek zorunda kalacağım."

"Oh, asla çok fazla olduğunu düşünmeyeceğiz," diye ilan etti Polly inançla,
ve diğerleri de ona katıldı.

Böylece hepsi Ellis'e doğru yürüdüler. "Çok güzel bir planımız var," diye başladı Molly hevesle.

"Bütün zamanını kullanabilirsin," diye araya girdi Polly.

"Bana karşı bu kadar nazik olduğunuzda sizin için bir şeyler yapabildiğim için çok mutluyum," dedi Mary içtenlikle.

Ellis şaşkın görünüyordu.

"Kızlar ilgilenmeyi teklif ediyor kardeşinin küçük bebeğinin bir haftalığına, Ellis," diye açıkladı Bayan Ada.

"Ah, buna izin veremem," dedi Ellis utangaç bir şekilde.

"Ah, ama biz buna bayılıyoruz," diye temin etti Polly.

"Evet, gerçekten öyleyiz," diye ısrar etti Molly. "Biz bebeklere bayılıyoruz. Onu ne zaman getirebilirsin, Ellis? Onu gece gündüz yanımızda tutalım mı, Ada Teyze, ve
benimle yatabilir mi?"

"Ah, Ora'nın kız kardeşi onu geceleri alabileceğini söylüyor," dedi Ellis aceleyle. "Evden pek çıkamıyor ve gündüzleri ona bakamayacak kadar meşgul, çünkü çok sayıda çocuğu var ama hiçbiri
küçük bebekler değil; en küçüğü üç yaşında ve bebeğin gece doğmasına
karşı çıkmadığını söylüyor."

"O zaman sadece gündüz için ayarlama yaparız," dedi Bayan Ada kararlı bir şekilde;
"o zaman senin zamanına ihtiyacı olacak, Ellis ve sana
yardım etmekten mutluluk duyarız, böylece fırsatın olduğunda tekneyi
çıkarabilirsin."

"Çok minnettarım," dedi Ellis beceriksizce. "İşaretçilerin" çoğu gibi o da minnettarlığını göstermeye alışkın değildi. Ona göre herhangi bir
takdir gösterisi kötü niyetliydi. Kimsenin kendisini yükümlülük altında hissettiğini
görmesine izin vermek için fazla gururluydu ve bunu söylemek bile bir çabaydı. Yine de, büyük bir yükün
kalktığını hissederek uzaklaştı ve yarım saat sonra küçük dört aylık bebeğiyle
geri döndü.

En azından o gün için, küçük Bayan Myrtle Dixon ilgiyle
bunalmıştı. Polly uyurken yanında oturuyordu, ona saldırmaya
ve en ufak bir harekette onu almaya hazırdı. Molly, en ufak bir sızlanmada bile ona bir şişe süt
vermek için hazırdı. Mary, gözlerini açtığı anda önünde kurdeleli biblolar sallıyordu ve
hepsi aşırı nezaketle ona zarar verme tehlikesi altındaydı.

İkinci gün daha az yenilikti, ancak üç hemşiresinin her birinin onu istemesi için yeterince
eğlenceliydi.

"O her şey için çok değerli," dedi Molly coşkuyla. "Güldüğünü gör, Mary, ve küçük ellerini çırpıyor. Bu sabah benim bebeğim olacak. Evin gölgeli olan tarafına gidelim ve
oynayalım. Evin için verandanın altındaki yeri sen alabilirsin, Polly,
ve odunluk Mary'ye ait olabilir. "Mahzemi alacağım."

"Ah, ama orası bebek için çok soğuk ve nemli olacak," dedi Mary. "Sen
odun kulübesini al, ben de mahzeni alayım," diye cömertçe ekledi.

Molly kabul etti ve bebek kısa süre sonra
giysi sepetinden yapılmış bir beşikte yatıyordu ve orada başparmağını memnuniyetle emiyor. Mary,
çok eğlenerek, mahzeni idare ediyordu. Kapıda,
yüzünde mutlu bir ifadeyle ileri geri salladığı bir sallanan sandalyede oturuyordu. Mary'nin
takdir ettiği bir Amerikan rahatlığı varsa o da sallanan sandalyeydi. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelene kadar hiç böyle bir şey görmemişti ve daha önce hiç
sakız çiğnememişti. Bu, küçük kızlara nadiren izin verilen bir lükstü. "Bu iğrenç bir alışkanlık," diye ilan etti Bayan Ada, "ve sizin
çocuklarınızın bunu edinmesini istemiyorum. Annen Mary, senin kullandığını görseydi
şok olurdu." Ama arada sırada Amca Dick sinsice
her birine bir paket veriyordu ve Bayan Ada, kardeşine sürekli itiraz etmesine rağmen,
onlara vermelerine izin veriyordu. Bu özel sabahta
Amca Dick kahvaltı tabaklarının her birinin altına bir paket saklamıştı ve
evcilik oynarken üç çift çenenin
canlı bir şekilde çalıştığını söylemeye gerek yok.

"Teyze Ada'ya yalınayak gidebilir miyiz diye soracağım," diye duyurdu Molly;
"bugün yeterince sıcak."

Mary ayağa fırladı ve bunu yaparken sallanan sandalyesini devirdi. "Ah,
bunu yapmana izin veriyor mu?" diye bağırdı. "Ben her zaman gizlice
özledim, ama Bayan Sharp ona sorduğumuzda tamamen dehşete düşüyor."

Diğer ikisi birbirlerine küçük bir gülümsemeyle baktılar, çünkü Mary'nin kendisi de bundan
çok uzun zaman önce dehşete kapılmamıştı öneri.

"Teyze Ada, hava yeterince sıcaksa umursamıyor," diye bilgilendirdi Molly onu. "Ben
her zaman çıplak ayakla buraya çıkarım, eğer canım isterse ve çok soğuk değilse.
Şimdi gidip ona soracağım. Bebeğime benim için bak, kızlar."

Molly işini yaparken sadık hemşireler olmaya söz verdiler.
Bir ara gitmişti ve döndüğünde taze donutlarla dolu
bir tabak taşıyordu. "Hangisini istersin, Polly," diye haykırdı, "donut mu yoksa sakız mı? İkisini birden yiyemezsin, Teyze Ada diyor."

"Donut," diye karar verdi Polly tereddüt etmeden sakızı ağzından çıkarıp
verandanın temelindeki bir taşa sertçe
çarparak. "Güzel görünmüyorlar mı? Çok kahverengi ve şekerli. Bence Luella en iyi donutları yapar," ve kendine
özellikle yağlı, iştah açıcı bir tane aldı.

"Hangisini seçersin, Mary?" diye sordu Molly.

Mary sallanmaya ve çiğnemeye devam etti. "Sakızı ben saklarım, teşekkür ederim."

Molly güldü. "Ada Teyze senin bunu yapacağını söylemişti. Ve kızlar,
ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarabiliriz. Bebek nasıl, Polly?"

"Derin uykuda."

"Güzel! O zaman onu bir süre yalnız bırakabiliriz,
çıplak ayak parmaklarımı çimlere basmak istiyorum, sen? Hadi Polly, yılan avlayalım."

"Yılanlar!" Mary dehşet içinde ayağa fırladı. "Burada yılan var mı?
Hadi!" Eteklerini topladı ve uçmaya hazır görünüyordu.

"Evet, evet. Onlara aldırıyor musun?" diye sakince karşılık verdi Molly. "Polly ve ben
küçük yeşil çimen yılanlarını severiz; tamamen zararsızlar ve
çok güzeller."

"Güzel mi? Bir yılan hakkında asla güzel bir şey hayal edemem," diye cevapladı
Mary, geri çekilerek.

"Aman Tanrım! Molly, korkunç bir yılandan bahsettiğini hayal et."

Molly onun dehşetine güldü. "Zehirli değiller, Mary."

"Ama onların fikri bile çok iğrenç."

"Sen öyle yapmazsan öyle değil," diye ekledi Polly. "Her türlü
küçük yaratığı severim, yeter ki ısırmasınlar veya sokmasınlar ve arılar gibi bazılarını severim, ama
çok yaklaşmalarını istemem. Elbette çıngıraklı yılanlar veya bakır kafalılar söz konusu olduğunda,
veya benzerleri, onlardan korkuyorum, ancak bu küçük çimen yılanları
farklı."

Ancak Mary önyargılarından vazgeçmeye ikna edilemedi ve
hiçbir yılan istemedi, bu yüzden düğün çiçeği toplamaya karar verdiler ve
tepedeki yumuşak otların arasında dolaştılar. Ancak ancak
Luella'nın dikkatlerini çekmek için bulaşık bezini çılgınca salladığını gördüklerinde
bebeği hatırladılar. Sonra kulübeye doğru hızla yola koyuldular,
oraya vardıklarında Bayan Ada'yı bebekle birlikte yerde yürürken ve ağlamasını
durdurmaya çalışırken buldular.

"Nesi var?" diye bağırdı Molly içeri koşarak. "Biz onun
derin uykuda olduğunu
düşündük."

"Bebekler sonsuza kadar uyumaz," diye alaycı bir şekilde belirtti Luella. "İşte,
Bayan Ada, ben onlara alışkınım. Bir iğne batırılmış mı bir yere
bakayım; bu çocukların kıyafetleriyle ne kadar uğraştıklarını bilmek imkansız."

Çocuklar bu suçlamaya itiraz etmeye cesaret edemediler, Bayan Ada ise:
"Ah, baktım ve iyi görünüyor," dedi, ama bebeği Luella'nın yetenekli ellerine bıraktı.

O genç kadın çığlık atan bebeği çevirdi, rahatsız edici bir iğneyi yokladı, tekrar sırtını döndü ve sonunda onu dizlerinin üzerine yatırdı ve sırtını sıvazlamaya başladı. "Sanırım kolik," diye karar verdi. "Molly, sen sadece Bayan Chris Fisher'ın yanına git ve bir avuç kedi nanesi olup olmadığına bak. Genelde saklıyor, çünkü her zaman elinde bir bebek oluyor. Hadi, hadi, hadi," diye dizlerinin üzerindeki çocuğu sakinleştirmeye çalıştı. "Bayan Ada, ya onu götürmek zorunda kalacaksın ya da fırındaki turtalarla ilgileneceksin; İkisini birden yapamam."

"Ah, turtalarla ben ilgilenirim," diye karşılık verdi Bayan Ada mutfağa kaçarak.

Molly çoktan Bayan Chris Fisher'ın evine doğru gidiyordu. Polly boşuna
bebeğin dikkatini çekmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı.
Mary yanında durup sırayla hardal lapası ve zencefil çayı önerdi,
Luella ise bu önerileri küçümseyerek bir kenara attı.

"Kolik değilse nesi olduğunu anlamıyorum," diye belirtti. "Kolik olabilir; duymadım. Bir dahaki sefere dışarı çıktığımda Ora'ya soracağım. En son ne zaman beslendi?"

"Neden, bilmiyorum." İki küçük kız birbirlerine baktı. "Ona biberonu verdin mi, Mary?" diye sordu Polly.

"Hayır," diye cevap verdi.

"Belki de Molly vermiştir. Sanırım Molly'ydi; oynuyordu, bu sabah
anneydi, biliyorsun." Luella hiçbir şey söylemedi ama Molly nefes nefese, bir demet kurutulmuş kedi nanesiyle içeri girene kadar dizlerinin sallanma hareketini sürdürdü.

"Sanırım düzenli olarak besleniyor," dedi Luella Molly'ye hitap ederek, "ve
ona sütü sıcak vermeye özen gösterdin."

"Aman Tanrım!" Molly kıpırdamadan durdu. "Bizden
daha sık beslenmesi gerektiğini unutmuşum ve ah, Luella, korkarım aldığı son süt gerçekten sıcak değildi."

"O zaman deli gibi bağırmasına şaşmamalı," dedi Luella iğrenerek.
"Genç bir bebeğe bakmak için iyi bir setsiniz. İşte, bazılarınız onu tutarken
ben de sütünü alıp sağına veriyorum. Soğuk sütten
kolik olmadıysa açlıktan ölüyor demektir."

Molly, Luella süt şişesiyle geri dönene kadar ağlamayı
kesmeyen çığlık atan çocuğun sorumluluğunu uysalca üstlendi; sonra aniden her şey sessizleşti. "Tam da
düşündüğüm gibi; yarı aç," dedi Luella. "Sanki burada kalırsa,
küçüğün bakımını ben üstlenmek zorundayım. Bayan Ada sizden
çok daha iyi değil. Bebekler hakkında ne biliyor ki? Sanırım Ellis, bebeklerle ilgilenme konusunda en iyinizi bile yenebilir."

Küçük kızlar kendilerini haklı olarak utanmış hissettiler. Bebeğin kalışının sadece ikinci günüydü ve bir saat aç kalmıştı, bir önceki gün ise aşırı beslenmişti. Onların yardımsever planının pek işe yaradığı söylenemezdi ve aslında, haftanın sonunda Bayan Ada, Bayan Myrtle'ın kendi evine dönmesi gerektiğine karar verdi. Bu, büyükannesinin olay yerine gelmesiyle daha da kolaylaştı ve Ellis'i en azından yarım gün rahatlatacak kadar yardımcı vardı. Ancak Parker Dixon'ın ailesine olan ilgi bir anda sona ermedi.

_BÖLÜM IX_

_Ellis İçin Yeni Yükler_

Üç kuzen arkadaşları Grace Wharton ile buzlu çay içiyorlardı. Luella onlara minik bisküviler ve biraz zencefilli kurabiye pişirmişti; kendileri şekerleme yapmışlardı ve çaya gelince, Bayan Ada'nın onlara verdiği miktar dördünden hiçbirinin sinirlerini
etkilemeyecekti. Küçük pirinç çaydanlıkta bol miktarda sıcak su ve sınırsız süt ve şeker vardı. Büyük düz bir kaya
masa görevi görüyordu ve daha küçük olanlar onlara mükemmel koltuklar sağlıyordu.

Keklerin sonuncusunu yemeyi yeni bitirmişlerdi ve Polly kayaların en üstünde tünemiş bir şekilde, "Granville Luella ile konuşuyor! Acaba bu saatte burada ne yapıyor? Çok heyecanlı görünüyorlar. İşte, Luella eve giriyor. Şimdi Ada Teyze onunla birlikte dışarı çıktı ve hepsi birlikte konuşuyorlar. Sanırım yukarı çıkıp ne olduğunu göreceğim. Tüm şekerlemeyi yemeyin."

"O zaman hemen geri dönün," diye seslendi Molly arkasından. "Saklayalım kızlar, ve geri döndüğünde hepsini yediğimizi varsayalım."

"Ben saklarım," dedi Grace. Onların biraz aşağısına koştu ve kalan şekerleme parçalarını kayanın bir çatlağına soktu ve sonra Polly'nin geri dönmesini beklemek için geri döndü, Polly birkaç dakika sonra koşarak geri geldi. "Ah," dedi, "Size söylemem gereken bir şey var. Zavallı
küçük bebeğimizin babası yok. Boğulmuş."

"Ah, ne kadar korkunç!" Üç çift şaşkın göz, bu haberin küçük çay içicilerini nasıl etkilediğini gösterdi.

"Bize anlatın," dedi Molly son şekerli damlasını
içtiği bardağı bırakarak.

"Her şeyini duymadım," dedi Polly, "ama gemi arkadaşlarından birini
kurtarmaya çalıştığını ve başaramadığını ve ikisinin de boğulduğunu biliyorum.
Luella bu öğleden sonra Ora'nın çocuklarının yanında kalmak için aşağı iniyor.
Henüz Leona'ya söylemediler ve zavallı Ellis tamamen dikkatsiz,
diyor Granville. Leona çok hastayken ve şimdi bu korkunç şey yaşanmışken bu üzücü değil mi?"

"Ellis için çok üzgünüm," diye belirtti Mary.

"Ben de," dedi Polly, "çünkü bebek bunu bilecek kadar büyük değil ve
belki Leona başka bir koca bulabilir ama Ellis başka bir
kardeş bulamaz."

Hepsi bunun apaçık bir gerçek olduğunda hemfikir oldular ve oldukça ciddi bir şekilde oturdular
Parker'ı acımasızca yutan mavi denize baktılar.

Sonunda Polly derin bir iç çekti ve sessizliği
"İşte, domuzcuklar, bütün şekerlemeleri yediniz!" diye haykırarak bozdu.

"Çok uzun zamandır yoktun," dedi Molly, Grace'i dürterek.

"Umurumda değil; sana böyle heyecan verici bir haber getirmem için fazladan bir parça saklamalıydın."

"Ama çok üzücü bir haberdi," dedi Grace başını çevirerek Polly'nin gülümsemesini görmesini
önleyerek.

"Üzücüyse buna gülmene gerek yok," dedi Polly sertçe. "Sanırım sakladın!" diye bağırdı aniden.

"Eğer öyle düşünüyorsan, ara," dedi Molly. Ve Polly hemen
partideki her birini aramaya koyuldu, ama bir parça şekerleme bile bulamadı.

Sonra Molly'yi yakaladı ve şakacı bir şekilde salladı. "Bana doğruyu söyle, hepsini
yedin mi?"

Molly kendini kurtarmaya çalışırken, yemediklerini itiraf etti.
"Ama bulamıyorum," diye ısrar etti Polly. "Nerede olduğunu biliyor musun, Molly?"

"Hayır."

"Ah, Molly!" Bu Grace'ten.

"Tam olarak bilmiyorum. Sen sakladın," dedi Molly.

"O zaman Grace Wharton, söyle bana." Polly, Molly'yi serbest bıraktı ve
Grace'e döndü.

"Hayır, ilk bulan onu bölebilir ve fazladan bir parça alabilir."

Üçü de boşuna uçurumun yukarısını ve aşağısını aradılar. "Grace onu iki kayanın arasına sakladığını söyledi," diye duyurdu Molly sonunda.

"O zaman onu bulması gerekecek," dedi Polly. "Grace! Grace!" diye seslendi. Ve Grace, üstlerindeki kayaların üzerinde belirerek karşılık verdi.

"Bize onu nereye sakladığını göstermen gerekecek."

Grace'in yüzünde, hızla onlara doğru
tırmanırken bir endişe ifadesi vardı. "Kızlar," diye bağırdı, onların durduğu
noktaya ulaştığında, "korkarım ki---- Aman Tanrım, neden
gelgiti hatırlamıyorum; korkarım ki bozulmuşlar." Biraz daha aşağıdaki
bir kayaya koştu.

"Dikkat edin yoksa üzerinize su sıçrar," diye uyardı Molly. "Büyük bir
dalga geliyor."

Grace, ayaklarının dibindeki kayanın üzerinden dökülen suyun
dalgasından kaçınmak için geri sıçradı; sonra pişmanlıkla haykırdı: "Daha önce emin değilsem
şimdi eminim! Fudge tam o kayanın altında, o iki küçük kayanın arasında."

"O zaman tamamen gitmemişse bile, sadece tuzludur," diye ilan etti Molly. Gerçekten de, dalgaların
geldiği bir durgunluk sırasında o noktayı incelediklerinde, sadece birkaç suya
ıslanmış, hızla eriyen
fudge parçası keşfettiler.

"Şakamız pek iyi sonuçlanmadı," dedi Molly Polly'ye dönerek.

"Önemli değil," diye neşeyle karşılık verdi Polly, "eğer eve gitmeseydim her şey
yiyip bitirilecek ve unutulacaktı, o zaman ne fark eder?"

"Çok yakında yapacağım," diye temin etti Grace onu. "Bu gece yapacağım."

"Önemli değil, önemli değil," dedi Polly. "Bugünlük yeterince konuştuk. Bak,
Ada Teyze bize geliyor. Bize Dixon'lar hakkında daha fazla şey anlatacak."

Bayan Ada ortaya koymak için bir planla geldi. "Green Island'a gidiyorum," dedi onlara, "ve eğer akşam yemeğine yetişemezsem siz
çocuklar etrafta dolaşıp kendinize bir şeyler alın. Luella, Ora'nın Leona ile birlikte olabilmesi için
Ora'nın ailesinin yanında kalmaya gitti. Alabileceği tüm
rahatlığa ihtiyacı olacak. Zavallı kıza yardım etmeye çalışmalıyız, çünkü
hastalığı ve tüm bunlar biriktirdikleri her şeyi alacak. Ellis
acınası bir şekilde üzgün, ama aileyi desteklemek istediğini söylüyor. Zavallı
küçük çocuk, sanki yapabilirmiş gibi! Onlara yardım etmek için bir kermes veya
kek satışı veya başka bir şey düzenlemeye çalışacağım; isterseniz siz çocuklar da yardım edebilirsiniz."

"Ah, yapabilir miyiz? Ne kadar güzel!" diye haykırdı Molly.

"Panayırlarda yardım ettim," dedi Grace.

"Ve bir keresinde teyzeme köy çocuklarına verdiği bir çayda yardım ettim," dedi Mary.

"Elimden gelen her şeyi yapacağım, ama hiç panayır veya pazar görmedim," dedi Polly. "Bize biraz daha anlatın, Teyze Ada."

"Kızlar, bildiğiniz her şeyi anlatın," dedi Teyze Ada. "Şimdi gitmeliyim. Geri dönene kadar yalnız kalmaktan korkmayacaksınız, değil mi?"

Yeğenleri ona bunu yapmayacaklarına dair güvence verdiler ve onları oldukça heyecanlı bir halde bıraktı, çünkü durum ne kadar üzücü olsa da,
çarşının zevkini tahmin etmekten kendilerini alamadılar. "Satış için hazırlanırken çok
güzel vakit geçireceğiz," dedi Molly. "Daha önce de buradaydılar ve çok eğlenceliler. Ne yapacağımı biliyorum.
Odun yığınına gidip bir sürü huş ağacı kabuğunu soyup bir şeyler yapacağım."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Mary.

"Ah, her türlü şey; peçete halkaları, resim çerçeveleri ve kutular."

"Ah!" Mary ilgilenmiş gibiydi. Kızılderili seyyar satıcıların kulübelere getirdikleri dışında böyle şeyler hiç görmemişti ve
tepenin üzerinden, sepetlerinin yükü altında eğilmiş bir şekilde beliren, kesesini almak için koşmayan ve artık İngiliz arkadaşları için oldukça fazla hediyeye sahip olan hiç kimse olmamıştı. Bunlara kendisinin yapabileceği bir huş ağacı kabuğu hediyelik eşyası eklemek gerçekten keyifli bir olasılıktı. "Bir çeyreğin yaklaşık bir şiline eşit olması çok kullanışlı," diye belirtti, "ama bir peninin iki sent olduğunu asla hatırlayamıyorum; sanki bir Amerikan penisinin bir İngiliz penisiyle aynı olması gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Bunun olmamasına sevineceğini düşünüyorum," dedi Polly, "çünkü bizim penilerimizle saydığınızda, İngiliz penilerinizin iki katı kadar paranız oluyor."

"Bilmiyorum," dedi Mary düşünceli bir şekilde. "Buraya geldiğimde
bir pound'um vardı ve Amca Dick onu Amerikan parasına çevirmişti.
Çok fazla penim olduğunu sanıyordum ve bunların sadece
cent olduğunu gördüm, ama burada bir sente çok şey satın alabilirsiniz
evde bir peni ödemek zorunda kalacağınız şeyleri, özellikle de tatlıları. "

O akşam Molly huş ağacı kabuğunu hazırlamakla meşgulken o küçük hazinesini parmaklayarak oturdu. "Bence gayet iyi yapabilirim," diye duyurdu
Mary. "Pazarda harcayacak bir dolarım olacak. Ah, peçete halkalarını böyle mi yapıyorsun, Molly? Ben de yapabilir miyim, sence?"

"Elbette yapabilirsin," dedi Molly, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Polly, ayağa fırlayarak; "Küçük huş ağacı kabuğu kutularına koymak için birkaç minik çam ağacı alacağım; çok
güzel görünecekler. Hadi Molly, henüz hava kararmadı."

"Ah, ama şimdi almamalıyız," diye cevapladı Molly. "En son ana kadar beklemeliyiz, böylece mümkün olduğunca taze görünecekler."

Polly aniden durdu. Aceleci tavrıyla bu önemli noktayı unutmuştu. "Ah, bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Neyse,
neyse, kutuları yapabiliriz."

"Onları da yapabileceğimizi sanmıyorum," diye karşılık verdi Molly, Polly'nin şevkini daha da
azaltarak. "Kabukları
çakmak veya yapıştırmak için birkaç küçük tahta kutumuz olmalı. Kulplu küçük sepetler deneyebiliriz
ve bunları şekerleme veya bir çeşit ev yapımı şekerlemeyle doldurabiliriz."

"Ah, tamam, o zaman onlara başlayalım." Ve Polly
diğerleriyle birlikte
memnuniyetle oturup yaratıcılığını denedi. İşlerine o kadar dalmışlardı ki akşam yemeğini tamamen unuttular, özellikle de
öğleden sonra çayları iştahlarını kaçırmıştı ve
Wharton'lardan gelen hizmetçi Grace'i almaya gelip
büyükannesinin akşam yemeğini ne kadar daha saklamaları gerektiğini merak ettiğini söyleyene kadar ne kadar geç olduğunu fark etmediler. Sonra Grace
hızla eve koştuktan sonra, üç kuzen kilerde kendileri için ne olduğunu görmek için etrafa baktılar. Bol miktarda ekmek ve tereyağı, zencefilli kurabiye ve haşlanmış bektaşi üzümü buldular ama başka pek bir şey yoktu, bu yüzden
gün batımı gül renginden mora ve sonra griye dönerken bu yemeğin başına memnun bir şekilde oturdular. Akşamların gün batımından sonra hava üşümeye başladı ve Polly
ateş yakmalarını önerdi. "Etrafta oturup hikayeler anlatabiliriz," dedi, "ve aynı anda işimize devam edebiliriz, böylece Teyze Ada dönene kadar zaman çok çabuk geçer."

"Buna bayılırım," diye ilan etti Molly. "Bence hikayeler anlatmak zamanı geçirmenin en güzel yolu."

"Ben de," dedi Mary, "hikayeleri anlatmak zorunda olmadığımda. Hiçbir zaman ilginç bir şey bilmiyorum."

"Ama sen biliyorsun," diye itiraz etti Polly. "İngiltere'yi,
okulda ayakkabılarını çıkarıp terlik giymek zorunda olduğunu,
mürebbiyen veya daha büyük biri olmadan dışarı çıkamayacağını, tatlı patates veya mısırın olmadığını,
domateslerin cam altında nasıl yetiştirildiğini ve bizimkilerden çok farklı olan tüm o yolları duymayı severiz."

"Ama bu gerçek bir hikaye değil," diye itiraz etti Mary.

"Önemli değil, duymak hoşumuza gider," dedi Molly. "Ne yapıyorsun, Polly?"

"Ateşi yakıyorum; yakmak için bir sürü hafif malzeme olmalı."

"Bu iyi bir anlaşma gibi görünüyor," dedi Molly, Polly'nin şömineye istiflediği ağaç kabuğu, talaş ve hafif odun yığınını kuşkuyla inceleyerek.

"Daha çabuk tutuşur," diye karşılık verdi Polly, memnun bir sesle, yakılmış bir kibritle yakacak oduna dokunarak. Bir anda sadece hafif malzeme tamamen tutuşmakla kalmadı, aynı zamanda dışarı sıçrayan alevler, Polly'nin akşam yemeğini yerken yarı şakayla giydiği beyaz önlüğü yakaladı. Teyzesi Ada'nınkilerden biriydi ve Polly'nin ayak bileklerine kadar uzanıyordu, böylece alevler içinde kalmış gibi görünüyordu. Çığlık attı,
ama kıpırdamadan durdu. Mary, masanın üzerinde duran su sürahisini alıp kuzeninin üzerine fırlattı, sonra onu yakaladı ve yere fırlattı, bunu yapmadan önce halıyı yerden kaptı, böylece kendini korudu ve aynı zamanda Polly'yi halının içine yuvarlayarak yangını söndürmenin bir yolunu sağladı. Molly korkudan tamamen çaresizdi ve yapabildiği tek şey ellerini ovuşturup ağlamaktı, "Ah, ne yapacağız? Ne yapacağız? Ah,
Polly, Polly!"

Tam yangın tamamen sönerken kapı açıldı ve içeri
Dick Amca girdi. Molly ona doğru koştu. Kendini onun kollarına atarak haykırdı: "Ah, Polly yanıyor! Kurtar onu! Kurtar onu!"

"Bütün bunlar ne?" dedi Dick öne atılarak.

Mary, Polly'nin üzerine diz çöktüğü yerden kalktı. "Sanırım
her şey bitti artık," dedi.

Polly mumyamsı halinden kendini kurtardı. "Çok mu yaralandın?"

amcası endişeyle sordu.

"Hayır," dedi hıçkırıklı bir nefesle; "sadece bacaklarım acıyor."

"Bütün bunlar nasıl oldu?" dedi amcası, onu kucaklayıp
bir sandalyeye oturtarak.

"Ateşi yakıyorduk," diye açıkladı Mary, "ve Polly'nin önlüğü tutuştu."

"Ve Mary hayatını kurtardı," diye hıçkırdı Molly tamamen sinirlenerek. "Üzerine su
fırlattı ve halının üzerinde yuvarladı."

"Mürebbiyem böyle durumlarda yapmamız gerekeni söyledi," dedi Mary, yüzü seğirmesine rağmen sessizce. "Daha önce Bayan Sharp'ı hiç sevmedim," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Sen kesinlikle Polly'nin hayatını kurtardın," dedi amcası Polly'nin giysilerini incelerken. "Neyse ki yünlü bir elbise giymiş ve bacakları sadece hafifçe yanmış. Ateş çıplak tenine ulaşmamış. Alevleri solumadın, değil mi Polly,
çünkü ateşin belinden yukarı çıkmadığını görüyorum."

"Hiç alev solumadığımdan eminim," diye temin etti Polly onu. "Mary
çok hızlıydı. Hemen ateş aldığımı gördü ve hemen
suyu üzerime attı, ama oh, Dick Amca, çok
yanmamış olabilirim, ama acıyor." Ve gözyaşlarını gizlemek için yüzünü amcasının omzuna gömdü.

"Zavallı küçük kız, acıdığını biliyorum," dedi. "Biraz salata yağı al,
Molly, ve biraz karbonat; sonra bir veya iki eski mendil ve biraz ham pamuk bulmaya çalış. Bu yaralı askeri
rahatlatmaya çalışmalıyız. Siz çocuklar nasıl oldu da burada yalnız kaldınız?"

Mary açıkladı, amcası dikkatle dinliyordu. "Keşke bilseydim," dedi; "Çocuklarla akşam yemeğine kalmazdım. Akşam yemeği vakti Gawthrops'un yatına geldik ve beni kalmaya ikna ettiler, ama nedense hemen eve dönmem gerektiğini hissettim. Siz
çocuklar bir daha yalnız bırakılmamalısınız."

"Bir daha asla ateş yakmaya çalışmayacağım," dedi Polly kederle. "Molly, çok fazla hafif şey sürdüğümü ve bunun
bir kaplan gibi
beni ısırmak için dışarı fırladığını söyledi."

Molly bu sırada yağ ve diğer şeylerle geri dönmüştü ve kısa süre sonra Polly, yaralarının izin verdiği kadar rahatlamıştı, ancak etrafta dolaşabilmesi birkaç gün sürdü ve bundan önce İngiliz kuzenine olan sevgisinde bir eksiklik varsa, şimdi onu
göz önünden ayıramamasıydı, çünkü Mary, soğukkanlılığı ve yetenekli yardımı sayesinde, sevilecek ve hayranlık duyulacak bir kahraman olduğunu kanıtlamıştı.

Bu korku, bir süredir aile için önemli bir konu olsa da, sıkıntılı Dixon ailesine yardım etme planı hızla ilerledi ve Polly'nin yanıkları ona daha fazla
huzur vermediğinde, bir sonraki hafta kermes düzenlendi. Odanın uzunluğunda, Bayan Ada'nın üç küçük yeğeninin yardımıyla başkanlık ettiği masadan daha güzel bir masa yoktu. Amcaları Dick, süslemelerde ve içine küçük çam ağaçlarının dikildiği huş ağacı kabuğu kutularında onlara ustaca yardım etmişti. Bunlar o kadar beğenilmişti ki, satıştan sonra hiçbiri kalmadı ve Mary, eve götürmesi için birkaç tane daha yapmak zorunda kaldı. Birkaç küçük şekerleme paketi ve ev yapımı şekerler hızla tükendi ve Luella'nın meşhur donutlarından hiçbiri kalmadı. Satışın sonunda, en büyük ve en güzel pasta henüz alıcısını beklerken Polly, Amcası Dick ile fısıldayarak bir konuşma yaptı ve ardından pasta masasının önünde durup çantasını sıkıca tuttu. Cevizli krema ve zengin iç kısmıyla tüm lezzetiyle pasta, istediği miktarın üzerinde ödeme yaptığında ona teslim edildi. Hazineyi eline alarak Mary'nin teyzesine aldıkları parayı saymasına yardım ettiği yere götürdü. Polly pastayı Mary'nin önüne koydu. "İşte," dedi, "hepsi senin."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Mary. "Kim söyledi?"

"Ben diyorum. Bunu senin için aldım çünkü çok lezzetli göründüğünü söyledin."

Mary, Polly'nin cömertliğinden oldukça etkilenmişti ama nedenini anladı ve pastayı nezaketle kabul etti ve aileyle paylaşmaya söz verdi. Kesinlikle lezzetli bir pastaydı ve Polly pastanın tadını gerçekten çıkardı, bu durumda pastasını yiyebileceğini
hissetti.

"Yüz dolardan fazla! İnanamıyorum," dedi Bayan Ada
tüm makbuzlar geldiğinde. Ama öyleydi ve küçük Ellis
Dixon'ın yükü hafifledi, çünkü yüz dolar çok işe yarar
balık tutulabildiğinde ve kişinin kendi patates tarlası olduğunda.

_BÖLÜM X_

_Araplar_

Üç küçük kızı ve arkadaşları Grace'i en çok eğlendiren şeylerden biri, alacakaranlıkta giyinmek ve tuhaf kostümleriyle kulübeden kulübeye dolaşmaktır. Amca Dick
yüzlerini baykuş gibi gözleri ve gagaları olan kuşlar veya kediler, tavşanlar veya başka bir hayvan gibi görünecek şekilde boyamada çok ustaydı.
Diğer zamanlarda savaş boyası ve tüyleri olan Kızılderililer olurlardı; yine Mısırlı veya Çinli olurlardı ve karaktere uygun şekilde giyinirlerdi.

"Bu akşam ne yapacağız?" Polly bir gün akşam eğlencesi hakkında konuşulurken şöyle dedi. "Bu sefer Bayan Phillips'e gitmek istiyoruz çünkü bize çok güzel kekler veriyor."

"Oldukça uzak," dedi Molly şüpheyle. "Köye neredeyse varıyoruz ve o tarafta birkaç kaba çocuk var. Sabah Bayan Phillips'e gitmekten rahatsız olmuyorum ama güneş battıktan sonra orada yakalanırsak bundan hoşlanmam."

"Geç kalmamıza gerek yok," diye itiraz etti Polly, "ayrıca, biraz alacakaranlıkta dolaşmak çok daha gizemli. Sanki hiçbirimiz tek başımıza olmayacakmışız gibi; dört kişi olacağız ve etraftaki hiç kimse bize zarar vermek için bir şey yapmaz, zaten."

"Hayır, sanırım kimse gerçekten yapmaz," diye karşılık verdi Molly zayıf bir şekilde, itirazları reddedilmiş bir şekilde. Ve bu nedenle kulübeler akşam göğüne karşı karanlık bir şekilde belirmeye başladığında, dört küçük kız dışarı fırladı,
beyaz çarşaflara büründüler ve tepenin üzerinden yola doğru ilerlediler. Genellikle ziyaretlerini yakın çevredeki tanıdıklarıyla sınırlamışlardı, bu yüzden teyzeleri o akşam nereye gittiklerini sorma zahmetine girmedi, aksi takdirde
akıllarındaki yürüyüşü yasaklayabilirdi.

"Dört sevimli küçük Arap'a benzemiyorlar mı?" dedi Bayan Ada kardeşine. "Akşam ışığında tepenin üzerinden geçerken mükemmel bir resim oluşturuyorlar. Bu küçük şakalardan ne kadar da keyif alıyorlar." Kısa süre sonra yoldan kaybolan beyaz çarşaflı dörtlüyü izlemekten döndü.

Kızlar, çeşitli arkadaşlarını ziyaret edip,
ziyaret ettikleri kişilerin dilini anlamayan yabancılarmış gibi davranmanın çok eğlenceli olduğunu düşündüler; ancak kendilerine sunulan ikramları kabul edecek kadar anlayışlıydılar ve "teşekkür ederim" ve "elveda" demeyi başardılar.

Bayan Phillips'in evinde kek ve limonata ikram edildikten sonra Molly'nin korktuğu an geldi.
Gölgeler derinleşmişti ve yıldızlar çıkmaya çalışıyordu, batıdaki gökyüzünde ise hala biraz ışık vardı. Molly, "Kısa yoldan gitmesek iyi olur," dedi. "Orası çok engebeli ve bazı yerlerde çamurlu; yoldan gideceğiz." Balıkçıların evlerinden ve koyda demirlemiş teknelerden ışıklar parlıyordu.
Yolda pek fazla insan yoktu ve dört küçük kız adımlarını hızlandırdı. Hemen ardından arkalarından bir bağırış, ardından bir köpeğin havlaması duyuldu ve
bir dakika sonra alaycı oğlanlar ve
havlayan köpeklerle çevriliydiler. "Yaw! Yaw! Yaw!" diye bağırdı oğlanlar. "Sic 'em, Sailor!
Sick 'em, Towser!" Köpekler geri çekilen topukları ısırdı ve
çocuklar dört Arap'ın uçuşan cübbelerini seğirttiler.

"Ah, bizi yalnız bırakın! Bizi yalnız bırakın!" diye haykırdı Molly.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı oğlanlardan biri yüzlerine bakarak.

"Bu şekilde giyinip ne yapıyorsunuz?" dedi bir diğeri.
Yüzlerindeki boya onları o kadar gizlemişti ki, oğlanlardan hiçbiri onları tanımadı, eğer onları tanıyan varsa bile.

"Bizimkilerden hiçbiri değiller," dedi başka bir oğlan, Polly'nin başındaki örtüyü çıkarmaya çalışarak.

Polly ona sertçe döndü. "Kendinizden utanmalısınız," diye bağırdı. "Kız kardeşlerinize böyle davranılmasını ister miydiniz?"

"Kız kardeşlerinize böyle davranılmasını ister miydiniz?" diye taklit etti oğlan, tiz bir sesle. "Kız kardeşim yok ve olsaydı da
P'int'te sirk kıyafetleriyle dolaşmazdı."

Polly, oğlanın elinden kurtularak koşmaya başladı, diğer kızlar da onu takip etti. Bir oğlan ayağını uzatarak Grace'e çelme taktı ve Grace tozlu yola
serpildi. Arkadaşları kaçışırken onu kurtarmak için durdular. "Ah, siz kötü, kötü çocuklar," diye bağırdı Molly öfkeyle.
"Eğer Kaptan Dave'e sizi ihbar etmezsem."

"Kaptan Dave'den korkmuyoruz," diye alaycı bir cevap verdi.

Kızlar ağlayan Grace'i kucakladılar. "Yaralı mısın?" diye fısıldadılar.

"Bilmiyorum," diye sızlandı Grace. "Ah, eve nasıl gidebiliriz? Eve
gitmek istiyorum."

Ağlaması bir anlığına düşmanlıkların durmasına neden oldu, ancak dört figür öne
çıkmaya başlar başlamaz tekrar çevrelendiler ve
alaylaşma yeniden başladı.

Ancak kızlar işkencecilerinden
kurtulmaktan umutsuzluğa kapıldıkları sırada başka bir çocuk geldi. "Ne haber?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı çocuklardan biri gülerek. "Biz kürkçüleri P'int'ten uzak
tutmalıyız ve buradakiler Amur'can'lar gibi
giymemişler."

"Kim bunlar?" Çocuk Molly'nin yüzüne bakmak için eğildi. Molly sevinçle
bir çığlık attı. "Ah, Ellis, Ellis, bizi onlardan kurtar. Eve
gitmemize izin
vermeyecekler."

Yeni gelen döndü. "Söyleyin bakalım, çocuklar," dedi. "Utanmalısın. Buradakiler benim arkadaşlarım. Sizlerden biri birine
dokunursa, günah gibi ona saldırırım. Kim olduklarını bilmiyor musun?
Reid kulübesine kadar gelen, bize çok iyi davranan, bebeği emziren ve o kadar güzel şeyler yapan küçük kızlar."

Çocuklar sessizce uzaklaştı. "Onlar olduğunu bilmiyorduk," dedi en büyüğü. "Neden söylemediler? Back Landing'deki o küstah gençlerden oluşan bir kalabalık olduğunu düşündük; her zaman çok taze oluyorlar. Dün onlardan biri Dan'in teknesiyle
gizlice kaçtı ve biz de onlara karşılığını vermek istedik."

"Seni korkuttuğumuz için çok üzgünüm," dedi bir başka çocuk, yanıma gelerek. "Düştüğünde
yaralandın mı, kız kardeşim?"

"Ah, hayır, pek de değil," diye yanıtladı Grace, hıçkırmayı keserek.

"Sizi sağ salim evinize götüreceğiz," dedi çocuklardan biri. "Hadi çocuklar.
Lem, gidip bir fener alın; evinize en yakın olan biziz."

Lem itaatkar bir şekilde koştu ve birkaç dakika sonra elinde büyük fenerle geri döndü. Önden yürüdü, diğerleri de peşinden gidiyordu, köpekler
efendilerinin peşindeydi. Tüm yol boyunca küçük kızlara eşlik ettiler, Ellis öfkesini dile getirmekten, çocuklar da açıklama yapmaktan ve özür dilemekten vazgeçmedi ve tabii ki, dolaşan Arapların kendi evlerinde güvende olmaları herkes için bir rahatlama oldu.

Maceralarının sonucuna rağmen, kızlar bunu tekrarlamak istemediler ve bir daha asla kendi yakın çevrelerindeki kulübelerin ötesine geçmek istemediler. Yine de, deneyim ne kadar tatsız olsa da, çocuklardan oluşan çetenin kötü davranışlarını telafi etmek için birden fazla çaba sarf etmesine neden oldu. Olaydan hemen sonraki sabah, aşağı inen ilk kişi olan Polly, kulübeye doğru gelen uzun boylu bir çocuk gördü ve onu karşılamak için verandaya çıktı. "Dün gece yolun aşağısındaki küçük kızlardan biri misin?" diye sordu. Yanına gelirken. "Giyinmiş olanlardan biri misin?"

Polly başını salladı. "Evet, oradaydım."

"Biz oğlanlar senin burada yaşadığını bilmiyorduk. Kim olduğunu bilseydik
başının bir teline bile zarar vermezdik." Sonra biraz
utanarak ekledi, "Sana bir somon balığı getirdim. Belki de
suyun dışında bir somon balığını hiç görmemişsindir. Çok güzel renkliler, değil mi?"
Ve parıldayan pembe balığı görmek için başını kaldırdı.

"Ah, ne kadar güzel. Yakalamak için fazla güzel görünüyor, değil mi?"
dedi Polly, çocuğun çimenlere bıraktığı balığı incelemek için eğilerek.

Ona baktı, herhangi birinin herhangi bir balığın yakalanmak için fazla güzel olduğunu nasıl düşünebileceğini tam olarak kavrayamıyordu. "Çok lezzetliler," diye devam etti, "ama buraya sık sık gelmiyorlar."

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu Polly.

"Bu sabah babamın barınağındaydı ve ben ona yalvardım.
Mutfağa götüreyim mi?" diye aceleyle ekledi.

"Ah, bize mi vereceksin? Ne kadar iyisin," dedi Polly takdirle.

Çocuk kısa bir kahkaha attı. "Dün gece pek iyi değildim, değil mi?" dedi ve Polly bunun bir barış teklifi olduğunu anladı.

O öğleden sonra iki genç oğlan evin etrafında gazeteye yazılmış gizemli bir şeyle
dolaşırken görüldü. "Bu çocuklar vicdanen ne istiyorlar?" dedi Luella, mutfak penceresinden dışarı bakarak. "Billy Laws ve Horeb Potter. Burada ne diye dolaşıyorlar, bilmek istiyorum." Çocuklardan biri şimdi eve doğru ilerledi, ancak verandada Bayan Ada'nın belirmesiyle birlikte, kaçıp arkadaşının huzursuzca beklediği
uzakta gizlendi.

Luella, Bayan Ada'nın yanına gitti. "Bu çocukların burada bir kaçıkları var," dedi, "ama seni meydanda gördükleri sürece içeri girmeyecekler." Bayan
Ada eve geri döndü. Üç küçük kız,
pencerelerden dışarı baktılar, panjurların arkasından baktılar. Birkaç dakika sonra çocuklar gizlice
geldiler, eve doğru ayak ucunda yürüdüler, korkuyla durdular, birkaç adım geri çekildiler, daha hızlı geldiler. Gazete paketini taşıyan kişi, diğeri tarafından aniden şiddetle öne itildi ve dörtnala
geldi, mutfağa koştu, paketi masaya koydu
Luella'nın önüne ve aceleyle bağırdı: "Bu küçük kızlar için!" sonra
kaçtı, görüş alanından çıkana kadar durmadı.

Luella gülerek oturma odasına geldi. "İşte bir hediye daha," diye duyurdu. "Açın, Bayan Ada."

"Ne olabilir?" diye haykırdı çocuklar, teyzelerinin etrafında toplanarak
ıslak paketin ipini çözen, paketini açan ve
yakın zamanda kaynamış, ateş kırmızısı ve hala sıcak olan kocaman bir ıstakozu
gördüler.

"O bir canavar değil mi?" diye haykırdı Bayan Ada. "Daha
büyük bir tane gördüğümü sanmıyorum. Onu akşam yemeğine alacağız, Luella. Umarım somonun yarısını Bayan Wharton'a götürmüşsündür, çünkü onu ve bunu da yiyemeyiz.
Çocuklar, Grace'i de payını almaya davet etmeniz gerekecek. Sanırım
zaten bir kısmı ona ait."

"Hepsini almalı," dedi Polly, "çünkü tek
yaralanan oydu."

"Korkarım bu ıstakozun tamamını yemeye kalkarsa daha da fazla acı çekecektir," diye güldü Bayan Ada. "Polly, onun küçük hamlesini esirgeyip bunu yemesine yardım etsek iyi olur." 

Yiyebilecekleri kadar ıstakozu bitirdikten ve uzun süre dolaşmak istemeyen çocuklar güvenli bir şekilde ateşin etrafında toplandıktan sonra kapıda bir tık sesi duyuldu. Dick Amca kapıyı açmak için ayağa kalktı ve eline büyük bir soğuk kavanoz aldı, küçük bir çocuk da şöyle dedi: "Jerry bunu küçük kızlara gönderdi. Onlar saklayacak." Sonra figür karanlıkta kayboldu. 

"Jerry'nin kim olduğunu veya 'bunun' ne olduğunu bilmiyorum," dedi Dick Amca, cam kavanozu alıp masaya koyarken. "Bana
'küçük kızlar' için olduğu söylendi. Aman Tanrım! Bunlar dikkatlice
kabuğu soyulmuş istiridyeler. Bak, Ada, bu gidişle bu
sezonda daha fazla yem almamıza gerek kalmayacak. Erzaklarımız azaldığında Araplarımızı yola gönderebiliriz, çünkü akşam göçlerinin sonucunu görün."

Herkes bu son hediyeye güldü ve ertesi gün kullanılmak üzere
kaldırıldı. Ama son henüz gelmemişti. Ertesi sabah kapı eşiğinde bir
atel sepeti bulundu. Sapına garip bir şekilde "Küçük kızlara" yazan bir kağıt parçası bağlanmıştı. Molly bunu
bulan kişi oldu. "Hepiniz acele edin!" diye seslendi diğerlerine.
"Bir hediye var."

"Başka bir tane mi?" dedi Polly korkuluktan. "Ne?"

"Bakmadım," diye cevap verdi.

Bayan Ada'nın da katıldığı diğer çocuklar mümkün olan en kısa sürede aşağı indiler, merakları uyanmıştı. Molly sepetin içindekileri kaplayan ıslak deniz yosununu kaldırdı ve bir yığın parlayan küçük uskumru gördüler.

"Tenekeciler!" diye bağırdı Bayan Ada. "Ne güzel bir sürü onları! Ah, ve
biraz da tereyağlı balık var. Hepsi güzelce temizlenmiş ve kahvaltıda
biraz yememiz gerekiyor; onları pişirmek sadece birkaç dakika sürecek. Çocuklarınız Grace'in payına koşabilirler."

Küçük kızlar bunu yapmaktan mutluluk duydular, ancak tepsileriyle dolu olarak geri döndüler ve Wharton'larda daha küçük bir partinin bırakıldığını açıkladılar.

Ancak bundan sonra iki vicdan bağışı daha alındı. Kapı kolunda dört kalın tatlı ot örgüsü asılı bulundu ve gün boyunca bir adam bir ucuna çıtalı gizemli bir kutu getirdi.
Bu kutunun "Coon" adlı güzel bir kedi yavrusu içerdiği bulundu.
Çocuklar bu son hediyeye çılgına döndüler, sevinçlerinin tek dezavantajı hangisinin eve götürüleceğine karar vermenin zorluğuydu.
Teyzeleri Ada, zamanı gelene kadar bununla uğraşmamalarını ve sonra koşulların bunu çözmesini söyleyerek onları kurtarmaya geldi.
Kendi küçük kedisi Cosey, ilk başta davetsiz misafire yanaşma eğiliminde değildi, ancak
birkaç gün içinde ona annelik etmeye başladı ve kısa sürede iyi arkadaş oldular.

"Oğlanların o gece bizi korkutmasına sevindin mi?" diye sordu Polly bir gün
çocukların dediği gibi "hediye günü"nden çok da uzun olmayan bir süre sonra.

Molly konuyu tarttı. "Sevgili kedi yavrusunu, somonu ve tenekecileri düşündüğümde."

"Ve ıstakozu."

"Evet ve tatlı otları, o zaman öyleyim ama ne kadar
korktuğumuzu düşündüğümde öyle değilim."

"Korkuyu hatırlamayı düşünmüyorum," dedi Polly felsefi bir şekilde.

"Ben de düşünmüyorum," diye ekledi Mary. "O oğlanların ne kadar iyi kalpli olduğunu
öğrenmek için tekrar Arap olurdum," bu da Mary'nin de iyi kalpli olduğunu gösteriyordu.

_BÖLÜM XI_

_Güllü Üzüm Ailesi_

Haziran ayının yeşil otları kızıl renge dönmüştü; defne meyvesi çalıları
soluk görünmeye başlamıştı ve bataklıktaki mumlu kızılcıklar
narin bir pembeye dönüyordu. Kurak bir mevsim olmuştu ve çocuklar bataklığı baştan sona güvenle, ayaklarının ıslanma tehlikesi olmadan geçebiliyorlardı. Ellis bu büyüleyici noktaya giden rehberleriydi ve buraya tanıştıkları gün uzun süre hatırlanacak bir gündü.

Ellis'in midyeleri teslim etmek için arka kapıya geldiği bir sabah, bataklığı ilk duyduklarında. Haftalık siparişe küçük bir torba pembe-beyaz kızılcık ekledi. "Belki hoşunuza gider diye düşündüm," dedi. "Bayan Alice Harvey, henüz olgunlaşmadıklarında çok daha iyi olduklarını söylüyor. Ora biraz denedi ve iyiydi, ama çok şeker gerektirdi."

"Bizi hatırladığınız için teşekkür ederiz," dedi Bayan Ada, teklifi alırken. "Ne kadar, Ellis?"

"Hiçbir şey. Toplanması kolay ve bol miktarda var," diye cevapladı.

Bayan Ada hediyeyi amaçlandığı ruhla kabul etti.
"Eminim ki tadını çıkaracağız," diye ilan etti. "Bataklık nerede,
Ellis? Orası çok ıslak mı?"

"Bu yıl hiç ıslak değil. Bu çok kurak bir mevsimdi.
Kaptan Orrin'in ahırının arkasında."

"Ah, orası mı?" Molly teyzesinin omzunun üzerinden bakıyordu.
"Oraya gitmeyi hep çok istedim ama her yerin çamurlu ve bataklık olduğundan korkuyordum; biri öyle demişti. "

"Benim de seninle oraya gitmemi ister misin?" dedi Ellis utangaç bir şekilde. "Kızılcıkların
nerede yetiştiğini biliyorum ve orada
bir sürü başka şey var, sizin şehirlilerin almayı sevdiği türden, yabani otlar, biz onlara böyle diyoruz."

"Oh, gidebilir miyiz?" diye sordu Molly teyzesine.

"Evet, itirazım yok. Islak değilse tamamen güvenli. Sanırım bir veya iki jartiyer yılanıyla karşılaşabilirsin ama sen aldırma, Molly."

"Bizi bekle, Ellis," dedi küçük kız, bir an sonra geri döndüğü kuzenlerine doğru hızla uzaklaşırken. Üçü de keşif yolculuğuna başlamak için soluk soluğa istekliydi, çünkü Ellis'in liderliğinde, bilinmeyenin hangi bölgelerine giremeyeceklerini biliyorlardı.

Tepeyi aştılar, Cap'n Orrin'in yumuşak gözlü ineklerini, tepenin eteğindeki yabani dip araziden otlağı ayıran çitin altından geçerken, arkalarından düşünceli bir şekilde bakarken bıraktılar.
Diğer tarafta, hem koyaklara hem de denize bakan sıralı kulübelerin olduğu sırt yükseliyordu. Kıvrımlı bir yol, bodur küçük elma ağaçlarının ve devasa kayaların yanından geçiyordu ve sonunda bataklığı kaplayan bitki örtüsünde kayboldu.

"Şimdi yeterince kuru," dedi Mary sevinçle, ayağını yere koyarak bir tutam kuru ot. "Kızılcıklar nerede, Ellis? Önce onları görmek istiyorum."

"Bazılarının tam üzerinde duruyorsun," dedi gülümseyerek.

Mary aşağı baktı, ancak gözlerini yalnızca bir yığın yabani ot ve çimen karşıladı.
"Onları göremiyorum," diye ilan etti.

Ellis güldü, eğildi ve çimenleri ayırarak yeşilin narin çelenklerini ve kuru otların arasında saklanmış güzel, pürüzsüz kızılcıkları ortaya çıkardı.

"Sanki toplanmaktan korkuyorlarmış gibi," diye belirtti Mary. "Bu şekilde benden
kaçamazsın." Ve dizlerinin üzerine çöküp pembe meyveyi aramaya koyuldu.

Bu arada Molly daha da uzaklara gitmişti ve kendisine yabancı olan
çiçekleri ve çiçekler kadar güzel olan otları topluyordu. Mevsimin başlarında, sert yoncanın pembe tüylerine, tatlı pembe-beyaz yoncaya, yabani keklik bezelyelerine bayılmıştı, ancak burada dışarıda
bulunamayan yeni tanıdıklar vardı. bataklık ve
onlara hevesle atıldı.

Ancak, Roseberry ailesini keşfeden Polly oldu, çünkü hayatını şehirlerden uzakta geçiren Polly,
hayal gücünü geliştirmişti ve
en büyüleyici şeyleri ümitsiz malzemeden
yapabiliyordu ve o da kendi payına düşen kızılcıkları toplasa da,
bir sürü gül meyvesi de topladı ve bunların şimdiye kadar gördüğü en büyükler olduğunu
söyledi. Bunları zaferle
taşıdı, Molly ise
tatlı bir tavırla buketini taşıyordu ve Mary en büyük kızılcık gösterisine sahip olmaktan oldukça memnundu. Böylece, çok memnun bir şekilde
kulübeye geri döndüler.

"Harika bir sabah geçirdik," dedi Molly, çiçeklerini büyük bir vazoya
yerleştirirken. "Bataklıkların bu kadar mükemmel olabileceğini hiç bilmiyordum. Ne yapıyorsun, Polly?"

Polly yerde oturmuş, dallardan gül meyvelerini
çalışkanlıkla topluyordu. "Bekle ve göreceksin," diye cevapladı. "Bana birkaç
iğne getir, Molly, bir sürü. Ada Teyze sana biraz verir."

Molly'nin merakı uyanınca, teyzesinin yanına koştu ve
bir iğne dolu kağıtla geri döndü. Polly'nin yanında yere çömeldi.
Bu arada Mary, Luella'nın kızılcıkları
pişirmesini denetlemek için mutfağa gitmişti. Polly, en büyük, en şişman
gülün bir tarafına bir iğne, sonra diğer tarafına bir tane daha sapladı. "Bu
Bay Gül," dedi, "ve bunlar da onun iki kolu. Şimdi başı
uzuyor ve sonra bacakları. Ben iğneleri kullanıyorum, görüyorsun, çünkü
insanları oturtmak için onları bükebiliyorsun." Tamamlanmış
mankeni kaldırdı. "Şimdi Bayan Gül için biraz meyve seçmeliyim ve sonra çocukları yapacağım."

"Polly, çok saçmalıyorsun," dedi Molly hayranlık dolu bir tonla,
"ama biliyor musun, küçük yuvarlak kafaları ve vücutlarıyla çok komikler." Polly tüm ailesini tamamlayana kadar
çalışkanlıkla çalıştı. "Şimdi ne olacak?" dedi Molly. "Bu ne?"

"Bir lamba," diye cevapladı Polly, kırmızı küresine ustaca bir taban yerleştirerek.
"Şimdi, biraz mukavvam olsaydı biraz mobilya yapabilirdim ve bu öğleden sonra Roseberry ailesiyle oynardık."

"Akşam yemeği neredeyse hazır," dedi Molly, "ama bu öğleden sonra onlarla oynamak eğlenceli olacak. İki veya üç ailemiz olabilir. Benimkine ne isim verebilirim?" Polly'nin vazoya son dokunuşu yaparken ilgiyle onu izledi ve vazoya biraz yeşil koydu.

"Bunlara Pod diyebilirsin," dedi Polly. "Bunlar aslında yabani güllerin tohum kabukları, biliyorsun. Küçük elmalar gibiler, değil mi?"

"Ah, ben onlara Appleby diyeceğim," dedi Molly.

"Bazı insanların buna isim verdiğini biliyoruz. Şu minik olanı bebeğe sakla, Polly."

"Kızılcıklar mükemmel lezzetli," dedi Mary mutfaktan içeri girerek, "ama onları yiyebilmemiz için soğumaları gerekiyor. Luella, o kadar çok şeker aldıklarını söylüyor ki, eve götürmem için mükemmel bir şekilde saklayacaklar. Ah, ne ilginç küçük figürler."

"Bunlar Roseberry ailesi," dedi Polly, sağdaki bebekleri işaret ederek, "ve bunlar," solundakileri işaret etti, "bunlar da Appleby'ler."

"Sen de bir tane almalısın, Mary," dedi Molly. "Seninkine ne isim vereceksin?"

Mary küçük figürlerden birini almıştı. "Aman, bunlar kuşburnundan yapılmış, değil mi?"

"Kuşburnu nedir?" diye sordu Molly.

"Biz çalı gülünün meyvelerine bu adı veriyoruz ve İngiltere'de alıç meyvelerine alıç denir."

"Kuşburnu ve alıç," diye şarkı söyledi Molly. "Birbirlerine çok yakışmıyorlar mı?
İnsanlarınıza Bay ve Bayan Hips diyebilir misiniz?"

"Elbette, yapabilirim. Bence bu çok güzel bir isim olurdu. Onlarla
oynayacak mıyız?"

"Yemekten sonra, eğer Polly mobilya yapmak için bir şey bulabilirse, oynayacağız."

Polly'nin yaratıcılığı burada onu yarı yolda bırakmadı, çünkü birkaç kibrit çöpü, huş ağacı kabuğu ve bir iğne ve iplik kullanarak her türlü şeyi
yaptı ve sonra her kız bir ev için bir kutu aradı, böylece bu
yeni oyuncaklar çok büyüleyici oldu.

Ama sonunda günlük sıradanlıklar Polly için çok sıkıcı hale geldi ve o
aniden haykırdı: "Sadece ziyaret etmekten ve kızamık, hemşire ve hardal yakıları hakkında konuşmaktan bıktım! Roseberry ailesini kıyıya
götüreceğim. Bir
macera yaşayacaklar."

"Oh, Polly, ne? Bizimkiler de gidebilir mi?" diye haykırdı Molly. "Appleby'lerin de bir macerayla karşılaşmasını isterim."

"Ve Bay ve Bayan Hips'in de bir macera yaşamasını isterim," diye yankıladı Mary.

"Çok kötü, kötü kalpli insanlar mı?" diye sordu Polly, karanlık bir şekilde.

"Neden--neden----" Mary tereddüt etti ve ipucu için Molly'ye baktı.

"Bir macera yaşamak için kötü olmak zorundalar mı?" diye sordu Molly.

"Roseberries'e katılırlarsa, katılmak zorunda kalacaklar, çünkü Roseberries
yıkıcı ve kaçakçıdır." Polly etkileyici bir şekilde konuştu ve bu hayal uçuşunda Molly ve Mary ona hayranlıkla baktılar. Yine de ailelerinin ahlaklarından çok fazla vazgeçmelerine pek de istekli değillerdi.

"Ne yapmaları gerekiyor?" diye sordu Mary, en kötüsünü bulmaya kararlı bir şekilde.

"Benimkilerin bir mağarası var," dedi Polly gizemli bir şekilde. "Bir adada -hangi adayı alacağımı biliyorum- ve hazinelerini orada saklıyorlar. Onlar da kalpazan," diye ekledi suç
listelerine, "ve sandıklar dolusu sahte paraları var -kum dolarları."

Molly güldü ve Polly ona sitemle baktı. "Diğer
sahte paralar kadar iyi," diye belirtti.

"Parayı boş ver. Hadi, Polly." Molly kuzeninin icatlarından hoşlanıyordu.

"Fırtınalı gecelerde bir tekneyle dışarı çıkıyorlar ve bir tekne sıkıntıda olduğunda yardım etmek yerine, hiçbir şey yapmıyorlar, sadece tekne batana kadar bekliyorlar ve sonra kendilerine yardım ediyorlar, ne bulurlarsa. Mağaralarında, oh, elmas, yakut ve değerli taşlardan oluşan bir depoları var ve siyah bayraklı kendi tekneleri var."

"O zaman korsanlar," dedi Mary geri çekilerek. "Hips'lerin korsan olmasını istemiyorum."

"Olmak zorunda değiller," diye sakince güvence verdi Polly. "İstedikleri kadar iyi olabilirler ve batan gemilerden birinde olabilirler."

"O zaman hepsi boğulur."

"Hayır, buna gerek yok; bir sala tutunup ıssız bir
adaya karaya çıkabilirler."

Hips ailesinin hem hayatlarını hem de itibarlarını kurtarmış olmalarına rağmen, muhtemelen her şeylerini kaybedecek olsalar da, Mary tatmin olmuştu,
ama Molly uzlaşmaya hazırdı. Applebys'ini ilginç kılmak için biraz kötülük baharatı gerekli görünüyordu. "Ailem kaçakçı olabilir," diye duyurdu, "ama korsan olmalarını istemiyorum ve enkaz haline gelmelerini de istemiyorum. Kaçakçılar korsanlar kadar kötü değiller; sadece gümrük ödemeniz gereken şeyleri getiriyorlar, Dick Amca bana söyledi ve Mary'nin babası ona İngiltere'de neredeyse her şeyin bedava geldiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkeye getirilen
insanların parasını ödemeleri konusunda olabildiğince acımasız olduğunu söyledi. Molly, geldiklerinde vapurda gördüğü bir hanımın, yıllardır giydiği eski püskü bir fok derisi palto yüzünden korkunç zamanlar geçirdiğini ve sadece vapurdan kıyıya
giydiği için bunun hakkında korkunç bir yaygara kopardıklarını söyledi."

"Şey, ben bunu anlamıyorum, ama Amerika Birleşik Devletleri bunun yanlış olduğunu söylediyse, elbette yanlıştır; onlar her zaman haklıdır," dedi Polly sadakatle. "Kaçakçılık hakkında tam olarak bir bilgim yok," diye itiraf etti,
"ancak, Roseberry'ler kaçakçı olacak."

"Önceki gece Amca Dick bize kaçakçılardan bahsediyordu."

"Evet, biliyorum, beni bunu düşünmeye iten şey bu oldu. Bana kaçakçıların mağarasının olduğu
adayı gösterdi."

"Hatırlıyorum; bir gün yelken açarken görmüştük."

"Hips ailesi için huş ağacı kabuğundan bir gemi inşa etmeliyiz," dedi Polly, konuyu değiştirerek. "Appleby'leriniz benim adamda yaşayabilir ve Roseberry'lerle ilişki kurmak
istemiyorlarsa kendilerine ait bir mağaraları olabilir."

"Roseberry kötü insanlar için çok hoş ve hoş bir isim," diye belirtti
Mary. "Neden onlara başka bir isim vermiyorsun?"

"Kimse onlara öyle demiyor," diye hemen karşılık verdi Polly. "Baba
çetenin lideri ve o da Cesur Ben. Üç oğlu
Tek Gözlü Peter, Çarpık Tom ve Sinsi Sam. Karısına Yaşlı Mag diyorlar,
ve sonra ikiz kuzenler var; onlar Gülümseyen Steve ve
Sırıtan Jim."

"Oh, Polly, böyle isimleri nasıl buluyorsun?" dedi Molly neşeyle.
"Yaşlı Mag ne yapıyor?"

"Enkazdan bir şeyler çıkarıyor ve yemekleri pişiriyor. Sonra,
erkekler kaçakçılıkla uğraşırken mağarada oturup
zamanını mücevherlere bakarak ve parmaklarının arasından
damlamasına izin vererek geçiriyor."

"Mücevherler damlayamaz," diye gözlemledi Mary, gerçekçi bir şekilde.

"Eh, damlayabilirlermiş gibi görünüyorlar," diye karşılık verdi Polly. "Elmaslar
su damlaları gibi, inciler süt gibi ve yakutlar kan gibi."

"Bunu nereden bulduğunu biliyorum," dedi Molly; "Geçen gün okuduğumuz masalda."

Polly gerçeği kabul etti ve gemi artık denize açılmaya hazır olduğundan, Polly'nin adayı işaret ettiği kıyıya doğru ilerlediler. Bu, gelgit sırasında neredeyse tamamen kaplanmış, ancak şimdi suyun üzerinde oldukça büyük bir
yüzey gösteren büyük bir kayaydı. Engebeli kenarları, Roseberry ailesi gibi büyük kişiler için
yeterince büyük mağaralar barındırıyordu ve şu anda deniz kabuklu bariyerlerinin arkasına saklanmışlardı. Küçük bir havuzda
Hips ailesi yüzerken, Appleby'ler küçük plajdan sözde değerli taşlardan oluşan
depolar toplamakla yetiniyorlardı.

Hips ailesi yelken açmadan hemen önce Polly bir fırtına çıkardı ve havuzlarındaki suları canavar dalgalara
dönüştürdü, bu yüzden büyük bir
tehlike altındaydılar. "Aman Tanrım, en küçük Hips yüzüyor ve onu
kurtaramıyorum," diye haykırdı Mary.

"Önemli değil, bırak gitsin; onlardan çok daha fazlası var," diye karşılık verdi Polly
gönülsüzce sopasını suya vurarak geminin daha şiddetli
sallanmasını sağladı. "Enkaz haline gelmeleri lazım, biliyorsun," diye ekledi. "Ben onları o kayaya sürerim, sonra sen batmadan önce
yakalayıp sala bindirebilirsin. "

Mary aileden bir kişi hariç hepsini kurtarmayı başardı ve bunlar Polly'nin geri dönemeyecekleri bir ip bağladığı bir huş ağacı kabuğu parçasına sürüklendi. Ayrıca fırtınanın dinmesine izin verdi,
ama bunun nedeni enkazcı çetesinin gemiyi çekip ganimetlerini toplamasıydı. Yaptıklarını o kadar canlı bir şekilde anlattı ki Molly, Appleby'leri kendi başlarına bıraktı ve Mary, Polly'nin Bold Ben ve geri kalanıyla ilgili kan donduran
anlatını dinlemek için Hipses'leri kıyıya çekti. Polly'nin hayal gücünden tamamen çizim yapmasına gerek kalmadı, çünkü kardeşleri sık sık onun oyun arkadaşlarıydı ve ona ganimet ve macera hikayeleri anlatması için hazır olması gerekiyordu.

Zaman çok çabuk geçti ve çocuklar çetenin manevralarına o kadar daldılar ki gelgitin gizlice yükseldiğini Mary, "Ah, Hipses'ler yüzdü ve "Sahilde
oldukça yüksekteydiler!"

Polly etrafına baktı. "Şaşılacak bir şey yok," dedi; "gelgit yükseliyor.
Geri dönsek iyi olur." Cesur Ben'i ve yoldaşlarını kaderlerine bırakarak
kayanın diğer tarafına koştu, ama burada tereddüt etti.
Deniz istikrarlı bir şekilde yükseliyordu, her geri çekildiğinde yosunla kaplı çıkıntıların üzerinden küçük şelaleler gönderiyordu.

"Karşıya geçemez misin?" diye sordu Molly, Applebys'leriyle yukarı çıktığında
ve Polly'nin hareketsiz durduğunu gördü.

"Atlamaktan neredeyse korkuyorum," dedi Polly, "çünkü büyük bir dalga aniden gelirse
ayaklarımın üzerinden geçebilir ve deniz yosunu o kadar
kaygan ki, daha sığ olduğu yere güvenmeye korkuyorum." Molly
yukarıdan dışarı doğru uzanan kayalık çıkıntıya baktı. "Keşke
oraya çıkabilseydik," dedi.

"Ama çıkamıyoruz; o ilk çıkıntılı yere tırmanmak için çok uzak,
ve sinekler gibi altından geçip yukarı çıkamayız."

Mary talihsiz Hips ailesinin tek kurtulanını taşıyarak şimdi
yukarı çıktı. "Geri kalanları bırakmak zorundaydım," dedi. "Ulaşılamayacak kadar uzaktaydılar.
Bunu tam zamanında sudan çıkardım. Sorun ne?
Neden devam etmiyorsun, Polly?"

Polly cevap olarak ayaklarının dibindeki sürünen dalgaları sessizce işaret etti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Mary endişeyle.

"Sanırım gelgit çekilene kadar burada kalacağız. Bu kaya asla
örtülmez," dedi Molly.

"Ama korkunç bir şekilde ıslanabiliriz," diye karşılık verdi Mary.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Polly kuşkuyla. Üstündeki
kayaya ve sonra iki kuzenine baktı. "İkinizden hangisi
omuzlarıma çıkıp o kayayı tutabilir ve kendini yukarı çekip
yardım çağırmaya gidebilir?"

"Ah, bunu dünyada asla yapamam," dedi Mary, geri çekilerek.

Polly Molly'ye döndü. "Yapabilir misin?"

"Korkarım kendimi o kadar yukarı çekemem, ama
çekme kısmını yapabilirsen
kalkıp seni omuzlarıma çıkarabilirim."

"Bunu yeterince kolay yapabilirim," dedi Polly ona. "Bunu çocuklarla sık sık pratik ettim ve kendimizi
evdeki dağlardaki kayalara
askıladık. Molly, benim ağırlığımı taşıyabileceğinden emin misin?"

"Deneyebilirim."

"İkimiz de yaparız," diye önerdi Mary. "Bir ayağını benim omzuma,
bir ayağını da Molly'nin omzuna koyabilirsin, o zaman ikisi için de çok ağır olmazsın."

"Tamam. Kendinizi sabitleyin. İşte gidiyor." Ve bir anda Polly destekleyici omuzlara tırmandı, çıkıntılı kayayı yakaladı ve kendini yukarı çekti. Ayağa kalkıp hızla uzaklaşırken, "Hemen döneceğim," diye bağırdı Molly rahat bir nefes aldı. "Kayanın bir parçasının kopup düşeceğinden çok korkuyordum," diye itiraf etti Mary'ye.

Amca Dick ve arkadaşlarından birini getirmek biraz zaman aldı, onlar da kendilerini kolayca aşağı indirdiler ve mahsur kalan iki çocuğu güvenli bir yere bıraktılar, çok da erken değil, çünkü büyük bir dalga hemen durdukları kayanın üzerine bir tuz
spreyi gönderdi.

"Teninize kadar ıslanırdınız," dedi Amca Dick eve doğru giderken, kaderlerine terk edilmiş kötü Gül Meyveleri ise sefil bir şekilde yok oldular. _BÖLÜM XII_

_Doğu ve Batı_

Eylül ayının ortalarında, Point'teki kulübelerin neredeyse tamamı
boşalmıştı, ancak Reidler çocukların memnuniyetine rağmen orada kalmaya devam ettiler.

"Aman Tanrım, okula, korkunç eski örneklere
ve şeylere geri dönmek istemiyorum, ancak sevgili Bayan Isabel'imi görmek istiyorum," dedi Molly,
bir sabah, konaklamalarının bitmesinden hemen önce.

"Bayan Sharp'ı görmek istemiyorum, bunu söyleyebilirim, ancak
annemi, Reggie'yi ve Gwen'i görmek istiyorum," dedi Mary.

"Hepinizi bırakmaktan nefret ediyorum," diye araya girdi Polly, "ancak annemi, babamı ve oğlanları
görmekten mutluluk duyarım. Midillileri,
dağları ve her şeyi de görmek isterim, ancak keşke siz kızlar da benimle gelseydiniz." Gerçekten kuzenlerinden daha az pişmanlığı vardı çünkü Polly batının özgürlüğünü seviyordu ve aralarındaki miller üç aydır ne babasını ne annesini ne de kardeşlerini görmüş olan küçük kıza çok uzun geliyordu. Mary için sınırsız tatlı patates ve mısır tedarikinin, bol miktarda dondurma tabağının, katı bir mürebbiyenin gözetiminden kurtulmanın ve izinsiz girilme korkusunun olmadığı ve yüksek duvarlarla çevrili olmayan tarla ve ormanların zevkleri, tüm bunlar ailesinden ayrılmasının telafisiydi.

Ancak Amerika'dan ayrılma zamanı yaklaşıyordu çünkü babası muhtemelen Ekim ayının başında yelken açacaklarını ve Amca Dick'in Polly'yi hemen hemen aynı zamanda eve götüreceğini yazmıştı.
Ada Teyze de Colorado'ya ziyarete gideceğine söz vermişti, bu yüzden Polly diğerlerinin sahip olmadığı beklentileri olduğunu hissediyordu.

"Keşke hepimiz Polly'ye gidebilseydik; benim dileğim bu," diye ilan etti Molly. "Keşke babam, annem, Mary ve Bayan Ainslee de gitse."

"Bayan Ainslee'nin benimle oturması için konuşuyorum," dedi Amca Dick elinde açık bir mektupla. Molly'ye ikinci bir mektup uzattı.
"Okuyabiliyor musun?" diye sordu.

"Elbette okuyabilirim," diye karşılık verdi Molly öfkeyle. Sonra ekledi, "Annem bana her zaman babamın daktilosuyla yazıyor."

Amcası güldü, ama Molly neden güldüğünü göremiyordu.

"Her kelimesini okusan iyi olur," diye belirtti, "çünkü senin boyutlarındaki genç bir kadın için orada büyük haberler var."

Molly aceleyle zarfı açtı ve okumaya başladı. Ancak daha sayfayı bitirmeden haykırdı: "Haber! Haber! Sanırım haberdi. Ne düşünüyorsun, Mary? Ne düşünüyorsun,
Polly?"

"Aklıma gelmiyor," dedi Polly. Sonra aklına ikinci bir düşünce geldi,
"Ah, annen seni benimle eve mi bırakacak? Annemin seni
istediğini biliyorum, çünkü ona gelip gelebilmen için yalvarmak için yazdım."

Molly başını iki yana salladı. "Hayır, batı yerine doğu, Polly. Annem ve ben Mary ve Arthur Amca ile İngiltere'ye gidiyoruz."

"Ah!" Mary ayağa fırladı ve coşkuyla elini sıktı. "Ah,
Molly, çok sevindim. Sen de öyle değil misin?"

"Evet, bir şey hariç; Bayan Sharp'tan
ölümüne korkacağımı biliyorum. Gerçekten çok, çok katı mı?"

"Aman Tanrım! Ama öyle sanırsın. Koşmamıza, tırmanmamıza veya gerçekten yapmak istediğimiz hiçbir şeyi yapmamıza asla izin verilmemesi ne güzel olurdu, ve, oh, Molly, acaba yemeklerini bizim çocuklarla birlikte kreşte mi yiyeceksin. Haftada iki kez iğrenç pirinç pudingi oluyor, biliyorsun ve senin burada yediğin gibi kahvaltıda asla sıcak çörek veya bisküvi olmuyor, ayrıca kışın evlerimiz korkunç derecede soğuk oluyor."

"Ah!" Molly bu rapordan oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ama hemen sonra yüzü tekrar gülümsemeye başladı. "Ama sonra, İngiltere'yi görmek ve seninle olmak için, Mary. İlkbaharda Londra'ya gideceğiz ve kışı Cornwall veya Devon'da geçireceğiz, orada hava çok soğuk değil, diyor annem."

"Ah, o zaman kırsalda olacağız," dedi Mary. "Buna sevindim.
Babam bu kış ülkemizi tekrar eve götürmemiz gerektiğini düşündü; geçen yıl orada değildik."

"Kışın kırsala, yazın şehre gitmek çok komik," diye belirtti Polly. "Biz tam tersini yapıyoruz."

"Ah, ama biz kışın kırsalı severiz," diye açıkladı Mary. "O zaman orada olmak çok güzel bir spor. Bizim de kendimize ait düzgün bir midillimiz var, bilirsin, ve gerçekten çok iyi vakit geçiriyoruz." Polly güldü. "Mary'nin 'düzgün' bir midilli dediğini duymak çok komik. Biz gerçek bir midilli derdik, değil mi?"

"Öğrendiğim Amerikanca şeyler yüzünden birçok kez düzeltileceğim," dedi Mary. "Hiç şüphem yok ama Bayan Sharp bunları söylediğim için bana sürekli yüklenecek. O gerçekten de sert bir midilli. Kendime dikkat etmem gerekecek."

"Beni düzeltmeye çalışmasına gerek yok," diye araya girdi Molly.

"Ah, ama sen Amerikalısın," diye telaşla güvence verdi Mary, "ve tabii ki annenin sana emrettiği gibi yapacaksın."

Bu, Molly'nin durumunu rahatlattı. Mary'nin parlak renklerle anlattığı "gerçek küçük midilli"nin arkasında sık sık araba kullanma olasılığı ve gerçek bir İngiliz Noel'inin zevki onu neşelendirdi
ve kendi annesi her zaman
el altında olduğu sürece Bayan Sharp'a dayanabileceğini söyledi.

Üçü her şeyi konuşurken, Amca Dick kapıda belirdi.
"Peki, Mollykins," dedi, "haberlerini nasıl buldun?"

"Ah, sen de biliyor musun?" dedi, ona doğru koşarak. "Çok beğendim, ama keşke sen, Teyze Ada ve Polly de gitseydiniz."

"Bu bir anda çok fazla olurdu," diye karşılık verdi. "İçeri gir ve Teyzen Ada'yı gör; sana
söyleyecek bir şeyi var."

"Kiminle ilgili?" diye sordu Molly.

Amca Dick verandadaki basamaklardan aşağı yürüdü. "Beni çok endişelendiriyor," dedi omzunun üzerinden.

"Onu mu ilgilendiriyor? Sizce o da İngiltere'ye mi gidiyor?" dedi Mary.

"Hadi gidip öğrenelim," diye karşılık verdi Molly. Ve üçü içeriye, Bayan Ada'nın oturduğu yere
koştular.

"Pekala, kedicikler," dedi içeri girerken, "bugün çok fazla haber var, değil mi?"

"Evet, annemle benim İngiltere'ye gitmemiz iyi değil mi? Bunu kastettin, değil mi?"

"Hepsi değil."

"Dick Amca bize anlatacağın bir şey olduğunu söyledi," dedi Polly.

"Öyleyse anlattım. Polly'yi sizden daha çok ilgilendiriyor, ama Molly yurtdışına
gitmese endişelendirebilirdi."

"Bu bir bilmece gibi geliyor," diye güldü Polly. "Ama Dick Amca onun endişelendiğini söyledi."

"Aptal çocuk!" Bayan Ada ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı. "Hiç şüphesiz bunu kendi endişesi haline getirecektir. Polly, bu şu: Öğretmenin Bay Perkins, Denver'da iyi bir teklif aldı ve artık çok iyi ve güçlü olduğu için bunu kabul etmesi gerektiğini düşünüyor ve Walter okula gidecek kadar
yaşlı olduğundan, baban ve annen sana ve diğerlerine ders vermek için bir erkeğe ihtiyaç olmadığını
düşündüler, bu yüzden yeni bir öğretmene ihtiyacın olacak. Tahmin et
ki kim olacak?"

"Ah, yapamam. Söyle bana." Polly çok hevesliydi.

"Bayan Ainslee."

"Benim Bayan Ainslee'm değil mi?" diye bağırdı Molly şaşkınlıkla.

"Bayan Ainslee'niz."

"Ah, kıskanıyorum," dedi Molly. "Ah, Polly, onu tamamen kendine saklayacağını
düşünmek. Aman Tanrım!"

"Ama sen burada olmayacaksın, tatlım," dedi teyzesi, "ayrıca Bayan Ainslee'nin gitmesi daha iyi, çünkü doktor onun doğuda geçinemeyeceğini ve ya ders vermeyi bırakması ya da başka bir iklime gitmesi gerektiğini düşünüyor. Tam olarak hasta değil, ama hasta olana kadar beklememesi daha iyi. Yani anlıyor musun----"

"Ah, anlıyorum, ama yine de üzgünüm," dedi Molly kederle.

"Ve çok mutluyum," dedi Polly. "Bay Perkins'i çok sevdim, ama Bayan Ainslee ondan çok daha iyi. Bizimle dışarı çıkacak mı, Ada Teyze?"

"Evet."

"O zaman Amca Dick'in onunla ilgili olduğunu söylediğinde kastettiği buydu. Onunla o kadar yolu seyahat etmenin ne kadar güzel olacağını düşünüyordu."

"Ondan daha ilerisini düşünüyor," diye belirtti Bayan Ada gülümseyerek. "Eğer
işler böyle devam ederse, onun bir daha asla doğuya gelip
yaşayacağına inanmıyorum, Polly."

"Elimden gelirse gelmeyecek," dedi Amca Dick kapıdan. "Planımız hakkında ne düşünüyorsun, Pollywog?" diye sordu, Polly'yi yakalayıp
onu dağıtırken.

"Bence görkemli," diye cevapladı Polly, onun
kavrayışından sıyrılarak. "Ama kendine iyi baksan iyi olur, Bay Dicky-Pig, yoksa
seni ihbar ederim. "

"Bak bakalım beni nasıl ele geçiriyor," dedi Amca Dick kız kardeşine.
"O kötü çocuğun kötü niyetli hikayelerinden bir an bile kurtulamayacağım."

"Bana kötü çocuk deme," dedi Polly ona doğru atılarak. "Şimdi
burnuna."

"Beni bağışla! Beni bağışla!" diye bağırdı amcası, iki elini kaldırarak. "İyi olacağım, Polly; gerçekten de olacağım, ama eğer yüz hatlarımı bozarsan, Bayan Ainslee'nin benden
hoşlanmasını nasıl bekleyebilirsin? İyi olmaya söz verirsen
ve sevgili amcan hakkında güzel şeyler söylersen, nedime olmana izin veririm."

"Ah, Dick, aptal çocuk!" diye çıkıştı kız kardeşi. "Çocuğun kafasını
bu tür düşüncelerle doldurma. Bayan Ainslee'yi pek tanımıyor, Polly,
ve eğer Amcan Dick bu saçmalıkları sürdürürse, bir ay içinde gitmesi onu çok rahatsız edecek."

Bu, Usta Dick'i susturdu ve Polly'ye şu aptalca soruları sormaya başladı: "Yarım düzine mısır koçanı ve bir pint Lima fasulyesinin sonucu nedir?"

"Başak ve pint ekleyemezsin," diye itiraz etti Polly sertçe.

"Ah, evet, ekleyebilirsin," diye karşılık verdi amcası neşeyle. "Luella bunu sık sık yapıyor
ve sonuç da succotash."

Polly ona küçümseyici bir şekilde dudak büktü.

Güldü ve devam etti. "Bir tane daha var. Elmalar litresi on sentken yaban mersini ne kadar?"

"Neden, neden--aynı şey. Değil mi?" diye sordu Polly, teyzesi Ada'ya.

"Yaban mersinleri daha az; her zaman daha az; daha küçükler, görüyorsun," diye cevapladı amcası.

"Bu hiç de cevap değil," dedi Polly iğrenmiş bir tonda. "Oynamam," ve kuzenlerine katılmak için uzaklaştı.

Yine de, şair Burns'ün dediği gibi: "Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile ters gider," ve sonuçta, işler ilk başta beklendiği gibi olmadı; çünkü çocuklar Ellis ve Myrtle, Leona, Ora ve diğerlerine veda etmek için turlarını tamamladıklarında ve Cooney büyük bir sepette güvendeyken teknede olduklarında, Amca Dick cebinden birkaç mektup çıkardı ve onları incelemeye başladı. "Bu sabah postaneye gittiğimde bunları kutumuzda buldum," dedi. "Ada, senin için bir tane var ve bu da Arthur'dan benim için bir tane." Sayfaya göz attı. "Vay, vay, vay," dedi diye haykırdı,
"bu senin sorununu çözer, Bayan Molly."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Molly, yerinden kalkıp yanına gelerek.

"Ne, dinle. Bu Mary'nin babasından. 'Beni buraya getiren
işteki bir dönüş, en az üç ay daha kalmaya zorluyor, bu yüzden John Perrine'in küçük kızımı eve dönmeye hazır olana kadar yanımda tutmam yönündeki nazik teklifini kabul ediyorum. Colorado'nun kuru ikliminin yazın iyi işini tamamlayacağından ve Mary'yi sağlığı tamamen düzelmiş bir şekilde eve götürebileceğimden eminim.'"

Polly, Mary'ye doğru öfkeyle koştu ve onu içtenlikle sıktı. "Seni
kabul
edeceğim! Seni alacağım!" diye bağırdı. "İyi vakitler
geçirmeyecek miyiz?"

Molly çok ciddi bir yüzle bakarak oturdu. Amcası ona gülümsedi. "Sanki sen
dışarı çıkmışsın gibi görünüyor, değil mi, Mollykins?" dedi.

Molly ona kederli bir ifadeyle baktı ve uzun bir iç çekti. "Sanırım annem ve ben İngiltere'ye hiç gitmeyeceğiz," dedi.

"Sanırım gitmeyeceğiz," dedi teyzesi. "Aslında bundan oldukça eminim." Okuduğu
mektubu bıraktı. "Her yerde planlar değişti, canım Molly ve sen de dışarıda kalmadın, göreceksin. Biliyorsun ki canım, annen İngiltere'yi ziyaret etme fırsatını değerlendiriyordu çünkü baban bütün kış evden uzak kalacak bir iş gezisi yapmayı bekliyordu ve ailen
evlerini bazı arkadaşlarına
kiralamaya karar vermişti. Artık ev
aslında kiralandı ve İngiltere'ye gitmeyeceksin, annen babanla birlikte gidecek ve sen, kedim Molly, Colorado'ya gideceksin ki
hala derslerine devam edebilesin ve iyi ellerde ol. Baban ve
annen eve dönerken senin için duracaklar. Bana gelince----"

Molly son sözleri beklemedi, bunun yerine Mary
ve Polly'nin başları bir arada heyecanla yaklaşan kış için planları konuştukları yere doğru koştu. Molly heyecanla
onların üzerine
atıldı. "Ben de gidiyorum! Ben de gidiyorum!" diye bağırdı.

"Nereye? Nereye?" diye haykırdı Polly.

"Colorado'ya! Colorado'ya, seninle ve Mary ile!" diye bağırdı Molly.

Polly'nin sevinç çığlıklarını Mary'nin daha az neşeli bir
çığlığı izledi ve sonra üçü el ele tutuşup teyzelerinin ve eniştelerinin ayaklarının dibine yığılana kadar
vapur kabininin etrafında dans ettiler.

"Bir düşün," dedi Molly nefesini geri kazandığında. "Hepimiz
tıpkı bu yaz olduğu gibi birlikte olacağız, sen, Polly, Mary, Amca Dick ve Teyze Ada."

"Beni saymamalısın, Molly," dedi Teyzesi Ada. "Sadece
sizi çiftlikte güvenle görmeyi yapacağım ve sonra kışı daha güneyde, bir yıldır evli olan ve henüz hiç ziyaret etmediğim sevgili arkadaşım Janey Moffatt ile geçireceğim. Az önce bu mektubu aldım ve gelmem için zaman belirlendi. Bayan Ainslee ve teyzeniz Jennie'nin üçünüzü düzene koyabileceğini düşünüyorum."

"Eğer öyle değilse, ben de oradayım," diye söze girdi Amca Dick vahşice kaşlarını çatarak.

"Sanki sen----," diye başladı Polly. Ama ona doğru bir dalış yaptı ve Polly
kulübenin bir sütununun arkasında kayboldu.

"Şimdi," dedi Bayan Ada, "tam da dediğim gibi: Cooney'nin nereye gideceğine karar vermekte hiçbir zorluk olmayacak ve size gerçeği söylemek gerekirse, canlarım, bence serin bir iklimde başka herhangi bir yerden daha iyi gelişecektir, çünkü tüylü tüyleriyle bu küçük rakun kedileri
çok sıcak olan yerlerde hastalanıp ölmeye meyillidir. Çiftlik
tam ona göre bir yer olacak." Böylece Cooney'nin geleceği güvence altına alındı ​​ve zamanla yeni evine güvenli bir şekilde ulaştı, uzun yolculuğu boyunca şefkatle bakıldı. Luella memnuniyetle Cosey'nin sorumluluğunu üstlendi, gelecek yaz Bayan Ada'ya dönmeye ve küçük kediyi de beraberinde getirmeye söz verdi.

"Evli olsam bile," dedi, "Granville yazları sizinle yaşayabileceğimi söylüyor, Bayan Ada, o balık tutmaya gittiğinde."

Molly ailesiyle iki hafta geçirdikten ve Mary babasını gördükten sonra, üç küçük kız daha uzun yolculuklarına çıkmaya hazırdı, ancak itiraf etmek gerekir ki Molly sonunda veda etmekte zorlandı ve Mary oldukça ciddi görünüyordu. Ancak Polly, Mary'ye çiftlikte Bayan Sharp olmayacağını hatırlattı ve Amca Dick, Molly'ye, herhangi birinin çiftlikte vakit geçirme olasılığından
başka nasıl mutlu olabileceğini göremediğini fısıldadı. Her günün bir parçası Bayan
Ainslee'nin eşliğindeydi ve bundan sonra öyle keyifli planlar yapmaya başladılar ki
kısa bir süre sonra önlerindeki güzel zamanları düşünerek mutlu oldular. Amca Dick her birine binmeleri için güvenli küçük bir
broncho sağlayacağına söz verdi. Teyze Ada onlara, Teyzeleri Jennie'nin en büyük odasına üç küçük yatak koyduğunu, böylece küçük kızların birlikte kalabileceğini söyledi. Bayan Ainslee, Molly'ye gizlice, kendi küçük öğrencilerinden birinin yanında olmasının kendisi için dünyadaki en büyük farkı yarattığını ve Cooney'i diğerlerinden daha çok seven Polly'nin onu terk etmek zorunda kalmadığı için o kadar mutlu olduğunu söyledi ki onu kuzenleriyle cömertçe paylaşmaya hazırdı ve her seferinde biri "Şimdi Polly, onu yeterince uzun süredir taşıyorsun." dediğinde onu Mary'nin veya Molly'nin kucağına aldı. Uzun yolculuk genel olarak tatsız değildi ve gezginler sonunda vardıklarında, yorgun olsalar da çok mutluydular ve o gece küçük beyaz yataklarına kıvrılıp oturdular, evlerinin etrafında ise büyük dağlar yükseliyordu, o yaz üç küçük kuzenin kalplerinde doğan ve ömür boyu süren dostluk kadar kararlıydılar.

Amy E. Blanchard'ın Project Gutenberg'in Üç Küçük Kuzeni adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE LITTLE COUSINS ***

***** This file should be named 26208.txt or 26208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/0/26208/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
