*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Son of Monte Cristo (Monte Kristo'nun Oğlu)
Yazar: Jules Lermina
Yayın Tarihi: August 8, 2008 [EBook #26216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Son of Monte Cristo, by Jules Lermina

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Son of Monte Cristo

Author: Jules Lermina

Release Date: August 8, 2008 [EBook #26216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF MONTE CRISTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Hanna Burdon, Fox in the Stars ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MONTE-CRISTO'NUN

OĞLU.

MONTE-CRISTO'NUN

KARISI'NIN DEVAMI

VE

ALEXANDER DUMAS'IN

ÜNLÜ ROMANI "MONTE-CRISTO KONTU"NUN

DEVAMININ SONU.

* * * * *

"Monte-Cristo'nun Oğlu" tüm heyecan verici ve
sürükleyici romanların başında gelir. "Monte-Cristo'nun Karısı"nın devamı ve
Alexander Dumas'ın olağanüstü
"Monte-Cristo Kontu" romanının devamının sonudur. Ünlü öncülleri gibi, kesinlikle heyecan verici ve dramatik olaylar ve maceralarla dolu, her şey taze, orijinal ve keyifli. Okuyucuyu büyüleyen
büyü açılış bölümünden itibaren
etkiliyor ve sonuna kadar
kesintisiz kalıyor. Başlıca, Jane Zeld'e olan kahramanca bağlılığı şimdiye kadar yazılmış en dokunaklı ve romantik aşk hikayelerinden biri olan Monte-Cristo'nun oğlu Esperance'ın şaşırtıcı kariyeriyle ilgileniyor. Cezayir'deki sahneler, özellikle Esperance'ın kaçırılması ve çöldeki vahada Sultan'la mücadelesi vahşi bir çekiciliğe sahip. Haydee'nin Konstantinopolis'teki köle pazarındaki deneyimi özellikle heyecan verici ve gerçekçi, Monte-Cristo Kontu'nun yer aldığı bölümler ise son derece grafiksel. Tüm roman güçlü ve son derece ilgi çekici. "Monte-Cristo Kontu"nu okuyan herkesin okuyacağı ve onları memnun edeceği kesin.

* * * * *

NEW YORK:

WM. L. ALLISON COMPANY,

YAYIMCI.

TELİF HAKKI.--1884.

T. B. PETERSON & BROTHERS.

* * * * *

_"Monte-Cristo'nun Oğlu", "Monte-Cristo'nun Karısı"nın devamı ve Dumas'nın başyapıtı "Monte-Cristo Kontu"nun devamının sonu, her bakımdan harika bir roman. En yüksek derecede romantik, terimin en geniş anlamıyla güçlü ve sürükleyici derecede ilgi çekici, günümüzde kesinlikle benzeri olmayan bir eser. Her bölümün kendine özgü güçlü ve heyecan verici bir özelliği var,
yoğun bir şekilde heyecan verici olayların tüm lejyonları güçlü oldukları kadar özgün ve şaşırtıcı. Kahramanımız, çocukluğundan muhteşem ve benzersiz kariyerinin sonuna kadar takip edilen Monte-Cristo Kontu'nun oğlu Esperance'dır. Çeşitli ve dikkat çekici maceraları, kurguda asla eşi benzeri olmayan bir dizi şaşırtıcı bölüm oluştururken, talihsiz Jane Zeld'e olan aşkı ve bunun yol açtığı garip komplikasyonlar en büyüleyici şekilde tasvir edilmiştir. Monte-Cristo Kontu ve Haydee'nin de heyecan verici maceraları vardır ve Fanfar ile birlikte Mercedes, Benedetto, Sanselme ve Danglars tekrar ortaya çıkar. "Monte-Cristo Kontu" hayranlarının ev sahipleri, nadir bir değere sahip
bir romanı seven herkes gibi "Monte-Cristo'nun Oğlu"nu okumalıdır. Kesinlikle bundan çok memnun kalacaklardır._

* * * * *

_"Monte-Cristo'nun Oğlu", tüm heyecan verici ve sürükleyici romanların başında gelir. "Monte-Cristo'nun Karısı"nın devamı ve
o olağanüstü romantizmin, Alexander Dumas'ın "Monte-Cristo Kontu"nun devamının sonu. Ünlü öncülleri gibi, kesinlikle
heyecan verici ve dramatik olaylar ve maceralarla dolu, her şey
taze, orijinal ve keyifli. Büyüleyici büyü
okuyucuyu açılış bölümünde ele alıyor ve sonuna kadar kesintisiz kalıyor.
Başlıca, Monte-Cristo'nun oğlu Esperance'ın şaşırtıcı kariyerini ele alıyor; Jane Zeld'e olan kahramanca bağlılığı şimdiye kadar yazılmış en dokunaklı ve
romantik aşk hikayelerinden biri. Cezayir'deki sahneler vahşi bir çekiciliğe sahip, özellikle Esperance'ın kaçırılması ve çöldeki vahada Sultan'la mücadelesi. Haydee'nin Konstantinopolis'teki köle pazarındaki deneyimi özellikle heyecan verici ve gerçekçidir, Monte-Cristo Kontu'nun yer aldığı bölümler ise aşırı derecede grafiktir. Tüm roman son derece güçlü ve ilgi çekicidir. "Monte-Cristo Kontu"nu okuyan herkesin okuyacağı ve onları memnun edeceği kesindir._

İÇERİK.

Bölüm. Sayfa.

I. ESPERANCE, MONTE-CRISTO'NUN OĞLU 15

II. HAYDEE, MONTE-CRISTO'NUN KARISI 23

III. MONTE-CRISTO KONTU 32

IV. FANFAR'IN MACERALARI.--CAIN 38

V. PIERRE'İN BİLDİĞİ 40

VI. KARDEŞ DÜŞÜNCELERİ 57

VII. KÖY 61

VIII. FRANCOISE'IN GEÇMİŞİ 71

IX. İŞGALİN GEÇTİĞİ YER 76

X. OUTREMONT'TAKİ KULÜBE 82

XI. KARANLIKTA ÇOCUKLAR 87

XII. DOĞAN GÜNEŞ 90

XIII. YARAMAZLIK 96

XIV. İKİ YER, S. V. P. 102

XV. EFENDİ VE UŞAK 107

XVI. İÇERİ GİRİN, BEYLER! 118

XVII. ROBECCAL'IN FİKRİ 125

XVIII. PIERRE LABARRE 133

XIX. İLK BULUŞMA 142

XX. İNCE PARÇALAR 147

XXI. BİR MARKİ'NİN MİNNETTARLIĞI 154

XXII. ZAVALLI BOBICHEL 161

XXIII. FRANSA--1824 170

XXIV. MARKİZ 180

XXV. VEAU SAUTE 188

XXVI. BİR ADAM TAKİBİ 197

XXVII. BİR HAYALET 204

XXVIII. CINETTE! CINETTE! 212

XXIX. BİR KOMPLO 217

XXX. MACHIAVELLI & CO. 224

XXXI. ZAFERE 229

XXXII. SÜRPRİZLER 233

XXXIII. YÜZ YÜZE 237

XXXIV. LEIGOUTTE 246

XXXV. YUVA 258

XXXVI. YÜCE ÇABA 266

XXXVII. DURUŞMA 275

XXXVIII. KRİZ 278

XXXIX. OTOPSİ 286

XL. CHARYBDIS VE SCYLLA ARASINDA 291

XLI. VIDOCQ, POLİS ŞEFİ 296

XLII. FANFAR'I SEVENLERE 298

XLIII. MONTE-CRISTO'DAN BİR MEKTUP 304

XLIV. ESPERANCE 307

XLV. "NE YAPACAK?" 310

XLVI. İLERİ! 313

XLVII. JANE ZELD 320

XLVIII. BİR GÜRÜLTÜ ÇARPINTISI 332

XLIX. NASIL VE NEREDE 338

L. FELAKETLER 345

LI. TABANCADAN ATEŞ 353

LII. "JANE ZELD YAŞAYACAK MI?" 357

LIII. JANE ZELD'İN SIRRI 361

LIV. CARMEN 382

LV. BANKACI 390

LVI. ESPERANCE, MONTE-CRISTO'NUN OĞLU 397

LVII. KURTARILMALARI GEREKİR 402

LVIII. GOUTRAN VE CARMEN 412

LIX. PİSTTE 422

LX. ESPERANCE ÇAREZSİZLİK İÇİNDE 428

LXI. ESPERANCE COURBERRIE'YE GİDİYOR 430

LXII. COUCON 435

LXIII. CARMEN SÖZÜNÜ TUTUYOR 438

LXIV. KONU 447

LXV. GİZEMLİ İŞARETLER 451

LXVI. ÖLÜMDE BİRLEŞİK 456

LXVII. HAYALET 462

LXVIII. MONTE-CRISTO, ŞEHİT 468

LXIX. SON SÖZ 471

MONTE-CRISTO'NUN

OĞLU.

MONTE-CRISTO'NUN

KARISININ DEVAMI.

BÖLÜM I.

ESPERANCE, MONTE-CRISTO'NUN OĞLU.

Monte-Cristo'nun oğlu Esperance, önceki cilt olan "Monte-Cristo'nun Karısı"nın sonunda anlatıldığı gibi, Fransız sömürgeci Fanfar'ın evinde kendisine sağlanan
rahat yatakta uyuyordu.
Acımasız Khouans'la yaşadığı korkunç maceranın getirdiği
heyecan ve yorgunluktan kaynaklanan bitkinlik ve yorgunluk, uykusunu ölüm uykusu kadar kurşun gibi ağırlaştırmıştı; gerçekten de, ağır nefes alıp vermesi olmasaydı, bir cesetle karıştırılabilirdi. Ama sıradan zorluklar, asil babasının tüm harikulade gücünü ve enerjisini miras almış gibi görünen Monte-Cristo'nun kahraman oğlunu yenmek için değildi ve sıcak Cezayir gecesinde, yemyeşil tropikal çiçeklerin ılık kokusunun ortasında yatarken, keskin dudaklarının köşelerinde, korkusuz bir doğayı ve iyinin ve doğrunun başarısını teşvik etme konusunda kesin bir arzuyu açıkça anlatan gizemli bir gülümseme dolanıyordu. Esperance uyuyordu ve içindeki aslan uykudaydı; ancak, yakında uyanmaya mahkumdu.

Başka bir odada, aile masasının etrafında, Fanfar ve misafirleri oturuyordu, Monte-Cristo Kontu onur koltuğunu işgal ediyordu. Koloni, kendisiyle garip bir şekilde temas kurmuş olanların acil ricası üzerine, hayatının hikayesini anlatmak üzereydi ki, aniden Monte-Cristo'nun hızlı kulağı bir ses yakaladı.

"Bu neydi?" dedi şaşkın bir fısıltıyla, anında ayağa fırladı.

"Hiçbir şey duymadım," dedi Fanfar.

"Belki de vahşi bir hayvanın çığlığıydı," diye önerdi Yüzbaşı Joliette.

Monte-Cristo oğlunun dairesine doğru koştu, ardından Fanfar,
Yüzbaşı Joliette ve Zouave Coucon geldi.

Çocuk hala derin bir uykudaydı ve daire tamamen rahatsız edilmemişti.

Monte-Cristo rahat bir nefes aldı; güzel çocuğun üzerine eğildi
ve alnından nazikçe öptü.

Grup yan odaya döndü ve yerlerine oturdu.

Bunu yapar yapmaz yeşil bir bournous'a bürünmüş karanlık bir şekil Esperance'ın odasının açık penceresinde gizlice belirdi ve etrafa gizlice bakarak odaya hafifçe sıçradı.

"Fransız köpeği!" davetsiz misafir dişlerinin arasından alçak bir sesle tısladı. "Beni Ouargla'nın surlarından aşağı fırlattığında, beni
öldürdüğünü sandın; ama Maldar büyülü bir hayat taşıyor ve
acı bir intikam alacak!"

Davetsiz misafir gerçekten de Maldar'dı, bir mucize eseri Monte-Cristo'nun intikamından
kaçan Sultan.

Konuşurken yumruğunu Fanfar'ın diğer misafirleriyle birlikte masada oturan Kont'a doğru salladı, ancak kasvetli
havası ve bulanık alnı, dışarıdan sakinliğini korurken,
yine de ölümcül bir düşmanın varlığından şüphelendiğini söylüyordu.

Maldar sandaletlerini çıkarmıştı ve adımları sessizdi.
Yatağa gitti ve bir an uyuyan çocuğa bakarak
böbürlendi.

"Daha önce başarısız oldum, ama bir daha başarısız olmayacağım. Allah büyüktür! Bu Fransız gâvurunu en hassas yerinden vuracağım -kalbinden! Oğul, babasının borcunu ödeyecek!"

Yarım çömelmiş ve yeşil bournous'unu sıkıca etrafına toplayarak,
dikkatle pencereye doğru geri süründü ve havada hilal işareti yaptı. Hafif bir şimşek, soluk fosforlu bir parıltı oldu ve
ortasında İslam'ın amblemi bir an için ateşten bir yarım daire gibi belirdi ve sonra kayboldu.

Hemen pencerede bir Khouan belirdi; daireye atladı, ardından fanatik ve acımasız kabilesinden üç kişi daha geldi.
Yeni gelenler hemen Maldar'ın ayaklarının dibine diz çöktüler ve bournous'unun eteğini öptüler. "Peygamberin oğlu," dedi içlerinden biri, "senin emrini yerine getirmek için buradayız!"

"Kalk," dedi Maldar, "ve şu çocuğu yakala, önce onu Muhammed'in kendi kutsal giysisinden yapılmış bu
kutsal eşarpla ağzını tıka. Çabuk ol ve onu
çöle götür!"

Sözcülük yapan Khouan, eşarbı Maldar'ın elinden aldı
ve emrini ustalıkla yerine getirdi. Esperance o kadar derin bir uykudaydı ki
Arap onu yataktan kaldırıp
kollarına aldığında bile kıpırdamadı.

"Uzaklaşın!" diye bağırdı Maldar kısık bir sesle ve Khouan pencereden
fırlayıp dışarıdaki karanlıkta kaybolurken ekledi: "Şimdi, Monte-Cristo Kontu, bir kez daha benim merhametime kaldın ve bu sefer
intikamımdan kaçamayacaksın!"

Pencereden fırladı ve kalan Khouan'lara da aynısını yapmalarını işaret etti. Bir anda oda boşaldı; Araplar gecenin bir görüntüsü gibi
kayboldular.

On, on beş dakika geçti ve hâlâ Cezayir gecesinin uyuşukluğunu
bozacak bir ses yoktu, sömürgeci Fanfar'ın masasının etrafındaki konuşmanın uğultusu hariç. Monte-Cristo'nun kasvetli havası geçmemişti.
Daha önce hiç deneyimlemediği bir tür huzursuzluğun kurbanıydı.
Fanfar, Kont'un rahatsız olduğunu, üzerinde gizemli bir
etkinin çalıştığını fark ederek anlatmaya başlamakta tereddüt etti. Sonunda ona şöyle dedi:

"Kont, oğlunuz için endişeli misiniz? Eğer öyleyse, endişenizi
bir kenara bırakabilirsiniz. Çocuk benim çatımın altında mükemmel bir güvenlikte; uykusu onu
dinlendirecek ve tamamen yenilenmiş bir şekilde uyanacak. Khouanlara gelince,
asla mütevazı meskenimi ziyaret etmeye tenezzül etmezler ve buraya gelmek için kurallarını
zorla ihlal ederler. Yine de, sizi tatmin etmek ve tüm endişelerinizi
dindirmek için gidip çocuğa bir göz atacağım."

Ayağa kalktı ve Esperance'ın odasına gitti. Bir anda geri döndü.
Yüzü balmumu gibi solgundu.

Monte-Cristo gergin bir şekilde ayağa fırladı ve ona bakarak durdu, yüzünde yoğun bir
acı ifadesi vardı.

"Ee?" dedi titrek bir sesle.

Fanfar heyecan ve dehşetten nefes nefese kalmıştı. Kelimeleri
bulabildiğinde şöyle dedi:

"Çocuk gitti!"

"Aman Tanrım!" Monte-Cristo elini alnına koyup

eziyetin altında sendeleyerek bağırdı, "Hissettim! Yaklaşan bir felaketin önsezisine kapıldım, ne olduğunu bilmiyordum! Ah! Esperance!
Esperance!"

Yakın odaya aceleyle girdi ve boş yatağın yanında durdu.
Ay artık bulutsuz bir ihtişamla parlıyordu ve daire neredeyse
gün gibi aydınlıktı. Hafif örtü kanepeden yırtılmıştı ve
yerde bir yığın halinde duruyordu. Yanında küçük bir nesne parıldıyordu;
acı çeken baba eğilip onu aldı: Doğu işçiliğinden yapılmış minyatür bir hançerdi ve mücevherli sapının üzerinde Arapça bir yazı vardı. Monte-Cristo silahı pencereye götürdü ve
gümüş ay ışınlarının tam ışığı üzerine düştü. Yazıt Kuran'dandı ve Khouan kabilesi tarafından benimsenen bir özdeyişti. Kont
okudu ve titredi.

"Bu silahı tanıyorum," dedi; "Maldar'ın. Sultan
yaşıyor ve buradaydı! Bu korkunç talihsizliği ona borçluyum--oğlumu kaçırdı!"

Bayan Elphys Kont'a yaklaştı ve koluna dokundu.

"Hemen peşine düşmeliyiz!" dedi, cesur ve kararlı bir bakışla.

"Biz mi?" diye haykırdı Madam Caraman dehşet içinde. "Bu barbar ülkenin tehlikeleriyle tekrar yüzleşmeyi, başka bir Don Kişotvari sefere çıkmayı ve beni de beraberinde sürüklemeyi kesinlikle düşünmüyorsun? Unutma ki sen bir kadınsın! Ayrıca,
burada bu görevi üstlenecek çok sayıda erkek var!"

Clary öfkeyle mürebbiyeye baktı, ama onun bencil
sözlerine hiçbir cevap vermedi.

"Mademoiselle," dedi Kaptan Joliette, kahraman kıza hitap ederek, "duygularınız sizi onurlandırıyor; ancak ben, kaçırılan çocukla birlikte çöle doğru yola çıkan o alçak Khouan'ları aramak için gece avında hayatınızı tehlikeye atmanıza izin veremem. Bayan Caraman
haklı; bu barbar ülkenin tehlikeleriyle bir daha karşılaşmamalısınız.
Bayan Irene ve Bayan Caraman ile burada kalın. Ben takibi organize edip
yönlendireceğim."

Oğlunu tehdit eden yeni tehlikeler karşısında alışılmış sakinliğinden biraz olsun uzaklaşan Monte-Cristo yanlarına geldi ve
şöyle dedi:

"Cömertliğiniz ve cesaretiniz için size teşekkür ederim, Bayan Elphys, ancak
Kaptan'ın tavsiyesine uymalısınız. Kaptan Joliette, bu takipte komutayı ele almak istemenizdeki sebeplerinizi tamamen takdir ediyorum, ancak aynı
zamanda önceliği talep etmeliyim. Unutmayın, ben bir babayım ve yerine getirmem gereken bir babalık görevim var. "Ben takipte önderlik edeceğim."

Kaptan Joliette eğildi.

"Öyle olsun," dedi, "bu senin hakkın."

Coucon, Fanfar, Gratillet ve Iron Jaws hizmetlerini hevesle teklif ettiler
ve hatta Bobichel bile neşeli şakalarını unutup sefere eşlik etmeyi talep etti. Monte-Cristo Kontu eski palyaçonun hanımların korunması için kalmasını istedi, ancak Bayan Elphys buna itiraz etti.

"Bobichel'i yanına al," dedi. "Kendimizi koruyabiliriz."

Çok mutlu olan Bobichel atlara doğru koştu ve küçük ordu anında
atlarına bindi, başlarında Monte-Cristo ile birlikte hayvanlarının hızının en yüksek olduğu şekilde çöle doğru uzaklaştı.

Bu arada Maldar ve Khouan takipçileri kendilerine sağlanan hızlı Arap atlarıyla hızlı bir şekilde ilerliyorlardı.

Takiptekilerden biri Esperance'ı eyerinde önünde taşıyordu. Çocuk
kaçırılma ve ardından gelen kaçışla uyuşuk uykusundan uyandı.
Huzurlu ve derin bir uyku çekti.

Fanatik Araplar kesintisiz bir sessizlik sürdürdüler ve atlarının nal sesleri kum tarafından
öldürüldü.

Maldar biraz önceden bindi. Kaçırılmanın heyecanı geçtiğinden, o da diğerleri kadar metanetliydi, ancak ara sıra,
Monte-Cristo'ya karşı kazandığı zaferi ve nefret ettiği
düşmanından alacağı intikamı düşündüğünde, çünkü Esperance'ı uzun ve korkunç bir ölüme mahkûm etmeye ve çocuğun kanlı kafasını acı çeken babasına göndermeye karar vermişti, aksi halde duygusuz olan yüzünde
kasvetli bir gülümseme belirdi ve gözlerinden şeytani bir parıltı yayıldı.

Ancak aniden uzaklardan hafif bir ses duyuldu.
Fanfar'ın çiftliğinden geliyordu. Maldar dikkatle dinledi; sonra
Khouan'lara dedi ki, onlar da sesi duymuştu:

"Rüzgar gibi gidin, Peygamberin oğulları! Takip ediliyoruz! Monte-Cristo Kontu ve inanmayan Fransız tazıları peşimizde! Ama eğer bizi yakalayıp çocuğu kurtarırlarsa, şimşek çakması kadar hızlı yılan ve at kurnazlığına sahip olmalılar!"

BÖLÜM II.

MONTE-CRISTO'NUN KARISI HAYDEE.

Nisan ayının parlak bir sabahı, Marsilya'daki Monte-Cristo'nun lüks malikanesindeydi. Kont'un oğlunu aramak için Cezayir'e gitmesinden bu yana, Mercedes, Haydee'den asla ayrılmayacağına dair yeminine sadık
olarak orada ikamet etmeye başlamıştı. Monte-Cristo'nun hayatında bu kadar önemli yerleri dolduran iki kadın, pencereleri Akdeniz'in sakin mavi sularına bakan büyük oturma odasında birlikte oturuyorlardı. Bu pencereler açıktı ve
bahçenin ötesindeki çiçeklerin hoş kokusu, denizin tuzlu kokularıyla karışarak
içeriden süzülüyordu. Saat on civarıydı ve güneş,
göklerin tepesinde, geniş daireyi altın ışığıyla doldurdu
ve cömert bir sıcaklıkla doldurdu.

Monte-Cristo'nun karısı Haydee, doğuya özgü bir halının üzerine uzanmıştı,
başını doğu tarzında zarifçe döşenmiş bir divanda oturan Mercedes'in kucağına koymuştu.
Mercedes, biçimli
omuzlarına bulut gibi düşen Haydee'nin parlak saçlarıyla hafifçe oynuyordu.
Gözleri şefkatle parlıyordu, Haydee'ninkilerde ise
hayalperest, uzaklara dalmış bir bakış vardı.

"Kardeşim," dedi Mercedes sonunda, "neden bu kadar üzgün ve sessizsin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Monte-Cristo'nun karısı, uyuşuk bir şekilde. "Kocanızı düşünüyorsunuz, erkeklerin en asili, belki de şu anda Cezayir çölünde oğlumu kurtarmak ve iyileştirmek için hayatını riske
atıyor."

"Doğru söylüyorsunuz," diye karşılık verdi Haydee titreyerek; "Onu düşünüyorum ve kalbim garip bir şekilde eziliyor."

"Monte-Cristo'ya güvenin," dedi arkadaşı içtenlikle. "Aslan cesareti, harika zihinsel kaynakları ve gizemli gücü, onu mücadele etmesi gereken eğitimsiz Araplarla
birebir karşılaştırılabilir kılacaktır."

"Evet, Mercedes; ama oğlum, Esperance'ım? Çölün tehlikelerine maruz kalmak için çok genç!"

"Ama Monte-Cristo onunla birlikte ve babasının sevgisi onu her türlü zarardan
koruyacaktır."

Haydee cevap vermedi, ama boşluğa dalgın dalgın bakmaya devam etti.
Hala saçlarıyla oynayan Mercedes, onu uyandırmaya çalıştı.

"Kardeşim," dedi aniden, "dün bana Monte-Cristo'nun seni Türk esir tüccarı Ali Paşa'nın elinden nasıl kurtardığını anlatacağına söz vermiştin. Şimdi bu sözünü yerine getirmeyecek misin?"

Haydee gözlerini arkadaşının yüzüne çevirdi ve soluk yüzünde bir minnet ifadesi belirdi. Mercedes'in kocasının şu anki tehlikesini düşünerek zihnini uzaklaştırmak istediğini gördü.

Onu geçmişteki kahramanlıklarına geri döndürmek istediğini gördü.

"Sana anlatacağım," dedi, "her şeyin, hatta havanın bile, sevgili kocamın hatıralarıyla dolu olduğu bu dairede." Ve, pozisyonunu değiştirmeden, Haydee hemen şu heyecan verici anlatıma başladı:

"Mısır kıyılarında Alcyon'da seyrederken, aniden
Konstantinopolis'i ziyaret etme fikri Monte-Cristo'nun aklına geldi. O, emirlerini bir an bile gecikmeden verdi ve yat hemen
Sultan'ın topraklarına doğru yola çıktı.

"Son derece keyifli bir yolculuğun ardından, zamanında Konstantinopolis'e ulaştık, çünkü baharın sonuna doğru olmasına rağmen hava
ılımandı ve deniz haftalardır bir ayna kadar sakin ve dalgasızdı.

"Boğaz'a girdiğimizde, yanımızda garip bir teknenin süzüldüğünü fark ettik. Türk bayrağı taşıyan küçük, şımarık görünümlü bir gemiydi.
Monte-Cristo, Alcyon'a özel sancağını çekmişti. Bu sancaktan tüm uluslar tanınıyordu ve yata her limana serbestçe girilebiliyordu.

"Garip tekne bizi takip ediyor gibiydi, ancak yata yaklaşmaya
çalışmıyordu, bu yüzden varlığına alıştık ve ona dikkat etmeyi bıraktık.

"Alcyon demirlediğinde, bir grup güçlü kürekçinin yönettiği muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir kayık kıyıdan fırladı ve kısa süre sonra yatın yanına geldi. Uzun, kar gibi sakallı, muhteşem giyimli yaşlı bir adam, dört ciddi ve görkemli hadımla birlikte gemiye bindi ve Kont tarafından törenle karşılandı. Monte-Cristo'nun sancağını tanıyan ve görkemli kahramanı, yüce efendisi Sultan adına Konstantinopolis'e davet etmek için acele eden Sadrazam'dı.

"Böyle bir onur, derhal ve uygun bir şekilde tanınmayı hak ediyordu ve Monte-Cristo, iltifat üstüne iltifat etmemek için fazlaca Fransızdı.
Alcyon'u birinci subayının sorumluluğunda bırakarak ve bana aceleyle ve şefkatle veda ederek, Kont, Sadrazam'la birlikte kayığa bindi ve Türk ulusunun hükümdarına şahsen saygılarını sunmak için ayrıldı.

"Kayık, nakliye araçları arasında gözden kaybolur kaybolmaz, daha önce gördüğümüz
tuhaf tekne aniden yata doğru koştu
ve
tırmıklarla ona tutundu. Monte-Cristo'nun adamları
bu manevra karşısındaki şaşkınlıklarından kurtulamadan
tutuklandılar ve yirmi Türk korsanı tarafından sıkıca bağlandılar.
Alcyon'un siperlerinden atlayan korsanlar, başında kötü görünümlü bir
alçak, mücevherli bir yatağanı öfkeyle sallıyordu. Bu, köle tüccarı Ali Paşa'ydı, bunu kısa sürede öğrendim.

"Serseriler yata bindiğinde, aşağı koştum ve
kendimi Monte-Cristo'nun kamarasına sakladım, önce kendimi savunmak için keskin uçlu bir hançer
sağladım. "Kapıyı kilitlemiştim ama neredeyse anında açıldı ve Ali Paşa içeri atladı, ardından da mürettebatından birkaç kişi geldi.

"Silahımı elimde tutarak, umutsuz bir kararlılıkla bağırdım:

"'Bana dokunmaya cesaret eden ilk alçak bir köpek gibi
ölecek!'

"Bu konuşma, yüksek sesle küçümseyici bir kahkaha ile karşılandı ve
Ali Paşa öne atılarak, yatağanıyla
hançeri elimden savurdu. Bunu yaptıktan sonra sertçe bana baktı ve
şöyle dedi:

"'Monte-Cristo'nun karısı Haydee, Yunan kölesi Haydee, sen benim esirimsin! İslam'ın oğulları, onu yakalayın ve onu İstanbul'un köle pazarına
götürün!'

"Üç Türk bu emre uymak için ilerledi. Beni yakaladılar ve
onların kaba
avunmasında boşuna
mücadele ettim. Bir anda sıkıca bağlandım ve ağzım tıkalıydı. Başımın üzerine bir manto atıldı. Kendimi
bir çuvalın içine
sürüklendiğimi hissettim ve korsanlardan biri beni omzuna
kaldırırken bayıldım.

"Bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi yarı çıplak Gürcü ve Çerkes kızlarıyla birlikte, korkunç
Konstantinopolis köle pazarında buldum. Korkuyla dolu eski anılar üzerime hücum etti. Daha önce satışa çıkarıldığım ve Monte-Cristo'nun beni satın aldığı zamanı hatırladım. Bir kez daha beni kurtarmaya gelir miydi? Böyle bir şey için umut etmeye bile cesaret edemiyordum. Kont'un, benden çalındığını keşfettiğinde yaşadığı çaresizliği ve sıkıntıyı kendi kendime hayal ettim. Ama ne yapabilirdi? Beni tekrar nasıl bulabilirdi? Ve beni bulsa bile, Sultan'ın gözündeki lütfu meşhur olan Ali Paşa'nın elinden beni nasıl kurtarabilirdi? Monte-Cristo, tüm prestijine rağmen, tek bir adamdı ve tüm Türk sarayının yalancılığı, ikiyüzlülüğü ve gücüyle başa çıkamazdı! Kaybolmuştum ve beni hiçbir şey kurtaramazdı!

"Kendimi nasıl tarif edebilirim? o anda, o anda, satışa çıkarıldığımı fark ettiğimde, Monte-Cristo'nun özgür ve onurlu karısı olmaktan, aniden, sadece çok sayıda sefil kuruş değerinde, insan malı bir şeye dönüştüğümü fark ettiğimde, hislerim
bir ipliğe bağlıydı. Bir soylu tarafından haremi için yeni bir
süs olarak mı satın alınacaktım, yoksa acımasız bir efendinin eline düşüp, acı ve iğrenç görevlerin yerine getirilmesi için bir ev hizmetçisi olarak mı kullanılacaktım?

"Her yeni alıcı çarşıya girdiğinde baştan ayağa titriyordum, her uzvumda ürpermeler oluyordu. Talihsiz Gürcü ve Çerkez kızlarının tek tek incelenip elden çıkarıldığını gördüm, ta ki sonunda tüm çarşıda satılmayan tek köle ben olana kadar. Sıranın bana
hızla geleceğini, içeri giren bir sonraki Müslümanın beni kesinlikle satın alacağını düşündüm ve ilk fırsatta intihar etmeye karar verdim, köleliktense ölümü seçtim.

"Ali Paşa çarşıda tüm ziyaretçileri bizzat gezdirmiş,
tutsakların paraya dönüştürmek istediği olağanüstü
değerleri hakkında abartılı bir doğu tarzında konuşmuştu. Birçok kez
benim bir köşede büzülüp durduğum yerde durup
değerim ve çekiciliğim hakkında gevezelik etmişti, ama şimdiye kadar tek bir Türk bile
beni ondan kurtarmak için en ufak bir istek göstermemişti.

"Sonunda iki adam belirdi ve
çarşıya hevesle baktılar. İkisi de sarıklıydı ve tam Türk kıyafetleri giyiyorlardı. Yüzleri
ağır sakallarla örtülüydü ve onlarda onları yüce rütbeli kişiler olarak damgalayan tarif edilemez bir şey vardı.

"Benden biraz uzakta durdular ve içlerinden biri Ali Paşa'ya
şöyle hitap ederek dedi:

"Şu kölenin adı ne?'

"'Züleyha,' diye cevapladı dalkavuk ve vicdansız köle tüccarı.

"'Hangi ülkeden ve onu nasıl elde ettin?'

henüz konuşmamış olan ikinci ziyaretçi sordu. Sesi kısık ve açıkça gizlenmişti; yine de
tonunda beni garip bir şekilde harekete geçiren ve umutla dolduran tanıdık bir şey vardı. "Ali Paşa, onun sorusuna utanmaz bir küstahlıkla cevap verdi:

"'Köle Çerkesya'dan ve bana ailesi tarafından satıldı.'

"Bunu yapacak cesareti nasıl bulduğumu bilmiyorum ama hemen bağırdım:

"'Bu aşağılık herifin söylediği her şey yalan! Benim adım Haydee ve ben Monte-Cristo Kontu'nun karısıyım! Ali Paşa beni zorla
kaçırdı, kocamın yatından, şu anda Konstantinopolis limanında bulunuyor!'

"'Ali Paşa,' dedi ilk konuşmacı, 'bu ciddi bir suçlama! Gerçekten de, görkemli Monte-Cristo'nun yatının şu anda İstanbul limanında bulunuyor ve bu kölenin bahsettiği türden bir kaçırma olayı gerçekten de gerçekleşti.'

"Köle tüccarı hafifçe irkildi, ama hemen kendine gelerek
sakince cevap verdi:

"'Monte-Cristo, yatı veya karısı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu yalancı köleye gelince, onu hemen cezalandıracağım!'

"Bu sözlerle bana doğru ilerledi ve yumruklarını
kaldırıp vurmaya başladı. Titreyerek duvara doğru büzüldüm, ama bir sonraki anda bir öküzü devirecek bir darbe Ali Paşa'yı
çarşının taş zeminine fırlattı. Bu darbeyi bana
tanıdık gelen adam indirdi ve sakalını yolan kocam, yılmayan
Monte-Cristo Kontu, beni kollarına aldı ve
göğsüne katladı!

"Ali Paşa artık ayağa kalkmıştı. Öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde, elinde bir hançerle Monte-Cristo'ya doğru koştu ve Peygamber'e yemin ederek, kalbinin kanını akıttı. Fakat diğer ziyaretçi kolunu yakaladı ve onu geri çekti.

"Sen kimsin ve neden benimle haklı intikamım arasında duruyorsun?' diye bağırdı esirci, öfkeyle.

"Yabancı cübbesini açtı ve göğsünde elmaslarla süslü bir hilal parladı.

"'Sadrazam!' diye bağırdı Ali Paşa, yüksek rütbeli memurun önünde secde ederek. Memur ellerini çırptı, bunun üzerine altı asker çarşıya doğru yürüdü.

"'O alçağı yakalayın!' diye bağırdı esirciyi işaret ederek, 've ona falakaya yatırın!'

"Bu emir yerine getirildiğinde, Sadrazam, askerlerin başına geçerek, Monte-Cristo'yu ve beni limana kadar eşlik etti
ve bizi kraliyet kayığına güvenle bindirdi.

"Zamanında yata ulaştık, subaylar ve mürettebat her zamanki gibi
görevlerindeydi.

"Monte-Cristo, Sultan'la görüşmesinden sonra, Sadrazam'ın eşliğinde kayıkla Alcyon'a geri dönmüştü.
Şaşkınlıkla, adamlarını güvertede sıkıca bağlanmış halde buldu.
Onları serbest bıraktığında ne olduğunu öğrendi ve etkisi,
Kont'un başıma gelen korkunç kaderi keşfettiğinde yaşadığı umutsuzluktan çok etkilenen Sadrazam'ı, Sultan'ın hoşnutsuzluğunu göze alarak beni Ali Paşa'nın pençesinden kurtarmasına yardım etmeye ikna etmeye yetti.

"Böylece," diye sonuca vardı Haydee, "Monte-Cristo'nun beni kötü Türk köle tüccarının elinden ve ölümden daha kötü bir kaderden kurtarma şekliydi."

"Kardeşim," dedi Mercedes, "Monte-Cristo'yu bu kadar özveriyle sevmene şaşmamalı,
çünkü o dünyadaki en asil ve en kahraman adamlardan biridir!"

BÖLÜM III.

MONTE-CRISTO KONTU.

Maldar ve Khouan takipçileri esirleriyle birlikte çöle ulaşmışlardı. Uzun bir süre Monte-Cristo ve adamlarının onları hararetle takip ettiğini duydular, ancak giderek zayıflayan ses sonunda kesilmişti. Sultan, Kont'un hayali bir işaretle
yanıltıldığına ve yanlış bir yöne gittiğine karar verdi. Bu nedenle, onunla ilgili daha fazla endişelenmedi. Çöle vardığında Arap atının hızını düşürdü ve Khouanlar da onun örneğini taklit etti. Grup birkaç mil yol aldıktan sonra, kurak kumların geniş ıssızlığı arasında yemyeşil bir adaya benzeyen, uzun palmiye ağaçlarıyla kaplı küçük bir vahaya ulaştı. Orada Maldar inme emrini verdi. Khouanlar yorgun atlarından hafifçe sıçradılar,
hem adamlar hem de hayvanlar doğrudan kuyulara gittiler, orada serin, ferahlatıcı sudan uzun
sürekler aldılar. Gece artık çoktan bitmişti ve
Esperance'ın kaçırıcıları kendilerini kuyuları çevreleyen çimenlere attıklarında,
doğu göklerinde şafağın ilk pembe çizgileri belirdi.
Atlar kısa bir süre yeşillikleri biçerek durdular,
sonra dinlenmek ve iyileşmek için uzandılar. Kısa süre sonra uyku
üstün geldi, çünkü Maldar ne takipten ne de saldırıdan korktuğu için,
nöbetçi dikme önlemini almamıştı.
Esperance'ın ağzından atkı çıkarılmıştı ve Monte-Cristo'nun oğlu, hala uyuşuk uykusuna sarılmış halde,
kuyulardan birinin yanındaki Maldar'ın yanındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu.
Bu vahşi ve pitoresk bir gruptu, bir ressamın
ruhunu zevk ve ilhamla dolduracak bir gruptu.

Işık artarken, ama henüz belirsiz ve belirsizken, gruba ve tropikal çevresine şeytani ve doğaüstü bir görünüm verirken, Esperance aniden uyandı ve dirseğinin üzerine
doğruldu. Bir an şaşkınlık ve dehşet içinde etrafına baktı.
Ölmüş müydü ve o esmer yüzlü şekiller vahanın çimenlerinde hareketsizce uzanmış
şeytanların şekilleri miydi? Bu düşünce aklından geçti ve dehşetini artırdı.
Uykuya daldığında
babasıyla, korkusuz Monte-Cristo'yla birlikteydi ve gördüğü son yüzler Fransızların ve arkadaşlarının yüzleriydi. Şimdi başka bir ırktan varlıkların ortasındaydı, yabancıların ortasında. Yabancılar mı?
Hayır, çünkü o anda gözleri Maldar'a takıldı ve
yine acımasız düşmanının pençesinde olduğunu ve etrafındaki adamların korkunç Khouan kabilesine ait olduğunu fark etti.

Bağları çözülmüştü; hareketlerini hiçbir şey engellemiyordu ve tek bir muhafız bile onu gözetlemiyordu. Korkusu şaşkınlığıyla birlikte kayboldu ve yerini kahramanca bir kararlılığa bıraktı. Neden kaçıp sevgili
babasına ve sadık yurttaşlarına geri dönmemeliydi? Dikkatlice ayağa kalktı ve uzaklara baktı. Kalbi acıyla çarpıyordu, çünkü yeşil vahanın dar sınırlarının ötesinde, gözünün
görebildiği
kadar, kurak ve misafirperver olmayan çölün izsiz kumları uzanıyordu. Kaçmak delilik olurdu, hatta belki de ölüm, ama
kalmak da ölüm olmaz mıydı? Monte-Cristo'nun oğlu, babasının yenilmez ruhuyla
dolu, kaçma şansını denemeye kararlıydı. Şüphesiz Monte-Cristo ve arkadaşları onu aramak için şu anda bile çölü
arabayla tarıyorlardı. Eğer Khouan'ların atlarından birine binip fanatik düşmanlarının elinden kaçabilirse, onlarla karşılaşabilirdi.

Esperance ihtiyatla bir Arap atına doğru ilerledi, ama Maldar uyandığında
bir düzine adım bile atmamıştı, ayağa fırladı, ona doğru koştu ve
omzuna demir bir el koydu.

"Demek benden kaçmayı düşündün, öyle mi Monte-Cristo'nun oğlu?" dedi Sultan, alaycı bir kahkaha ve iri gözlerinde şeytani bir ışıkla. "Peygamberin sakalı
üzerine, senin küstahlığın sınırsız! Ama sen benimsin ve
dünyadaki hiçbir güç seni artık kurtaramaz!"

Kahraman çocuk Maldar'ın yüzüne baktı ve hiç kıpırdamadan meydan okurcasına cevap verdi:

"Savunmasız çocuklara karşı savaşacak olan zavallı, senden korkmuyorum!
Başımın tek bir teline zarar gelirse, Monte-Cristo seni
toza çevirir!"

Maldar alaycı bir şekilde cevap verdi: "Kafir şarlatan Monte-Cristo, millerce uzakta. Tüm övündüğü gücüyle sana yardım etmek için hiçbir şey yapamaz. Şimdi seni ele geçirdim ve öleceksin!"

Esperance yıldırım hızıyla elini uzattı, Sultan'ın mücevherli yatağanını yakaladı ve kınından çıkardı. Aynı anda başının üzerine kaldırdı ve aşağı indirdi, doğrudan Maldar'ın kalbine nişan aldı. Sultan, koluyla darbeyi savuşturdu, kanın yakut bir akıntı halinde fışkırdığı kocaman bir yara aldı. Acıdan sızlayan ve öfkeden köpüren adam, 
cüretkar çocuğun üzerine atıldı, yatağanı elinden çekip aldı ve ağır sapıyla
başına öyle bir darbe indirdi ki, ayaklarının dibine serildi.

Çatışmanın gürültüsü, ayağa kalkıp şeflerine doğru
koştular.

Biri uzun ağızlı bir bıçak çekti ve yere serilmiş ve baygın çocuğu bıçaklamak üzereydi, ancak Sultan sabırsız bir hareketle onu engelledi.

"Burada olmaz," dedi. "Kurban ancak Khouans camisinde yapılabilir, üç kez Muhammed'e adanmış ve İslam'ın en kutsal
ayini olan intikam ayini için ayrılmıştır!" Khouan'a, baygın çocuğu yerden kaldırmasını işaret ederek, "Şimdi ata ve camiye. Esirimizi kollarında taşı." diye ekledi.

Araplar atlarına binip kısa süre sonra çölde hızla ilerlediler, başlarında kolundan akan kanı aceleyle durduran ve yarayı saran Sultan vardı.

Yarım saat sonra Monte-Cristo ve adamları vahaya ulaştılar.
Kont ve Yüzbaşı Joliette kuyulara doğru at sürdüler ve hemen Khouanlar ve atları tarafından
çimenlerin nerede ezildiğini gördüler.

"Buraya geldiler ve yakın zamanda da geldiler," dedi Yüzbaşı Joliette.

"Tanrıya şükür!" dedi Monte-Cristo hararetle. "Onların izindeyiz! Ama
bu ne?" diye ekledi. "Kan mı?"

Lekeyi dikkatle inceleyen Coucon ve Fanfar aynı anda cevapladılar:

"Kan."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Monte-Cristo, kasılarak irkilerek, "O zaman oğlumu
öldürdüler!"

"Öyle değil, Kont," dedi Yüzbaşı Joliette. "Esperance'ı öldürmüş olsalardı
bedenini burada bırakırlardı. Ama bakın," diye devam etti, Esperance'ın Maldar'a saldırdığı
noktayı işaret ederek; "burada bir mücadelenin
kanıtları var; kendi aralarında savaştılar ve içlerinden biri
yaralandı."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin!" dedi Monte-Cristo.

Grup, Arapların atlarının izini takip ederek tekrar yola koyuldu
ve bir saatlik yolculuktan sonra, çölün ortasında tek başına duran, parıldayan bir minareye sahip uzun, alçak bir binayı gördü.

"Khouan'ların camisi!" diye haykırdı Yüzbaşı Joliette, zafer kazanmış bir şekilde.
"Maldar ve haydutları orada! Bakın! İşte atları!"

Monte-Cristo ve adamları binaya ulaştılar ve yere atladılar;
soluk soluğa kalan hayvanlarını Bobichel'in sorumluluğuna bıraktılar ve tabancalarını çekerek camiye doğru ilerlediler.

Orada, damarlarındaki kanı neredeyse donduran bir manzarayla karşılaştılar.

Elleri arkasından bağlı ve beline kadar çıplak olan Esperance,
caminin ortasındaki büyük, düz bir taşın üzerinde diz çökmüştü.
Üstünde Maldar duruyordu, yatağanı vurmak için havaya kaldırmıştı. Dört Khouan
kısa bir mesafede durmuş, açıkça bir ölüm ilahisi söylüyorlardı.

Monte-Cristo anında silahını Sultan'a doğrulttu ve ateş etti. Maldar
amaçladığı kurbanın yanında ölü olarak yere yığıldı.

Diğer Araplar açık pencerelerden atlayıp
atlarına binerek çölün üzerinden kaçtılar.

Monte-Cristo oğlunu kollarında yakaladı.

"Esperance, sevgilim!" diye haykırdı.

"Baba!" diye haykırdı kurtarılan çocuk, kollarını Monte-Cristo'nun
boynuna dolayarak.

Esperance'ın giysileri Fanfar tarafından hemen ona geri verildi ve giydiğinde, grup tekrar bindi ve sömürgecinin çiftliğine geri dönmeye başladı.

Zahmetli yolculuğu anlatmaya gerek yok, zamanı gelince tamamlandı ve Esperance bir kez daha babasının bakımında güvendeydi.

Hanımlar seferin kahramanlarına coşkulu bir
hoş geldin dediler, Bayan Elphys, Esperance'ın kahraman babasının onu Maldar'ın elinden nasıl ölümden kurtardığını anlatırken sevinç gözyaşları döktü.

Ertesi akşam, heyecan biraz yatıştığında ve Monte-Cristo ile adamları yorgunluklarından tamamen kurtulduğunda, Fanfar hayat hikayesini anlatmaya başladı, bu hikaye sonraki bölümlerde anlatılacak.

BÖLÜM IV.

FANFAR'IN MACERALARI - KAIN.

1813 Aralık ayının ortalarına doğru, bir adam Kara Orman'dan geçiyordu. Bu adam hala gençliğin canlılığında görünüyordu. Uzun, kahverengi bir
surtout ve deri tozluklar giymişti. Saçları kuyrukluydu ve
pudralanmıştı. Gece yaklaşıyordu ve Marquis de Fongereues'un
saklı hizmetkarı Pierre Labarre biraz yorgundu ve binmek için can atıyordu.

"Çabuk!" dedi atına. "Çabuk! Bizi bekliyorlar ve biz
iyi haber getirenleriz!"

Hayvan anlamış gibiydi ve adımlarını hızlandırdı.

Pierre aniden irkildi. Dokuz ağaçtan oluşan bir gruba ulaşmıştı, bunlardan birine yıldırım düşmüştü ve bu da grubu göze çarpıyordu.

Atını çekerken binici dinledi.

"Elbette," dedi kendi kendine, "Dokuz Ağaç'ın diğer tarafında bir atın dörtnala koştuğunu duydum!"

Yol burada genişledi ve ikiye ayrıldı. İstemsiz bir hareketle elini göğsüne koydu.

"Ne olursa olsun, portföy güvende! Hadi, Margotte." Ve dizginlerini kaldırdı.

Ama sanki bu hareket bir işaretmiş gibi, bu sefer dörtnala koşan bir atın kendisine doğru geldiğini açıkça duydu ve sonra Pierre yaklaşık otuz metre öteden bir gölgenin geçtiğini gördü.

Bir tabanca çıkardı ve kavşağı geçene kadar elinde tutarak sürdü, ancak başka hiçbir şey görmedi ve duymadı. Belki de
yanılmıştı--sadece kendisiyle aynı yolda seyahat eden bir haberciydi.
Yarım saat içinde onu Fribourg'a götürecek olan patikaya girmişti,
aniden bir şimşek ve bir ses duyuldu. Bir mermi Pierre'in göğsüne
çarptı--atının boynuna doğru düştü. Yolun kenarındaki gölgeden bir adam çıktı. Bu adam bir pelerine sarılıydı.
Elini atın dizginine koyduğu anda, Pierre eyerinde doğruldu.

"Çok acele ediyorsun, haydut!" diye bağırdı, aynı anda
suikastçıya tabancasını ateşledi.

Adam korkunç bir çığlık attı ve sonra, insanüstü bir çabayla
ormana atladı. Pierre tekrar ateş etti, ama bu sefer isabet etmedi.

"Benim iyi bir fikrimdi," dedi göğsünü ovuşturarak, "bu
portföyü göğüs zırhı olarak kullanmak. Ve şimdi, Margotte, beni daha fazla maceraya
girmeden Fribourg'a götür!"

Margotte mahmuza itaat ederken, efendisi uzakta başka bir atın dörtnala
gittiğini duydu.

"Tuhaf!" dedi. "Yüzünü göremiyordum, ama bana öyle geldi ki
bağırdığında sesini tanıyordum!"

BÖLÜM V.

PIERRE'İN BİLDİĞİ.

Fribourg'daki Place Notre Dame, vatandaşlar ve askerlerle doluydu.
Vatandaşlar endişeliydi ve alçak sesle konuşuyorlardı, askerler ise gürültülü ve Fransa'ya karşı küfürbazdı.

Katedralin devasa kulesi bu sahnenin üzerine gölgesini düşürüyordu.

Fransa'yı işgal etmeye hazır olan hükümdarlar ve diplomatlar, intikam ve nefret planlarını tamamlamak için
Frankfort'tan ayrılıp Fribourg'a gitmişlerdi.

Sachen ve Laugeron'la birlikte Blucher, birliklerini Mayence ve Coblentz arasına
yoğunlaştırmıştı. Prens de Schwartzemberg, Bale'e doğru yürüyordu. İsviçreliler, tarafsızlıklarının
ihlal edileceğine inanarak sinirlenmişlerdi.

Ticaret Odası'nda İmparator Alexander, Metternich ve
Lord Castlereagh ile birlikte, Fransa'nın
parçalanması ve savaş için can atarak haritaları inceliyordu. Kont Pozzo de Borga İngiltere'ye doğru gidiyordu.

Place de Ministre'de, Katedral'e bakan yüksek bir malikane vardı.
Dövme demir korkuluklu basamaklar, çelikle iyi bir şekilde sürgülenmiş meşe kapıya çıkar.
İkinci katta, büyük ve karanlık bir odada, birkaç kişi
toplanmıştı. Batmakta olan güneşin son ışınları, kurşunla kaplı ağır cam panellerden gelen yüksek pencerelerden geliyor.

Bir pencerenin yanında duran siyah giysili bir kadın Meydan'a bakıyor;
eteklerine yapışmış bir çocuğu okşuyor eli.
Kireçli odunların
yandığı bacanın iki köşesi dolu.
Bir tarafta yaşlı bir adam, diğer tarafta ise kendisini tamamen örten bir pelerine sarılı bir kadın oturuyor.

Marquis de Fongereues sadece altmış yaşında ama beyaz saçları,
kırışıklıkları ve yüzündeki hüzünlü bunaklık ona seksenlik bir görünüm veriyordu. Hareketsiz oturuyor, elleri dizlerinin üzerinde çaprazlanmış. Karşısındaki hanım, başı sandalyesinin yüksek meşe arkalığına yaslanmış, henüz kırk yaşında bile değil. Yüzü sert ve gözleri Marquis'e dikilmiş, onun düşüncelerini okumaya hevesli görünüyor. O, Pauline de Maillezais--Marquise de Fongereues--ve penceredeki hanım, Magdalena, Vikontes de Talizac. Kocası Jean de Talizac, Marquis de Fongereues'in oğlu. Birden yaşlı adam şöyle dedi:

"Jean nerede?"

Magdalena, sanki odanın sessizliğini bozan bu ses onu
ürkütmüş gibi irkildi.

"Sabah beri yokmuş," diye cevapladı, umursamaz hale getirmeye çalıştığı bir sesle.

"Ah!" dedi Marquis, sessizliğe dönerek. Hemen
saatin kaç olduğunu sordu.

"Bakayım, ona söylemek istiyorum," diye bağırdı çocuk, annesinin yanından ayrılıp odanın karşısındaki konsol masasına doğru koştu, üzerinde süslü bir saat duruyordu.

Vikont de Talizac'ın oğlu Frederic sakattı. Bir omzu diğerinden daha yüksekti ve aksayarak yürüyordu, ama uyanık görünüyordu.

"Saat yedi," dedi sert bir sesle.

Tam o sırada kapı açıldı ve bir Alman subayı belirdi.

Madam Fongereues aceleyle ayağa kalktı.

"Peki karar nedir, Mösyö de Karlstein?" diye sordu.

Subay odadaki üç kişiye de alçak sesle eğildi ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Yarın müttefik orduları Fransız sınırını geçecek."

"Sonunda!" diye haykırdı Madam de Fongereues ve Madam de Talizac bir sevinç
çığlığı attı. Marki etkilenmemişti.

"Ayrıntılar - bize ayrıntıları verin!" dedi genç Markiz.

"İsviçre üzerinden Fransa'ya ulaşacağız," dedi Alman, "ve
imparatorluğun kalbine
işleyeceğiz. Lord Castlereagh bu planı onaylıyor ve İmparator Alexander da olumlu değerlendiriyor."

"Ve bir ay içinde kral Tuileries'de olacak!" dedi Madame de Talizac.

Alman bu sözü fark etmedi.

"Ve şimdi hanımlar, lütfen dinlenmeme izin verir misiniz? İki saat içinde
şirketimle birlikte ayrılıyorum."

Madame de Fongereues elini ona uzattı.

"Gidin, efendim," dedi. "Gidin, bu kutsal işte yardım edin! Küstah Fransa, en kutsal hakların cezasızca ayaklar altına alınamayacağını
öğrenmeli. Cezalandırma, işlenen suç kadar korkunç olsun!"

Mösyö de Karlstein eğildi ve dışarı çıktı.

"Sonunda!" Markiz tekrarladı. "Bu Fransızlar bize hakaret etti ve bizi çok uzun süre hor gördü! Yirmi beş yıllık sürgün! Babam Kont de Maillezais'in beni kollarına alıp, Paris'i işaret ederek, 'Çocuk! Bu adamların krallarını öldürecekleri günün geleceğini unutma, tıpkı babanı canını kurtarmak için kaçmaya zorladıkları gibi.' demesinin üzerinden yirmi beş yıl geçti. Mösyö Fongereues, duyuyor musun? Seni
kovup götüren bu adamların arasına efendi olarak geri dönmekten ve seninle birlikte Fransa'da büyük ve asil olan her şeyden
memnun değil misin?"

Yaşlı adam başını çevirdi.

"Tanrı Fransa'yı korusun!" dedi ciddiyetle.

Odada bir kahkaha koptu. Büyükbabasına gülen Vikont Jean'ın oğluydu.

Madam de Talizac sabırsızlıkla omuzlarını silkti. Madam de Fongereues ona bir işaret yaptı.

"Gel," dedi, "Marki ikinci çocukluğuna gömülüyor ve
aptallıkları beni rahatsız ediyor."

Çocuk annesinin elini tuttu.

"Artık efendiler biz olacağız, anne, değil mi?"

Vikontes odadan çıkarken mırıldandı,

"Jean neden gelmedi? Acaba başaramamış olabilir mi!"

Daha gözden kaybolmamışlardı ki, bir perdenin arkasına gizlenmiş bir kapı
yavaşça açıldı.

Pierre Labarre belirdi ve sessizce efendisine yaklaşarak
ayaklarının dibine diz çöktü.

"Efendim," dedi saygıyla, "Geri döndüm."

Marki irkildi. "Geldin!" diye haykırdı, sonra sesini alçaltarak, "Çabuk! Simon?" diye ekledi.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil!" dedi Pierre; sonra yaşlı adamın kulağına fısıldayarak,
"Yaşıyor!" dedi.

Marki gözlerini yarı kapattı ve dudakları dua edercesine hareket etti, iri gözyaşları yavaşça solgun yanaklarından aşağı doğru aktı. Marki, Languedoc'un en eski ailelerinden birine mensuptu.
Ataları Fransa'ya sadakatle hizmet etmiş ve kralların şahsiyetlerinin yakınında güvenilir mevkilerde bulunmuşlardı. Şimdiki Marki, _eski rejim_ tarafından
kolayca affedilmeyecek bir suç işlemişti. Ailesinin tehditlerine rağmen, yirmi yaşındayken bir çiftçinin
kızıyla evlenmişti.
Bu birliktelik kısa sürdü, çünkü karısı bir erkek çocuk doğururken öldü.
Bu darbe o kadar aniydi ki genç adam kendini
umutsuzluğa terk etti. Kendini Vosges dağları arasında sahip olduğu bir araziye kapattı ve sadece
çocuğu için yaşadı.

Sevilen ölü, köylü kanından olmasına rağmen, olağanüstü bir
kadındı. Genç olmasına rağmen çok düşünmüş ve sınıfının
acılarını derinden hissetmişti.
Marki'ye halkın
vergilerle nasıl ezildiğini ve zorlu çalışmalarının
onlara ne kadar az fayda sağladığını
gösterdi.

"Dostum," dedi Simonne, "sen zenginsin, ayrıcalıklı
sınıftansın, ver ve konuş. Elini aç ve sesini yükselt!"

Yüreğinde asil bir hırs uyandırmaya çalıştı. Yirmi yaşındaydı
ve seviyordu. Eğer o yaşasaydı, Armand şüphesiz o zamanlar hazırlanan krizdeki en büyük aktörlerden biri olurdu, ancak o artık yokken, ona miras bıraktığı görkemli mirası unuttu. Ancak, saraydan nefret ediyordu ve oğlunun sarayın etkilerinden
uzakta büyümesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle Simon, çocukluğunu
dağların arasında, lezzetli havayı içerek ve genç bir ağaç kadar özgürce
büyüyerek geçirdi.

Ancak Armand zayıftı. Evlendiği sırada ondan uzaklaşan arkadaşları ve ailesi, şimdi onu geri getirmeye çalışıyordu. Bir süre direndi, ancak sonunda Versay'a gitti. Kral onu gururla karşıladı ve şöyle dedi: "Mösyö de Fongereues, bizi böyle terk etmeniz doğru değil. Tahtın sadık destekçilerine ihtiyacı var."

Birkaç gün sonra Mademoiselle de Maillezais'e takdim edildi - güzelliği hoş olmaktan çok göz kamaştıran nitelikteydi. Bu vesileyle kendini çok çekici hale getirdi, neredeyse kaybolmuş olan bu asilzadeyi krala geri götürmek için can atıyordu.

1779'da Armand bu hanımla evlendi. Köylünün oğlu Simon o zamanlar beş yaşındaydı. Babası, evliliklerinden kısa bir süre sonra karısına ondan bahsettiğinde, karısı şöyle cevap verdi:

"Elbette istediğinizi yapacaksınız, ancak herhangi bir değişikliğin sağlığına zarar verme ihtimalinin yüksek olduğunu söylemeliyim."

Marki, Simonne'un oğlunu annesinin şiddetle kınadığı o toplumdan uzak tutmak için her türlü bahaneyi kullanmaktan mutluluk duyuyordu. Bu nedenle, sevgili ölüsünün isteklerine itaat ettiği hissiyle Simon'u dağların arasında bıraktı.

Bu sırada, Nechar'ın düşmanlarının onun yeniliklerine karşı başlattığı savaş zirveye ulaştı. Soylular ve din adamları, ayrıcalıklarının saldırıya uğradığını hissederek, Cenevizli bankacıya karşı, onun düşeceği bir kampanya düzenlediler. Maillezais ailesi, Nechar'ın acımasız
düşmanlarıydı ve Marki, kendi isteği dışında, onlarla birlikte sürükleniyordu. Karısı, her geçen gün artan bir üstünlük elde etmişti. Zayıf doğası her zaman başkaları tarafından etkilenmeye hazırdı
ve Simonne'un başlangıçta başka bir amaç için uyandırdığı doğal coşkusu
eski rejimin çıkarı için saptırıldı ve sonunda
Louis XVI'nin sözlerini alkışlayan ilk kişilerden biri oldu, ülkeye dört yüz yirmi milyonluk yeni bir borç yükleyen bir fermana
imza attığında.
"Bu _yasal_ çünkü _istiyorum_."

Yine de, Marki yalnızken sık sık Simonne'u düşünürdü.
Onun güzel, enerjik yüzünü, acıklı, belagatli sözlerini hatırladı.
Sonra, şimdiki karısının nefret ettiği oğlunu görmeyi özledi. Kendisi
bir anne olmuştu; Vikont Jean Talizac, Kraliçe Marie Antoinette tarafından
vaftiz yazı tipinde tutulmuştu.

Markiz, Simon'ı babasının
kalbindeki yerinden
atmaya kararlıydı. Bunu yarı yarıya başardı ve ölülerin
anısına saldırmayacak kadar akıllıydı.

Marki oğluna gizlice mektup yazdı ve ara sıra onu görmeye
Vosges'lara gitti ve annesinin tüm zekasını ve iyiliğini miras alan çocuğu kucakladı.

Sonra Vikont, Versay'a kaçan bir okul çocuğu gibi geri döndü ve
Markiz, "Bu
senin oğlun! Damarlarında sadece asil kan akan kişi odur!" der gibi bir ifadeyle oğlunu getirdi.

Marki 1787'de tehlikeli bir şekilde hastaydı. Karısı ona bağlıydı
ve bir gün kritik bir durumdayken nazikçe şöyle dedi:

"Köylünün çocuğunu çağırayım mı?"

Marki gözlerini kapattı ve cevap vermedi. Uzun haftalar süren hastalıktan sonra
sağlığına kavuştuğunda, Markiz'e ait oldu. En büyük çocuğundan hiç bahsetmedi ve Jean'e hayrandı.

Sonra göç geldi. Conde ve Polignac'ın dostu olan Monsieur de Fongereues, karısının ricalarına boyun eğdi ve Worms'da Prens de Conde'a katıldı. Burada Fransa'ya karşı yabancı güçlere çağrıda bulunuyordu. Markiz'in isteklerine boyun eğmesine rağmen, De Fongereues ülkesini terk etmenin ve en vahşi düşmanlarının nefretini ona karşı
kıştırmanın alçakça bir hareket olduğunun tamamen farkındaydı. Köylünün oğlu olan genç Simon, bu baba katili eyleme katılamadı, ancak Markiz o zamanlar hizmetinde olan Pierre Labarre'ı, o zamanlar on beş yaşında olan oğluna görüşlerini
anlatması için gönderdi. Genç çocuk Conde ordusuna katılırsa, Markiz ona parlak bir gelecek vaat etti. Ancak Fransa'da kalırsa, artık babasına güvenemezdi.
Babası ona büyük miktarda para gönderdi. Genç adam parayı
reddetti ve şöyle cevap verdi:

"Babama onu sevdiğimi ve eğer bir gün
sadık bir kalbe ve cesur bir kola ihtiyacı olursa beni yanına çağırabileceğini söyle;
ama şimdi, kendi ülkemdeki yoksullukla
yabancı bir ülkedeki zenginlik arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, burada kalırım!"

"Simonne'un ruhu dudaklarından konuşuyordu!" diye mırıldandı Marki, Pierre genç adamın gönderdiği mesajı tekrarladığında.

Baba ve oğul 1790'dan sonra bir daha görüşmediler. Şimdi
Fribourg'a, Pierre Labarre'nin Marki'ye Simon'un yaşadığını söylediği odaya geri döneceğiz.

Yirmi beş yıl geçmişti --Marki için yirmi beş yıl acı ve keder. Fransa'nın tüm Avrupa'ya karşı kahramanca bir enerjiyle
savaştığını görmüştü. 1792'deki coşkulu haykırışları ve ardından fatihin topuğu altında ezilen insanların donuk inlemelerini duymuştu. Ve ülkesi kanarken ve savaşırken, Marki, Fransız kulakları fethedilenlerin lanetlerini duyduğunda Londra, Berlin ve Viyana'da utançtan kızardı.

Oğlu Vikont Jean yirmi yaşına gelir gelmez, koalisyonun en aktif ajanlarından biri oldu ve sanki Fransa'ya olan nefretini
belirtmek istercesine bir Almanla evlendi.

O zamandan sonra Marki, Fransa'ya yönelik hakaretten başka bir şey duymadı, oğulları İspanya'da veya Rusya'da düştüğünde ise sevinçten başka bir şey duymadı. Yaşlı adamın
yüreği içinde acıdı, ama artık bir duruş sergilemesi için çok geçti ve bu nefretin ortasında yaşamaya devam etmek zorundaydı.

Jean, Cadondal'ın komplosuna yardım etmek için yalnızca bir kez Fransa'ya gitti, ancak aceleyle kaçmak zorunda kaldı ve
zorlukla sınıra ulaşmayı başardı. Döndüğünde somurtkan bir öfke
halindeydi. Başarısızlığından dolayı umutsuzluk muydu, yoksa Vikont pişmanlık mı duyuyordu? Babası onu sıkıntılı gözlerle ve birçok korkuyla izliyordu, ancak bir soru sormaya cesaret edemiyordu.

Simon'a ne olmuştu? Marki, bir gazetede Simon Fougere'in Hohenlinden savaşında günün emirlerini taşıdığını okumuştu. Gerçeğin hemen üzerine atladı. Simonne'un oğlu ülkesi için savaşırken, diğer oğlu Vikont de Talizac ona karşı savaşıyordu.

Marki, aniden İmparatorluk idolünün düşüşünü gördü. Müttefik orduları Fransa'daydı. İntikam çok yakındı!

Marki, Pierre'i üç kez Fransa'ya gönderdi, ancak sadık hizmetkar
Simon hakkında hiçbir şey öğrenemedi, ancak bu son seferde
Simon'un hayatta olduğunu keşfetti. Pierre, Markinin hizmetinde kırk yıldır
olmuştu. Simonne'u tanıyordu ve efendisine karşı en derin
sevgiyi
duyuyordu. Halktan biriydi ve yalnızca bu sevgi onu Fransa'yı terk etmeye
yönlendirmişti. Yavaş yavaş efendisinin sırdaşı olmuştu,
yarı kırık kalbini açık bir kitap gibi okumuştu ve
pişmanlıklarla, neredeyse pişmanlıkla
dolu olduğunu fark etmişti. Sonra kendi kendine yemin etti ki
Marki'ye Simon'a yapılan adaletsizliği telafi etmesi için yardım edecekti. Pierre'in dürüst doğasının Markiz'e karşı hiçbir sempati duymadığını söylemeye gerek yok. Aksine, o, onun en derin nefretinin nesnesiydi,
çünkü onun Markiz'in hizmetinden kovulması için elinden geleni yaptığını gayet iyi biliyordu.

Vikont de Talizac, Vikontes ve oğulları Pierre'den nefret ediyorlardı
ve onu yakından izliyorlardı, sadece onlar ne amaçla olduğunu biliyorlardı.

"Vosges'a gittim, efendim," dedi Pierre. "Simon Fougere adıyla bilinen askerin Lorraine'e gittiğini öğrendim. Daha fazlasını
öğrenemedim. Her yere gittim -Epinal, Nancy, Saint Die- ve
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki bir akşam bir dağın eteğine ulaştığımda küçük bir ev kümesi gördüm. Oradan geçen bir köylüye gece için konaklama yeri
sağlayıp sağlayamayacağımı sordum.

"Elbette," diye cevapladı. "Dümdüz gidin ve dost Simon'ın
hanına geleceksiniz."

Marki nefes nefese dinledi. Pierre devam etti:

"Bu isim ülkenin o kesiminde yaygındı, çünkü bilmek için iyi bir sebebim vardı, ancak bu sefer kalbim çarpmaya başladı. Köylüye teşekkür ettim ve aceleyle devam ettim. Ve bir Comte de
Fongereues----"

"O zaman oydu!" diye bağırdı Marki, hizmetçisinin ellerini yakalayarak.
"Ve onu gördün mü? Bana her şeyi anlat!"

"Mutlu," diye yanıtladı Pierre. "Ama efendim, hikayemi kendi tarzımda anlatayım, çünkü o zaman hiçbir şeyi unutmam. Mümkün olduğunca temiz olan ve üzerinde 'Fransa!' yazan küçük bir hana girdim. Büyük bacada
asma dallarından yapılmış bir ateş parlıyordu. Yaklaşık on yaşında bir çocuk beni karşılamaya geldi. 'Dostum,' dedim, 'burası Monsieur Simon'ın hanı mı?'"

"'Evet, efendim,' diye yanıtladı, yumuşak, koyu gözlerle bana bakarak. Sanki onu daha önce görmüşüm gibi hissettim."

"Ne! Yani----" diye bağırdı Marki.

"Bekle, efendim, bekle. Ona akşam yemeği ve bir yatak istediğimi söyledim. Çocuk küçük bir kapıya doğru koştu ve seslendi: 'Anne! Anne!' Köylü kıyafetleri giymiş, koyu renk saçlı ve gözlü bir kadın belirdi. Bir kolunda küçük bir kız taşıyordu. Anne otuz yaşlarında görünüyordu ve kız yaklaşık altı yaşındaydı.

"'Bir sandalye alın, efendim,' dedi evin hanımı. 'Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.' Sonra çocuğa atı ahıra götürmesini ve babasını çağırmasını söyledi. Ateşin yanına oturdum ve Simon'ın beni tanımasının mümkün olmayacağını düşündüm, çünkü otuz yıldır beni görmemişti. Bana kendime ihanet etmemem konusunda dikkatli olmamı söylemiştin, ama Zaman'ın işini yaptığını biliyordum.

"'Buradaki ülke çok kasvetli görünüyor,' dedim Madam Simon'a. İşinden şaşkınlıkla döndü. Akşam yemeğim için masayı hazırlıyordu.

"'Ah! Burada yabancısın!' Gülümseyerek cevap verdi. 'Hayır,
kasvetli değil; şehirlerden çok daha hoş.'

"'Ama kışın?' diye ısrar ettim.

"'Oh! O zaman dağlar muhteşem.'

"'Burada uzun zamandır mı yaşıyorsunuz, Madam?'

"'On yıldır,' diye cevapladı.

"'Ve bu güzel çocuklar sizin mi?'

"Bir an tereddüt etti, ya da ben öyle düşündüm, ama bir an sonra şöyle dedi:

"'Evet, onlar benim ve yakında babalarını göreceksiniz, bu yerin en iyi adamı!' Bir kase dumanı tüten çorba getirdi. 'Hizmetin basitliğini mazur görün, efendim.' Kapı açıldı ve efendim, Afrika'da veya Fransa'dan binlerce mil uzakta olsaydı, Simonne'un oğlunu tanırdım. Büyük, derin gözleri vardı, ama efendim----"

Pierre aniden durdu.

"Devam et; beni korkutuyorsun!" diye bağırdı Marki.

"Ah! Efendim, Mösyö Simon bir bacağını kaybetti. Hemen gördüm ve
gözlerime yaşlar doldu. 1805'te Elchingen'de kaybetti - bir gülleyle vuruldu."

Marki irkildi.

"Ve kardeşi de oradaydı!" diye mırıldandı. "Devam et, Pierre."

"Söylediğim gibi hemen tanıdım. Uzun boylu, güçlü; saçları
griye dönüyor ve kalın bir bıyığı var ve köylü kıyafeti giymişti. Yanıma geldi ve annesininkine çok benzeyen bir sesle: 'Rica ederim!' dedi. Elimi uzattım, şaşırmış gibi görünmedi ve içtenlikle kabul etti. Masaya gittim ve çorbamı içerken onu yakından izledim. Küçük kızı kollarına aldı ve kısık sesle konuşmaya başladı ve çocuk dikkatle dinledi. Ne söylendiğini duyamıyordum ama çocuk hemen yanıma
koşarak geldi.

"'Mösyö,' diye bağırdı, 'bana bir iyilik yapar mısınız?'

"'Elbette,' diye cevapladım.

"'Papa ile Fransız ordusuna içer misiniz?'

"'Çok memnuniyetle!' diye cevapladım, aynı zamanda Simon'ın beni bir casus sanıp sanmadığını merak ediyordum. Sadece bu düşünce bile beni hasta etti ve masaya birkaç kadehle geldiğinde ona kim olduğumu söylemek istedim.

"'Silahlarımızın başarısına kadeh kaldıracağız, efendim!' dedi.
Kadehimi dudaklarıma götürürken cevapladım: 'Fransa'ya!' Gözleri sevinçle
parladı. Bu sözler açıkça güvensizliğini yenmişti.

"'Bu vahşi yerde hangi garip tesadüfle olduğunuzu sormak uygunsuz olur mu, efendim?'

"Ona, yalan söylemek zorunda olduğum için, yolumu kaybettiğimi söyledim. Bana bir an
baktı.

"'Almanya'dan geliyorsunuz, değil mi?'

"'Büyücü müsünüz?' diye haykırdım.

"'Hayır--giysilerinizin kesiminden ve kumaşından açıkça görülüyor. Ama doğru mu,' diye hızla devam etti, 'müttefik orduları sınırı geçmek üzere mi?'

"'Ne yazık ki öyle. Ama son felaketimizi bilmiyorsunuz, o zaman?'

"'Talih bize ihanet etti, ama sabır--sabır!'

"'Daha fazla direnmenin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?' diye sordum.

"'Ben bir Fransa askeriyim!' diye gururla cevap verdi. 'Bayrağıma ve ülkeme inanıyorum!' Sonra bana birçok soru sordu ve sonunda kalbimin boğazıma kadar
sıçramasına neden olan bir soru sordu.

"'Fransız göçmenlerin bu yabancı ordularda görev aldıkları doğru mu?' Cahilliğime itiraz ettim. Elini alnının üzerinden geçirdi, sanki talihsiz şüpheleri
kovmak istercesine ve ben de
konuşmayı değiştirdim.

"'Bu sevimli çocuklar senin mi?' diye sordum.

"'Evet--ve bu da eşim, Francoise Simon, kadınların en iyisi, beni birçok üzüntümde
teselli etti ve bu da en büyüğüm Jacques ve sen
Francinette'i tanıyorsun. Belki şimdi bana adını verirsin?'

"'Bir dakika--kendini tanıtmadın.'

"'Benim adım Simon,' diye kaşlarını çatarak cevap verdi.

"'Simon--ve başka hiçbir şey değil mi?'

"'Başka bir şey değil. Eğer bir daha adım olsaydı, unuttum. 1791'de savaştım. Yaralandım ve askerliği bırakmak zorunda kaldım.' Biraz gergin bir şekilde konuştu.

"'Ailen hayatta mı?' diye sordum. Bana dikkatle baktı ve
bir kadeh şarap doldurup sabit bir
el ile dudaklarına götürdü.

"'Onları hiç tanımadım,' diye cevapladı.

"Bir süre konuştuk ve bana yarasından kurtulduktan sonra zengin bir çiftçinin hizmetine girdiğini ve kısa süre sonra kendine küçük bir çiftlik kiralayacak kadar para biriktirdiğini, burada küçük işini bir han olarak sürdürdüğünü ve bir okul işlettiğini söyledi, 'çünkü,' dedi, 'iyi bir eğitim almıştım ve çevremdeki çocuklar için bir şeyler yapmak istiyordum.'

"Odama gitmeden önce gece yarısıydı ve aşağıda bir hareket
duyduğumda hemen kalktım, ama saat erken olmasına rağmen Simon çoktan
dışarı çıkmıştı. Onu tekrar görmeyi beklemeden size dönmem gerektiğini hissettim.
Sizin de onaylayacağınıza güvendiğim bir plan yapmıştım.
Belediye Başkanına gidip Simon'ın evraklarının bir kopyasını aldım. Yeni kanundan beri
herkesin bu tür evrakları alabileceğini biliyorsunuz ve dava hakkında bir şeyler söyledim. "

"Ve bu kağıtlar sende mi?"

"Evet--göğsümde bir dosyada."

Konuşurken göğsüne dokundu ve acıyla ünlem attı. "Unutmuştum," dedi ve sonra efendisine Kara Orman'da kendisine yapılan saldırıyı anlattı.

"Bu çok garip," dedi Marki düşünceli bir şekilde.

"Her neyse, onu ben yaraladım," diye cevapladı Pierre.

Bu sırada kapının hemen dışında bir ses duyuldu. Marki
kapıyı hızla açtı ama görünürde hiçbir şey yoktu.

"Eminim ki duydum--"

"Bu eski, kurtlu tahta, içine nem girdiğinde garip sesler çıkarıyor," dedi Pierre.

Marki, Pierre'in şimdi ona verdiği kağıtları dikkatlice okudu.

"Ama o zamanlar iki çocuk vardı?" dedi Pierre'e. "Jacques'ın doğum belgesi
nerede?"

Pierre tereddüt etti. "Simon ve Francoise evlendiklerinde," diye isteksizce cevapladı, "Jacques zaten doğmuştu."

"Ve şimdi," dedi Marki, "vasiyetimde bir değişiklik yapmalıyım. Zavallı oğlum, bu belgelerde gerçek adını veya doğum yerini belirtmiyor, ama yakında bunu düzelteceğiz."

"Ama neden vasiyetinizden bahsediyorsunuz! Oğlunuzu görmelisiniz, efendim, ve
o zaman her şeyi düzeltebilirsiniz."

"Son zamanlarda çok yaşlandım ve çok az gücüm kaldı, ama ölmeden önce oğlum Simon'ı kucaklamayı umuyorum; ama Tanrı'nın ellerindeyim. Bu belgeleri vasiyetime dahil etmek istiyorum ve o zaman Simon'ın ilişkisini kanıtlamakta hiçbir zorluk olmayacak."

"Ama neden korkuyorsunuz?" diye sordu Pierre.

Marki ona baktı.

"Neden bu soru? Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Vikont'un bu cüretkarlığa sahip olacağını mı düşünüyorsun--"

Marki elini hizmetçisinin göğsüne koydu.

"Buralarda böyle bir suçu işleyebilecek hiçbir köylü yok," dedi yavaşça ve vurgulayarak, "hiçbir köylü yok."

Pierre başını eğdi; anlamıştı.

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti efendisi, "bir vasiyet kaybolabilir,
çalınabilir. Her şeyi sağlamak istiyorum ve Simon ve çocuklarının zengin olmasını diliyorum."

Marki, hizmetçiden başka kimsenin duyamayacağı kadar alçak bir sesle konuşmaya devam etti.

BÖLÜM VI.

KARDEŞ DÜŞÜNCELERİ.

Markiz, gelini ve torunu salondan ayrıldığında, Vikont'un hizmetine özel olarak bağlı bir hizmetçi yaklaştı.

"Madame la Vicomtesse," dedi Cyprien, "efendim sizi görmek istiyor; o
odasında."

"Git, çocuğum," diye araya girdi Markiz, "ama çocuğu benimle bırak, çünkü
bir manastırdan daha kasvetli olan bu odalarda yalnız kalmaktan nefret ediyorum."

Vikontes de Talizac Avusturya kökenliydi ve uyuşuk bir kayıtsızlık havası altında en sınırsız hırsı gizliyordu. Büyük gözleri
açık ve genellikle ifadesizdi, ancak ara sıra
kararıp ateş saçıyorlardı.

Vikontes de Talizac ile, böylece Fransız Sarayı'nda yüksek bir mevki elde edeceği düşüncesiyle evlenmişti, ayrıca Fongereueses'in muazzam servetinin ona prenslik lüksünü sağlayacağını da çok iyi biliyordu. Vikontes hem gururlu hem de açgözlüydü ve doğası
gizli özlemlerine en ufak bir engelde isyan ediyordu. Tek oğlu
dünyaya umutsuzca sakat olarak geldi, ancak annesi ona tapıyordu,
Doğanın ona ne fiziksel ne de ahlaki güzellik vermediği. Çok çalıştı onu
kendisi kadar bencil ve kayıtsız yapmak için.
Onun bir erkek
olarak
büyüdükçe, acınmaktan çok korkulması gerektiğine ve
bunu yapmak için de son derece zengin olması gerektiğine karar verdi.
Beşiğinden itibaren Fransa'dan nefret etmesi öğretildi. Annesi,
göçmenler, hainler için zafer saatinin yaklaştığını gördüğünde,
acı bir sevinçle
doldu.

Bu insanların hiçbiri yirmi yıldır devam eden işin farkında değildi ve gerçekleşen değişiklikler hakkında pek fikirleri yoktu.
Hepsini görmezden geldiler ve sadece her şeyi eski
duruma döndürmek için endişeliydiler.

Vikont de Talizac ve karısı bu sonuçlar için özellikle istekliydiler. Parlak gelecekleri üzerinde sadece bir gölge vardı. Vikontun serveti neredeyse bitmişti - Fongereues ailesinin serveti
kalmıştı, ancak Vikont babasının erken bir evlilik yaptığını ve bu birliktelikten bir oğlunun doğduğunu gayet iyi biliyordu, ki bu oğulla, şüphesiz, yaşlı Marki tamamen ayrılmış gibi görünüyordu, ancak son zamanlarda de
Talizac babasının sevgisinin bu ayrılıktan daha uzun sürdüğünü fark etmeye başladı; ve dahası, kendisiyle ilgili hiçbir olası yanılgıya kapılmadı; babasını sevmiyordu ve babasının da onu sevmediğini biliyordu. Madame de Fongereues ayrıca Simonne'un Marki tarafından ne kadar şefkatle karşılandığının da gayet farkındaydı ve köylünün oğlunun unutulmadığına ikna olmuştu.

Simon neredeydi? Eğer ortaya çıkarsa, Vikont için yıkım olurdu. Magdalena bunu tamamen fark ettiğinde, oğlunu kollarına aldı
ve babasına şöyle dedi:

"Eğer zayıf ve çocuksu değilsen, bu Simon asla oğlumuzu mahvedemez!"

De Talizac onu anlamıştı.

Vikontes kocasının odasına girdiğinde, kocasının kanepede yattığı anda resitalimize devam ediyoruz. Ona kapıyı kapatmasını işaret etti. Marki, annesinin canlı bir kopyasıydı, ancak
güzel ve düzenli hatları yüzünde kemikli ve itici hale geldi.

"Ee?" dedi Vikontes kanepeye doğru giderek.

"Yaralıyım," diye cevapladı. "Adam elimden kurtuldu."

Karısı kaşlarını çattı.

"Gerçekten mi!" dedi, "Vikont de Talizac'ın bir lacque'i fethedecek kadar
güçlü olduğunu düşünebilirdi!"

"Şşşt!" Vikont haykırdı, gözleri ateş saçarak, "sence
yenilgimin utancını bana hatırlatmanı mı istiyorum?
Günlerdir, gayet iyi bildiğin gibi, tazının izindeyim. Bu gece bir katil gibi
yol ​​kenarına saklandım ve elini göğsüne bastırdığını gördüm, sanki geleceğimizin güvenliği için
çok gerekli olan sırrı
şüphesiz
içeren bir paketin güvenliğinden emin olmak ister gibi. Adamın
hangi mucizeyle kaçtığını tahmin edemiyorum. Öne doğru düştüğünü gördüm, ama
aniden bana ateş etti--ama en azından sana söz verdiğim gibi yaptım--"

"Sadece oğlumuzun mahvolduğunu söyleyebilirim!"

"Hayır, henüz değil; beni dinle. Pierre şu anda babamla birlikte;
acele et ve konuşmayı dinle."

"Ama odasına kilitlendi!"

"Bunu biliyorum, Magdalena. Perdeyi kaldır; duvardaki bir merdivene açılan
bir kapı bulacaksın; yirmi basamak aşağı in, sonra dur, elini
bir yay hissedene kadar duvarın üzerinden geçir; bastır, ve
açılacak. Odanın içinde oymayla gizlenmiş küçük bir pencere bulacaksın ve konuşulan her kelimeyi duyabilirsin--"

"Çok iyi; ama yaran--"

"Çok önemli değil; ama acele et, oğlunun hatırı için."

Vikontes ortadan kayboldu.

Bu, Marki'nin dikkatini çeken gürültüyü açıklıyor.

Bir saat sonra Magdalena kocasının yanına döndü. "Yeterince şey biliyorum," dedi. "Kardeşin Simon evli--iki oğlu var ve Leigoutte köyünde yaşıyor."

Vikont'un dudaklarında zalim bir gülümseme dolaştı.

"Ah! O zaman işgal o yöne gidecek!"

BÖLÜM VII.

KÖY.

1 Ocak 1814'te, yabancı güçlerin
Fransa'yı işgal ettiği biliniyordu. Kaçakların köylerden geçip "Hala vakit varken kendinizi kurtarın!" diye bağırması korkunç bir sürprizdi.

Anneler oğulları için, eşler kocaları için, kız kardeşler kardeşleri için ağladı!

Kış çok sertti. Vosges dağları ve vadilerdeki köyler
karla kaplıydı.

Okuyucularımızın zaten bildiği Leigoutte'deki han,
çok pitoresk bir görüntü sunuyordu. Kar birkaç gündür o kadar yoğundu ki
oduncular odunları indirmek için dağlara çıkmamışlardı,
ama bu sabah bir girişimde bulunmaya karar vermişlerdi ve
omuzlarında uzun, hafif kızaklarıyla hanın önünde toplanmışlardı. Birini bekliyor gibiydiler. "Simon hasta olabilir mi?" diye sordu sonunda bu adamlardan biri.

"O değil!" diye cevapladı bir diğeri. "Çocuklarla birlikte okul odasındadır ve
onları ne zaman bırakacağını asla bilemez."

"Oh! Çok iyi," diye homurdandı üçüncüsü, "ama bence
içeri girip bir kadeh şarap alsak daha iyi olur, burada bu kadar zaman beklemektense."

"Biraz sabırlı ol dostum; eğer Simon çocuklarımıza ders veriyorsa,
babalarından daha iyi durumda olmaları ve onlar gibi
bir gün dağların arasında soğuktan ve yorgunluktan ölmek zorunda kalmamaları içindir!"

"Güzel söyledin dostum, güzel söyledin!" diye bağırdı gür, zengin bir sesle.

Herkes döndü. Okul odasının kapısı açıktı ve konuşan kişi, çocukların kaygan buzda aceleyle dışarı
çıkmalarını önlemek için kollarını açmış bir şekilde duruyordu.

"O kadar çabuk değil çocuklar," diye bağırdı. "Karın üzerinden çavuş kuşları gibi
uçamazsınız."

On yaşlarında bir çocuk bu sözleri daha küçük çocuklara tekrarladı.

"Doğru, Jacques," dedi Simon, "erken başla, çünkü bir gün sen de bu okula gidebilirsin!"

"Günaydın, Usta Simon," dedi odunculardan biri şapkasını çıkararak, "başlamadan önce sıcak bir şeyler içmek istediğimizi söylüyorduk."

"Ve haklısın. Seni beklettiğim için özür dilerim. Çocuklara Valmy'deki Cumhuriyet savaşından bahsediyordum."

"Kolumu tut, efendim," diye bağırdı odunculardan biri. "Şu tahta bacağın buzda pek güvenli değil."

"Burada değil miyim?" diye sordu Jacques, sinirli bir sesle, "babama göz kulak olamaz mıyım?"

Simon güldü.

"Ama," diye sordu, "neden hanın şaraplarını istemedin?"

"Küçük kızın hasta olduğunu duyduk efendim--"

"Ah! Önemli bir şey değil--işte orada, her zamanki gibi gül yüzlü ve gülümsüyor."

Simon'un sesi duyulduğunda, han sessizliğinden uyandı. Bir kadın
altı yaşlarında, kucağında küçük, güzel bir yaratıkla eşikte belirdi.

Anne, köylü elbisesi giymiş, sade bir köylü kadınıydı.
Bu oduncular için bardakları doldurmaya başladı, oduncular ona içten bir
günaydın dediler.

Bu sırada kapı aceleyle açıldı ve eşikte bir adam belirdi. Odunculardan şaşkınlık çığlığı yükseldi. Adam, duvara yaslanmış ve konuşmayan bir askerdi.

Simon aceleyle öne çıktı. "Rica ederim, yoldaş," diye haykırdı.

Adam solgunlaştı ve Simon'ın desteği olmasa yere
düşecekti.

"Francoise, bir sandalye!" hancı bağırdı.

Askerin başı mavi bir mendille sarılmıştı ve yanağında
kan damlaları vardı. Üniforması paçavralar içindeydi ve bir bacağına keten bir bandaj sarılmıştı.

Simon ona bir kadeh şarap içirmeye çalışırken adamlar dehşet içinde saygıyla baktılar ve Jacques'a askerin karla kaplı ayakkabılarını çıkarmasını işaret etti.

Asker derin bir rahatlama iç çekti. Kırk yaşlarında bir köylüydü, ancak bıyığı griydi.
Yüzünde acı ve yoksunluk izleri vardı.

"Biraz brendi!" diye soludu.

Küçük Francinette bardağı ona götürdü. İçti, bir yandan da çocuğa hayranlık ve hüzünlü bir kıskançlıkla bakıyordu. Sonra onu dizlerinin üstüne
aldı, etrafındaki dürüst yüzlere baktı ve şöyle dedi:

"Benim adım Michel--Michel Charmoze. Yolda otuz kişiyiz, hepimiz yaralıyız, büyük bir vagondayız. Atlar düştü, biri öldü,
ve yardım için geldik."

Oduncuların bakışları şaşkınlıkla birbirine kaydı.

"Ne!" diye bağırdı asker, "bu kar diyarında hiçbir şey bilmiyor musun? Üç aydır Ren Nehri'nde savaşıyorum. İmparator bizi terk etti.
Her şey bitti!"

Köylüler şaşkın bir şekilde dinliyorlardı. Köylülere sadece Napolyon'un yıldızının solmaya başladığına dair belirsiz söylentiler ulaşmıştı. Simon bunu biliyordu, ama sessizliğini korumuştu.

"Yaralılar nerede?" diye sordu sessizce.

"Yolun çeyrek fersah aşağısında."

"Arkadaşlarım," dedi Simon, "atımız yok ama kollarınız güçlü.
Bu Fransızları kurtarmalısınız!"

"Hazırız!" diye bağırdı yirmi ses.

"Baba, ben de gidebilir miyim?" diye sordu Jacques, hevesle.

"Evet," dedi Simon, nazikçe. "Gidebilirsin ve yanına biraz brendi alabilirsin."

Oduncular kürek, sopa ve ip de aldılar.

"Geri döndüklerinde," dedi Simon karısına, "iyi bir
yemek hazırlamalısın. Okula saman taşı, eski çarşaflarını
sar ve bandaj yap ve Wisembach'a doktor çağır."

"Ama çocuk--ben onunla ne yapacağım?" diye sordu Francoise çekinerek.

"Ah! Ona ben bakacağım," diye bağırdı asker. "Benim de küçük bir kızım vardı, ama ben gittiğimden beri hem annesi hem de çocuğu öldü!"

Simon ve Michel birkaç dakika yalnız kaldılar. Küçük kız hala askerin
dizinde oturuyordu, meşgul küçük parmaklarıyla üniformasındaki deliklerden birini
ciddi bir şekilde genişletiyordu.

"O zaman işgalciler Fransa'da mı?" dedi Simon.

"Gerçekten de oradalar, ama uzun süre kalmayacaklar--bundan emin ol!"

"Bu yöne doğru ilerleyen ordu hangisi?" diye sordu Simon.

"Ruslar, Prusyalılar ve Avusturyalılarla Schwartzemberg'in."

"Ne kadar uzaktalar?"

"On fersahtan fazla değil. Neredeyse yakalanıyorduk. Herkes tarafından ihanete uğramasaydık bu kadar ileri gidemezlerdi. Kraliyetçilerin köpekleri, Fransa'nın bu düşmanlarıyla birlikte görülmekten hiç utanmadılar!"

Simon irkildi.

"Yani," diye sordu sertçe, "göçmenlerin buna cesaret ettiğini mi söylüyorsun----"

"Evet, tam da bunu yapmaya cesaret ettiler!" ve Michel korkunç bir
küfür etti. "Bu vahşileri kendi annelerini
kızartıp öldürmeye götürecek Fransızlar olduğuna inanıyorum!"

Simon ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı.

"Evet," diye devam etti asker. "Sana bu yarayı anlatayım." Ve
başındaki mendili yırttı. O anda gözleri Simon'ın daha önce görmediği tahta bacağına takıldı. "Ah! Sen de bizdensin, öyle mi?" diye haykırdı Michel.

Simon başını salladı. "Hikayene devam et, dostum," dedi.

"Şey, Ren'i yeni geçmiştik ve bize saldıran müfrezeyi gördüğümüzde çok iyi gidiyorduk. Şapkalarından Rus olduklarını anladım. Bir duvarın arkasına sığındık ve sonra ateş ettik. Sana söylüyorum, bu bir kavgaydı! Önümde şeytan gibi savaşan uzun boylu bir adam vardı. Ona süngüyle vurdum ve kollarını kocaman açıp bağırdı - aman Tanrım! Şimdi o çığlığı duyuyorum - 'Öldürüldüm! İşte! Talizac'a yardım et!' Aynı anda bana ateş etti. Şimdi, dostum, bu bir Fransız ismi değil miydi? Ama sana ne oldu?"

Simon bir sandalyeye yığılmıştı. Bir çarşaf kadar beyazdı ve gözleri
boşluğa sabitlenmişti.

Asker bir an ona baktı. "Gel!" dedi, "bana
bir bardak daha ver, ülkemize içelim!"

Tam bu sırada Francoise telaşla içeri girdi.

"Simon!" diye bağırdı, "köylüler her yönden buraya geliyor.
Yabancıların bu tarafa geldiğini söylüyorlar ve bize kaçmamızı söylüyorlar!"

Simon kapıya gitti. Francoise gerçeği söylemişti. Tüm yollarda
ve tüm dağ patikalarında erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar görülüyordu.

Bir ordunun bozgunu korkunçsa, bir halkınki çok daha korkunçtur. Evden ve şöminenin yanından bu kaçış tarif edilemeyecek kadar üzücü. Bu köylüler, en değerli şeylerini
omuzlarında taşıyarak koşuyorlardı. Evleri aranmıştı, çünkü bu köylüler '92 ayaklanmasında görev almışlardı ve muhtemelen silahları vardı. Yaşlı bir adam tabanca sakladığı için vurulmuştu. Başka bir yerde, vahşiler kadınlara hakaret etmiş ve kaçakların terk ettiği kulübeleri yakmışlardı. Bu, Napolyon Bonapart'ın _corps legislatif_'e, halkına kaybettikleri özgürlüğü geri vermesi için yalvaran şu cevabı verdiği gündü: "Fransa bir
insandır!--Ben o adamım--iradem, şöhretim ve gücümle!"

Oduncuların geri dönmesiyle birlikte kar yığınlarından kazdıkları devasa arabayı sürüklediler. Simon, yaptığı hazırlıkları birkaç köylüye hızla anlattı ve onun talimatları doğrultusunda yaralıları arabadan çıkarmak için acele ettiler. Korkunç bir görüntüydü--yirmi sekiz kişiden on biri ölmüştü. Ama on beş dakika içinde yaşayanlar okul odasındaki taze samanların üzerinde yatıyorlardı ve Simon ile karısı bu zavallı acı çekenlerden birinden diğerine giderek acılarını olabildiğince hafifletiyorlardı. Aniden dışarıda büyük bir ses duyuldu, ardından derin bir sessizlik oldu. Simon irkildi.

"Bu neydi!" diye sordu hemen.

Kapı açıldı ve Michel belirdi.

"Kazaklar!" diye bağırdı. "Gelin, Efendi Simon, gelin!"

Simon itaat etti ve karısına yerini alması için işaret etti. Dışarı çıktı ve zayıf ama güçlü görünümlü atlara binmiş yirmi kadar adam gördü.
Adamlar orta boyluydu, keçi gibi sakallıydı ve maymunlar kadar çirkindi.
Bellerine kırmızı eşarplarla tutturulmuş bol elbiseler giymişlerdi.
Başlarında yüksek silindirik şapkalar vardı. Bazıları omuzlarının üzerine ayı postlarından pelerinler
giyiyordu. Yüksek eyerleri ganimetlerini
saklayabilecekleri kutular oluşturuyordu. Küçük, ışıldayan gözlerle kalabalığa baktılar. Başlarında Avusturya üniforması giymiş bir subay vardı.

Kalabalık açık alanın en uzak ucuna kaçtı ve kadınlar ağlayan çocuklarını
göğüslerine bastırdılar. Simon doğrudan subaya doğru yürüdü.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu, nazik ama kararlı bir şekilde.

Subay onu duymamış gibiydi - dikkatle hana bakıyordu. Simon sorusunu bu sefer Almanca olarak tekrarladı. Avusturyalı daha sonra ona bakmaya karar verdi.

"Burası Leigoutte köyü mü?" diye sordu. "Ve orası senin hanın mı?" Ve asker hanı işaret etti.

"Bu senin işin ne?" diye sordu Simon, bu sırada aşırı derecede öfkelenmişti.

"Adamlarıma içecek bir şeyler ver."

Simon cevap verirken ellerini sıktı:

"Ülkeme düşman olanlara asla hiçbir şey vermem!"

Kazaklar onu anladılar ve inlediler.

"O zaman zorla alacağız!" dedi subay, atını Simon'a doğru mahmuzlayarak, ancak Simon bir tabanca çıkarıp Avusturyalıya doğrulttu.

"Bir adım daha ileri!" diye bağırdı, "beynini dağıtırım!"

Avusturyalı atını çekti ve adamlarına birkaç kelime söyledikten sonra,
atlarını çevirip gittiler.

"Seni tekrar göreceğiz!" diye bağırdı Avusturyalı, omzunun üzerinden.

Köylüler sevinç çığlıkları attılar, ancak Simon çok düşünceliydi.

"Neden," diye sordu kendi kendine, "özellikle bu köy için bir keşif gezisi olsun ki?"

Adamlar şimdi Simon'ın etrafında toplandılar.

"Onları iyi korkuttun!" dediler. "Ne kadar çirkinler!" Güldüler ve tüm tehlikenin geçtiğini düşünüyor gibiydiler.

Simon ve Michel bakıştılar, sonra Simon elini kaldırıp sessizliği emretti.

"Arkadaşlarım," dedi, "geri dönecekler ve yanlarında çok daha fazlasını getirecekler.
Savaşmaktan korkmayanlarınız benimle kalabilir. Ama
hemen kadınlar ve çocuklar için güvenli bir yer bulmalıyız. Yirmi veya otuz kişi için bu istilacıların tekrar bu noktaya gelmesini engellemek kolay olacak,
çünkü her dağ yolunu biliyoruz. Silahlarımız var, çünkü uzun zamandır evimde yüz top sakladım ve
bu dağlar, Fransa'nın surları, erişilemez
kaleler olacak. Düşman sıkı bir kol halinde yaklaşacak; bizi bilgilendirecek keşifçiler göndermeliyiz. Bugün saldırının gerçekleşmesi için çok geç. İkiniz komşu köylere gidip alarm vereceksiniz. Yarın Demir Haç'ta buluşacağız. Ve unutmayın,
çocuklar, 92'de, bugün olduğu gibi, istilacılar Fransa'yı tehdit etti ve
babalarınız onları kovdu. O adamların çocukları layık olsun "Onların
"
"Peki ya kadınlar ve çocuklar?" diye sordu Michel.

"Dağlardaki çiftlik evlerinde saklanmış olmalılar. Yaralılar
savaş kurallarıyla korunuyor. O zaman cesaret edin ve benimle birlikte Vive
la France diye bağırın!"

Bu sözler birkaç dakika boyunca büyük bir coşku uyandırdı.

Simon, bir elin kendisinde olduğunu hissetti; bu, küçük kızı kollarında ve Jacques yanında olan Francoise'dı.

"Seni bırakmayacağız, Simon," dedi karısı. "Ama seninle bir an
konuşmak istiyorum. "

Simon şaşkınlıkla ona baktı. Sonra Michel'e dönerek, "Sen
düzenlemeleri tamamlayacaksın. Jacques sana silahların
nerede saklandığını gösterecek."

"Bize güven, Simon!" diye bağırdı köylüler. "Görevimizi yapacağız!"

BÖLÜM VIII.

FRANCOISE'UN GEÇMİŞİ.

Simon karısını eve kadar takip etti. Kadın kapıyı arkasından kapattı.
Simon, karısının yüzündeki garip ifadeden etkilendi.
O sakin alnı bulandıran şey onun için endişe miydi?

"Dostum," dedi Francoise, "her şeyi bilmelisin. O Avusturyalı subayı pencereden gördüm ve onu tanıdım--"

"Tanıdım!"

"Evet, çünkü 16 Mayıs 1804'ün o ölümcül
gecesinde Sachemont'ta kız kardeşimi utandıran adam yalnız değildi. Yanında, az önce gördüğünüz
Karlstein Kontu vardı. O gecenin dehşetini
üzerinde duramam. Kaçtım--ama zavallı kız kardeşim! O adamdan sana hiç bahsetmedim. Talizac'ın bizim için
nefret etmeye
yeterli olduğunu hissettim."

"Evet, canım, anlıyorum; ve benim de anlatacak bir şeyim var, çünkü Dresden'deki hastanede uzun aylar geçirdikten sonra, oradan ayrılmama izin verildiğinde,
dolaştım, nerede olduğunu bilmiyorum; ama bir kulübeye ulaştım--Şubat 1805'ti--bir ışık gördüm ve kapıyı çaldım. Cevap gelmedi ve kapıyı
açtım ve içeri girdim. Dehşete kapılarak, ölmüş bir kadın gördüm ve bir bebeğin
kalbinden çığlık attığını duydum."

"Zavallı küçük Jacques!" dedi Francoise ağlayarak.

"Masada bir bardak süt gördüm; bebeğe biraz verdim. Hemen
içeri girdin ve çocuğu kollarımda bulduğunda şaşırmış gibi görünmedin. Gittiğin doktor zavallı kadına baktı,
öldüğünü ve hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Yalnız başımıza kaldık.
Sanki bana hemen güvenmişsin gibi görünüyordu. Ellerin titriyordu ve ölünün
gözlerini kapatan bendim. Ertesi gün zavallı kızı mezara kadar takip ettik ve üzerinde yattığı
cezaevini taşıyan kaba köylülerden biri sana kim olduğumu sorduğunda, sen sadece 'Bir dost!' diye cevap verdin.

"Kulübeye döndükten sonra sana ölü kızın kim olduğunu sordum ve
sonra Talizac adını söyledin ve bir Fransız beyefendisinin
aşağılık bir korkak gibi davrandığını duydun--"

"Ama onurlu bir adam bana 'Başkasının suçunu telafi edelim mi?
Bu küçük çocuğa bir yuva ve bir aile veremez miyiz?' dedi. Ben senin
karın, senin mutlu, onurlu yoldaşın oldum ve zavallı Jacques
hayatını aşağılık bir sefih adama borçlu olduğunu asla
öğrenemeyecek."

Simon elini karısının başına koydu.

"Simon Fougere'in Vikont de Talizac'ın suçunu neden telafi etmek istediğini biliyor musun?"

"Çünkü Simon Fougere'in sadık ve cömert bir kalbi vardı!"

"Çünkü," dedi Simon ciddi bir tonla, "çünkü Vikont de Talizac
benim kardeşim!"

"Kardeşin! Peki sen kimsin?"

"Marquis de Fongereues'un oğlu," ve Simon birkaç kelimeyle
kardeşine okuyucularımızın zaten bildiği durumu açıkladı.

"Kendimi kınıyorum," diye bitirdi Simon, "adımı sizden bu kadar uzun süre sakladığım için. Çocukluğumdan beri babamı görmedim. Birkaç yıllık mutluluğumu ona borçluyum, ama o, ırk gururunu
uyandıran başkalarının etkisi altındaydı. Cumhuriyetçi askerini
unuttu ve Fransa'ya karşı savaşmam için bana bir prenslik serveti, rütbe ve unvan teklif ettiği günden beri, benim yaşayıp yaşamadığımı
hiç umursamadı. Ama bu adama dönecek olursak, onun Talizac'ın dostu ve suç ortağı olduğundan emin misiniz?"

"Eminim."

"Kardeşimi hiç görmedim ama onun Fransa'nın en
amansız düşmanlarından biri olduğunu biliyorum. Bize karşı savaştı ve neredeyse
mahvolduğunu duydum. Bu tür şüpheler ne kadar acı verici olsa da, bu Karlstein'ın bu ücra
yerde görünmesinin, bu asi kardeşimin, babamın ölümüyle mirasımı talep edebileceğimi bilerek beni avlamasından kaynaklandığına inanmaya meyilliyim. Leigoutte'ye yapılan bu saldırının, aslında Fongereueses'in varisine yönelik olanın sebebinin biz olduğunu hissediyorum."

"Korkunç!" diye mırıldandı Francoise. "Evet, bu memur bana bu hanın bana ait olup olmadığını sordu. Sevgili karıcığım, bu insanların korunması için her türlü önlemi almak artık iki kat daha fazla görevimiz. Çocukları götürmelisin. Ben bu köylülerle kalmalıyım. Yaşlı Peder Lasvene'in çiftliğine gitmeni istiyorum--"

"Evet, biliyorum, bir fersah ötede, Outremont geçidinde."

"Seni oraya götüreceğim. Lasvene aklı başında bir adamdır ve hiçbir tedbirsizlikten
suçlu olmayacaktır."

Birdenbire, pencereden dışarı bakan Francinette tiz bir
ağlama
çığlık attı ve annesine koştu.

"Ne oldu?" diye haykırdı Simon, pencereye doğru koşarak, pencereyi açtı ama hiçbir şey göremedi.

Françoise küçük kızı sakinleştirdi ve ona sorular sordu.

Hala korkudan çılgına dönmüş olan çocuk pencereyi işaret etti. "Bir adam! Kötü bir adam!"

Baba onu kollarında kaldırdı.

"Hayır, hayır," dedi, "küçük Francinette rüya görüyordu. Orada
kimse yoktu!"

"Evet, onu gördüm; duvarın üzerinden tırmandı!"

Simon silahını aldı ve dışarı çıktı. Hemen geri döndü ve
karısına doğru sözlerini çeliştiren bir bakışla, "Hayır,
hiçbir şey değil." dedi.

Aynı zamanda bir parça kağıda birkaç kelime yazdı ve
karısının yanındaki
masaya koydu. Karısının okuduğu şey şuydu:

"Çocuk haklı; duvarda ayak izleri var - şüphesiz bir casus." Yüksek sesle şöyle dedi: "Ve şimdi, karıcığım, acele et; kaybedecek
zaman yok. Francinette, diğer pencereye git ve kardeşinin
ortalıkta olup olmadığına bak. Ve Francoise," diye devam etti Simon hızla, "Ayrılığımızın uzun süreceğini sanmıyorum, yine de her şeye
hazırlıklı olmakta fayda var. Tüm gizli ve aile belgelerim bu portföyde. Her şeye dikkat et. Ve şimdi, beni öp--kimsenin seni ağlarken görmesine
izin verme!"

Michel ve Jacques içeri girdi.

"Peki, Michel, bizim askerlerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Simon neşeyle.

"Ah, onlar doğuştan asker ve oğlun Jacques bir düğme kadar zeki!"

Simon çocuğunu kendine doğru çekti.

"Oğlum, anneni ve kız kardeşini güvenli bir yere götürmeyi düşünüyordum,
ama burada bana ihtiyaç var. Benim yerime sen gitmelisin."

"Seninle kalmayacak mıyım, baba?" diye sordu çocuk, çok
hayal kırıklığına uğrayarak.

"Hayır--dünyada benim için en değerli olan her şeye
bakacaksın. Tanrı hepinizi korusun!"

BÖLÜM IX.

İŞGALİN GEÇTİĞİ YER.

O Ocak sabahı saat beşte Vosges dağları arasında olduğundan daha eksiksiz ve daha muhteşem bir yalnızlık hiç olmamıştı. Kar
birikmişti, dağ zirvelerinin engebeli hatlarını yumuşatıyordu ve
soluk karanlıkta loş gölgeler sessizce hareket ediyordu. Bu
gölgeler, tahta bacağına rağmen muazzam bir faaliyet gösteren Simon'ın çağrısı üzerine Fransa'yı savunmaya gelen cesur dağcılardır. Bunların arasında hiç genç yoktu. Askerlik onları çoktan yutmuştu. Yaşlı adamlar ve çocuklardı. İkisi
sadece on dört yaşındaydı, ama dinç ve kararlıydılar.

"Zamanında geldik," dedi Simon, "ama köye ulaşabilecekleri başka bir yol olmadığından emin misin?"

"Yaralılarla birlikte gelen vagonun geçtiği tek yer, ama o da
iyi korunuyor."

"Evet," diye cevapladı Simon, "birkaç cesur adam orada bir orduyu tutabilirdi ve sürekli olarak takviye aldığımızı biliyorsun. Geçidin uygulanamaz olduğunu anladıkları anda, bu noktadan vazgeçecekler ve biz de Fransa'ya etkili bir yardımda bulunduğumuzu hissedeceğiz."

Bu vatanseverlerin ruhlarında tek bir disiplin içgüdüsü vardı. Simon'un sözlerini sessizce dinlediler ve liderleri olarak kabul ettikleri kişiye
soru sormadan veya tartışmadan itaat ettiler.

Simon iki adam çağırdı ve onlara geçidin bir tarafındaki yüksek kayalara tırmanmalarını söyledi. Oradan tüm vadiyi görebiliyorlardı. Gecenin sisleri
yavaşça dağılmış ve rüzgar dinmişti. Ay ışığı kadar soluk bir güneş ışığı, dağın tepesinde duruyordu.

Dağcılar, gönderildikleri kayaların üzerinde uzun süre beklediler,
ama geri dönüp ne bir ses ne de bir hareket olmadığını söylediler.

"Devam edelim," dedi Simon. Geçit artık o kadar daralmıştı ki yan yana sadece üç adam hareket edebiliyordu.
Her iki tarafta yüksek duvarlar yükseliyordu.

"Hadi," dedi Simon, "buraya saklanın. Gözlerinizi açık tutun ve cephanenizi boşa harcamayın. Ve siz diğerleri alt yola hakim olan o yarıktan geçeceksiniz. Kendinizi iyi gizleyin ve bir Kazak
görünür
görünmez ateş edin. Hans!"

Bir köylü ismini duyunca koştu.

"Bu mevzilerden herhangi birinden ateş sesi duyarsanız, hemen yirmi adamla ilerleyeceksiniz. Şimdi onları seçin ki karışıklık
olmasın."

Michel bu emirleri sessizce dinledi.

"Peki yoldaş," dedi Simon, "düzenlemelerim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Mükemmeller ve sen bir general olmalısın."

"Sadece Cumhuriyet'e hizmet edebilirdim," diye cevapladı Simon, "1804'te istifa ettim."

Michel ona sanki yarıdan fazlasını anlamıyormuş gibi baktı, sonra isteksizce mırıldandı:

"Herkes kendi fikrine sahip olma hakkına sahiptir."

"Artık anlaşmalarımız yapıldığına göre, ikimiz de devam edeceğiz," dedi Simon.

Yaklaşık beş dakika yürüdüler ve geçidin girişine ulaştılar.
Orada yol aniden genişledi ve yavaşça vadiye doğru indi.
Solda, kırk fit yüksekliğinde devasa bir kaya vardı. Tepesinde duran bir piramit şeklindeydi. Simon etrafından dolandı, elleriyle yokladı, zaman zaman yosun parçalarını kopardı.

"Ah! Bulduk. İşte, Michel, burayı süngünle kaz!"

Michel itaat etti, ancak ne yapılacağına dair en ufak bir fikri yoktu
ve kısa süre sonra yaklaşık bir fit karelik bir çukur keşfedildi.

"Şimdi," dedi Simon, zafer kazanmış bir şekilde, "Kazaklara bu noktadan geçmeleri için meydan okuyorum!"

Omzunda büyük bir özenle taşıdığı bir kutuyu yere koydu.

"Burada on pound barutum var!"

Bu kutuyu tamamen dolduran deliğe yerleştirmeye devam etti.

Sonra uzun bir fitil çıkardı, bir ucunu kutuya soktu.

Sonra kutuyu neredeyse kapattı, fitilin kolayca yanması için sadece yeterince açık bıraktı.

"Eğer silahlarımız bizi yarı yolda bırakırsa," dedi Simon sertçe, "bu meseleyi kısa sürede çözer!"

Tam o anda, yolun kenarındaki ormandan bir adam fırladı ve bağırdı:

"Kurtar beni! Kurtar beni!"

Simon adamın bir çingene olduğunu ve yaralandığını gördü.

"Kurtar beni!" diye tekrarladı çingene, "Beni öldürecekler!"

"Vay canına! Adam," diye bağırdı Michel, "kimden korkuyorsun? Sanırım sen bir casussun!"

Simon, Michel'e sessiz olmasını işaret etti ve adama sorular sordu. Adam, kendisinin ve arkadaşlarının ormanda rehberlik etmek üzere
tutuklandığını söyledi.

"Reddettik," dedi, "çünkü siz Fransızlar bize her zaman iyi davrandınız.
Sonra askerler, reddettiğimiz kadar hızlı bir şekilde birbirimizden birini öldürdüler ve ben kaçtım. Bana ateş ettiler ve başımdan yaraladılar.
Ah! Kurtar beni!"

Ne Simon ne de Michel, bu adamın neredeyse teatral abartısını fark etti.

"Kazaklar yakında mı?" diye sordu Simon. "Kaç tane?"

"Yaklaşık beş yüz."

"Bu yolda mı?"

"Evet. Duyun!"

Üç adam dinledi ve karda atların boğuk ayak seslerini açıkça duydu.

"Geliyorlar!" dedi Simon.

Bohemyalı kayaya çömeldi ve yüzünü saklayarak
korkuyla titredi.

Simon geçide girdi ve parmaklarını dudaklarına götürerek bir karganın boğuk gaklamasına benzeyen bir ses çıkardı. Diğer sinyaller buna cevap verdi ve herkesin hazır olduğunu gösterdi.

Simon dinlemeye devam etti. Sesler giderek yaklaştı ve
hemen, yaklaşık elli metre ötede Kazaklar belirdi. Yavaşça geldiler, derin sessizlikten rahatsız oldular. Simon lidere nişan aldı, ateş etti
ve Kazak düştü. Havayı korkunç haykırışlar doldurdu, ama ilerlemeye devam ettiler.

Sonra her kayadan ve ağaçtan bir top yağmuru geldi, granit duvarlardan gelen yankılar işgalcilerin karşı tarafın gerçekte olduğundan
yüz kat daha güçlü olduğunu düşünmelerine neden oldu.

Kazaklar ateşe karşılık vermeye hazırdı, ama hiçbir
düşman görmediler; bir insan bile. Yine de ilerlediler, saflarını sıklaştırdılar
ve atları yoldaşlarının cansız bedenlerini çiğnedi. Geçide ulaştılar. Avlarından emin olan köylüler artık tüm
tedbirleri unuttular ve kendilerini gösterdiler. Kazaklar öfke çığlıklarıyla
yaygın yaylım ateşine karşılık verdiler. Sahne tam bir katliamdı.

Birdenbire, Helmans üniforması giymiş bir adam kılıcını salladı ve
Kazaklar atlarını çekip akıl almaz bir
çabuklukla çevirdiler. Bu hareket, sütunlarının uzunluğunu gösteriyordu. Çingene
haklıydı, yüzlercesi vardı.

Simon, tam bu sırada, şu haykırışı yaptı:

"Geride sizinle!" diye bağırdı. "Kayaların arasındaki yerlerinize!"

Dağcılar Kazakların düştüğünü görmüşlerdi ve babalarını 92'de Ren'e gönderen tüm o eski nefret,
damarlarında yeniden canlandı. Tehlikeye aldırmadan, sığınaklarından dışarı fırladılar. Simon'un sesini duydular, ama emrini anlamadılar, öfkeleri
onları sağır etti. Şimdiye kadar disipline yatkındılar, ama
zafer sarhoşu olmuşlardı. İstilayı o anda ve orada ezebileceklerini düşünüyorlardı. Simon boşuna "Dur!" diye bağırdı. Devam ettiler,
ve kayaya ulaştılar.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Simon. "Kazakların bu geri çekilmesi bir
hile gibi görünüyor. Adamlarımız daha fazla ilerlememeli."

Sonra korkunç bir şey oldu. Köylüler kayanın yanındaki dar geçitten
sıkışmaya çalışıyorlardı. Öyle acele ediyorlardı ki
mücadele eden bir kitle oluşturdular. Sonra karanlık köşeden Yahuda yüzlü Çingene yükseldi ve Simon'un ayarladığı meşalenin
asıldığı köşeye doğru kaydı. Hemen ardından küçük bir ışık parlaması oldu ve Çingene kendini yokuştan aşağı attı, tam o sırada korkunç bir patlama duyuldu. Kaya yarıldı ve köylülerin üzerine düştü. Bu yiğit vatanseverlerden sadece beşi kalmıştı -- Michel ve Simon'la birlikte yedi kişi. Hepsi dehşet içinde yere çivilenmiş bir şekilde duruyordu.

Ve Kazaklar dörtnala geri döndüler. Kaya tüm geri çekilmeyi kesmişti. Bu yedi adam, demir parmaklıklı geçitle Kazaklar arasındaydı.

Michel, bir mızrakla delinerek düşen ilk kişiydi. Simon, bir Kazak kılıcıyla bir meşe ağacının gövdesine çivilenmeden önce, bu adamların evine, karısına ve çocuklarına ulaşacağını fark etti ve şimdi Simon öldü!

Bu kahramanın bedeninin üzerinden, Fransa'yı yutacak olan korkunç sel geçiyor.

Simon'un kardeşi Talizac, işgalin bu yöne gitmesi gerektiğini söylemişti!

BÖLÜM X.

OUTREMONT'TAKİ KULÜBE.

Kazaklar, kayaların arasında saklanan o zavallı kulübeyi nasıl keşfettiler?

Simon'un karısı ve çocukları buraya ulaştılar ve yaşlı Lasvene'e şöyle dediler:

"Simon Fransa için savaşıyor. Bize barınak sağlar mısınız?"

Lasvene onları basit bir "evet" ile içeri aldı. Hepsi çok yorgundu.
Jacques, hiç korkmayan, sadece meraklı olan küçük kız kardeşini korumak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Yaşlı adam biraz taze saman salladı, her birine büyük bir kase dumanı tüten çorba verdi ve şöyle dedi:

"Buradaki her şey sizin, yiyin ve uyuyun."

Ve her şey sessizleştiğinde yaşlı adam, Napolyon'un fermanına rağmen sakladığı iki silahı çıkardı. Ateşin yanına oturdu ve onları temizlemeye başladı.

Birdenbire, kolunun üzerinde küçük bir el hissetti ve bir ses şöyle dedi:

"Silahlarınızla ne yapıyorsunuz? Burada herhangi bir tehlike olduğunu düşünüyor musunuz?"

Yaşlı adam cevap vermek için tereddüt etti ve çocuk,

"Bana bunları nasıl idare edeceğimi göster, işe yarayabilir." dedi.

Lasvene bir an tereddüt etti, ama sonunda küçük Jacques'e bu uzun silahları
nasıl ateşleyeceğini öğretmeye karar verdi. Çocuk hareketi hemen kavradı.
İlk fişeğini ısırdığında ekşi bir surat yaptı. Deneyimsiz biri olduğunda
barut dişlerinin arasına girer.

"Bir kez daha," dedi, "henüz tam olarak emin değilim."

Saat üçü vurduğunda, Jacques tüfeği herhangi bir eski el bombacısı gibi doldurabilirdi, ama ateş etmesine izin verilmemişti.

"Annen ve küçük kız kardeşin de uyuyor," dedi yaşlı adam.

Jacques ısrar etmedi.

"Şimdi uzan, oğlum ve biraz uyu."

Sabah saat altıda -Simon'ın öldüğü saatti- bir tabanca atışı kulübenin çatısındaki samanları dağıttı. Lasvene kapıya koştu ve kapıyı yarı aralayarak bağırdı:

"Kazaklar!"

Onları iyi tanıyordu, çünkü 1805 seferindeydi.

Jacques ayağa kalktı ve ölüm kadar solgun olan Francoise, küçük kızını
göğsüne bastırdı.

"Sadece geçiyorlar," dedi Lasvene. "Burada yağmalanacak hiçbir şey olmadığını biliyorlar."

Lasvene, kendisinin ve çatısı altındaki konuklarının güvende olduğuna inanıyordu.
Bu nedenle, kapıyı ardına kadar açtı.

Yaklaşık elli Kazak gördü.

"Hiçbir savunma yapmıyorum," dedi, "ne istiyorsunuz?"

Yaşlı asker bunu isteksizce söyledi, çünkü kan damarlarında
sıcak bir şekilde akıyordu, ama orada bir kadın ve iki çocuğu vardı.

Kazaklar atlarının üzerinde oturuyorlardı ve bekliyor gibiydiler.
Neyi bekliyorlardı?

Aniden ve anlaşılmaz bir şekilde, yaşlı Lasvene'in arkasından iki el ateş
açıldı. İki Kazak düştü. Kim ateş etmişti? Kulübeye geri koştu.
Jacques bacanın yanında durup, ateşlemediği silahlara baktı. Kim ateş etmişti?

Bu atışlara öfkeli bir haykırış karşılık verdi. Kulübeye bir yaylım ateşi
açıldı. Lasvene kulübenin diğer tarafına koştu ve iki adamın
kaçtığını gördü. Ateş edenler bu adamlardı. İkisi de çingeneler gibi giyinmişti, ama biri Monsieur de Talizac'ın uşağı Cyprien'di.

"Kaybolduk!" diye düşündü Lasvene.

Anında eski meşe sandığını kapının önüne çekti ve
sandalyeleri ve masaları, yatağı, kulübede hareket edebilen her şeyi
üzerine yığdı. Sonra, bir silahı kaparak şöyle dedi:

"Savaşmalıyız. Diğerini al!"

Kazaklar şaşkına dönmüştü, ama pencereden ateş ettiler.

"Şimdi!" diye bağırdı Lasvene ve bir subay düştü. Jacques ona diğer silahı verdi ve ilkini doldurdu.

Yine bir Kazak düştü.

Francoise yaşlı adamın yanına koştu.

"Çocukları kurtar!" diye bağırdı.

"Hayatını tehlikeye atarak mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı sadık anne.

"O zaman diğer silahı al!"

Francoise itaat etti.

"Gel!" dedi yaşlı adam Jacques'a.

"Hayır," diye yanıtladı çocuk, "annemi öldürecekler!"

"Simon'ın hatırına!" diye bağırdı Francoise.

Sonra Lasvene yere eğildi ve bir demir halka yardımıyla
bir tuzak kapısını kaldırdı.

"Aşağı in!" dedi yaşlı adam. "Bu bir yeraltı geçidi ve
Fongereues malikanesine gidiyor. Gitmen gereken bir fersah var. Tanrı seni korusun!"

Başka bir sağır edici tüfek atışı. Anne dizlerinin üzerine çöktü.

"Francinette'i kurtarın!" diye inledi.

"Annemi öldürdüler!" diye hıçkırdı çocuk.

"Gidin!" diye bağırdı Lasvene, "İçeri geliyorlar!"

Küçük kızı yakaladı ve onu kardeşinin kollarına bıraktı ve
küçük adamın ellerine bir tabanca tutuşturarak onu
kapak kapağına doğru itti.

"Anne! Anne!" diye bağırdı çocuk.

Kaybedecek zaman yoktu. Lasvene onu yakasından tutup karanlık
deliğe bıraktı ve kapağı kapattı. Francoise kollarını yaşlı adama uzattı. "Teşekkürler!" dedi.

"Bir deliğe sıkışmış fareler gibiyiz!" diye hırladı adam.

Kazaklar duvarları yıkmaya başladı.

"Yürüyebilir misin?" dedi yaşlı asker Francoise'a.

"Hayır!"

"O zaman ölmelisin!"

"Çocuklar kurtulacak mı?"

"Evet."

"O zaman ne yapacaksan yap!"

Lasvene ateşten yanan bir kütüğü kaptı ve onu çalılık yığınının ortasına
fırlattı.

"Havalandır!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Ve Francoise kendini öne doğru sürükledi ve son nefesiyle alevleri
havalandırdı.

"Cesur kadın!" diye haykırdı Lasvene. "Ve şimdi, hoş geldin ölüm! Vive la France!"

Barut şişesini yere döktü. Korkunç bir
patlama oldu.

Francoise ve yaşlı Lasvene ölmeden önce görevlerini yaptılar. Kulübenin
duvarları yıkıldı ve kapağı gizledi.

BÖLÜM XI.

KARANLIKTA ÇOCUKLAR.

Kapak iki çocuğun üzerine kapandı ve onları tamamen
karanlıkta bıraktı. Lasvene bunu düşünmemişti.

Çocuk tereddüt etti. Annesi ona Francinette'i kurtarmasını söylemişti -- karanlık da olsa
güvenlik buradaydı. Küçük kız kardeşini şefkatle öptü.

"Yürüyebilir misin canım?" dedi.

"Hayır--korkuyorum!"

Jacques on yaşında olduğunu ve sadece altı yaşında olan Francinette'in korkmaya hakkı olduğunu hatırladı. "Korkuyorum!" diye tekrarladı, "korkacak ne var? Ben korkmuyorum!"

Gerçeği söylemiyordu ama bu durumda yalan söylemenin
yanlış olmadığı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Francinette'i yere koydu ve bacaklarına
tutundu. Elini duvarın üzerinden geçirdi ve
yavaşça ilerlediler. Zemin kaygandı ve hava pis. Birdenbire
Jacques tökezledi ve düştü. Küçük kız ağlamaya başladı. Kardeşi
duvara tutunmayı kaybetmişti ve kendini toparladığında
o küçük ellerin dokunuşunu özledi.

"Cinette! Cinette!" diye bağırdı.

Kız hıçkırıklarla karşılık verdi ve aniden bu hıçkırıkların giderek daha da zayıfladığını fark etti. Neredeydi?

"Cinette! Kıpırdama."

Ses cevap verdi:

"Jacques! Ah! mamma! mamma istiyorum!"

Çocuğun kaybolduğu ve durduğu noktadan birkaç yolun geçtiği açıktı. Kız kardeşine tekrar seslendi - cevap yoktu. Koşmaya başladı ve duvara çarptı. Tekrar başladı, sonra durdu. Uzun bir galerinin sonunda kırmızı bir ışık gördü. Bu ışık
Francoise ve yaşlı adamın cenaze ateşinden geliyordu.

Çocuk gülümsedi - yardımın geldiğini hayal etti. "Anne! Anne!" diye seslendi. Birdenbire acele eden ayakları bir engelle karşılaştı ve
yüksekten düştü. Başı bir kayaya çarptı ve kanın yüzünde aktığını hissetti.
Sonra bayıldı.

Ne kadar süre orada yattığını hiç bilmiyordu. Bir süre sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve sonra aceleyle yoluna devam etti, her zaman kırmızı ışıktan uzağa, ona doğru değil. Birdenbire havanın yüzüne çarptığını hissetti ve güneş ışığını gördü.
Yeraltı geçidi sona erdi. Bir ovaya çıktı. Karşıdaki tepenin eteğinde eski bir şato duruyordu.

"Oraya gidersem," dedi kendi kendine, "benimle Francinette'i arayacak insanlar bulabilirim."

Kaçmaya çalıştı; ayağı kaydı. Aşağı baktı ve bir kan gölü gördü. Yakınlarında bir ceset yatıyordu, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha - her yerde ölüm ve katliam!

Bunlar şaşırmış ve vurulmuş Fransız askerleriydi. Üç silah
birbirine bağlıydı, henüz tamamen sönmemiş bir ateşin üzerinde bir tencere tutuyorlardı.

Jacques şimdi dehşet içindeydi; yeraltı geçidinin karanlığında olmayı diledi,
ama yine de küçük kız kardeşinin hatırı için mücadele etti. Birdenbire irkildi. Bir askerin boynunun etrafında bir borunun asılı olduğu bir ip gördü. Jacques cesede doğru ilerledi.
Kolunu uzattı, sonra geri çekti, ama güvenlik umuduyla sonunda cesede dokunmadan boruya ulaşmayı başardı, ama ip yüzünden onu alamadı. Sonra Jacques
gözlerini kapattı ve bir elinin üzerine destek olarak dudaklarını
boraza koydu. Yüzü ölü askerinkine çok yakındı. Simon'dan aldığı dersleri hatırladı.

"Tarara! Tarara!"

Ses gür ve dolgundu, ancak efor çok fazlaydı.

Jacques bayıldı ve solgun yüzü ölü askerin
katı, uzanmış koluna yaslandı.

BÖLÜM XII.

DOĞAN GÜNEŞ.

O sabah, ataları Rising Sun olarak bilinen hanı yüz elli yıldır işleten değerli Schwann, tüm
deneyimlerinde hiç bu kadar meşgul olmadığını söyledi. Üç yolcu, Şubat ayında üç misafir! Çok şaşırtıcıydı. Ve değerli hancı bunun
hepsi olmadığını biliyordu. Her an altı yabancı daha gelebilirdi; ancak bu yabancıların kim olduğu sorulduğunda, gizemli bir şekilde göz kırptı, ancak
çok memnun görünüyordu. Bu bölümün açıldığı saatte, Usta Schwann kümes hayvanı bahçesinde gerçek bir katliama tanık olmuştu; tencereler ve tavalar ateşte tütüyordu ve mutfakta yoğun hazırlıklar yapılıyordu. Kapı aniden açıldı ve yüksek sesli kahkahalar pencereleri titretti. Hancı irkildi ama konuşamadan, kocaman ağızlı, güçlü görünümlü genç bir adamın uzun kolları tarafından ayakları yerden kesildi. Kostümü muhteşemdi; şaşırtıcı bir renk kombinasyonu; kırmızı bir ceket, kocaman siyah düğmelerle süslenmiş sarı bir yelek, yeşil pantolon ve uzun siyah çorap.

"Demir Çeneler!" diye bağırdı hancı, Colossus'un kavrayışında
zorlanarak.

"Evet, en sevdiğim kuzenim, Demir Çeneler o; sana
iyi bir el
sıkayım."

"Çok da sert değil!" dedi Schwann, acıklı bir şekilde.

"Öyleyse eski dostunu gördüğüne sevinmedin mi?"

"Öyle değil; ama o kadar güçlüsün ki bilmeden insanları incitiyorsun.
Ama geri kalanınız nerede?"

"Ah! Geliyorlar. Brelion ve Bechette'i acele ettirmek istemedim."

"Ne! O iki hayvanı aldın mı?"

"Elbette. Neden olmasın? Yaşlarına göre görünmüyorlar."

"Ya karın?"

Gudel veya ona Demir Çeneler dendiği gibi, bir an tereddüt etti.

"Orada her şey yolunda gidiyordur umarım," dedi hancı göz kırparak.

"Eh! Başka bir şeyden konuşalım, lütfen!"

"Ah! Kadınlar, kadınlar! Hesap vereceğiniz çok şey var!" diye iç çekti hancı.

"Ama ilk karımla yeterince mutluydum ve Caillette tam da onun
benzeri."

"Artık kocaman bir kız olmalı, onu beş yıldır görmedim."

"Ve neredeyse on altı yaşında. Kanatsız bir melek!"

"Karınla ​​nasıl geçiniyor?"

"Ah! Roulante ona tahammül edemiyor!"

Schwann başını iki yana salladı.

"Ah! Oğlum, büyük bir hata yaptın. Bana dev kadınla evleneceğini söylediğinde bunu hissettim. Gözlerinde hoşuma gitmeyen bir şey vardı. Caillette'e kötü davranmıyor, umarım?"

"Biliyorsam hayır!" diye cevapladı Gudel, kocaman yumruğunu sıkarak. "Sadece
kızın üzerine bir parmak koysun, hepsi bu!"

"Bu kadar heyecanlanmana gerek yok. Peki ya Bobichel'e gelince--o nasıl?"

"Her zamanki gibi, dürüst ve aptal."

"Peki ya Robeccal?"

"Kendi sebeplerimle ondan kurtulmak istiyorum."

"Ya küçük oğlan?"

Gudel kahkahalarla bağırdı.

"Küçük oğlan! Onu görene kadar bekle. Altı fit ve bir hazine. Ben güçlüyüm ama Fanfar benden farklı. Kadın gibi bilekleri ve ayak bilekleri var, bir Düşes'in elleri var ama sırtı ve omuzları demir ve parmakları çelik. Ayrıca, olabildiğince iyi ve nazik."

"Onu her zamanki kadar çok seviyorsun, görüyorum."

Mükemmel Gudel konuşmak için ağzını açtı, yüksek sesli flüt ve kornayla, tüm dünyevi mallarını taşıyan vagon kapıya doğru
çarptı.

Araca savaş arabası diyeceğiz, çünkü vagon isminden daha iltifat edici. Bu aracın gövdesini dört büyük tekerlek tutuyordu, berber direkleri gibi çizgili gül direkleri, rengarenk perdelerle süslenmişti.

Savaş arabasının altında her türden tuhaf görünümlü şey asılıydı: şarap fıçıları, ip, merdivenler, sepetler ve gül rengi kağıt mendille yırtılmış
kapakları olan çemberler.

Bobichel'den ilk önce bahsetmek gerek, çünkü şaftlardan birinin üzerinde duruyor ve uzun bir
boru üflüyor. Palyaço tamamen sarı giyinmiş ve gri bir şapka takmış.
Bacakları çizgili çoraplarının içindeki kibritlere benziyordu.
Başı küçük ve sivriydi, burnu çok uzun ve çok sivriydi.

Bobichel'in arkasında Gudel'in kızı Caillette oturuyor, açık renk saçlı, güzel, zarif bir yaratık. Neşeli bir kahkaha atarak, her şekil ve boyuttaki bir yığın üzerinde yatan üçüncü bir kişiye bir şeyler söylemek için döndü ve genç kıza gülümsedi. Daha da geride, omuzlarının üzerinden süzülen kızıl buklelerinden yola çıkarak bir kadın olduğu düşünülebilecek devasa bir kütle vardı ve meraktan daha yakından incelendiğinde, sarkık yanakları olan büyük bir yüz, geri çekilen bir alın, küçük, yarı kapalı bir çift göz keşfedildi. Çift veya daha doğrusu üçlü bir çene, çok benekli bir kumaş belinden düğmelerin yarısını yırtmış gibi görünen devasa bir göğsün üzerinde duruyordu. Bu büyüleyici varlık, gerçek adı olan Charlotte Magnan'ı kaybettiği La
Roulante olarak biliniyordu. Ayrıca Gudel'in yasal karısıydı.

Ve son olarak, bu aceleci tanımı tamamlamak için, arabayı yaya olarak takip eden bir kişiden bahsetmeliyiz. Kısa boylu, zayıf ve çarpık bacaklıydı, çok solgundu ve kirpiksiz açık renk gözleri vardı. Bir albinonunki kadar beyaz olan seyrek saçları, vizörsüz şapkasından kaçmıştı. Kostümü, görünüşüne çok benziyordu; yıpranmış kadife bir ceket, kolları çok kısaydı ve uzun parmaklı elleri vardı, bir tuhaflığı da başparmaklarının ön parmaklar kadar uzun olmasıydı.

"Ah! Geldiniz çocuklar, öyle mi?" diye bağırdı Gudel. "Ve ben
minnettarım, çünkü açlık hayati organlarımı kemiriyor."

"Benimki de," diye cevapladı Bobichel, konuşurken bir takla atarak;
ve bunu, şoku harika bir felsefeyle karşılayan iyi Schwann'ın omuzlarına aniden atlayarak bitirdi.

Ama üçüncü bağırışta dışarı çıkmaya karar verdi. Dev kadın onu gördüğünde, öfkeyle bağırdı:

"Bana yardım etmeye mi geliyorsun?"

Gudel yoğun bir öfkeyle baktı ve Robeccal arabaya doğru giderken ona şöyle dedi:

"Bir adım daha atma!"

"Gerçekten! Ve beni kim engelleyecek?"

Gudel'in gözleri parladı.

"Alçak!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Peki! Geliyor musun?" diye seslendi La Roulante. "Onu it ve
hadi!"

Bu sözler adamı cesaretlendirdi, ancak arabaya doğru ilerlerken
Iron Jaws göğsüne müthiş bir darbe indirdi. Robeccal bir
bıçak çıkarıp Gudel'in üzerine atladı, ancak Fanfar tarafından yakalandı ve
bir topmuş gibi havaya fırlatıldı. Adam neredeyse dev kadının yanına düştü, dev kadın arabadan düşüp Fanfar'ın üzerine
atıldı. Schwann tam o anda kapıda belirdi.

"Akşam yemeği hazır, iyi insanlar," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

Robeccal, dev kadına fısıldayarak birkaç kelime söyledi, dev omuzlarını silkti ve hemen yemek odasına yöneldi. Gudel, kollarını kızına uzattı.

"Atla, çocuk!" dedi.

Ve kız itaat etti. Baba onu şefkatle öptü, çünkü ikisi de birbirlerini çok seviyordu.

"Sonsuza kadar orada kalmayı mı düşünüyorsun, Fanfar?" Gudel'in bir sonraki sözüydü.

Caillette'in gülümsemelerini yönelttiği kişi Fanfar'dı. Bir kahkaha atarak kendini aşağı doğru salladı ve bir an bileklerinden asılı kaldı.

"Aferin oğlum!" dedi Gudel. "Anladığım kadarıyla kendini pratikte tutmak istiyorsun."

Robeccal, elleri ceplerinde, mutfağa uzandı ve akşam yemeği hazırlıklarını izlemeye başladı. La Roulante, Çöldeki Sfenks kadar hareketsiz oturuyordu. Gudel ona saygıyla şöyle dedi:

"Geliyor musun?"

Kadın gözlerini yavaşça ona çevirdi ve sonra küçümseyen bir
sürüntüyle Robeccal'ı çağırdı. Robeccal gür sesi duydu ama
tavukların
kızardığı şişin üzerinde tefekkür ederken rahatsız edilmek istemedi.

BÖLÜM XIII.

YARA.

Bu insanlar yolculuklarının yorgunluğunu atarken, odanın sonunda bir kapı
çok yumuşak bir şekilde açıldı. Ama Schwann duydu.
Bu kapıdan üst kata çıkan merdivenlere erişim vardı. Hemen
yarı gizlenmiş bir şekilde duran kişiye doğru koştu.

Bu adam yaklaşık kırk yaşındaydı, ufak tefekti ve Astrachan ile
örülmüş ve süslenmiş kahverengi bir kumaş ceket giyiyordu. Yeleği maviydi, boynundaki boyun atkısı da öyle.
Aslında 1825'in son modasına uygun bir kostüm olan
aslında askılar ve mahmuzlar takıyordu ve
yine de hiçbir insan bir züppeden daha az benzemiyordu. Ayakları kocamandı, elleri çirkin ve kemikliydi. Yüzünde çekingenlik ve ikiyüzlülük vardı. Schwann yaklaşırken şapkasını çıkardı. Yabancının gözleri yarı kapalıydı,
sanki uzun pencerelerden gelen ışık onlara acı veriyordu--aslında masadaki her yüzü inceliyordu.

"Kahvaltı istiyorsunuz, efendim, sanırım?" diye sordu hancı.

"Evet," dedi diğeri, "evet, evet," ama soruyu anlamamış gibi görünüyordu,
ama masalardan birine oturdu.

"Bana biraz brendi ver!" dedi. "Birini bekliyorum ve o geldiğinde kahvaltımızı
yukarıda servis edeceksin."

"Çok güzel, efendim!" Ve Schwann uzaklaştı. "Sanırım büyük bir lordun emir subayı," dedi kendi kendine.

Kapı tekrar açıldı ve iki müşteri daha belirdi. Biri at binicisine benziyordu, diğeri ise vatandaş kıyafeti giymiş olmasına rağmen şüphesiz
yaşlı bir askerdi. Ağır gri bıyığı ifadesine belli bir sertlik katıyordu, ama gözleri açık ve dürüsttü.

"Kahvaltınızı nerede servis edeyim beyler?" diye sordu hancı.

Küçük bir tereddüt vardı. Son gelenler kahverengi örgülü paltolu adamı fark ettiler ve görünüşünü beğenmemiş gibi görünüyorlardı. Ancak bu gezginler arasında gizemli bir bağ olduğu açıktı,
çünkü Iron Jaws yeni gelenlerin seslerini duyunca başını kaldırıp onlarla hızlıca bir bakıştı.

"Orada yiyeceğiz," dedi iki adamdan biri, kahverengi giysili adamdan biraz uzaktaki bir masayı işaret ederek, hareketi görünce hafifçe gülümsedi. Bu arada kendisine bir sürahi brendi verilmişti ve şimdi cebinden birkaç gazete çıkardı, bunlardan birini okumaya başladı, odadaki herkesin
gözleminden gizlenecek şekilde tuttu.

Schwann lezzetli görünen bir omlet getirdiğinde, binici yüksek sesle şöyle dedi:

"Remisemont buradan çok uzakta mı?"

"Remisemont! Ah! Beyler, buralara ait olmadığınız açık.
İki fersahtan daha uzak değil."

"O zaman bu öğleden sonra kolayca oraya varabiliriz?"

Schwann bir hata yaptığını gördü ve onu geri almaya çalıştı.

"Üç fersah desek daha iyi olur, yol da kötü ve
nehri geçmeniz gerekiyor. Çok fazla yağmur yağdı ve geçen yıl orada iki adam
boğuldu; bu arada, size çok benziyorlardı."

"Çok teşekkürler!" Ve yaşlı asker güldü.

"Yolu bilmiyorlardı, anlıyor musunuz----"

"Ama bize bir rehber verebilir misiniz?"

"Evet, ama bugün değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü evde yalnızım."

Bu sırada şarlatanların yemeği bitmişti. Gudel iki adama doğru geldi.

"Bu beyler isterlerse," dedi nazikçe, "yarın sabah erkenden arabamla onları alırım."

"Bu harika bir fikir!" diye bağırdı hancı. "Demir Çeneler varken
hiçbir tehlike yok."

Gudel'in giydiği garip kostüm ve Schwann'ın ona seslendiği aynı derecede garip isim, iki yabancıyı şaşırtmamış gibiydi. Birbirlerine bir bakış atıp sonra teklifi nazikçe kabul ettiler.

"Bu gece burada küçük bir temsilde bulunacağım," diye devam etti Gudel, "ve erken bir saatte Remisemont'a doğru yola çıkıyorum."

Bu sahneden daha doğal bir şey olamazdı, Gudel'in kendisine sunulan brendi ve suyu kabul etmesi de öyle ve Gudel ile şu anda birlikte içtiği iki adam arasında gizli bir anlaşma olduğundan şüphelenecek kadar güvensiz bir doğa olurdu. Yine de, bu diyalogdan tek bir kelime bile
kaybetmemiş olan gazetenin arkasındaki adam, kafasındaki tüm dişleri görünene kadar gülümsedi.

Dev kadın ve Robeccal birlikte odadan çıktılar. Birlikte birkaç kelime
ettikten sonra Robeccal geri döndü ve Gudel'e onu tekrar isteyip istemediğini sordu ve işvereni hayır, serbest olduğunu söylediğinde, bir kez daha odadan çıktı. Gazetenin arkasındaki adam da aynısını yaptı ve ikisi koridorda buluştu.

Kahverengi paltolu adam, "Lütfen bir kelime," dedi. "Bana dürüstçe cevap ver, yirmi frank kazanacaksın. Iron Jaws kimdir?"

"Bir şarlatan."

"Başka bir adı mı var?"

"Evet--Gudel."

"Konuştuğu iki adamı tanıyor musun?"

"Hayır."

"Ondan nefret mi ediyorsun?"

"Bu sana ne?"

"İyi bir anlaşma ve eğer ona zarar vermek istiyorsan sana da. Sen onun
grubunun bir üyesisin?"

"Uzun süre değil, inansan iyi olur!"

"Birkaç louis kazanmaya yetecek kadar uzun mu?"

"Ne yapılmasını istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Eğer bu Gudel'den nefret ediyorsan sana
hesabını ödemen için bir fırsat vereceğim ve aynı zamanda sana ödeme yapacağım."

"Bu saçmalık!"

"Tamam. Acelem yok. Bir veya iki saat bekleyebilirim."

Adam cebinden bir louis çıkarıp yere bıraktı.
Robeccal ayağını üzerine koydu. Bu kısa konuşma sırasında iki adam
birbirlerine bakmamıştı. Yabancı, tüm görünüme kayıtsız bir şekilde uzaklaştı ve Robeccal altını alıp farklı bir yöne doğru kayboldu.

Bu arada Gudel, görünüşe göre yeni tanıdıklarıyla alçak sesle konuşuyordu. Schwann tencerelerine geri dönmüştü.

"Ee?" dedi asker, şarabı koklamak istercesine kadehine doğru eğilerek.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Gudel. "Tahıl iyi ekildi - hasat bekliyor."

"Başka bir yerde konuşacağız. Köşede oturup okuyan adamı fark ettin mi?"

"Evet - kötü bir surat. Sanırım bir ahmak."

"Bir ahmak ya da casus. Ona dikkat et! Şimdi, seni ne zaman ve nerede sessizce görebilirim?"

"Bu gece, temsilden sonra, benim odamda mı yoksa senin odanda mı."

"O zaman seninkinde. Ev sessizleşene kadar bekleyeceğiz. Kapını
açık bırak. Ve şimdi, burada varlığımızdan kimsenin şüphelenmemesine dikkat et!"

"Ne! Fanfar bile mi? Ona güvenmemen gerekmiyor. O iyi, cesur
ve sana bağlı."

"Bunu daha sonra konuşuruz." Daha yüksek bir sesle şöyle dedi: "O zaman,
yoldaş, teklifini kabul edip seninle yarın Remisemont'a
gideriz."

Gudel başını salladı, sonra Fanfar'ı çağırdı.

"Çalışmak için, oğlum," diye bağırdı. "Bu köydeki bu mükemmel insanları harekete geçirmeliyiz. Schwann, belediye başkanından aldığım izin nerede?"

Schwann ellerini silerek aceleyle içeri girdi ve bir tabak yığınının altından
bir kağıt çıkardı.

"Fanfar, imzala bunu, senin elin benimkinden daha iyi, çünkü gerçek şu ki
ben hiç yazmayı öğrenmedim. Ve şimdi bu yapıldığına göre, dışarı çıkıp
halkı onlar için büyük bir zevkin olduğunu uyarmalıyız."

BÖLÜM XIV.

İKİ YER, S. V. P.

Beş dakika içinde Saint Ame'nin tüm nüfusu Meydan'daydı, çünkü
bu Lorraine köylerinde eğlenceler nadirdir.
Tuval ve garip resimlerle kaplı devasa bir kulübenin inşasını izliyorlardı.
Yüz fit öteden okunabilen harflerin olduğu devasa bir el ilanı,
çok şaşırtıcı yazılar taşıyordu. En tepede, dişleriyle
muazzam ağırlıklar tutan Demir Çeneler vardı. Çiğ güvercinleri veya
en uygun olan diğer kümes hayvanlarını yiyen Dev Kadın. İspanya'nın Mağribilerinin soyundan gelen harika Almanzor (o
Robeccal'dı), dişleriyle camı kırıyor ve kılıçları yutuyordu. Sonra, sesi ve havadaki hafifliğiyle dünyayı büyüleyen ip dansçısı Caillette vardı. Ve son olarak, Gudel'in kendisi için kullandığı harflerle aynı uzunluktaki harflerle Fanfar'ın adı geldi.

"FANFAR! FANFAR! FANFAR!

"GÜÇ, BECERİ, EL BECERİSİ.

"Her şeyi bilir. Her şeyi yapabilir!"

Ve son olarak, tepesinde Caillette'in, hep gülümsediği ve elinde bir çiçek olduğu bir insan piramidinin tasviri vardı.

İyi köylüler doğal olarak tüm bunlardan çok memnundu.

Elleri ceplerinde olan Iron Jaws, bir ordunun başındaki bir general gibi emirlerini vererek aşağı yukarı yürüyordu. Aniden,

"Bobichel!" diye seslendi.

İki resim arasında, biri timsah yiyen bir aslan,
kulaktan kulağa sırıtan palyaçonun başı belirdi. O kadar
tuhaftı ki kalabalık kahkahalarla güldü.

Bobichel'in adı el ilanında yer almıyordu. Arkadaşı Fanfar'a daha fazla yer açmak için bu isim verilmemişti ve Gudel onu çağırıp
tabiri caizse kalabalığa tanıtmıştı.

Fanfar ve Caillette yalnızdı. Fanfar trapezin iplerini deniyordu,
Caillette ise iç dekorasyona son rötuşları yapıyordu.
Birdenbire durdu ve tahta bir bardan sallanan
Fanfar'a baktı. Bir sanatçı onun
vücudunun güzelliğine hayran kalırdı.

Caillette egzersizlerini yaparken onu nefes nefese izledi ve
sonunda yere o kadar hafif düştü ki ayakları neredeyse hiç iz bırakmadı, iki kolunu da boynuna doladı.

"Ne kadar kötüsün!" diye haykırdı, "beni korkudan aklımı kaçırıyorsun."

"Korkuttun mu seni, çocuk! Egzersizlerime henüz alışmadın mı, küçük kızkardeşim?"

Caillette kızardı ve yarı yüzünü çevirdi.

"Bana neden küçük kızkardeşim diyorsun?" dedi. Fanfar, boynundan çektiği ellerini indirdi. Bir bulut
alnının üzerinden hızla geçti.

"Çünkü birlikte büyüdük," diye cevapladı yavaşça. "Baban beni hizmetine aldığında sen
altı yaşından büyük değildin. Ama seni kız kardeş olarak çağırmam seni rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, beni rahatsız etmiyor, ama senin etmemeni tercih ederim."

Fanfar onu anlamıştı ve rahatsız olmuştu. Uzun zamandır kızda kendisine karşı büyüyen bir tutku görmüştü. Masumiyeti ve saflığı
mükemmeldi, ama aynı zamanda Fanfar'ı seviyordu. Fanfar onu sevmiyordu.
Hayatını onun için verebilirdi, ama onunla geçirmek istemiyordu ve Caillette'in karısı olduğunu düşünerek geri çekildi. Şimdi onun yapışan kollarından nazikçe sıyrıldı.

"Çalışmak için!" dedi, "geç oldu."

Caillette iğnesini aldı, Gudel'in içeri girmesi için kapı açıldığında. O yalnız değildi, yanında aristokrat görünümlü iki hanım vardı.

"Ama sevgili Irene, bu garip bir kapris," dedi ikisinin büyüğü. "Kontes ne diyecek?"

"Sevgili Madam Ursula, inlemelerinizi keserseniz sevinirim, tabii şatoya tek başınıza dönmeyi tercih etmezseniz!"

Sevgili Madam Ursula uzun boylu, zayıf bir kadındı, mavi gözlük takıyordu. Belli ki bir refakatçi veya mürebbiyeydi.

Binicilik kıyafeti içindeki Irene yirmili yaşlarda görünüyordu. Saçları simsiyahtı ve mermer beyazı alnının üzerine kıvrılmıştı. Şapkası, XIII. Louis şeklinde, kıvrık tüylü, narin yüz hatlarına kibirli bir ifade veriyordu. Sanki Velasquez'in resimlerinden birinin çerçevesinden çıkmış gibi görünüyordu. Güzelliği çarpıcıydı. Fanfar bunu kavradı,
Caillette inceledi.

"Lütfen söyle bana," dedi genç hanım Gudel'e, "kalabalıkla temastan kaçınabileceğim
bir yerin yoksa? İstediğin her miktarı ödemeye hazırım."

"Ah! Sadece bir fiyatımız var, on sous."

Mürebbiye hafifçe iç çekti ve genç kız sabırsızlıkla
omuzlarını silkti.

Çantasından bir avuç altın para çıkardı.

"Bunları al," dedi, "ve benim için elinden gelenin en iyisini yap."

Gudel şaşkın ve sıkıntılıydı.

"Fanfar!" diye seslendi, "bu hanımlar için bir tür özel kutu inşa etmek için zamanın var mı?"

Fanfar ilerledi ve Caillette yabancıya diktiği hayranlık dolu bakışları gördüğünde, küçük ellerini sıktı.

"Sanırım tam olarak anlamadım," dedi.

Irene cevap verdi:

"Çok basit bir konu. Serginizde bulunmak istiyorum ve
bu bayağı sürüye karışmak istemiyorum."

Fanfar bu sözleri çok soğuk bir şekilde dinledi ve sonra şöyle dedi:

"İstediğiniz şey imkansız."

"Bunu bilmiyorum," diye hemen araya girdi Gudel. "Bence birkaç tahtayla
özel bir kutu çabucak yapılabilir--"

"Sadece ben yapmayı reddediyorum," dedi Fanfar.

"Sen reddediyorsun?"

Irene irkildi. Caillette gülümsedi ve kızardı.

"Ve nedenini öğrenebilir miyim?" diye sordu yabancı, küçümseyici bir gülümsemeyle. "Neden----" İsmini söylemekte tereddüt etti. Fanfar söyledi. "Neden
Bay Fanfar efendisi için birkaç louis kazanmayı reddediyor?"

"Efendisi değil," dedi Gudel aceleyle.

"Konuşmama izin ver," diye sözünü kesti Fanfar. "Hanıma açıklayacağım. Halkımız bizi destekleyen ve bize başarı getiren burjuva ve sıradan insanlardan oluşuyor. Elleri büyük ama iyi alkışlıyorlar. İyi insanlar ve onları aşağılamak istemiyorum. İstediğinizi yapmak onları derinden yaralar."

Irene kaşlarını çatarak dinledi.

Gudel arka plana çekildi ve sessizce güldü.

Fanfar sakin bir şekilde bekledi.

"Bu bana okuduğunuz bir ders mi?" dedi sonunda.

"Hayır, Matmazel, bu sadece bir tavsiye. Bu köylüler tarafından seviliyorsunuz. Yapacak çok işim var ve beni mazur görmenizi rica ediyorum."

Eğildi ve dinlenmek üzereydi.

"Mösyö Fanfar," dedi Irene, "haklısınız ve teşekkür ederim."

Sonra Gudel'e dönerek büyüleyici bir zarafetle ona iki sandalye ayırmasını
istedi.

"Elbette ve en iyisi. Yapmayacak mıyız, Fanfar?"

Genç adam Irene'in gözleriyle buluştu ve irkildi. "Bu birkaç louis'i fakirlere verecek misin?" diye ekledi Irene, "ve ben de minnetle
iki koltuk kabul edeceğim."

BÖLÜM XV.

EFENDİ VE UŞAK.

Öfkeden boğulan Madam Ursula'nın peşinden gelen genç kız Meydan'a çıktığında, tüm köylüler şapkalarını kaldırdı.

"İşte araba!" dedi Ursula.

Üniformalı bir çırak, güzel bir İngiliz atını yöneterek yaklaştı. Irene
hayvanı yakaladı.

"Tekrar binmeyi mi düşünüyorsun? Bana arabayla
geri döneceğine söz verdiğini düşünmüştüm," dedi Madam Ursula.

Ama Irene çoktan eyerindeydi.

Mürebbiye devam etti:

"Komtes bekliyordu--"

"Önemli değil! Ve şimdi, John, hemen Şato'ya," dedi Irene, dörtnala
gitti.

"O kadın kim?" diye sordu Bobichel.

"Mademoiselle de Salves," diye cevapladı bir köylü, "mahalledeki en zengin mirasçı."

"Güzel bir kız!" diye mırıldandı Bobichel.

"Kendisinden aşağıdakilere karşı çok kibirli," dedi biri.

"Paris malından yapılmış," dedi bir diğeri. "Köyümüze göre
değil."

Şimdi yeni bir olay yaşandı.

Güçlü atların çektiği bir posta arabası şimdi Meydan'a
girdi ve Usta Schwann'ın hanının önüne yanaştı.

Saygıdeğer hancı yeni geleni karşılamak için merdivenlerden inmeden önce, başka biri yanından hızla geçti. Bu, gazetesinin koruması altında, etrafında olup biten her şeyi yakından izleyen adamdı.

"Marki Bey," dedi, kolunu posta arabasındaki beyefendiye uzatarak, "Mektubumun size zamanında ulaştığını görüyorum."

Yeni gelen okuyucularımız tarafından bilinmiyor değil; Hikayemizin daha önceki bölümlerinde Vikont de Talizac olarak bilinen ve bugün yaşlı Marki'nin ölümüyle Fongereues ailesinin tüm unvanlarına sahip olan kişi oydu.

Onu son gördüğümüzden beri on yıl geçmişti ve kırk yaşında bile olmasa da yaşlı bir adam gibi görünüyordu - vücudu kamburdu ve sert yüzü kırışıklarla kaplıydı.

Onu bekleyen adam uzun zamandır onun suç ortağıydı; birlikte Simon'ın kurbanı olduğu suç planını hazırlamışlardı ve kötülüğünün ödülü olarak Cyprien uşak yerine müdür yapılmıştı.

Marki hana girdi ve şüpheyle etrafına baktı ama elinde şapka tutan Schwann dışında kimseyi görmedi; Marki'nin kaşlarını çatması hiç de cesaret verici olmadığı için Schwann ilerlemedi.

"Akşam yemeğini odamda servis edin," dedi Cyprien ve sessiz
Marki'yi yukarı kata gösterdi.

Schwann masayı kurup yemeği üzerine koyduğunda, Cyprien
onu bir kenara çekti.

"Ben sizi çağırmadığım sürece tekrar yukarı gelmenize gerek yok."

"Çok iyi, efendim."

"Ve hepsi bu kadar değil; lütfen efendim hakkında dedikodu yapmayın. Eğer biri size
soru sorarsa, cevap vermeyin."

"Ne söyleyebilirim?" diye sordu Schwann. "Hiçbir şey bilmiyorum!"

"Varsayımlarda bulunabilirsiniz, ki bundan kaçınmanızı tavsiye ederim."

"Zırva!" diye mırıldandı Schwann, merdivenlerden inerken, "bütün bu havalar
beni rahatsız ediyor! İp dansçılarımı bu büyük lorddan çok daha fazla tercih ediyorum!"

Cyprien koridorda yukarı aşağı baktı ve boş olduklarından emin olmak için
bir sonraki odaların kapılarını dinledi.

Marki, bu arada, şapkasını ve pelerinini yatağa fırlatmıştı.

"Yalnız mıyız?" diye sabırsızlıkla sordu.

"Evet, efendim."

"Konuş o zaman. Mektubunuz bana o zavallı Labarre'nin izlerini bulduğunuzu söylüyordu."

"Evet, efendim ve yaptığım şeyden memnun kalacağınıza inanıyorum."

"Adamı gördünüz mü?"

"Hayır, efendim. Talimatlarınız onunla her türlü temastan kaçınmanız yönündeydi. Ancak, ellerimi
nereye koyacağımı biliyorum."

"İyi iş çıkardınız. Buradaki varlığımın ona bir gök gürültüsü gibi gelmesini istiyorum. Ve sonra, dehşet içinde kurtuluşum olacak itirafı yapacağını umuyorum."

"Size sorabilir miyim, efendim, benim gidişimden bu yana işleriniz herhangi bir şekilde düzeldi mi?"

"Düzeldi!" Fongereues öfkeli bir hareketle tekrarladı, "Hayır, tam
tam tersi. Yıkım hızla yaklaşıyor ve birkaç ay içinde
kaybolacağım!"

"Ama Majestelerinin lütfu--"

Fongereues acı acı güldü. "Majesteleri benimle pek ilgilenmiyor. Ben onun güzel dostunu kızdıracak kadar talihsiz olduğumdan beri, gelgit
değişti."

"Ama hiçbir şey yapılamaz mı?"

Fongereues omuzlarını silkti. "Ne faydası var?
Manevra yapmaktan ve entrika çevirmekten bıktım. Krala sadık
göçmenlerinin onun en iyi danışmanları olması gerektiğini ve bana güvenmenin hem görevi hem de çıkarı olduğunu söyledim. Ama faydası olmadı.

"Bize ödeme yaptıklarını sanıyorlar," diye devam etti Marki, "çünkü
bize, köpeklere yem olarak, birkaç louis tazminat attılar. Sanki
Fransa bizim değilmiş gibi, sanki krallarını
katleden ve bir maceracının ayaklarını öpen bu insanlar üzerinde hiçbir hakkımız yokmuş gibi; ama
korkuyorlar ve sabırdan bahsediyorlar. Bir gün Majestelerine
utançlarımı anlattım. 'Efendim,' dedi bana, 'bir Fongereues asla yalvarmaz!' ve
ertesi gün dört bin louis aldım. Saçmalığı kahretsin!"

Cyprien gülümsemekten kendini alamadı. Dört bin louis ona
önemsiz veya saçma gelmedi.

"Ama Majesteleri oğlunuzla ilgileniyor."

"Oğlum! Bu Püritenlerin oğlum hakkında söyleyecek çok şeyleri var. Kumar oynuyor ve
diğer şok edici şeyler yapıyor. Onları konuşurken dinlerseniz, kendilerinin erdemin timsali olduklarını düşünürdünüz. Vikont evlenip yerleşir yerleşmez -bu arada, Mademoiselle de Salves'e ne olacak?"

"Daha dün gece geldim ve şatolarının
iki fersahtan daha uzakta olmadığını ve yakında oradan ayrılıp Paris'e dönmeleri gerektiğini öğrendim."

"Dört milyon!" diye haykırdı Marki. "Ve bu servetin
elimizde kalmayacağını düşünmek!"

"Evlilik henüz kararlaştırılmadı mı?"

"Tam olarak değil; ve en ufak bir olay planlarımı mahvedebilir. Bu
Labarre'nin konuşması sağlanmalı, şiddet gerekse bile."

"O yozlaşmamış yaşlı bir adam ve bu dürüst insanlarla
bazen başa çıkmak çok zor."

Marki ona bir iki dakika sessizce dikkatle baktı ve
sonra tarif edilemez bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Yine de onunla başa çıkabileceğimizi düşünüyorum!"

Cyprien gülümsedi.

"Ayrıca," diye devam etti Marki, "nankör olmadığımı biliyorsun.
Bu Labarre bu sırrı teslim etsin ve oğlum genç Irene de Salves'in kocası olsun ve benim konumum her zamankinden daha güçlü olsun. Ve
seni unutmayacağımdan emin olabilirsin!"

"Umarım efendim, yakında size çok önemli bir hizmette bulunma gücüm olur."

"Bu ne olabilir?"

"Sanırım, mevcut _rejimin_ korunmasına büyük ilgi duyduğumun farkındasındır?"

"Bunun farkında değildim," dedi Marki, kaşlarını hafifçe kaldırarak. Ona göre Monsieur Cyprien'in görüşleri önemsizdi ve hükümetin onun sempatisinden ve korumasından faydalanması pek olası değildi.

"Gerçek şu ki, efendim, sizin geleceğiniz ve monarşinin geleceği o kadar yakın ki, bu iki soruyu birbirinden ayıramam."

"Haklısınız."

"Ayrıca, gizli konuları yönetmede bende belirli bir yetenek olduğunu kabul eden kişilerle ilişkilerim var."

"Phause! Bu kişiler kim!"

"Size birinin adını vereceğim, efendim - Monsieur Franchet."

Ve Cyprien, tüm özdenetimine rağmen irkilen efendisine gizlice bir bakış attı. Bu Franchet şöhretinin zirvesindeydi ve Polis Genel Müdürü olarak gizemli bir işlev görüyordu. Yükselişini tamamen İsa Cemiyeti'ne borçluydu. Tüm Fransa'ya yayılan bu gizli güç, gizemliydi ve işleyişinde muazzamdı. Bu topluluğa en aşağılık saygıyı göstermediği sürece kimse ondan bir iyilik bekleyemezdi.

Cyprien artık Marki'nin gözünde muazzam bir öneme sahipti. Artık sadece bir suç ortağı değil, aynı zamanda bir koruyucuydu ve
müthiş bir düşman olabilirdi.

Bu ifşanın ardından kısa bir sessizlik oldu ve sonra Marki, Cyprien'e söylediklerine devam etmesini söyledi. "Diyordum ki, efendim, toplumun kutsal çıkarlarını savunmak için zayıf zihnimin tüm kaynaklarını kullandım ve tedbirsizliğinizin kaybettiği
pozisyonda sizi değiştirme
gücüne sahibim!"

Lakçı küstahlaşıyordu.

"Peki bu mucizeyi nasıl gerçekleştireceksin?" diye sordu Marki.

"Seni monarşiye olan şevkimizi kanıtlayacak büyük plana dahil ederek."

Marki kaşlarını çattı. Bu ilişkiden memnun değildi!

Cyprien sesini alçalttı.

"Büyük bir komplo," dedi, "kralı devirmek için kuruluyor!"

Marki irkildi.

"Öyle değil--monarşi güçlü."

"Kum tanesinin insafına kalmamış kadar güçlü bir savaş arabası yoktur. Sizi temin ederim efendim, tehlike gerçektir. Cumhuriyetçi bir parti----"

Fongereues omuzlarını silkti.

"Cumhuriyetçi bir parti," diye tekrarladı Cyprien, kelimeyi vurgulayarak, "ülkeyi
ağıyla örtüyor. Birkaç ay içinde -birkaç hafta içinde, belki de- Fransa'nın her yerinde aynı anda bir hareket patlak verecek ve
tahtın düşündüğümüzden daha hızlı düşmesi söz konusu olabilir.
Kraliyet günümüzde popüler değil. Güç, tek sürdürülebilir güçtür. Ve taht genel bir ayaklanmaya karşı koyacak kadar güçlü mü? Bundan
şüpheliyim. Ve ben, zavallı bir hizmetkar olarak, bu hareketi şimdi bile durdurabilirim! Bu derneğin şeflerine ihanet edebilirim. Ama ben
önemsiz bir kişiyim. Verdiğim hizmetler ne kadar büyük olursa olsun, kemirmem için bana bir veya iki kemik atılacak ve bu yeterli görülecek. Ama Fransa'nın lordu Marquis de Fongereues,
Tuileries'de tahtı ve sunak--elleri kanıtlarla dolu olarak kralın kabinesine gelsin--belgeleri ve komplocuların
listelerini göstersin ve Marquis de Fongereues Fransa'nın efendisi
olacak. Tahtı ve
sunağı kurtarmak için istediği her türlü karşılığı alabilir!"

Marquis aceleyle ayağa kalktı. Gözleri parladı.

"Ve sen bu müthiş sırrın senin olduğunu söylüyorsun Cyprien?"

"Komplonun iplerini elimde tutuyorum!"

"Ve yine de, eğer ifşa etmeye karar verirsen
kesinlikle senin olacak olan faydaları terk etmeye hazırsın?"

"Ben, her şeyden önce, senin hizmetkarınım, efendim!"

"Kartlarını masaya at, Cyprien! Bu büyük hizmet karşılığında
ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir koşul koymuyorum. Efendimin cömertliğine inanıyorum."

"Ve haklısın!" diye cevapladı Marki. "Başarırsam seni
zengin edeceğim ve seni sosyal merdivende o kadar yükseğe yerleştireceğim ki
Fransa'nın en büyük isimleri önünde eğilecek!"

"Teşekkür ederim, saygıdeğer beyefendi. Zamanı geldiğinde, sana sözlerini
hatırlatacağım. Ama şimdi Pierre Labarre'ı düşünmeliyiz. Zaman daralıyor!"

"Hazırım. Onu nerede bulacağız?"

"Buradan iki fersah ötede, Vagney kasabasının yakınlarında."

"Şimdi saat üç," dedi Marki. "Bu gece buraya
kesinlikle dönebiliriz. Atları hemen sipariş etsen iyi olur."

Marki yalnızken, yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Ona inanabilseydim!" diye mırıldandı. "Ama korkuyorum!"

Burada birkaç kısa açıklama yapmak gerekiyor. Fongereues
ailesi müttefik ordularıyla Fransa'ya geri döndü ve hemen
kralın gözüne girdi. Yaşlı Marki soyluluğa
yükseltildi ve Magdalena hırslı projelerinin gerçekleşmek üzere olduğunu
hissetti. Vikont de Talizac, Simon Fougere'in ölümünün kanıtını kolayca elde etti; karısı ve çocukları kaybolmuştu ve muhtemelen
ölmüşlerdi. Bu nedenle Vikont, 1817'de Marki'nin ölümü üzerine mirası tek mirasçı olarak talep etmekten çekinmedi. Ancak bu miras, önemli olmasına rağmen, kendisinin ve Magdalena'nın umduğundan çok daha önemsizdi.
Vikont çok borçluydu ve alacaklıları sabırsızlanıyordu. Eğer
o ve Vikontes çılgınca savurganlık yapmamıştı, hele ki uzun süredir katlandıkları kısıtlamalardan dolayı, gelirleri
fazlasıyla yeterli olurdu. Ancak, Fongereues servetinin tartışmasız mülkiyetini garanti altına almak için korkunç bir suçtan geri adım atmayan bu iki kişi, şimdi çılgın bir heyecan ve neşe
susuzluğuna kapılmıştı. İşgal ettikleri otel, sürekli şenliklerin ve aristokrasinin buluşma yeri haline geldi.

Artık Vikont de Talizac unvanını taşıyan Magdalena'nın oğlu, bu çılgın savurganlığın ortasında
büyüdüğünde, annesinin aptalca hoşgörüsüyle daha da artan doğasının kusurlarını erken geliştirdi.

Babası onun karakterini bir bakışta anladı ve Magdalena'yı uyardı, o da söylediği ilk hecede onu en buyurgan şekilde
susturdu.

"Sizce," dedi Magdalena, "oğlum sanki ekmeğini alnının teriyle kazanıyormuş gibi mi davranacak? Sizin küçük ekonomilerinizden
hiçbir şey bilmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

Kocası itiraz ederken, sesini alçalttı ve ona
tam
yüzüne baktı. "Sence," dedi, "oğlumu dilenci yapmak için mi sana diğerini öldürmeni söyledim?"

İki suçlu yaratık birbirlerine baktı; Marki, huzursuz gözlerini
ilk çeviren oldu. Bu andan itibaren mücadele başladı ve
Marki çok korkunç bir hayat sürdü.

Çok geçmeden Mademoiselle de Salves ile ittifak planlandı.
Bu evlilik, Marquis de Fongereues ile kendisi arasındaki son tahta parçasıydı.
Bu plan mutlu bir şekilde sonlandırılmazsa,
mahvolacaktı. Marquis de Fongereues'in bugüne kadar lekesiz kalkanındaki lekeler mahkemesinde şimdiden söylentiler dolaşıyordu. İnsanlar,
düşen bir evden uçan fareler gibi oteli terk etmeye başlıyordu.
Marki ve Magdalena'nın kibirli tavırları kimseyi uzlaştırmamıştı. Talizac'ın küstahlığı atasözü haline gelmişti; birkaç düellodan
zarar görmeden kurtulmuştu. Bu nefret edilen ailenin yaklaşan düşüşü sevinçle karşılandı. Bu nedenle Marki'nin Pierre Labarre'ı bulmak için neden bu kadar istekli olduğunu anlamak kolaydır.

Düşünceleri, şimdi hancıyla birlikte geri dönen Cyprien tarafından bölündü.

"Üzgünüm efendim," dedi ikincisi, "rahatsızlıkların taşıyıcısı olduğum için. Bu mevsimde taşkınlara maruz kaldığımızı biliyorsunuz ve Vagney'deki yolu geçen selin hızla yükseldiğini ve seyahat etmeyi tehlikeli hale getirdiğini yeni öğrendik."

"Ama başka yol yok mu?"

"Eşit şekilde sular altında olmayan hiçbir yol yok. Tehlike her yerde aynı derecede büyük olurdu."

"Bu öğleden sonra devam etmek için her türlü bedeli ödemeye hazırım."

Hancı, Marki'nin yoluna engel koymak için elinden geleni yaptı, ancak Marki gitmekte ısrar etti.

"Pekala!" dedi Schwann kendi kendine, "Onlar geri dönene kadar rahat olmayacağım, çünkü korkarım ki su baskını daha yeni başladı."

BÖLÜM XVI.

İÇERİ GİRİN, BEYLER!

Gudel ve Fanfar akşamın temsili için düzenlemeler yaparken, Fongereues ve Cyprien dürüst sırlarını paylaşırken, Robeccal La Roulante ile buluşmak için dışarı çıktı.

Gudel'in evlenmek için yeterince aptal olduğu kişi bu sevimli devdi, ancak bu et dağında ne gibi çekicilikler keşfettiğini söylemek zordu. Ama yalnızdı; karısının ölümünden dolayı çok mutsuzdu ve La Roulante onu teselli etmişti. Gudel'in adını bir kez öğrendiğinde, bu kadın açıkça maskeyi bir kenara attı ve gerçek niteliklerini ve mizacını sergiledi. O açgözlü ve ölçüsüzdü, aslında insan ahlaksızlığının olağanüstü bir örneğini sunuyordu. Caillette'den gençliği ve güzelliği için nefret ediyordu; Fanfar'dan iyiliği için nefret ediyordu ve Gudel'den sabrı ve iyi ruhu için nefret ediyordu. Robeccal gruba katıldı. Gudel onu açlıktan ölürken bulmuştu ve onu kurtarmıştı. Kısa süre sonra Roulante ile arası çok iyiydi; ikisi de tamamen gaddardı. Bu ilişki ayrıca ortak bir nefretle pekiştirildi ve şimdi Gudel ve Fanfar'ı öldürmek istiyorlardı. Caillette'i yanlarında tutmak istiyorlardı ki, çocukların genç kuşlara işkence ettiği gibi ona işkence edebilsinler. Bu iki mükemmel insan, Robeccal ve dev kadın, yol kenarına oturup planlarını konuştular.

O sırada köylüler uzun zamandır tüm eğlencelerden mahrum bırakılmıştı ve
sirk topluluğu kesinlikle ağır gelirlerle sonuçlanacak olan coşkuyla karşılanmıştı. Iron Jaws kazara veya başka bir şekilde ortadan kaybolursa, La Roulante bu paranın, arabanın ve atların sahibi olarak kalacaktı - eğer düzgün bir şekilde yönetilirse küçük bir servet.

Dev kadın sadece artık nefret ettiği Gudel'den kurtulmak ve
sevdiği bu adamla evlenmek istiyordu. Gudel'in şüphelerinin
uyandığı açıktı - aslında karısı ve Robeccal onu uyandırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Gudel ölmüş olsaydı, La Roulante elbette kızına göz kulak olacaktı ve dev kadın önünde kıza uygulayabileceği
hoş zulümler manzarasının açıldığını gördü. Ama Fanfar kesinlikle
yolunda olacaktı, çünkü çocuğun acı çekmesine asla izin vermeyecekti ve bu nedenle
Fanfar'ın Gudel ile birlikte ortadan kaybolması gerektiği açıktı.

Bu tür adımlar ciddi bir şekilde düşünülmeyi gerektiriyordu ve bu iki komplocu Saint Ame'ye döndüğünde hava kararıyordu.

Bu arada, iki arkadaşımız yürüyüşe çıkıyordu.
Bu ifade tarzının doğruluğu sorgulanabilir ama okuyucularım yargılayacaktır.
Bobichel şapkasını dikkatlice yolun kenarına koydu ve sonra
"kurbağa" adı verilen büyüleyici egzersize ciddi bir şekilde başladı.
Bobichel bunu
çok dikkat çekici bir rahatlıkla yaptı ve en nüktedan çıkışlarını bu tavırla yaptı.

Caillette güldü ve hemen dans etmeye başladı, ayak parmaklarının ucunda durup
döndü.

Ama pratiklerine o kadar dalmışlardı ki konuşmaktan
kaçınmadılar.

"Üzgünsün," dedi Bobichel.

"Hayır," diye cevapladı Caillette, aniden sol bacağını fırlatarak.

Bobichel dişleriyle bir sou aldı.

"Seni endişelendiren oldu mu canım?" diye sordu, parayı
attıktan hemen sonra.

"Kimse," diye cevapladı kız, dans etmeye devam ederek. "Eğer üzgünsem, bu hiçbir şeyle ilgili değildir, en azından. Herkesin karanlık saatleri vardır--"

"Gerçekten de vardır. Ve Caillette, dinle. Gerçekten de etrafımızda insanlar var,"--ve kurbağa bacaklarını yukarı çekti ve en azından bir ayak sıçradı--"bu Robeccal bize güzel bir günde oyun oynayacak ve babanın karısı--eh! Göreceğiz, göreceğiz. Ama işte geliyorlar ve eminim
birlikte komplo kuruyorlardır."

"Gel, Bobichel, bizi yakalayana kadar beklemeyelim," diye bağırdı
Caillette.

"Kaçacağımı mı sanıyorsun? Hadi git küçük kız; bir
süre sonra seni yakalarım. Bu kötü adamla biraz konuşmak istiyorum!"

"Başını belaya sokma, baban gücenir."

"Güle güle, o zaman."

Robeccal kızın köye doğru koştuğunu gördü ve yüzünde
kötü bir gülümseme belirdi.

"İyi," dedi dişlerinin arasından, "Bunun bedelini ödeteceğiz!"

Hala kurbağa tavrında olan Bobichel'e ulaştığında, palyaço
bacağını ve ayağını savurarak, tabii ki tamamen kazara, Robeccal'ın şapkasını düşürdü.

"Dikkat et!" diye bağırdı Robeccal.

"Ah! Binlerce özür dilerim," diye cevapladı Bobichel, "Seni görmedim!"

"Görmedin mi! Peki! Küçük Caillette beni gördü ve sanki şeytan geliyormuş gibi
kaçtı."

"Bir kızın saçmalığı. Onu boş ver. Gittiğine sevindim. Gerçek şu ki, bu insanlar hava atıyor ve ben bundan hoşlanmıyorum."

Robeccal aptal değildi ve bu sözler onda şüphe uyandırdı. "Benim konuşmamı mı istiyor?" diye kendi kendine sordu. Ve bu fikrinde haklıydı.

"Peki ya Fanfar?" diye devam etti Bobichel, ayağa kalkarak.

"Peki ya o? Fanfar ile olabildiğince yakın mısın?"

Bobichel, akıllıca bir baş hareketiyle, "Elbette öyleyim, o efendinin gözdesi ama yine de ondan memnun değilim. Ekmeğimizi yiyor ve ne yapıyor?"

"Eğlencelerin başarısına katkıda bulunuyor."

"Sanırım Robeccal, beni kışkırtmaya çalışıyorsun. Güçlü olduğu için,
bir sürü şey öğrendiği için ve birçok enstrüman çalabildiği için, ikimizden de daha değerli olduğunu kanıtlamaz."

"Ah! Keşke sana güvenilip güvenilmeyeceğini bilseydim!" diye haykırdı Robeccal.

Bobichel boşuna duygusuzluğunu korumaya çalıştı. Robeccal
gözlerindeki bakışı görünce şaşırdı ve hemen şu anlama geldiğini söyledi:
"Konuşacak. Onu yakaladım."

"Bana güvenilebilir," dedi Bobichel, "özellikle de ortada kirli bir iş varsa!"

Bu yeterliydi. Robeccal uyarıldı.

"O zaman," dedi fısıldayarak, "Gudel'den ayrılmak üzereyim."

"Hayır, gerçekten değil!"

"Ve eğer istersen, birlikte başlayabiliriz. Açık kollarla karşılanacağımız bir yer biliyorum. Iron Jaws biz olmadan ne yapacak! Bunu düşündüğümüzde gülüyorum!"

"İyi bir fikir," dedi Bobichel. "Ne zaman gideceğiz?"

"Soğuk olmayan gecelerden biri."

"Gidecek çok yolumuz var mı?"

"Ne! Zaten yorgunluktan mı korkuyorsun? Bunu kolaylaştıracağız ama
şimdi gitmeliyim!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Hadi Bobichel, öyle bir şey yok! Sorulardan hoşlanmam ve
izlenmeyi seçmem!"

Ve Robeccal uzaklaştı.

Palyaço onun arkasından baktı ve sonra
gözlerinden yaşlar gelene kadar kendi kafasını dövmeye başladı.

"Aptal! Aptal!" diye mırıldandı. "Hiçbir zaman akıllanmayacak mısın? Neden
o haylazın oyununu görmesine izin verdin? Fanfar'ı gecikmeden uyarmalısın."

Ve bazı çocukların ona baktığını görünce, umutsuzluğunun
komik görünümünü artırdığını düşünerek hana doğru koşmaya başladı.

Gudel onu kapıda karşıladı.

"Peki, Bob, sorun ne? Rahatsız görünüyorsun. İçeri gir ve bir
kadeh şarap al. Ve Schwann, bize katıl."

Bir saat sonra, Saint Ame Meydanı, kulübeye girerken birçok oh! ve ah! diyen köylülerin büyük sevincine ışıklarla
aydınlandı. Bobichel kapıda durdu.

"Girin beyler ve bayanlar, girin!" Ve sonra bağırmaya devam etti. "Harika bir manzara. Muhteşem Demir Çeneler! Vahşi Kadın! Ve
Fanfar! İçeri girin beyler, içeri girin!"

Perdenin arkasındaki Caillette, çarpan
kalbiyle bir delikten bakıyordu, "O gelmiyor." diye mırıldanıyordu.

Ve La Roulante'nin yanından geçen Robeccal, kulağına "Tamamlandı!" diye fısıldadı.

Ter içinde bir at, kapının önüne çekildi.

"Beni unutmadın mı?" dedi Irene de Salves, Bobichel'e.

Gudel öne çıktı.

"Başlamadan önce seni bekliyorduk. Ama yalnızsın!"

"Derneğim birazdan burada olacak."

"Geldi!" dedi Caillette, solgunlaşarak ve bir demir zincir ayarlayan Fanfar'a bakarak,
ve duymamış gibi görünüyordu.

Ve palyaço devam etti;

"İçeri girin beyler, içeri girin!"

Ve köylüler, birbirlerini dirsekleyerek, "Ah! Bunu görmeliyiz; "Bir kere bile bizi
öldürmeyecek."

BÖLÜM XVII.

ROBECCAL'IN FİKRİ.

Günümüzde tiyatro ve sirklerin müdavimleri, Gudel'in bu kuruluşunu, tek galerisi, küçük kırmızı sergesi ve eski kadife perdesiyle
çok mütevazı olarak değerlendirirdi. Bir
orkestra vardı, ama ne orkestra! Sahnede meşgul olmadıklarında tüm oyuncular
orada yardımcı oluyordu. Gudel ara sıra trombon çalıyordu.
Galeri kalabalıktı; o kadar kalabalıktı ki, zaman zaman
uğursuz çatırdama sesleri duyuluyordu, ama insanlar heyecanlarından bunu fark etmiyorlardı.

Ancak Irene de Salves içeri girdiğinde seyircilerin üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Dik ve kibirli bir şekilde kalabalığın arasından geçti, onları
rahatsız ettiği için özür dilercesine başını hafifçe eğdi.

Bu genç hanımla ilgili burada bir söz. Çok
eksantrik biri olarak görülüyordu Kişi. Babası Bonaparte'ın talihini takip etmiş ve
Rusya'da düşmüş, dul eşini o zamanlar sadece dört yaşında olan bu kızın tek koruyucusu olarak bırakmıştı.

Kontes, kaybından dolayı kalbi kırık bir şekilde kendini şatoya
kapattı ve kendini kızına adadı. Irene babasının maceracı ruhunu miras almış gibi görünüyordu ve annesi de benzerliğe duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki, onu engellemekten ziyade teşvik ediyordu. Onun coşkulu canlılığına, tehlikeye karşı duyduğu küçümsemeye ve ırk gururuna sahipti. Muazzam bir servete sahip olan ve her kaprisin hoşgörüsüne alışmış olan Irene, kısa süre sonra kendisini, yanından geçerken şapkalarını çıkaran köylülerden daha üstün bir
kil olarak görmeye başladı. Paranın büyük gücüne inanıyordu ve Kontes de bu inancı teşvik etti. Ancak hastalık geldi ve Kontes felç nedeniyle kanepeye hapsedildi. Artık sadece kızı için yaşıyordu ve Irene içeri dalıp temiz hava ve ormanın tatlı kokularını getirdiğinde, gününün tek parlak noktasıydı. Çocuk bir kadın olmuştu, çelişkilerle dolu bir kadın. Sırayla hayırsever veya acımasız, iyiliksever veya küçümseyiciydi. Bazen, çocukken neşeliydi, ülkenin her yerini gezdi - diğer günler ormanda saklandı veya ulaşılması zor bir yüksekliğe tırmandı ve orada, ateşli gözlerle, koyu saçlarını savuran rüzgara kayıtsız, kızların hoşlandığı o rüyaları gördü. Nedensiz
sinirlenme ve mantıksız şımartılma ruh halleri vardı. Bir gün bir köy çocuğu atına bir taş
attı. Kız onu havaya kaldırdığı kırbaçla takip etti. Birdenbire döndü ve kollarını kavuşturarak ona meydan okudu. Kız yüksek sesle güldü ve çantasını ona fırlattı.

Başka bir sefer de bir yangının bir köyü yok ettiğini söylediler. Neredeyse duymuyor gibiydi. Kış mevsimiydi. Gecenin bir yarısı kalktı ve atını kendi elleriyle eyerledi ve saatlerce üzerlerinde çalışarak
hastaların yanına gitti.

Sevilmiyordu - kimse nedenini bilmiyordu. Noter'in hasta annesini ziyaret etmesinden sonra aniden Vikont Talizac ile evleneceğini öğrendi. Hiçbir şekilde umurunda değildi. Annesinin kalbi buna kararlıysa buna tamamen razıydı. Planda sevmediği tek şey güzel dağlarını terk etmek zorunda olmasıydı. Paris'e hiç ilgi duymamıştı, sokaklar ve insanlar onu korkutuyordu ama fethedilecek yeni bir dünya olacağı düşüncesi onu teselli ediyordu. Şatoya döndüğünde Fanfar'ın söylediği cesur sözler hafızasında yer etti: "Kendini sevdir." Serginin yapıldığı kabine boş bir merakla girmişti ve mekanın ve insanların onda bıraktığı izlenime şaşırmıştı. Yine de çok sinirlenmişti. Bu
şarlatan, bu ip cambazı, kesinlikle çok fazla şey üstlenmişti. Neden ona hak ettiği gibi cevap vermemişti? Ne demek istiyordu--"Kendini sevdir"--sanki zaten sevilmiyormuş gibi! Köylülerin ona diktiği gözleri hatırladı. Acaba onu
sevmiyorlar mıydı? Ve şimdi tahta bir bankta oturuyordu, sonunda gelen Madam Ursula, bir tarafta, diğer tarafta ise elbisesinin püskülleriyle oynayan güzel ama
kirli bir çocuk.

Bu arada eğlence devam ediyordu. Gudel, el ilanında söz verdiğinden fazlasını verdi. Perde açılmadan önce, topluluğunun üyelerini bir araya çağırdı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için onları teşvik etti. La
Roulante yanına gitti ve büyük şaşkınlığına rağmen birkaç
uzlaştırıcı söz söyledi. Gudel kesinlikle kötü huylu olmadığı için onunla
el sıkıştı. Dev kadın yüzünü Robeccal'a doğru çevirdi ve ona göz kırptı.

Zavallı Gudel bu uzlaşmadan çok mutluydu. Sonuçta, Robeccal'dan kurtulursa her şey yolunda gidecekti. Sonra Caillette onu dantelleri ve pullarıyla öptü. Bir kuş kadar hafif, ona doğru
sıçradı ve kulağına fısıldadı:

"Bu gece güzel değil miyim, baba?"

"Çok tatlı!" diye cevapladı. Sevgilisinin kendisini Irene ile
karşılaştırdığını bilmiyordu.

Fanfar'ın elleri doluydu ve seyirciyle o kadar az ilgileniyor gibiydi ki Caillette büyülenmişti, çünkü kalbinde birinin Fanfar'ı seveceği korkusu gizliydi. Ama sonuçta bunun bir önemi yoktu,
çünkü dünyadaki tüm güzellikleri pek umursamıyordu. La
Roulante'a görünürdeki besinini oluşturacak taşları uzattı. Bobichel'e yeni bir nükte fısıldadı ve Robeccal'a kılıcını nasıl tutması gerektiği konusunda
biraz tavsiye verdi. Sonra
görülmeden görebileceği bir pozisyon aldı.

"Şimdi, Fanfar," dedi Iron Jaws, "sıra sende! Caillette'e dikkat et!"

Kız ipte yeni bir adım atacaktı ve Fanfar'ın önderliğinde belirip üç derin "saygı"
duyduğunda, hayranlık dolu bir uğultu duyuldu. Büyüleyiciydi - zarafeti peri gibiydi. Ayağını hafifçe Fanfar'ın eline koydu ve ipin üzerine
atladı. Orada durup, kayıtsız bir tavırla geriye yaslanan Irene'e baktı.

Fanfar şimdi bir keman aldı ve enstrümanı omzuna kaldırarak
başladı. İlk başta çok yavaş çaldı.
Kollarını kavuşturmuş Caillette--denge direğinden çoktan vazgeçmişti--ipe doğru ilerledi.
Diz çöktü ve tamamen hareketsiz kaldı. Sonra kemandan
bir emir geldi. Ayağa kalktı ve kollarını başının üzerine uzattı ve dans etmeye başladı. Fanfar bir sanatçıydı, çalması
harikaydı. Müzik giderek daha hızlı hale geldi ve Caillette'in
küçük ayakları ipe neredeyse hiç değmiyor gibiydi, yıldızlar gibi parıldıyorlardı,
Fanfar'ın yayı ise sadece gümüş bir ipe benziyordu. Kemanı
bıraktı ve Caillette kollarına atladı. Yere değdiğinde,
Irene'e gülerek zafer bakışı attı.

Sonra Robeccal'ın sırası geldi. Kılıçları yuttuğunda korkunç bir şeydi.
Etkilediği hayranlık değil, dehşetti. O
bundan hoşlanmış gibi görünüyordu ve boğazına
dayan kılıçlardaki kan damlalarını taklit etmişti. Birkaç narin kişi "Yeter!" diye bağırdı ve
Gudel, Gudel olarak değil, anlaşılacağı üzere, sporcu Iron Jaws olarak ortaya çıktı. Muazzam omuzları, boğa boynu, Fanfar'ın narin yapısıyla tezat oluşturuyordu. Gudel ağır ağırlıklar fırlattı, demir çubukları büktü ve
her türlü harika şeyi yaptı. Hiç kimse, Fanfar'ın, ast rolünde, bu ağırlıkları işverene ne kadar çevik bir şekilde
verdiğini fark etmedi.
Ve şimdi, asıl hüner sergilenecekti. Fanfar,
sahneye bir fıçı yuvarladı, üzerinde zaten ilginç bir çubuk ve zincir
düzeni duruyordu. Bunun üzerinde bir platform vardı. Fıçı bu platformun altına yerleştirildi ve taşlarla dolduruldu. Bu fıçıya bir çerçeve takıldı ve
bir zincirle yerden biraz uzağa kaldırıldı. Gudel'in dişleriyle kaldıracağı
muazzam ağırlık buydu.

Demir Çeneler kendini bu platforma yerleştirdi.

Fanfar trompetinden bir ses çıkardı ve Demir Çeneler zinciri dişleriyle kavradı. Namlu yukarı ve yukarı hareket etti. Kalabalık tamamen sessizdi,
bu aşırı güç onları dehşete düşürdü. Birdenbire garip bir
ses duyuldu.

Neydi? Kimse bilmiyordu. Kimsenin görmeye vakti yoktu. Gudel baygın bir şekilde
yerde yatıyordu. Ve Fanfar bu namluyu demir kollarıyla yakalamıştı.
Kesinlikle düşmüş olsaydı, çünkü zincir kırılmıştı, hiçbir şey Gudel'i kurtaramazdı. Olduğu gibi, şok onu bilincinden mahrum etti. Fanfar
kendisi bile ayakta duramıyordu.

Caillette ve Bobichel Gudel'e koştular. La Roulante onun yanına diz çöktü ve
çığlık üstüne çığlık attı. Robeccal görünmedi.

Köylüler yaralı adamın etrafında toplandılar. Onun öldüğünü düşündüler.

Fanfar, Caillette'i uzaklaştırdı ve sonra arkadaşının üzerine eğildi.

La Roulante onu bir kenara itti.

"Karışma," dedi, "o benim kocam."

Fanfar onun yüzüne baktı ve incelemesine devam etti.
Gudel'in yeleğini ve gömleğini açtı ve elini kalbine koydu. Bir
an sessizlik oldu.

"Yaşıyor," dedi Fanfar.

Caillette küçük bir çığlık attı ve bir el onu
yakalamamış olsaydı düşecekti. Döndü ve bunun Irene olduğunu gördü.

"Bu tuzları Mösyö Fanfar'a verir misiniz?" dedi Irene. "Ah! Teşekkürler!" diye bağırdı Fanfar, Caillette'in ona vermesini beklemeden ve konuşurken genç hanımın elinden aldı.

"Pshaw! Benim bundan daha iyi bir şeyim var," dedi Bobichel ve
hana koşarak bir şişe brendiyle geri döndü.

"Bundan iki damla," dedi, "dünyadaki tüm tuzlardan daha çok işe yarar."

Fanfar, Gudel'e birkaç damla damlattı ve Gudel hemen uzun bir
iç çekti.

"Yaşıyorum!" diye bağırdı Fanfar.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bobichel. Sonra hızla La
Roulante'ye dönerek,

"Bir hata mı yaptın, ha?" diye ekledi.

Dev kadın irkildi.

"Ah! Daha iyi," dedi hain bir ses. Konuşan Robeccal'dı.
Yokluğunun kötü görüneceğinden korkuyordu ve geri dönmüştü.

"Bir hekime ihtiyaç var," diye haykırdı Fanfar, çocuk gibi ağlayan Schwann'a dönerek.

"Köyde yok, Vagney'den daha yakını yok, bir fersah ötede."

"O zaman ben de onun yanına gideceğim."

"Ama su baskını. Fanfar, sen yapamazsın."

"Her halükarda denemeliyim."

"Bay Fanfar," dedi Irene, "Atımı almanızı rica ediyorum. O muhteşem bir hayvan ve rüzgar gibi esiyor!"

Madam Ursula ellerini göğe kaldırdı. "Gerçekten muhteşem bir hayvan!" diye düşündü, "İki bin franka mal oldu."

Caillette umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu.

"Nezaketinizi kabul ediyorum," diye cevapladı Fanfar, basitçe. "Çok iyisiniz,
Mademoiselle ve size teşekkür ediyorum."

"Tavsiyelerinizi hatırladım," diye cevapladı.

Fanfar bir an ona baktı. Sonra elini alnına götürerek, kendini toparlamaya çalışıyormuş gibi göründü.

"Hana götürülsün, doktor en kısa sürede onu görecek," dedi.

Köylüler yaralı adamı yavaşça kaldırdılar ve Meydan'ı geçerken, tek bir sahneyle karşılaştılar. Bobichel, Robeccal'ı boğazından yakalamıştı ve dizlerini rakibinin göğsüne bastırdı.

"Ah! Bobichel," diye haykırdı Schwann, "dövüşme zamanı mı?"

Bobichel ayağa kalktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra o alçağı
aşağılama ve nefretle üzerinden fırlattı.

Fanfar, Irene'in atına atladı ve Vagney'e doğru
koştu.

"Babam ve o," diye mırıldandı Caillette, "dünyada sevdiğim ve sahip olduğum her şey."

Ve mendilini gözlerine götürerek, hüzünlü alayı takip etti.

BÖLÜM XVIII.

PIERRE LABARRE.

Marki ve en mükemmel hizmetkarı Cyprien'i Vagney'e doğru giderken bıraktık, ancak bu sefere çıkmaları endişesiz değildi. Bu iki adam da hayatlarına çok değer veriyordu ve sıradan düşmanlardan korkmuyorlardı, ancak bir taşkınla hiçbir kurnazlık başarılı olamazdı.
Cyprien son derece rahatsızdı ve suların akışını dinlemek için nefesini tuttu. Bunu yeterince kısa sürede duydu ve gördü de. Su
kahverengi görünüyordu ve üzerinde gümüş bir köpük vardı, ancak sel gibi yüksekti,
hâlâ kayalık yatağına hapsedilmişti. Yöneticinin cesareti
geri döndü. Marki, hayranlıkla şelaleye bakmak için durdu, ancak Cyprien onu teşvik etti, çünkü saat geç oluyordu.

Aniden, Cyprien elini Marki'nin koluna koydu, o da irkildi.
Suçlular bu istemsiz irkilmelere maruz kalırlar.

"Buradayız," dedi Cyprien.

"Ah!" diye cevapladı Marki.

"Şu tepede, neredeyse bir mucizeyle dengesini
koruyan minik bir ev görüyor musun? Pierre
Labarre'ı orada bulacağız."

"Ama evde olmayabilir?"

"Bu münzevi asla dışarı çıkmaz." Ve Cyprien güldü.

Cyprien'in işaret ettiği ev daha çok bir kulübeye benziyordu - tek kattan oluşuyordu. Kapının önünde iki veya üç aşınmış taş basamak vardı. Kapı meşedendi ve sağlam görünüyordu. Kapının her iki yanında, geceleyin sürgülenebilen ağır kepenkleri olan bir pencere vardı.
Bunlar artık açıktı.

Evde ne bir ses ne de bir hareket vardı, evin arkasında
çok dikkatli bir şekilde işlenmiş orta büyüklükte bir muhafaza vardı.

Marki sabırsızlıkla aceleyle ilerledi. Bastonuyla kapıya iki veya üç kez vurdu.

İçeriden bir ses, "Kim o?" diye bağırdı.

İki suç ortağı bakıştılar. Keşifleri iyiye işaretti.

"Marquis de Fongereues."

Kapı anında açıldı ve yaşlı bir adam belirdi. Hikayemizin başında Kara Orman'da gördüğümüz adamdı, sonra suikastçıdan kaçan ve yaşlı Marquis'e Simon'ın geri çekilişini anlatan adamdı. Ama aradan geçen on yıl alnında izler bırakmıştı; ve belki de alnını çizen, gözlerini karartan ve vücudunu eğen sadece yıllar değildi. Yüzü üzgündü, üzerinde bir gölge vardı.

"Girin, beyefendi," dedi Fongereues ailesinin eski hizmetkarı.

Marquis'in girdiği oda sade döşenmişti, bir köşesi
perdeyle kapatılmıştı.

"Lütfen oturun, Monsieur le Vicomte," dedi Pierre.

"İnanmak zorundayım, Pierre," diye cevapladı Marki, "babamın ölümünden bu yana geçen dokuz yılda iyi terbiyeni unuttun. Lütfen ünvanımın Marquis de Fongereues olduğunu hatırlar mısın?"

Pierre daha dik durdu. Yüzü, her kırışıklığın bir düşünceyi gizlediği Rembrandt'ın
resimlerinden birine benziyordu.

"Sadece bir Marquis de Fongereues tanıyorum!" dedi yavaşça.

"Ve o kim olabilir?" diye sordu Marki, kapalı elini masaya indirerek.

"1815'te Leigoutte köyünde öldürülen adamın oğlu!" diye cevapladı Labarre, mükemmel bir sakinlikle.

"Öldürüldü! O adam Fransa'nın gerçek efendilerine karşı savaşırken düştü!"

"Kardeşiniz, Monsieur le Vicomte, ölümünü yemin edenler ve ülkesini savunurken görevini yaparken onu
vuranlar tarafından öldürüldü!"

Marki, öfkesi o kadar büyüktü ki, kendini zor zaptedebiliyordu. Cyprien
bir patlamadan korkuyordu. Adamın öldürülmesine itirazı yoktu, ama
konuşmaya zorlanana kadar değil.

"Bırakın gitsin!" dedi Marki, sonunda. "Bu anıları
uyandırmaya gerek yok." Sonra sesini alçaltarak, bir acıma
samasıyla ekledi:

"Korkunç bir olaydı, Pierre ve yaşlı ve sadık bir hizmetkarın bunu derinden hissetmiş olması gerektiğini anlıyorum - baba, anne ve iki çocuk aynı anda ölmek!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Labarre. "Baba vuruldu, anne
alevlerde can verdi, ama iki çocuk kurtuldu."

"Bu yanılsamaya devam edebilmen garip, Pierre. Simon'ın iki çocuğu öldü."

Yaşlı adam cevap verdi.

"Hayır--yaşıyorlar!"

Marki kendini unuttu:

"Ah! O zaman nerede olduklarını biliyorsun?"

"Hayır; ama haykırışın, senin de onların
öldüğüne inanmadığını kanıtlıyor."

Fongereues dudaklarını ısırdı.

Cyprien omuzlarını silkti. Efendisine karşı biraz hor görme
du ve şüphe etti. İsa Cemiyeti ona asla diplomasi görevi
vermezdi. Onun müdahale etmesinin zamanı geldiğini düşündü.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi Marki'ye, "bu konuda
mutlak bir kesinlik imkansız. En ufak bir başarı elde etmeden
en dikkatli aramayı yaptım, ama bu evi bulmakta hiç zorluk çekmedim."

"Ah! O zaman, sığınağımı keşfeden sizdiniz?" Ve Labarre başını salladı.

"Bu kadar yeter!" diye araya girdi Marki. "Labarre, bunların hepsi işe yaramaz.
Dikkatini bana ver. Fongereues ailesinin şerefinden bahsetmek üzereyim."

Labarre, şu sözleri tekrarlarken solgun yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı:
"Fongereues ailesinin şerefi!"

Marki sabırsızlıkla omuzlarını silkti.

"Cyprien," dedi mürebbiyesine, "bizi bırakabilirsin!"

Cyprien şaşırmıştı. Bu programın bir parçası değildi, ama
geri dönebileceğini ve ayrıca dinleyebileceğini hatırladı.

Marki, Labarre ile yalnız kalır kalmaz, tavırlarında
tümden bir dönüşüm gerçekleşti. Bir maskeyi bir kenara atmış gibiydi.
Labarre'nin elini tuttu, temastan ürken.

"Beni dinle, Pierre ve Tanrı aşkına bu güvensizliği bir kenara at,
ki bu bana bir hakarettir. Sen babamın arkadaşı ve sırdaşıydın,
onun gizli düşüncelerini biliyordun ve beni sevmediğini de biliyorsun. Babamın birçok eylemim ve sözlerim yüzünden gücenmek için nedenleri olduğunu kabul etmeye hazırım. Gençtim ve çok pervasızdım. Görüyorsun ya, Pierre, sana tüm samimiyetimle konuşuyorum. Tanrı tövbekârları affeder. Sen O'ndan daha mı sertsin?" Tuttuğu elin titrediğini hissetti. "Suçlu olsam da," diye devam etti Marki, "hatalarım ve hatalarım ne kadar büyük olursa olsun, bugün babamın adını taşıyorum ve o ad, Pierre Labarre, sen bana yardım etmediğin sürece sonsuza dek lekelenecek!"

"Anlamıyorum," dedi Labarre. "Ben yaşlı ve fakir bir adamım. Senin için ne yapabilirim?"

"Sana söyleyeceğim. Mahvoldum, nüfuzum kayboldu. Hepsi bu değil - o kadar ağır taahhütlerin ağırlığı altında eziliyorum ki, dünyadaki
tüm paramı ve karımı ve oğlumu dilenciliğe
sürüklersem kendimi kurtaramaz ve onurumu kurtaramam!"

Labarre konuşmadı.

"Her planı denedim," diye devam etti Marki, "ve--beni dinle,
Pierre--çok ileri gittim. Eski efendinin adı bir
sahtekar tarafından
taşınırsa ne derdin, Pierre?"

Pierre en ufak bir duygu göstermedi.

"Peki?" dedi Marki, nefes nefese.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Pierre.

"Sana söyleyeceğim. Babamın Simon'a servetinin bir kısmını ayırmak için, yaşlı bir adamın şüphesiyle, bir şekilde onu kaybedeceğinden korkarak, bir vasiyet hazırladığını ve bunu sana verdiğini biliyorum.

"Devam et, beyefendi."

"Bu vasiyetname bir sır içeriyor. Simon için ayrılan bu paranın
nerede saklandığını söylüyor. Bu vasiyetname, yalnızca Simon'ın veya mirasçılarının bu vasiyeti alacağı yönünde bir talimat veriyor. Simon öldü, çocukları
kayboldu. Senin görevin açık. Bu para şimdi en az iki milyon ediyor. Babamın her zaman ilk dileği neydi? Ailesinin adını lekesiz veya lekesiz
bir şekilde korumak değil miydi? Bana bu vasiyeti ver. "Bu para olmadan
ben onursuz olurum!"

Yaşlı adam elini bıraktı ve odanın karşısına geçti.
Karanlık perdenin önünde durdu ve sonra ciddi bir hareketle perdeyi kaldırdı.
Marki öne doğru eğildi. Gördüğü şey şuydu: Duvara bir demir levha
tutturulmuştu. Bükülmüş ve şekli bozulmuştu.
Üzerinde sanki alevler
yalamış gibi garip çizgiler vardı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi Labarre.

"Hayır," diye cevapladı Marki, şaşırmış ve huzursuz.

"Sana anlatacağım. Vosges dağları arasında dürüst ve nazik bir adam yaşıyordu. Herkes tarafından seviliyordu. Bir han işletiyordu ve şarap sattığı köylülerin
çocuklarına ders veriyordu. Evet, ve bu adam Fransa'nın en asil isimlerinden birini taşıyordu. Bir gün korkaklar onu öldürdü ve aynı anda diğer alçaklar ve korkaklar, kardeş katili emirlerine itaat ederek, uzun süredir yoksullukla mücadele ettiği eve saldırdılar; diğer
kötüler yine karısına saldırdı ve çocuklarını öldürmeye çalıştı. Bu,
Monsieur de Talizac, Simon, Marquis de Fongereues tarafından işletilen hanın ön cephesine asılan tabeladır ve sizi, kardeşini ve katilini, bu tanık karşısında daha önce söylediklerinizi bana tekrarlamaya davet ediyorum. Dua edin ve yalvarın, eğer isterseniz, eğer cesaretiniz varsa--ben, babanızın
dalkavuğu, cevap veriyorum: Cain! Kardeşinin kanıyla lekelendin - defol!"

Marki öfkeyle bağırdı.

"Hafızan zayıf, Mösyö de Talizac ve sana şunu hatırlatacağım ki
1817'de, bir gece, rezilliğinle öldürdüğün iyi adam
ölüyordu. Odasına girecek kadar acımasız bir cesaret gösterdin ve yatağının
yanında diz çöktün----"

"Sessiz ol!" diye bağırdı Marki.

"Efendim seni lanetledi, seni bir katil olarak lanetledi! Korkunç bir
sahneydi - her şeyi gördüm ve duydum. Bu ölmekte olan adamdan sana merhamet göstermesini ve
bu paranın nereye yerleştirildiğini söylemesini yalvardın. Ama efendim pes etmedi, ben de etmeyeceğim!"

Ölümcül derecede solgun ve dudakları büzülmüş Marki mırıldandı:

"O zaman reddediyorsun?"

"Reddediyorum - Simon de Fongereues'in oğlu yaşıyor!"

"Ve eğer öldüyse - ben tek mirasçı değil miyim?"

"Bilmiyorum."

"Bir vasiyeti geri tutma hakkınız yok. Bir kez daha soruyorum--konuşacak mısın?"

"Konuşmayacağım!"

"Tamam. İrade burada; "Alacağız!"

Marki ıslık çaldı ve Cyprien belirdi.

"Kendimize yardım etmeliyiz," dedi Marki.

"Tamam!" diye cevapladı lacquey.

Garip bir şekilde, bu kadar güçsüz görünen adam şimdi geri sıçradı ve
bir masanın arkasına yerleşti. Cebinden iki tabanca çıkardı ve
bunları rakiplerine doğrulttu.

"Monsieur de Talizac," dedi, "bir keresinde beni Kara Orman'da öldürmeye çalıştınız - dikkat edin!"

Fongereues'un silahları yoktu. Cyprien daha akıllı davranmıştı. O da bir tabanca çekti,
ama tetiğe dokunamadan Pierre arkasındaki kapıyı
açtı.

"Bir uşak için," dedi, "tek gereken bir köpek."

Kanlı gözleri ve diken diken tüyleri olan, kurt kadar büyük bir Vosges köpeği Cyprien'in boğazına doğru uçtu ve Cyprien yere düştü.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı alçak.

Marki, dehşetten öfkelenerek kapıyı açmayı başarmıştı.

"İşte, Cliepe! İşte!" diye bağırdı Pierre.

Köpek Cyprien'i bir kez daha öfkeyle sarstı ve onu düşürdü. Kendini
kapıdan dışarı attı. Pierre kapıyı fırlattı ve sürgüledi.

"Elveda!" diye bağırdı. "Cezanı başka bir dünyada alacaksın!"

Ve penceresinden iki kara gölgenin Saint-Ame'ye doğru kaçtığını izledi.

BÖLÜM XIX.

İLK KARŞILAŞMA.

Fanfar atına bindiği anda, diğerlerinin fark etmediği
bir olay yaşandı.

Irene, atını tutan seyise yaklaştı ve ona bazı talimatlar veriyormuş gibi
yavaş bir sesle Fanfar'a şöyle dedi:

"Yaralı değil misin? Babanın hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmıyor musun?" Baba kelimesini vurguladı, sanki daha önce ona efendi demiş olmasının telafisi için.

"Sevdiklerim için her zaman ölmeye hazırım!" diye cevapladı Fanfar, hayvanı dikkatle incelerken.

Irene bir an sessiz kaldı. Bu adamın cesaretine ve bağlılığına hayrandı, ama aynı zamanda ona karşı hissettiği çekimden rahatsızdı. Alaycı dürtüsüne itaat ederek, hemen şöyle dedi:

"Seni gördüğümden beri atımı vaftiz ettim. Adı Fanfar!"

Fanfar gülümsedi.

"Çok iyi!" diye cevapladı, hayvanın parlak tarafını okşarken. "Biz iki
Fanfar hiçbir tehlikeden kaçınmamalıyız!"

Irene su baskınını hatırladı, ancak konuşamadan hayvan
ve binicisi uzaklaştı.

"Araba sizi bekliyor," dedi Madam Ursula yaklaşarak.

"Evet, gidelim," diye cevapladı kız, ateşli bir telaşla ve arabaya
yerleşirken kendi kendine şöyle dedi: "Evet, ne demek istediğini anlıyorum - kendimi
sevgili kıl, dedi!"

Köylülerin yönlendirdiği Fanfar artık yolda çok ilerlemişti. Şapkasını
çıkarıp fırlattı. Alnı yanıyordu. Bu ateşi ona
veren şiddetli
çabaları mıydı? Yoksa evlat edinen babası için duyduğu
endişe miydi? Ama Gudel'in solgun yüzü, alaycı
ama tatlı bir yüzle örtülmüştü, onun ve diğer her şeyin arasında uçuşup duruyordu. Ne kadar da güzeldi!

* * * * *

İki adam, eski Labarre'nin kulübesinden kaçtıklarında, tamamen
yenilmiş ve rahatsız edilmişlerdi. Tabancadan korkan Marki değildi - babasının sözlerinin yankısından, yaşlı hizmetçinin tekrarladığı sözlerden
kaçıyordu.

Cyprien acı çekmeden nefes alamıyordu, çünkü köpek onu
boğazından yaralamıştı.

Marki, yanına hiç silah almadığı için kendine öfkelenmişti.

Yaşlı adamı kendi isteğine göre
eğitmekte en ufak bir zorluk çekmeyeceğini düşünmüştü. Kapıyı açtığında neden adamın
boğazına atlamamıştı?

Şelalenin yakınındaki kayalara ulaşmışlardı ki, Cyprien, Marki'nin kolunu
tutarak bağırdı:

"Dinleyin!"

Şelale dar geçitten kükredi, ama hepsi bu değildi.
O kayaların çarpış sesi neydi? Kısa süre sonra keşfettiler. Devasa
granit blokları yukarıdan aşağı yuvarlanmış, suyun yönünü
değiştirmiş ve su şimdi otoyola bir köpük tabakası gibi dökülüyordu. Ve arkalarındaki neydi? Bir başka büyük su tabakası geliyordu.
Sel onları takip ediyordu. İki adam koşmaya başladı. Aniden
Marki tökezledi ve düştü. Su onu süpürdü ve
uçuruma doğru taşıdı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Fongereues.

Cyprien tüm gücünü tek bir güçlü çaba için topladı--kurtarılmıştı!

Marki uçurumun yakınında büyüyen bir çam ağacının gövdesine
tutundu. Su başının üzerinden yuvarlandı ve onu kör etti, ama
onu yıkamayı başaramadı. Aniden, kayaların zirvesinden bir ses geldi.

"Cesaret!" diye bağırdı, "cesaret!"

Ses bir adamdan geliyordu, ama herhangi bir adam orada nasıl bir dayanak noktası
sağlayabilirdi? Kayadan aşağı indi, sürekli bağırıyordu: "Cesaret! Cesaret!"

Birdenbire elleri kayaları kavramayı bıraktı ve düştü. Su
dizlerine kadar yükseldi, ama fırtınalı olduğu kadar
hızlıydı, ayakta kalmayı başardı.

Yardım için bağıran ses zayıflıyordu. Ama
Fanfar, çünkü oydu, kısa süre sonra Marki'yi buldu, ama ona ulaşmayı
başardığı anda kaydı ve kaybolduğunu sandı.

Hayır, güçlü bir el kolunu kavradı ve onu yukarı çekti, ama yük
ağırdı, çünkü Marki baygındı. Yavaşça, çok yavaşça, Fanfar
yükünü ve kendisini kaldırdı ve sonunda yukarıdaki çimenlere
neredeyse Marki kadar baygın bir şekilde battı.

Neyse ki, Fanfar'ın kemerine taktığı küçük bir fener kırılmamıştı; onu yaktı ve kurtardığı adamın yüzünü inceledi.

Evet, Fanfar, benzerlik çok büyük. Bu, Leigoutte'de ölen adamın
kardeşi. Bu, korkunç bir gecede bir kadını çileden çıkaran adamdı ve o kadın Simon'un karısının kız kardeşiydi ve o zamanlar Vikont de Talizac olan bu adam bugün Markiz de Fongereues'dir.
Bu adam senin baban! Fanfar bunların hepsini biliyor mu? O bilmiyor!

Marki gözlerini açar, karanlıkta Fanfar'ı görür.

"Beni kurtardın!" diye mırıldandı.

"Ayakta durabilir misin? Yürüyebilir misin?" diye sordu Fanfar.

Marki ayağa kalkmaya çalıştı ama acı dolu bir çığlık attı.

"Yaralı mısın?"

"Sanmıyorum ama gücüm kalmadı gibi görünüyor."

"Bekle!" dedi Fanfar.

Kayaya gidip feneriyle inceledi. Sevinçli bir
nida attı.

"Çoğu insan," dedi kendi kendine, "bu kayayı kullanışsız bulur ama
Fanfar bunu başarabilir."

Markiye geri döndü.

"Kollarını boynuma dola," dedi, "ve bana güven."

Markiz itaat etti ve Fanfar, bu yükün ağırlığı altında tekrar ağırlaşarak,
daha önce sadece keçilerin yürüdüğü patikaya tırmandı. Zirveye
güvenle ulaştılar, orada Irene'in atını buldular.

"Seni eyerde götüreceğim," dedi Markize.
"Doktor için komşu bir köye gitmiştim ve
döndüğümde bu kaza beni buraya getirdiği için çok mutluyum."

Markizin eyere gitmesine yardım etti ve ellerinin serbest kalması için
Markiden feneri tutmasını istedi.

Öyle yaptı ve içgüdüsel bir merakla ışığı
koruyucusunun yüzüne tuttu. Geriye doğru irkildi, çünkü önünde eski Markiz de Fongereues'un
canlı görüntüsünü görüyordu. Gerçeği her ne pahasına olursa olsun öğrenmeliydi. Yorgunluğuna karşı savaştı ve Fanfar eyere atlamak üzereyken, Marki hayvanı diziyle bastırdı ve
hayvan rüzgar gibi uzaklaştı. Fanfar atın
kaçtığına inanıyordu.

"Umarım hana güvenli bir şekilde ulaşır," dedi Fanfar endişeyle. "Görünüşe göre
yürüyerek geri dönmeliyim!"

BÖLÜM XX.

İNCE PARÇALAR.

Gudel odasına taşınmıştı, hancı tekrar tekrar inliyordu, "Bu nasıl olabilir?"

La Roulante hasta yatağının yanına yerleşti. Korkudan
öfkeliydi. Girişim başarısız olmuştu ve Bobichel bunu tahmin etmişti!

Schwann'ın ısrarcı soruları onu çok tedirgin etti. Caillette de aynı şeyi söyledi. Ne olduğunu pek bilmiyordu; sadece
babasının yaralandığını biliyordu.

Bobichel içeri girdi.

"Zincir incelendi," dedi La Roulante'nin yüzüne bakarak. "Ne olmuş yani!" diye bağırdı. "Seni ilgilendirmeyen bir şeye neden karışıyorsun? Zincirle ilgilenen biri olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Tam olarak demek istediğim bu!" diye cevapladı Bobichel, tüm dikkati
unutarak.

La Roulante ona doğru koştu. Caillette aralarına atıldı ve
Schwann onu geri sürükledi.

La Roulante, Caillette'i kolundan yakaladı ve savurdu, sonra kız
kendini toparlayıp Gudel'in yatağına koştu. "Yardım et! Baba!" diye bağırdı,
"Yardım et!"

Kızın sesi büyülü bir etki yaratmış gibiydi. Yatağında yarı doğruldu ve etrafına baktı.

Herkes şaşkın ve sevinçliydi.

"İyileşeceğini biliyordum!" diye bağırdı Schwann, Gudel'e doğru koşarken ve ellerini tutarken.

Bobichel hemen biraz brendi döktü ve Gudel'e verdi, gözleri hemen hemen doğal bir görünüme kavuştu. Caillette'i ilk
önce gördü ve onu şefkatle öptü.

"Fanfar nerede?" dedi. "Yaralı mıydı?"

"Sevgili baba, senin için Vagney'e bir doktor bulmaya gitti."

Iron Jaws yüksek sesle güldü.

"Burada zehirleyicilerinden hiçbirini istemiyorum, söyleyeyim." Konuşurken
Bobichel'i gördü. Palyaço bir bebek gibi ağlıyordu. "Neyin var, Bob?" diye sordu.

"Hiçbir şey, efendim, hiç bir şey; çok mutluyum."

"Kavga mı ediyordunuz, efendim?" dedi Gudel.

La Roulante öne atıldı.

"Hayır, bana karşı küstahtı," dedi, "ve onu hak ettiği
şekilde sarstım, hepsi bu. Ama karına bir söz bile söylemedin mi?"

Gudel başını çevirdi. Bobichel bu hareketten yararlanarak
dev kadının yüzüne yumruğunu salladı.

"Şimdi ayakta durabilir miyim bir bakayım," dedi Gudel. "Bir! iki! üç!"

Ayağa kalktı.

"Fanfar geldiğinde o zincire bakmalıyım," dedi, "Ve o
nerede? Bana öyle geliyor ki uzun zamandır yok."

"Yakında burada olacak," diye cevapladı hancı, "tazyik
artmadıysa."

"Yürüyerek mi?" diye sordu Gudel.

"Hayır, hanım ona atını ödünç verdi," dedi Bobichel, ama Caillette'in solgunlaştığını
gördüğünde durakladı.

Gudel kızını göremiyordu.

"Genç hanım, tüm yapmacıklıklarına rağmen iyi kalpli," dedi. "Ve şimdi, iyi insanlar, sizden beni bırakmanızı istemek zorundayım. Fanfar'ı beklerken, yarın Remisemont'a götüreceğim şu adamları görmeliyim."

"Yarın gitmeyi gerçekten düşünmüyor musunuz?"

"Henüz söyleyemem. Caillette, canım, hemen yatağa girip biraz dinlenmelisin."

Gudel en ufak bir yara almamıştı; büyük bir şok geçirmişti, hepsi bu.

La Roulante odadan çıktığında, kapıda Robeccal tarafından karşılandı.

"Görüyorsun," dedi sert bir fısıltıyla, "eğer istediğimi yapsaydım ve bir bıçak kullansaydım, her şey şu ana kadar hallolurdu."

İki suç ortağı, şirketin adamlarının paylaştığı büyük odada durup konuşuyorlardı.

"Şeytan kim tahmin edebilirdi ki," dedi biri diğerine, "Fanfar'ın Gudel'i kurtarabileceğini. Ne büyük bir yük!"

Konuşurken, Robeccal ve La Roulante merdivenlerde ağır ayak sesleri ve ardından Gudel'in kapısının tıklatıldığını duydular.

Robeccal irkildi. Aniden, bilinmeyen kişiyle yaptığı kısa konuşmayı hatırladı -ki aslında o kişi Cyprien'di. Bu adamın istediğini yaparsa, intikamını da alabilir miydi?

Bu adam, "Gudel'den nefret ediyorsan," demişti, "sana eski hesapları ödeme fırsatı vereceğim."

Robeccal kapıyı açtı ve dışarı baktı.

Evet, bunlar adamlardı. Dev kadına dönerek,

"Dinle!" dedi, "her şeyin kaybedildiği kesin değil."

"Anlamıyorum."

"Hayır, ama hemen söyle. Herhangi bir sırrı var gibi görünüyor mu?"

"Her zaman gazete okur. Mektuplarını kendisi alır
her zaman ve bir miktar getirir."

"Hiçbirini okumadın mı?"

"Okuyamıyorum."

"Biraz bekle. Sanırım artık yakaladık."

Yemek odasında gördüğümüz iki kişi şimdi Gudel'in yatağının dibinde duruyordu.

"Kıl payı kurtuldun," dedi biri.

"Evet, Fanfar sayesinde. Beyni, kolları ve kasları beni kurtardı. "

"Konuşmak için geldiğimiz kişi oydu," diye cevapladı at binicisi gibi giyinmiş adam.

"Harekete geçme zamanı geldiyse," dedi Gudel, "ona güvenebilirsiniz."

"Emin misiniz? Sizden veya ondan şüphemiz yok, ancak bizimki gibi bir iş için -ki amacı Bonaparte'ın ve Bourbon'ların demir eliyle bastırılmış olan özgürlüğü Fransa'ya geri vermektir- hayatlarını feda etmeye hazır, hatta yollarının sonunda darağacı olsa bile dümdüz yürümeye hazır adamlara ihtiyacımız var. Fanfar böyle bir adam mı?"

"Ben pek konuşkan değilim," diye cevapladı Gudel. "Babam Cumhuriyet'in bir askeriydi. Ben de 1815'te ölüme mahkûm edildim. Babam Fransa için hayatını verdi ve ben bir kaza sonucu yaşadım. Küçük Fanfar tam o sıralarda elime düştü ve ona Devrim'e karşı en büyük saygıyı duymayı her zaman öğrettim. Ayrıca, babasının müttefikler tarafından öldürüldüğünü, annesinin Kazaklar tarafından yakıldığını ve zavallı kız kardeşinin açlıktan öldüğünü de biliyorsun. Fanfar'ın Bourbon'lardan nefret etmesine şaşırıyor musun? Ve ona güvenip güvenemeyeceğini soruyorsun!"

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra yaşlı bir askere benzeyen adam konuştu.

"Gudel," dedi, "sana inanıyoruz. On yıldır, tekrar tekrar, bize bağlılığını ve dürüstlüğünü kanıtladın."

Iron Jaws zevkten kızardı.

"Fanfar hemen burada olacak. Onu senin emrini yerine getirmeye ve görevini yerine getirirken hayatını riske atmaya hazır bulacaksın."

"Durumu biliyorsun," diye devam etti adamlardan biri; "düşmanlarımız zaten kendi aralarında kavga ediyor, dostlarımız çabalarını iki katına çıkarıyor. General Foy oy satın alanları damgaladı ve isimlerini kötüledi. Roger Collard açıkça korkunç bir soru sordu: 'Yedi yıl sonra nerede olacaksın?' Heyecan
geniş ve Paris'e aktif bir adam göndermeliyiz: genç ve aktif, her türlü fedakarlığı yapmaya istekli bir adam. Fanfar bu adam olabilir mi?"

Gudel basit bir onayla yetindi.

"O zaman," dedi yaşlı asker bir cep defteri çıkararak, "işte o kadar önemli kağıtlar var ki, bunlar
düşmanlarımızın eline geçerse,
başımız tehlikede olur ve planlarımız mahvolur. Fanfar bu kağıtları
Paris'e götürmeli; bunları komiteye verecek, onlar da ona emirler verecek ve o da bunları tereddüt etmeden veya merak etmeden yerine getirecek. Fanfar adına cevap verebilir misin?"

"Şerefim üzerine, verebilirim."

İki adam Gudel ile alçak sesle konuşmaya devam ettiler ve sonra
dışarı çıktılar. Düşüncelere dalmış bir şekilde,
kendileri ortaya çıktığında irkilen bir adamı fark etmediler. Robeccal her heceyi duymuştu.

Cyprien şimdi hana geldi. Beyaz, titreyen ve nefes nefese,
kendisine yöneltilen sorulara cevap veremedi.
Marki'nin öldüğüne inanıyordu ve sonunda hikayesini anlatabildi.

Schwann çok endişelenmeye başladı. Fanfar neredeydi? Aniden bir atın
tam hızla geldiği duyuldu. Schwann ve Caillette kapıya koştular.
Aynı anda şaşkınlıkla bağırdılar. Marki'ydi.

"Peki Fanfar? O nerede?"

"Geliyor. Ama kaybedecek bir anım yok. Beni Gudel'in
odası'na götür."

Schwann'ın tereddüt etmesine izin vermeyecek kadar buyurgan bir tondu; Fanfar'a karşı da güvenceli olduğu için, bu aşırı acelenin anlamını sormak için durmadan itaat etmeye hazırdı. Cyprien öne doğru atıldı, ancak
Marki ona sessizliği emreden bir bakış attı ve geçerken, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sabır!"

Kapı kapandı. Sonra Cyprien omzunda bir el hissetti ve yardımını satın almaya çalıştığı
adamı tanıdı.

"Benimle dışarı çık," dedi bu adam.

"Bir şey öğrendin mi?"

"Benimle dışarı çık, diyorum sana. Bu duvarların altında konuşacak kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun?"

Meydana çıktıklarında Fanfar'ı gördüler, ancak Fanfar
bu iki gölgeyi fark etmedi. Hana girdi ve Caillette
kendini onun kollarına attı, sevinçten hıçkırarak ağladı.

"Seni gördüğüme sevindim," diye mırıldandı Schwann, kendi
duygularından yarı utanarak. Sonraki sessizlikte, La Roulante'nin sesi, bir şişe brendide kederini boğarken şarkı söylerken duyuldu.

XXI. BÖLÜM.

BİR MARKİ'NİN MİNNETTARLIĞI.

İki yabancının, anlaşılacağı üzere, Remisemont'a gitmekten vazgeçtikten sonra, Gudel çok düşünceli kaldı.
Kendi kendine, sonuçta Fanfar'ın geleceğini tehlikeye atmaya ve onun için bu sözü vermeye hakkı olmadığını söyledi.

Genç adamın uzun
yokluğundan çok rahatsız olmaya başladı.
Kapı çalındı.

"İçeri gir," diye seslendi Demir Çeneler.

Bir yabancının içeri girdiğini gördüğünde şaşkınlığı büyük oldu.

"Ben," dedi bu yabancı, "Marki de Fongereues'im ve seninle
konuşmak istiyorum."

"Tamamen hizmetinizdeyim," diye cevapladı Demir Çeneler, bir sandalyeyi öne doğru getirerek.

"Muhtemelen şaşkına dönmüşsünüzdür, Mösyö Gudel," dedi Marki, "bu saatte buraya gelmem. Kazanızı biliyorum ve sebeplerimi duyduğunuzda
benim dikkatsizliğimi mazur göreceğinize inanıyorum."

Demir Çeneler eğildi.

"Yarım saat önce büyük bir tehlikedeydim ve halkınızdan biri hayatımı kurtardı. Bunu daha sonra duyacaksınız, size söylemek için şimdi
erteleyemem."

"Ama bu kişi kimdi?"

"Adı Fanfar'dı."

"Bunu biliyor olabilirdim!" diye bağırdı Gudel, "her zaman böyle şeyler yapar.
Ama nerede? Yaralı mı?"

"Hiçbir şekilde. Atına binmeme yardım etti ve hayvan
kontrol edilemezdi; ancak beni buraya güvenli bir şekilde getirdi, ancak koruyucum
geri yürümek zorunda kaldı."

"Bunu umursamıyor, söyleyeyim. On dakika içinde burada olacak."

"Ve söyleyeceklerimi aceleyle söylemem için daha fazla sebep var. Adım size mahkemedeki pozisyonumu anlatıyor--"

"Bu tür konularda çok az şey biliyorum."

"O zaman size adımın iyi bilindiğini ve itibarımın
çok büyük olduğunu söyleyeceğim. Oğlunuza hizmet etmeye hazırım--"

"Oğlum! Ah, efendim, Fanfar'ın benim oğlum olmasını isterdim ama ne yazık ki
benim akrabam değil."

"Ama bu genç adamın anne babası var? Onlara hizmet edebilirim, şüphesiz."

"Fanfar'ın anne babası yok."

Marki dudaklarını ısırdı. Sabırsızlığını zorlukla dizginledi; bu sesinde ve gözlerinde belli oluyordu. Gudel hiçbir şeyden şüphelenmiyordu.

"O zaman zavallı bir yetim mi?" diye sordu Marki, en tatlı tonlarda,
"ölmekte olan bir baba tarafından size emanet mi edildi?"

"Hayır, efendim, Fanfar'ı buldum."

"Lütfen bana nasıl ve nerede olduğunu söyleyin? Bu genç adamla çok ilgileniyorum."

"Basit bir hikaye, efendim. Babam ve ben şarlatandık ve daha kötü meslekler de var, sizi temin ederim. Cumhuriyet döneminde görev yaptım ve 1812'deki sıkıntılar geldiğinde kafam rahattı. Ben ve diğerleri tekrar çağrıldık. Karımı ve küçük kızımı müttefiklerin bir lokmada yutacağı bir köyde evde bırakmıştım, bu yüzden kısa bir izin istedim ve yola koyuldum. Ailemi ve mallarını arabama yükledim, mesleğimde kullandığım şeyler zaten oradaydı. Bobichel'in benim için işi yürüttüğünü söylemeden geçmemeliyim. Çok hızlı yol almadık, çünkü Fransa'da zaten savaşlar oluyordu ve birçok kez otoyoldan ayrılmak zorunda kaldık. Bir sabah, bir tarladan geçerken bir boru sesi duydum. Fransız boru sesiydi. Biraz garip geliyordu ama kendi kendime dedim ki, 'Merhaba! Yoldaşlar
yakınlarda.' Bir tepeciğin etrafından koştum ve hayatımda asla
unutamayacağım bir şey gördüm."

"Devam et!" diye bağırdı Marki.

Gudel şaşkınlıkla gözlerini açtı, ancak arkadaşının
yüzünü iyi göremiyordu ve Marki'nin belirgin merakı onu
gururlandırdı.

"Askerler gördüm, birkaçı, Kazaklar tarafından katledilmiş, ölü yatıyorlardı.
Boruyu kimin çaldığını görmek için etrafıma baktım. Size
bu boruyu keşfeden ve çalan kişinin kesinlikle on yaşından büyük olmayan bir çocuk olduğunu
söylediğimde bana inanmayacaksınız. Ona doğru koştum, ancak beni
gördüğünü bile bilmiyorum, çünkü tam o anda baygın bir şekilde yere düştü."

"Ve onu aldın mı?"

"Elbette aldım! Ve bu Fanfar'dı. "

"Ebeveynlerini aradın mı?"

"Nasıl yapabilirdim ki! Kazaklar peşimdeydi ve her yerde ateş ve
kan vardı."

"Ama sonra?"

"Çocuk uzun süre hastaydı, tamamen aklını kaçırmıştı ve iyileşmeye başladığında beyninin umutsuzca etkilendiğinden korktuk. Bana Vosges dağları arasındaki Leigoutte'den geldiğini söyleyebilmesi için on sekiz ay geçmesi gerekti."

"Ah!" Marki acıyla nefesini tuttu. "Devam et! Devam et!" diye mırıldandı
kısık bir sesle.

"Babasının adının Simon, annesinin adının Francoise olduğunu ve küçük kız kardeşinin adının Francinette olduğunu söyledi ama bana soyadını vermedi.
Elimden gelenin en iyisini yaptım ve babanın dağlar arasında bir çatışmada öldürüldüğünü,
annenin Kazaklar tarafından çıkarılan bir yangında
yandığını , kız kardeşinin kaybolduğunu gördüm; Küçük Fanfar'ım tek başınaydı.
Onu tuttum ve onun için elimden geleni yaptım. Ona mesleğimi öğrettim.
Bütün hikaye bu. Bir tarafta iyi, cesur insanlar, diğer tarafta korkaklar
ve suikastçılar."

Marki öfkeliydi. Artık şüphe yoktu. Simon'ın oğluydu,
yoluna böyle atılmıştı. Bir soru daha sordu.

"Ama babanın adını öğrenemedin mi?"

"Hayır, köy yanmıştı, neredeyse tüm sakinler ölmüştü,
Kazaklar işlerini iyi yapmışlardı. Köylülerden biri bana, bu Usta Simon'un -bir okulda öğretmenlik yapıyordu- her zaman gizli bir lord olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak her zaman böyle aptalca hikayeler vardır ve o günlerde büyük lordların Fransa'yı savunurken sık sık öldürülmediğini biliyorsunuz."

Fanfar biraz ani bir şekilde içeri girdi.

"Bu çocuk, efendim," dedi Gudel, onu yanına çekerek. "O iyi, dürüst, güçlü!"

"Sana teşekkür etmek istiyorum, genç adam," dedi Marki, Fanfar'a dönerek,
"hayatımı kurtardığın için."

Fanfar nazikçe cevap verdi.

"Tehlikedeydin. Ben sadece görevimi yaptım."

"Unutmayın ki eğer size hizmet edebilirsem, tereddüt etmeden bana başvurmalısınız," dedi Marki ve eğilerek odadan çıktı.

Fanfar ve Gudel artık yalnızdılar.

Cyprien, onu kolundan yakalayıp sabah birlikte konuştukları
odaya sürükleyen efendisini bekledi.

"Cyprien," diye fısıldadı sertçe, "cehennem yardımımıza geldi; hayatımı
kurtaran bu genç adam, bu Fanfar--"

"Ee?"

"Simon Fougere'in oğlu--kardeşimin oğlu mu!"

Okurlarım, Simon'ın oğlu olması gereken küçük Jacques'ın doğumunun sırrını yalnızca Francoise'ın bildiğini lütfen hatırlayacaktır.
Ve Francoise'ın yangını her izi yok etmişti.

"Sonunda!" diye haykırdı Cyprien.

"Şşş! Düşündüm. Bu genç adam ölmeli, ancak kimliği
tamamen açık olmalı. Gudel'in tanıklığına ihtiyacımız var ve sonra, tüm bunlar
ortaya çıktığında, Labarre'yi kontrol edebiliriz."

Cyprien planın bilgeliğine katıldı, ancak biraz
gecikme istedi. Marki'nin büyük bir sabırsızlığa sahip olduğuna dair kanıtlar gördü.

"Sizin düşündüğünüz kadar basit değilim, efendim. Bu Gudel, size anlattığım komplonun liderlerinden biri ve Fanfar, bu haydutların Paris'teki halkı
ayaklandırmak için güvendiği adam."

Sonra alçak bir sesle Marki'ye, Iron Jaws'ın elinde tüm komployu kanıtlayacak ve komplocuların isimlerini verecek
el koyma belgelerinin olduğunu söyledi.

"Onu kanunun eline düşürün," diye sonlandırdı Cyprien, "ve son kesin. Komplo için muazzam oranlar
vermeyi başarabiliriz ve o mahkum edilecektir."

Marki omuzlarını silkti.

"Hayır, bu olmaz. Bu yargıçlara güvenemeyiz. Kafalarına ne
kapitalist düşünceler sokacaklarını asla bilemeyiz."

"Peki sen ne öneriyorsun?"

Fongereues tereddüt etti.

"Bu adam kim," diye sordu, "Gudel ve suç ortaklarının konuşmasını sana kim açıkladı?"

"O, onların topluluğuna ait Robeccal adında bir alçak."

Marki not defterinden bir yaprak kopardı ve aceleyle birkaç kelime yazdı.

"Bu adamı yanına al ve Remisemont'a git," dedi. "Kutsal bir monarşist olan
Kont de Vernac'a git. Çok büyük bir nüfuzu var ve
bu gece polis burada olacak, bu iki adam tutuklanacak ve direneceklerinden hiç şüphem yok. Sonra geri kalanıyla ilgileneceğim; direnen bir suçlu susturulabilir."

Cyprien anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi hemen git, kaybedecek zaman yok. Fanfar öldürülmeli;
Gudel canlı yakalanmalı. Gudel hikayesini mahkeme salonunda anlatacak.
Kont de Vernac, hareket ettiği bilginin benden geldiğini asla söyleyemez ve hiçbir sorun olmadan Simon Fougere'in varisinden kurtulacağız. Ayrıca, Labarre aynı yargıçların önünde vasiyeti teslim edecek ve sırrı açıklayacak. Kimse seni ve bu Robeccal'ı birlikte
gittiğini görmesin."

"Bana güven."

Birkaç dakika içinde Robeccal ve Cyprien birlikte yola koyuldular.

BÖLÜM XXII.

ZAVALLI BOBICHEL.

İki casusun gidişinden bu yana iki saatten fazla zaman geçmişti.
Saint Ame'nin küçük kasabası derin bir karanlığa gömülmüştü. Rüzgar dar sokaktan aşağı doğru
şiddetli bir şekilde esiyordu ve selin uğultusu ve akışı uzaktan duyuluyordu.

Hanın odalarından biri tuhaf bir görünüm sunuyordu. Caillette
yatağında bitkin bir şekilde yatıyordu, ama uyumuyordu; gözleri kocaman açılmış bir şekilde Fanfar'ı düşünüyordu. Zavallı küçük yaratığın kalbi çok ağrıyordu,
ama nedenini bilmek için fazla masumdu. Belli bir acıyla
karmaşıklaşmış belirsiz bir dehşet hissediyordu. Anlamadan hissediyordu.

Birdenbire garip bir ses duydu. Gece lambasıyla loş bir şekilde
aydınlanan odaya baktı. Yerde çok fazla brendi
içmiş olan dev kadın yatıyordu. Robeccal, lacquey'le birlikte gitmeden önce ona birkaç kelime
söylemişti. Anlamıyor gibiydi ama konuşurken
uykuya daldı. Uyandığında, kesinlikle kendisi olmasa da,
yatağından kalkmaya karar verdi. Kalktı ve odanın yarısını sendeleyerek geçti, sonra yere düştü. Yarı gülerek etrafına baktı
ve Caillette'in şaşkın, yarı korkmuş gözleriyle karşılaştı. Bu, genç kızın onu bu aşağılanmış durumda şaşırttığı ilk sefer değildi ama bu sefer her zamankinden daha fazla şok olmuştu ve belirgin bir şekilde
ürperdi.

Birdenbire, dev kadın Caillette'te bir düşman tanımış gibiydi.
Neredeyse bir homurtuya benzeyen bir ses çıkardı ve ayakta duramayarak
odanın diğer tarafına, kızın yatağına doğru süründü.

Caillette daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar geri çekildi. Çığlık atmak istiyordu ama
dili damağına değdi.

La Roulante onun dehşetini gördü ve güldü. Çocuğu işkence etmeye kararlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Fanfar'ını istiyorsun, değil mi? Sana şunu söyleyeyim ki, senin yaşayıp yaşamaman onun için zerre kadar önemli değil."

Birkaç dakika konuşmayı bıraktı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"Hayır, seni öldürmeyeceğim--değeri yok. Küçük Bob'um bana ne söyledi? Nereye gitti, bilmek isterim!"

Bu kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı. Şu anda Robeccal'ın ona en son ne söylediğini belirsiz bir şekilde hatırladı.

"'Çok uzun sürmeyecek,' dedi, 'gidiyordu--' Nereye gidiyordu?
Oh! Polis için--Gudel ve Fanfar dikkat etse iyi olur!"

Şimdi yataktan sürünerek uzaklaştı,
sonra da iki kişinin hayatına mal olacak polis ve kağıtlar hakkında sürekli olarak karışık kelimeler söyleyerek
içtiği konyak şişesini buldu.

Caillette anlamasa da, hem Gudel hem de Fanfar için acil ve yakın bir tehlike olduğunu gördü. La
Roulante'nin ağır nefes alıp vermesinin uyuduğunu göstermesini bekledi ve sonra genç kız dikkatlice yatağından çıkıp kapıya doğru ilerledi, neyse ki kapı
kilitli değildi. Babasının odasına koştu. Kapının önünde biri yatıyordu. Eğildi ve sadık palyaçoyu tanıdı, böylece nöbet tutmuştu.

"Bobichel! Babamla konuşmalıyım," diye fısıldadı.

"Ne! Sen misin, küçük Caillette? Bir sorun mu var?"

"Evet--ve kaybedecek bir an bile yok!"

Bobichel uyanıktı ve ayaktaydı. Caillette için kapıyı açtı. Babası yatakta uyuyordu. Fanfar da uyuyordu,
sandalyesinde oturuyordu.

Fanfar ayağa kalktı. "Caillette!" diye haykırdı.

"Evet--babamı hemen uyandır!"

"Çok yorgun ve dinlenmeye ihtiyacı var."

"Bu senin özgürlüğünle ilgili bir konu--özgürlüğün ve hayatlarının!"

Gudel şimdi gözlerini açtı.

"Sorun ne, evlat?" diye sordu.

"Polis seni tutuklamaya geliyor!"

"Ne saçmalık!"

Caillette, LaRoulante'nin söylediği bağlantısız sözcükleri hemen tekrarladı.

"Hiçbir şey bilemez!" dedi Gudel, huzursuzca. "Bobichel!" diye seslendi.

"Buradayım, efendim!" diye cevapladı palyaço.

"Robeccal nerede?"

"Bilmiyorum--üç saat önce gitti."

"Nereye gidiyordu?"

"Bilmiyorum--sormak için çok uykuluydum."

Gudel, Caillette'e tekrar soru sordu. "La Roulante kağıtlardan açıkça bahsetmiş miydi?"

Kamplarında casuslar olduğu çok açıktı.

"Fanfar," dedi Gudel, "birisi bizimki gibi bir görevi kabul ettiğinde hayatı artık kendisine ait değildir. Kaçmalıyız, hem de hemen!"

"Ama nasıl?"

"Arabaya ait atları alacağız."

"Ve beni unuttun mu, baba?" diye sordu Caillette.

"Hayır--seni Bobichel'e emanet ediyorum."

"Ah! Fanfar, beni bırakma!" diye hıçkırdı genç kız.

"Sevgili çocuğum, koşmak için büyük tehlikeler var!"

"Evet, ama seninleyken korkmamalıyım."

"Ve efendim--geride mi bırakılacağım?" diye sordu palyaço.

"Tamam, o zaman dördümüz gideceğiz," diye cevapladı Gudel. "Ama
yeterince atımız olmadığını unutuyorsun," diye ekledi.

"Ama benim bacaklarım var," diye araya girdi Bobichel, "ve nereye gidersen
seni yakalayabilirim. Caillette'i arkadan alabilirsin."

"Evet, bu çok iyi olurdu, değil mi, Fanfar?" diye sordu kız,
hevesle.

"Nereye gidelim?" dedi Fanfar, Gudel'e.

"Paris'e giden yolu tutsak iyi olur. Eğer takip edilirsek, orada da başka
her yerde olduğu gibi saklanacak bir yer buluruz."

"Schwann'ı uyandıralım mı?" diye sordu palyaço.

"Hayır, hayır--ne işe yarar? Ben de onun tehlikeye girmesini istemiyorum,
ve onu sorguladıklarında aslında hiçbir şey bilmediğini görecekler.
Sen, Bobichel, atları çıkar--eyerler vagonda. Git,
ve acele et!"

Gudel burada durdu.

"Karım!" dedi.

"Ama efendim, sana ihanet eden o!" diye bağırdı Bobichel.

"Bizi kurtaran o!" diye yanıtladı Gudel.

"Evet, ama bunu istemeden."

"Her halükarda onu görmeliyim."

Ve Gudel aceleyle odasına gitti ve onu sarhoş bir sersemlikle yerde yatarken gördü.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Ne de olsa korkacak hiçbir şeyi yok ve bu şekilde de ayrılabiliriz
herhangi bir şekilde - son yaklaşıyordu!"

Ve bu arada yatağın üzerindeki çarşaf ve battaniyelerden bir ip yapan kızına ve arkadaşlarına döndü. Onların yardımıyla
Bobichel pencereden aşağı atladı.

"Şimdi sıra bende!" dedi Caillette ve bir kuş kadar hafif bir şekilde ipi yakaladı.

"Dikkat et, çocuk! Dikkat et!" diye bağırdı Fanfar.

"Eğer başın derde girerse," diye sordu hemen, "seni üzer mi?"

"Şşş! Çocuk."

Küçük Caillette çok neşeliydi ve güzel, çocuksu bir kahkaha
atarak kendini yere attı, iki dakika içinde babası ve Fanfar da oradaydı.

Eyerlenmiş iki at hazır bir şekilde duruyordu.

"Kağıtlar sende mi, Fanfar?" diye sordu Gudel fısıldayarak.

"Evet, bende."

"O zaman hemen yola çıkalım."

Caillette, en ufak bir tereddüt etmeden Fanfar'ın atına atladı.

"Ya sen, Bobichel?"

"Benim için endişelenme!"

"Dinle!" diye bağırdı Fanfar.

Dinlediler ve uzaktan atların ayak seslerini net bir şekilde duydular.

"Polis!" dedi Bobichel.

"Hiç vakit kaybetmediler, en azından!" Ve Gudel güldü. "Ama
biz avantajlıyız ve iyi bir kısmı kesecek bir kavşak biliyorum."

İki at Schwann'ın arazisinden dikkatlice çıktı ve ana yola
çıktıklarında çılgınca ileri atıldılar. Han sessizliğe
ve neredeyse karanlığa bürünmüştü--sadece bir oda aydınlatılmıştı, Marki'nin sabırsız ve endişeli bir şekilde oturduğu oda. O da atların dörtnala koştuğunu duydu.
O zaman planı başarılı olmuştu. Birkaç dakika içinde ev
çevrelenmiş olacaktı.

Meydanda aniden bir grup atlı belirdi. Robeccal ve
Cyprien de onlarla birlikteydi.

Robeccal gittiğinde, Schwann'ın geceki turlarında keşfetmediği alt kattaki bir pencereyi açık bırakma önlemini almıştı.

Robeccal bu pencereden içeri girdi ve kapıyı açtı.

Schwann aşağıdaki ayak sesleriyle uyandı ve merdivenlerden aşağı koştu.
Üniformalı polisleri görünce bir haykırış attı.

"Evimde polis var!" diye bağırdı.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı polis Tuğgenerali, "ama acil bir ihtiyaç vardı. Kral adına!"

Schwann iç çekerek kelimeleri tekrarladı.

"Burada komplocular konaklıyor - monarşinin düşmanları!"

"Çok yanılıyorsun, Tuğgeneral--"

"Öyle değil. İsimleri Gudel ve Fanfar."

Schwann güldü. "Bu saçmalık!" dedi.

"Öyle olabilir, ama bu adamları tutuklama emri aldım! Neredeler?"

"Sana göstereceğim!" dedi Robeccal, hemen. Odanın kapısı
kilitliydi.

"Kırın!" diye bağırdı Robeccal.

"Bekle! Her şeyden önce kanun." Ve askeri bir tavırla duran Tuğgeneral bağırdı: "Kral adına, açın!"

Tahmin edilebileceği gibi, cevap gelmedi. Sonra, Tuğgeneral omzuyla kapıyı açtı.

"Gitti!" diye kükredi Robeccal ve etrafına bakınarak penceredeki
doğaçlama ipi hemen gördü ve merdivenlerden aşağı uçtu.

Cyprien Tuğgenerali kenara çekti. "Hiçbir zahmetten kaçınma. Fransa'nın kaderi
şimdi sana bağlı!" dedi.

Tuğgeneral bu sözleri duyduğunda çok önemli biri oldu. Bir fener aldı ve kaçakların izlerini aradı.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Robeccal, "Ormana doğru kaçtılar."

"Ormanın her santimini biliyorum," diye cevapladı Tuğgeneral, sanki bir düşmana saldıracakmış gibi kılıcını sallayarak.

Cyprien dudaklarını ısırarak durdu. Acaba Fanfar şimdi ondan kaçabilir miydi? Polis hızla uzaklaştı ve Cyprien kaçakları yakalamaları gerektiğini hissetti.

Köyden yaklaşık iki mil uzakta yol bir tepenin etrafından dolanıyordu, bir tarafında derin bir uçurum vardı. Gün doğuyordu ve tabii ki takibe katılan Robeccal, takip ettikleri adamların bir işaretini görme umuduyla üzengilerinde ayağa kalktı.

Aniden atlardan biri düştü, sonra aynı engelle karşılaşan arkadaki de düştü, ta ki yediden beşi yere düşene kadar.

"Bu bir ip!" diye bağırdı Tuğgeneral, "yolun üzerine gerilmiş bir ip--serseriler!"

Eyerlerindeki adamlar yere atladılar ve yoldaşlarına yardım etmeye çalıştılar, bunlardan birinin bacağı kırılmıştı.

Robeccal öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Merhaba!" diye bağırdı bir ses, "yine dürüst insanlarla uğraşsan iyi olur!" Ve yol kenarında duran Bobichel neşeyle dans etti.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı Robeccal ve polislerden birinin kemerinden bir tabanca kaparak Bobichel'e ateş etti.

Palyaço kollarını açtı. "En azından kurtuldular!" diye bağırdı, ayaklarının dibindeki uçuruma düşerken.

Fanfar ve Gudel çok uzaktaydı. Zavallı Bobichel!

XXIII. BÖLÜM

FRANSA--1824.

29 Şubat 1824, bir Pazar ve bir şenlik günüydü. O zamanlar
Karnaval tüm hızıyla devam ediyordu ve sokaklar meraklı seyircilerle
kalabalıktı. Palais Royal'deki şık bir restoranın
önüne bir araba yanaştı. Araba, pudralı bir peruk takan bir arabacı tarafından sürülüyordu ve atlar muhteşemdi. Ağızlarında purolar olan üç genç adam arabadan indi ve bahçeye giden patikaya girdi.

Venedik pelerinlerine sarınmışlardı ve her biri omuzlarında farklı renkte kurdele düğümleri takmıştı ve her biri yüzünü beyaz saten bir maskeyle gizliyordu. Polis bu maskeye itiraz etmedi çünkü bu yüksek sosyetenin ve asaletin bir işaretiydi.

Bu genç adamlar, seyircilerin oluşturduğu çift sıranın arasından geçeceklerini anlayınca gülüyorlardı ve onların şakalarına aynı şekilde karşılık veriyorlardı. Kafede bir masaya yerleştiklerinde, ağaçlar arasında ışıklar titreşmeye başlamıştı.

"Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki," diye haykırdı genç adamlardan biri, "Karnaval neredeyse sona eriyor."

"Fernando haklı," dedi diğer ikisinden biri. "Şimdi iki saattir dışarıdayız ve en ufak bir macera yaşamadık."

"Pshaw!" diye cevapladı arkadaşlarının Arthur diye çağırdığı üçüncü genç,
"önümüzde uzun bir akşam var ve biraz heyecan bulamazsak ve küçük bir skandal yaratamazsak garip olur!"

Bu üç genç adamdan birinin adı Arthur de Montferrand'dı; babası Mareşal Brune'nin suikastçılarını savunarak Lordlar Odası'nda kendine bir isim yapmıştı; diğeri Gaston de Ferrette, yirmi dört yaşından büyük olmasa da büyük bir düellocuydu ve Fransa'nın en iyi kanına mensuptu.

Üçüncüsü Paris'te daha az tanınıyordu. Fransa'da seyahat eden bir İtalyan'dı. Adı Fernando de Vellebri'ydi.
Prenslerden ve elçilerden gelen mektuplarla geldi ve bu mektuplar ona Faubourg'daki ilk
otelleri açtı. "Züppe" kelimesinin kullanılmaya başlandığı zamandı ve
bu üçü bu ünvanı arzuluyordu.

"Frederic nerede?" dedi biri. "Şimdi bizi hayal kırıklığına mı uğratacak?"

"Elbette hayır. Ayrıca bana, Notre Dame'da bir törene tanıklık etmek için
Mademoiselle de Salves ile birlikte gideceğini söylemek için yazdı!"

"Zavallı Frederic!"

"Eğer isterseniz, o kadar da acınacak biri değil, çünkü
Mademoiselle de Salves çok çekici bir insan."

"Ama onu seviyor mu? İşte soru bu."

"Bana öyle geliyor ki, siz benim özel işlerime çok fazla ilgi duyuyorsunuz, beyler!" dedi arkalarından gelen net bir ses.

"Frederic! Frederic, sonunda!"

"Evet, Frederic, seni birkaç dakikadır dinliyor ve
sözlerinde biraz cesur olduğunu düşünüyor."

Bu genç adamların Frederic olarak selamladığı kişi maske takmıyordu. Kostümü
1824'te zarafetin zirvesi olarak kabul ediliyordu. Arkadaşları ona hayranlık ve kıskançlıkla bakıyorlardı, maske ve kostümle
ortaya çıktıkları için sesli bir şekilde pişmanlık duyuyorlardı.

"O zaman git ve onları çıkar," dedi Frederic. "Seni burada bekleyeceğim,
ya da daha iyisi, bir saat sonra _Mille
Colonnes_'da beni bekleyebilirsin."

Frederic yalnız kalmıştı. Yirmi yaşlarında bir gençti ama daha yaşlı görünüyordu. Kalın kaşları derin yerleşimli gözlerini gölgeliyordu, omuzları kareydi ve omurgasında hafif bir şekil bozukluğu vardı. Adı Frederic de Talizac'tı.

Magdalena'nın oğlunun Fransa'yı hor görmesinin ve aşağılamasının üzerinden on yıl geçmişti. Yakında adamın çocukluğunun vaadini yerine getirip getirmediğini öğreneceğiz.

Vikont rotundadan ayrıldı ve gözlüklerini takarak bahçedeki kalabalığı incelemeye başladı.

Palais Royal o zamanlar Paris'in merkezi noktasıydı ve herkesin buluşma noktasıydı. Her kafenin kendine özgü müşterileri vardı.
Bonapartistler birine, yabancılar diğerine - _Mille
Colonnes_ - spekülatörler _Cafe de Fois_'e gidiyordu, vb. _Cafe de
Valois_, askerler, büyük Devrim'den sağ kurtulanlar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu ve ayrıca Cumhuriyetçilerin bir
tatil yeri olduğuna inanılıyordu. Polisin bu skandalı bastırmamış olması sık sık hayretle karşılanıyordu. Vikont artık yolunu bu kafeye doğru çevirmişti. Galeriden henüz geçmişti ki, birlikte hararetle sohbet eden bir grup genç adam dikkatini çekti. Frederic onları bir an izledi ve sonra yanlarına gitti. Adamlardan birinin omzuna dokunarak şöyle dedi:

"Bana birkaç dakika sohbet etme izni verir misiniz, efendim?"

Bu sorunun yöneltildiği genç adam yaklaşık yirmi beş yaşındaydı.
Düzenli yüz hatları büyük bir kararlılığı gösteriyordu. Bir an Talizac'a baktı ve sonra çok soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Emrinizdeyim, efendim."

İki adam daha sonra neredeyse ıssız bir sokağa yürüdüler.

"Öncelikle adınızı öğrenmek istiyorum," dedi Vikont. "Ben Frederic de
Talizac'ım."

"Çok iyi biliyorum."

"Ve sizinle bir beyefendi gibi konuşacaksam veya bir dalale gibi davranacaksam, adınızı da bilmek istiyorum. "

Genç adam çok solgunlaştı, ancak koşullar altında kesinlikle
korkutucu bir sakinlikle cevap verdi:

"İkimiz arasında hiçbir ortak nokta olamaz."

"Bir ay içinde Mademoiselle de Salves ile evleneceğim," dedi Talizac, dişlerinin arasından. "Dün öğlen, annesinin otelinin önünden geçerken,
bahçe duvarının üzerinden bir buket atma küstahlığını yaptın."

"Ee?"

"Muhtemelen adını gizlemek için çok iyi nedenlerin var, ancak
eğer benzer bir davranışta daha bulunursan,
cezanın hızlı ve kesin olacağı konusunda seni uyarıyorum!"

Vikont durdu, çünkü genç adam bileğinden öyle bir kuvvetle tuttu ki
Frederic acıdan nefesini tuttu.

Yabancı, alçak ve sakin bir sesle konuştu.

"Bana hakaret ettin--bekle!"

Döndü ve arkadaşlarına seslendi.

"Beyler," dedi, "Bu adam bana hakaret etti. Onunla dövüşeyim mi? O
Vikont de Talizac."

Legion of Honor kurdelesini takan arkadaşlardan biri cevap verdi:

"Bir Talizac ile dövüşemezsin!"

Vikont öfkeyle bağırdı, ama diğeri onu hala sıkıca tutuyordu.

"Görüyorsun," dedi, "saygı duymadığımız insanlarla dövüşmeyiz.
Beni anlamıyorsan, babana bir açıklama için başvur - o sana
verecektir. Eğer yapabilirsen
beni öldürme fırsatın olabilir. Şimdi git - utanç verici zevklerine geri dön!"

Öfkeyle kasılan yüz hatları ile Vikont, konuşamıyordu, cebinden bir avuç kart çıkardı ve onları bilinmeyenin yüzüne fırlattı, o da öne doğru atıldı, ancak arkadaşlarından biri onu
tutturan bir el koydu.

"Kendine ait değilsin!" dedi, uyararak.

Talizac ortadan kayboldu. Öfkeden kör olmuş bir şekilde aceleyle yürürken, bir ses bağırdı:

"Randevularını böyle mi tutuyorsun?"

Bu İtalyan Fernando de Vellebri'ydi. Göz kırparak ekledi:

"O adamı öldürmeliydin. Onu tanıyor musun?"

"Çok az tanıyorum."

"Tivoli'deki o olayla ilgiliydi. Bana anlatacaksın."

İtalyan'ın kullandığı ton, yeni bir rakip bulduğu için mutlu olan Frederic'i memnun etmedi, hemen cevap verdi:

"Sanırım istersem sana anlatabileceğimi kastediyorsun. Bana emir veriyor gibisin."

"Oturalım bakalım." Ve İtalyan boş olan iki sandalyeyi işaret etti. Hemen oturdu.

"Sevgili Vikontum," dedi sakin bir şekilde, "bence bulunduğumuz gibi, aramızda hiçbir yanlış anlaşılma veya tartışma olmamalı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım unuttuğun bir şey var, dün, bir anlık dalgınlıkla, sana ait olmayan bir isimle bir kağıt imzaladın."

Vikont çok solgunlaştı.

"Bunu nereden biliyordun?" diye kekeledi.

İtalyan zarif küçük bir cep defteri çıkardı.

"İşte burada," dedi, üzerinde kraliyet işareti olan bir kağıt açarak.

"Ama eline nasıl geçti?"

"Çok basit bir şekilde - ben satın aldım."

"Sen - ve hangi sebeple?"

"Tek amacımın sana bir hizmet?"

Vikont omuzlarını silkti.

"Haklısın," diye yanıtladı Fernando, bu sessiz itiraza karşılık. "Başka bir sebebim daha var. Vikont de Talizac'ın
üzülmesini istemiyorum çünkü benim servetim onunkiyle yakından bağlantılı - çünkü babası, Marquis de Fongereues, benim olan bir davaya büyük hizmetlerde bulundu ve bulunacak. Bana bir daha böyle ihtiyatsızlıklarda bulunmayacağına söz vermelisin."

"Bana o kağıdı mı vereceksin?"

"Hayır, tamamen benim değil; sadece ona ilgi duyanlar onu sana teslim edebilir."

"Peki o kişiler kimler?"

"Arkadaşlar, Monarşi ve Dinin savunucuları. Ama şimdi bu önemsiz şey hakkında daha fazla konuşmayacağız. Sadece sana güvenme hakkım olduğunu kanıtlamak istedim. Hikayene devam et ve bana az önce kışkırttığın bu adamdan neden nefret ettiğini söyle. "

İtalyanların dediği gibi bu önemsiz şey, Vikont'u suçluların barına
götürebilirdi, her iki adam da gayet iyi biliyordu, ancak Frederic ısrar etmemenin
uygun olduğunu düşündü. Gerçeği tahmin ediyordu ve İtalyan'ın gizemli derneğe ait olduğuna çoktan karar vermişti. Tehlikenin bir anlığına
önlenmesi onun için yeterliydi.

"Pekala," dedi Talizac, "Tivoli'den bahsediyordun. Şenlikte kalabalık çok büyüktü, havai fişekler atılıyordu, o anda
kralın kolları sergilendi. Birdenbire büyük bir heyecan oldu; iskelenin bir kısmı çöktü. Mademoiselle de Salves korkuyla
kolumu düşürdü ve koşmaya başladı. Düşen büyük bir kereste gördüm ve
kaybolduğuna inandım. Ona ulaşamadım. Kalabalığın arasından bir adam çıktı ve inanılmaz bir güçle bu keresteyi yakaladı ve
yere indirdi. Bayıldı ve kalabalık yanına ulaşmama izin verdiğinde, bu genç adam onu ​​kollarında tutuyordu. Gözlerini açtı ve bu adamın ona yabancı olmadığından eminim. Ancak, hepimiz onun etrafında toplandığımızda, bilinmeyen kişi saygıyla eğildi ve kayboldu. Ancak, bu romantik süvarinin genç hanımın elbisesinden bir
kurdele --sadece bir kurdele-- götürdüğünü fark ettim. Bu küstahlığı Irene'e anlattım; bana cevap vermeye bile tenezzül etmedi."

"Ama Paladin bu sessiz saygıyla uzun süre yetinmedi, sanırım?"

"Kadınlar aptaldır, biliyorsun ve bu adam artık Irene'in pencerelerinin önünden her gün geçiyor ve hatta bahçe duvarının üzerinden çiçekler atıyor; ve karım olacak olan bu kadın, perdenin arkasında duruyor ve onun gelişini bekliyor.
Bunu kendi gözlerimle gördüm ve bunun yeterince
uzun sürdüğü sonucuna vardım--"

"Ah! ve bu yiğitten kurtulmak istiyorsun. Mesele yeterince
kolay olmalı."

"Evet, öyle düşünürdü insan. Uşağımı nöbette tuttum ve her gün bu saatte _Cafe de Valois_'ya geldiğini keşfettim--"

"Sevgili Talizac, tüm zorluklarına son verebilirim.
Mademoiselle de Salves güzel bir aşk kurduysa, sevgilisinin adını söyleyerek
hayallerini kovabilirim. Senin rakibin, sevgili dostum,
bir şarlatan veya daha doğrusu bir şarlatandı ve adı Fanfar."

Vikont uzun ve yüksek sesle güldü.

"Vay canına!" diye haykırdı, konuşabildiği anda, "Eğer o adamla
bir düello yapsaydım kendimi
aptal durumuna düşürürdüm! Ama onunla birlikte olan
adamlar onun kim olduğunu biliyor mu?"

"Elbette. Çok iyi biliyorlar. Ve yine de onunla el sıkışıyorlar! Ona
dostları diyorlar."

İtalyan buna daha fazla dayanamadı. Sandalyesinden kalktı. "Gelin," dedi, "bu Karnaval, günü neşeyle bitirelim."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," dedi Vikont, "o adamla yaşadığım tatsız sahneyi
unutmamı sağlayacak her şey!"

Vikont, babasının ve kendisinin adına yığılan küfürleri "tatsız sahne" olarak niteledi.

İki genç adam bahçede ağır ağır yürüdüler. Çeşmeye ulaştıklarında Frederic durdu.

"Ne oldu?" diye sordu İtalyan.

Genç bir kız gitar eşliğinde şarkı söylüyordu. Etrafında meraklı bir kalabalık toplanmıştı. Çok güzel bir yaratıktı; kahverengi bukleleri beyaz yünden bir mendille örtülüydü, yüzü biçim ve renk olarak mükemmeldi, gözleri koyuydu - neşeli ama aynı zamanda masumdu.

Kendisine gitar eşliğinde eşlik ediyordu şarkı söyledi ve sesi o kadar
güzeldi ki kalabalık daha fazlasını istedi. Kız eğilerek teşekkür etti
ve gitarının arkasını para için uzattı. Bunu yaparken yüzü
çok kızardı. Frederic'e ulaştığında, enstrümana bir
altın para koyarken fısıldayarak, "Bugün yalnızsın." dedi.

Kız irkildi, hızla başını kaldırdı ve geçti.

"Markiz'in kibirli bir hali var," dedi İtalyan, konuşurken eğilerek ve yerden altın parayı alarak. "Al onu, Vikont, senindir, çünkü o hiç istemez."

Frederic somurtkan bir küfür savurdu. "Ve bu iki aydır devam ediyor!" Fernando, bunu bir gerçek olarak ifade ederken güldü, "ve her gün Markiz -bu arada, neden o isimle anılıyor!- Vikont'un saygısını reddediyor!"

"Bütün zamanını beni izleyerek mi geçiriyorsun, Fernando? Dikkat et, sabrın
sınırları var!"

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu kızdan çok fazla şey çekiyorsun!"

Frederic kolunu yakaladı. "Beni dinle, Fernando, beynim çılgın projelerle
baş döndürüyor. Fanfar'dan intikamımı almama yardım et -bu kızı kaçırmama yardım et, ben de sana aitim, bedenim ve ruhum!"

"Güzel söyledin!" diye cevapladı İtalyan, "pazarlık sona erdiğine göre, akşam yemeğine
gidelim mi?"

"Ama bu kız?"

"Bu gece ondan bahsedeceğiz ve eminim ki benden
şikayet etmek için hiçbir nedenin olmayacak!"

BÖLÜM XXIV.

MARQUISE.

Son bölümde anlattığımız sahnelerden bu yana kırk sekiz saat geçti ve gün Mardi Gras. 1824'te Avrupa'da ünlenen Cafe Turc'un karşısında, düşük kiralarla oda alınabildiği için, yılın büyük bölümünde Meydan'daki çok sayıda tezgahı işleten mütevazı bir esnafın yaşadığı, bakımsız görünümlü bir ev duruyordu.

Eski Paris'in bu pitoresk köşesini, şimdiki neslin bilmediği
bu evi anlatmadan önce, daha önce değindiğimiz ve Boulevard du Temple'ın 42 numarasını taşıyan bu eve gireceğiz. Beşinci kattaki bir odada, Markiz diye adlandırılan kız, aynanın önünde tuvaletini bitiriyordu. Solmuş duvar kağıdı, köşeye itilmiş dar yatağı, iki sandalyesi ve çam masasıyla yeterince zavallı bir odaydı. Pencere, ancak kusurlu bir şekilde kapanmıştı ve rüzgar, perdeyi bir yelken gibi
dışarı savuruyordu. Duvara renkli baskılar tutturulmuştu ve
her şey son derece temizdi. Masanın üzerine beyaz bir peçete serilmişti ve yatağın üzerinde kar gibi perdeler vardı. Şu anda ayna Venedik'ten gelen herhangi bir aynadan daha değerliydi çünkü büyüleyici bir Greuze benzeri
yüz yansıtıyordu.

Şarkıcı asi buklelerini kıvırıyor ve saçlarını bir şekilde düzene sokmaya çalışıyordu. Ten rengi mükemmeldi,
büyük koyu gözleri güneş ışığıyla doluydu ve dudakları güzel ve
tazeydi. Muslin şapkasını taktı ve sonra zarif eller
elbisesinin etrafında uçuşarak onu da düzeltti.

Birdenbire, görünüşe göre yan odadan gelen derin bir iç çekiş kulağına ulaştı.
Ara kapıya koştu ve dikkatlice açıp içeri baktı.

"Zavallı kadın!" dedi kendi kendine, "uyandı. Acaba hala
acı çekiyor mu?"

Sonra bir ses, "Cinette! küçük Cinette!" diye seslendi.

"Ne kadar garip!" dedi kız, "Onun bu ismi söylediğini duyduğumda,
bana ses tanıdık geliyor."

"Gel, Cinette!"

Bu sefer kız odaya girdi. Bir kadının boşuna yatağında doğrulmaya çalıştığını gördü.

Yüzü korkunç bir şekilde yara izleriyle kaplı ve yanmıştı, kan çanağına dönmüş gözleri ise ışığa
dayanamıyordu. Zavallı yaratığın korkunç bir kazanın
kurbanı olduğu açıktı.

"Susadım," diye belli belirsiz söyledi.

"Evet, anne," diye cevapladı Cinette adındaki kız.

Ve kadın gülümsedi. Çaresizliğine ek olarak bir de delirmişti.
Kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu.

Okur, ihtiyaçlarını karşılayan kızda, Simon Fougere ve Francoise'ın çocuğu olan küçük Cinette'i tanımıştır. Jacques'ı kaybettiğinde o yeraltı mahzenlerinde dalgın dalgın koştu
ve sonunda labirentten kaçıp Hugo'nun ölümsüzleştirdiği insanların eline düştü.

Bu insanlar -bir koca, bir eş ve çocuklar- bir savaş alanında ölüleri yağmalıyordu, ancak Cinette ortaya çıktığında ona gülümsediler.

Küçük kız neden bu kadar yalnız ve terk edilmiş olduğuna dair hiçbir açıklama yapamadı. Tüm sorulara sadece "papa Simon" ve "mamma Francoise" sözcükleriyle cevap verebiliyordu. Elbette bu, bu insanların harekete geçmesi için çok belirsizdi; ayrıca, o zamanlar yapacakları çok şey vardı -istila onlara çok fazla ganimet vaat ediyordu. Cinette'i götürdüler ve barıştan sonra onu tutmaya devam ettiler. Oldukça az mülk edinmişlerdi ve Blaisois'te bir çiftlik satın almışlardı. Cinette bu günlerde mutluydu çünkü acılarını hatırlayamayacak kadar gençti.

Köyde kemanı ve şarkılarıyla bivakı sık sık canlandıran yaşlı bir asker vardı. Kısa süre sonra Cinette'in, hala bu isimle anılan, harika bir sese sahip olduğunu keşfetti. Bir müzik okulu açmayı kafasına koydu; üç öğrencisi vardı, bunlardan sadece ikisi birer sou ödüyordu; üçüncüsü Cinette'te birçok proje inşa etti. Öğrencisini daha geniş bir sahneye taşımak için düzenlemeler yaparken köyde bir salgın
çıktı ve kız dünyada yapayalnız kaldı.

"İyi Rahibeler" ona manastırda bir ev teklif ettiler, ama o her zaman
açık havaya, geçerken ona hoş geldin diye başlarını sallayan çiçeklere ve güneş ışığına alışmıştı ve manastırdan, onun loşluğundan ve dikkatli gözlerden korkuyordu.

Sonunda ayrıldı ve Paris'e gitmek için yalvardı. Biri ona
bir gezginin geride bıraktığı eski bir gitar verdi, çocuk ona özlemle bakmıştı.
Onun için kurulan birçok tuzaktan
kaçtı ve sonunda sadece çok fakirlerin yaşadığı bir evde barınak buldu, ama hepsi dürüst, çalışkan insanlardı.
Sokakta şarkı söylemek için gerekli izni aldı ve sonra başka bir fikri oldu. Şehrin yaşadığı bölümünde çok fazla yoksulluk vardı ve o, para kazanma yeteneğine o kadar güvendiği için fakir bir kadının bakımını üstlendi.

"Ama bakmayı teklif ettiğiniz kişi korkunç derecede çirkinleşmiş ve bakması hoş değil," dedi komşulardan biri.

Çocuk, talihsiz yaratık hakkında bilinen her şeyin kendisine anlatılmasını istedi.

Uzun zaman önce dağlarda bulunmuştu ve onu bulan insanlar ölmüştü, ama yine de bu nazik, iyi yaratıklar tarafından bakılıyordu, ancak bu yaratıklar yükün ağır olduğunu düşünüyorlardı.

Francine bu zavallı yaratığı görmeye gitti. Uzun bir sessizlik oldu, kız tereddüt etti, sonra aniden eğilip onu öptü.

"Benimle gelir misin, anne?" dedi.

Neden anne kelimesini kullandı? Bunu kendisi söyleyemezdi, ama yine de bu kadın gerçekten annesiydi. Evet, bu talihsiz, bu deli kadın
Simon'un karısı Francoise'dı. O korkunç gecenin acısından sonra hafızasını ve aklını kaybetti. Nasıl kaçtığını bilmiyordu, ama yine de buradaydı ve çocuğuna kavuşmuştu. Kader ikisini bir araya getirmişti. Anne ve kızı da Talizac'ların kurbanlarıydı. Francine, desteklemek için gönüllü olduğu bu kadını aldı ve
onu kendi odasına yerleştirdi. Gece gündüz onu kesinlikle evlatlık bir ilgiyle gözetiyordu.

Yaşlı kadın sadece Cinette yanındayken mutlu oluyordu ve kız uzaktayken ismini tekrar tekrar söylüyordu.

Francine çok çalışıyordu. Artık düzenli izleyicileri vardı ve belirli yerlerde belirli saatlerde duyulabiliyordu. Programları düzenli olarak yapılıyordu. Kendisine verilen Markiz ismi kaba bir şekilde söylenmiyordu. Ne kendini beğenmişti ne de gururluydu, ama sade yünlü elbisesini öyle zarif bir şekilde giyiyordu ve küçük mendilini başına öyle bir şekilde takıyordu ki, insanlar ona Markiz diyordu. Ama hikayemize
dönelim.

"Dışarı çıkıyorum, anne," dedi Francine, "ve sen
ben yokken çok iyi olacaksın, değil mi?"

"Evet, Cinette--evet."

"Kalkmaya çalışmayacaksın?"

"Hayır, Cinette."

"Ve yarın çok güzel yeni bir şapkan olacak--"

"Kurdeleli mi?"

"Evet, kurdeleli."

Kadın neşeyle güldü, ama hemen
acı içinde bir çığlık
attı.

"Kutu! Kutu!--kutu nerede?"

Francine bu aynı ünlemi tekrar tekrar duymuştu ve
buna hiçbir anlam yüklememişti, ama hastayı eğlendirmek için şöyle cevap verdi:

"Ah! Kutuyu alacaksın."

"Evet, almalıyım. Her şey var içinde--servet, para, unvanlar. Nereye
koydum?"

Sesi o kadar alçaldı ki Francine onu zar zor duyabiliyordu.

Kızın dışarı çıkma zamanı gelmişti ve Mardi Gras olduğu için büyük
makbuzlar umuyordu. Odasına geri döndü ve gitarını aldı.
Tam dışarı çıkmak üzereyken kapısının tıklatıldığını duydu. İrkildi
ve seslendi:

"Kim o?"

"Bir arkadaş mı?"

"Adınız?"

"Beni tanımıyorsun."

"Adını söyle."

Bastırılmış bir küfürdü cevap.

"Kapıyı aç, diyorum. Benim adım Robeccal."

Genç kız rahat bir nefes aldı, çünkü Vikont'un
takip edilmesinden çok korkuyordu ve alışılmadık bir
kapı çalması ona onun olduğunu hissettirdi. Ama Robeccal'ın sesi ve ismi korkularını yatıştırdı. Kapıyı açtı - sirkteki eski dostumuz
karşısında duruyordu. Homurdanmaya ve azarlamaya başladı.

"Özür dilerim," dedi kız nazikçe, "ama acelem var ve eğer--"

"Bana bir sandalye teklif edersen, genç bayan! Ne nezaket!"

Francine acelesi olduğunu ve ziyaretinin ne zaman olacağını bilmekten memnun olacağını tekrarladı. Davranışları o kadar kararlıydı ki Robeccal konuşması gerektiğini anladı.

"Geldim," dedi, "biraz para kazanmanın yoluna sokmak için."

"Devam et."

"Şenlik günlerinde restoranlarda yardımcı oluyorum. Ben bir 'ekstra'yım, anlıyor musun,
ve şu anda köşedeki _Veau Saute_'deyim. Biliyorsun--"

"Kuruluşu biliyorum, kesinlikle."

"Eh, efendi bu gece müşterilerine biraz eğlence vermek istiyor ve ben de seni düşündüm. Sana yirmi frank verecek."

Yirmi frank! Çocuk için büyük bir servetti, ama yine de
tereddüt etti.

"Efendi sana benim için bir not vermedi mi?" diye sordu sonunda.

"Ne kadar da şüphecisin! Neden korkuyorsun!"

"Hiçbir şey. Şimdi restorana uğrayacağım, dışarı çıktığımda."

"Şimdi karar vermelisin, çünkü reddedersen
kolları olmayan ama çok iyi şarkı söyleyen adama gideceğim."

Robeccal, kızın ve
kolsuz şarkıcının adresinin yazılı olduğu bir kart gösterdi.

Francine'in tereddüdü kayboldu - teklifi kabul etti.

"Gideceğim," dedi, "ve saat kaçta?"

"Tam saat sekizde," diye cevapladı Robeccal.

"Peki ne kadar süre aranacağım?"

Adamın gözlerine kötü bir ışık geldi.

"Tam olarak bilmiyorum - sanırım on veya on bire kadar."

"Ama gece yarısından önce eve dönmeliyim."

"Ah! Elbette; ve eğer tek başına gelmekten korkuyorsan, hizmetinizdeyim. Ve şimdi, elveda."

Merdivenlerden yavaşça aşağı koştu. Sokağa ulaştığında etrafına
baktı. O zamanlar çok kullanılan bir kılık olan büyük bir pelerine sarılı, geniş kenarlı bir şapka takan bir adam ona yaklaştı.

"Ee?" dedi, hemen.

"Her şey yolunda!" diye cevapladı Robeccal. "Gelecek."

Vikont de Talizac'ın değerli dostu Fernando'dan başkası olmayan bu adam, şimdi o alçak herifin eline bir altın para sıkıştırdı.

"Yirmi Louis daha," dedi, "iş tamamlandığında!"

"Çok iyi, efendim. Bir şeye giriştiğimde, kesin, size söyleyeyim. La Roulante her şeyi halledecek."

İki adam ayrıldı.

Bu iki suç ortağı konuşurken, Francine şarkı söyleyeceği
Meydan'a ulaşmıştı.

BÖLÜM XXV.

VEAU SAUTE.

"Acele et, Perrette! Şu sos ne olacak? Maydanozu unuttun mu?"

Ve _Veau Saute_'un sahibi en dalgın şekilde etrafta koşturdu. Aube geniş odalar ve devasa mutfaklar hayal etmişti, ancak aynı binada yaşayan insanların inatçılığı yenilmemişti ve henüz istediği alanı elde edememişti. Her teklife ve yaptığı her tehdide direndiler. Bu inatçı kişiler, yakınlıkları işletmesine _eclat_ katan kiracılar olsaydı daha iyi dayanabilirdi. Ancak öyle değildi. Bu kiracılar, Iron Jaws olarak bilinen bir adam, Fanfar adında bir ip cambazı, Caillette adında bir kız ve garip bir isme sahip bir palyaçoydu.

Bu Fanfar prestij dersleri veriyordu, ancak özel merdivenlerinden çıkan insanlar iyi giyimliydi ve çoğu yaşlı askerlere benziyordu. Aube bu ve daha birçok şeyle ilgilenirken, bir araba
restoranın kapısına yanaştı ve üç beyefendi dışarı çıktı.
Bunlar Frederic de Talizac, Fernando de Vellebri ve düellocu Arthur de Montferrand'dı, hepsi de ahlaki anlayış eksikliği ve alaycılıkları bakımından garip bir şekilde birbirine benziyordu, ikisi de tutkularını tatmin etmek için
ne kadar kötü olursa olsun bir şey yapmaktan çekinmiyordu. 11 numaralı oda bu beyefendiler için hazırdı.
Garson pelerinlerini ve şapkalarını aldı. Arthur
kendini bir kanepeye attı ve tatlı gelene kadar
ağır konuşmalar olmayacağını duyurdu.

"Bravo!" dedi Fernando. "Ama belki de ağır konuşma derken neyi kastettiğini nazikçe tanımlarsın? Sana gelince, Frederic, sanırım bugün babanla bir görüşmen oldu?"

"Şampanya!" Frederic bağırdı, kadehini kapıya fırlatarak, garson çağırmanın kendi icat ettiği orijinal bir yoluydu.

"Evet," diye cevapladı, "ve Marki evliliğin on beş gün içinde gerçekleşmesine karar verdi - sanki kızartacak başka balığım yokmuş gibi!"

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Arthur, "her bakımdan bu kadar arzu edilir bir birliktelik, bu kadar büyük bir servet--"

"Bir servetin gerekli olduğunu mu ima etmek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Frederic, kibirli bir şekilde.

Burada İtalyan araya girdi ve Vikont'un sertliğini yumuşattı.

Tam o anda, kalabalık olan alt kattaki odadan taze, genç bir ses yükseldi ve ses kesildiğinde yüksek bir alkış duyuldu.

"Bu büyüleyici bir ses!" dedi Arthur. "Bu bülbülü biraz daha yakın görmek isterdim."

"Neden olmasın?" diye sordu Talizac.

Fernando, dikkatlice hazırladığı
planlarını altüst edebilecek bu fikre karşı çıkmak istedi, ancak şampanya bu sırada Vikont'u etkilemişti.

"Diyorum ki," diye ısrar etti öfkeyle, "hiçbir itiraz göremiyorum. Ben şahsen
kızın maceradan önce burada şarkı söylemesini isterim."

"Macera mı?" diye tekrarladı Montferrand.

"Onun için küçük bir sürpriz ayarladık--hepsi bu."

Arthur şaşkın görünüyordu ve sonra haykırdı:

"Ah! Anlıyorum. Bravo!--işletmeciyi ara ve şarkıcıyı bize göndermesini söyle."

"Beyler! Beyler!" dedi Fernando, "ne yaptığınıza dikkat edin. Tedbirsizlik yapmayın! Palais Royal'de olmadığınızı unutmayın.
Aşağıdaki insanlar saçmalıklara tahammül etmez!"

Frederic zili öfkeyle çaldı ve garson işletmeciyi çağırmak için gönderildi. Aube hemen geldi. Tavırları çok dalkavuktu, çünkü parti şişe şişe şampanya sipariş etmişti.

"Kafede insanlara şarkı söyleyen kız kim?" diye sordu Frederic,
aniden.

"Marquise deniyor, efendim - çok güzel bir yaratık ve
güzel olduğu kadar da iyi!"

"Sanırım! Şimdi onu buraya gönder ve garsona en iyi şampanyanızdan üç şişe daha getirmesini söyle."

Aube, şapkasını elinde çevirerek kıpırdamadan durdu.

"Ee?" dedi Frederic, "neden gitmiyorsun?"

"Söylemek istiyorum, efendim, kız çok saygıdeğer."

"Hiç şüphemiz yok. Şarkısı için ona ödeme yapacağız - üç louis, beş - bu yeterli mi?"

Aube, kızı bu paradan mahrum bırakmaya hakkı olmadığını hissetti ve bu genç adamların göründükleri kadar
vahşi olmamaları çok muhtemeldi. Fernando'nun sakin küstahlığı onu bir dereceye kadar rahatlattı.

"Gidiyor musun?" diye sordu Frederic, biraz kaba bir şekilde.

Aube isteksizce odadan ayrıldı.

Restoran müşterilerle doluydu, hepsi saygıdeğer insanlardı, odanın diğer köşesindeki bir masanın etrafında oturanlar hariç - görünüşleri şüpheliydi. Robeccal, "ekstra" olarak görevlerini yerine getirirken bu masaya geldiğinde, orada oyalandı, hatta bir kadeh şarap içti, önce işvereninin onu görmemesine dikkat etti.

Aldığı emirlerden çok rahatsız olan Aube, Markiz gitarının arkasında duran parayı toplamak için tur atarken yemek odasına döndü. Aube onun omzuna dokundu.

"Seninle konuşmak istiyorum, ufaklık," dedi, onu bir köşeye çekerken.
"Zengin değilsin sanırım?"

"Hayır, demeliyim!" Ve Francine güldü. "Ne kadar tuhaf bir şey söylemiş!"

"Bir teklifim var."

"Peki bu ne olabilir?"

Aube'nin nazik yüzü kıza hiçbir güvensizlik vermedi. Tereddüt etti.

"Biliyorsun," dedi, "verecek bir tavsiyem yok ama istersen
beş louis kazanabilirsin."

"Yüz frank! Şaka yapıyorsun!"

"Ve sadece iki veya üç şarkı söyleyerek."

"Ama bu opera sanatçılarının aldığından daha iyi bir ücret olurdu!"

"Olabilir!"

"Ama nerede şarkı söyleyeceğim?"

"Burada - bir sonraki katta."

"Merhaba! Büyükelçi, hiç gelmiyor musun?" diye bağırdı Montferrand merdivenlerin tepesinden.

Francine irkildi.

"Genç adamlar, değil mi?"

"Evet, ama telaşlanmana gerek yok - sadece biraz eşcinseller."

Yüz frank iyi bir paraydı. Zavallı hasta için rahat bir sandalye alabilir ve ona küçük bir ödül verebilirdi.

"Peki?" diye sordu Aube, reddetmiş olsaydı memnun olurdu.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı, "ama çok uzağa gitmemelisin.
Yakınlarda olmalısın ki çağırırsam."

"Tamam. Evimde sana hiçbir zarar gelmeyecek, söyleyeyim."

Kız merdivenlere doğru gitti.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi odanın sonundaki masadaki adamlardan biri. "Keten kuşu kendi isteğiyle gidiyor gibi görünüyor!"

"Sessizlik!" dedi Robeccal, masanın yanından geçerken. "Dikkat et ve hazır ol!"

Bu arada restorandaki insanlar Francine'in gidişiyle homurdanmaya başladı. Merdivenlerden geriye baktı.

"Biraz sabırlı ol," dedi güzel gülümsemesiyle, "çok kısa bir süre sonra geri döndüğümde sana en iyi şarkılarımı söyleyeceğim."

Aube'yi 11 numaraya kadar takip etti. İşletme sahibi, kapının açık olduğunu ve beyefendilerden birinin kaybolduğunu görünce şaşırdı.

Arthur ve Fernando oradaydı. Francine, İtalyan'ı daha önce sokakta görmüştü, ancak Arthur onun için tamamen yabancıydı.

"Umarım, Matmazel, bize bir şeyler söylersiniz," dedi Montferrand, nazikçe.

Okuyucularımız, bu genç adamın içgüdülerinin kötü olmadığını fark edeceklerdir ve Frederic'in etkisinden kurtulduktan sonra,
üstünlüklerini yeniden kazandılar. Kızın nazik tavrı, zarif, saf yüzü, onun saygısını
övüyordu.

Aube, artık oldukça rahatlamış bir şekilde, aşağıdaki görevine geri döndü.

Francine basit bir şarkının önsözünü söylemeye başladı, sonra aniden durdu,
gitarını elinden düşürdü. Frederic de Talizac'ın odaya doğru
kaybolduğunu gördü.

"Hadi, _ma belle_" dedi, "elbette benden korkmuyorsun!" Ve onu belinden tutmaya çalıştı.

"Hayır," diye cevapladı, "bir daha şarkı söylemeyeceğim."

Frederic, çok sarhoş olmasına rağmen, kendini kapının önüne attı.

"Evet, şarkı söyleyeceksin ve o tatlı notalarının her biri için sana bir öpücük vereceğim."

Kız, uzattığı kollarından geri çekildi ve onu izleyen iki adama dönerek, sonsuz bir küçümsemeyle bağırdı:

"Korkaklar! Hiçbiriniz bir kadının hakarete uğramasını önlemek için müdahale etmeyecek misiniz?"

Arthur'un kalbi bu çağrıyla harekete geçti.

"Haklısın," diye cevapladı. "Hadi, Frederic, daha fazla konuşma!"

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye hıçkırdı Frederic. "Cesaretin varsa onu benden al!" Ve kolunu onun omzuna attı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Francine. "Yardım edin!"

Aynı anda Frederic, Montferrand'dan müthiş bir darbe aldı.

Vikont masadan bir bıçak kaptı ve iki adam el ele mücadeleye girdi.

Francine öylesine korkmuştu ki hareket edemedi.

Aube bu sesi neden duymamıştı? Alt kata geri döneceğiz.

Robeccal, Francine'in yukarı çıktığını görünce tiksindi.

Zeminin ayaklarının altından kesildiğini ve kendisine vaat edilen
ödülü kaybedeceğini hissetti. Merdivenlerden kısmen yukarı çıktı ve dinledi.
Devam etti ve kavga çıktığında ve Vikont'un elindeki bıçağı gördüğünde merdivenlerden aşağı koştu ve kendisinden bir işaret bekleyen masadaki adamları çağırdı.

Aube, Francine'in çığlığını duymuş ve yardımına koşmuştu, ancak Robeccal'ın çağırdığı adamlardan ikisi kapının önünde duruyordu.

"Geçmeme izin verin!" diye haykırdı Aube.

"Yavaşça, iyi beyefendi," diye cevap verdi. "Seni ilgilendirmeyen
işlere karışma. "

Kendi işyerinde böyle bir cesaretle karşı karşıya kalmaktan öfkelenen Aube, adamları
bir kenara itti, ancak tekrarlanan darbelerle geri püskürtüldü.

Müşterilerine döndü.

"Beyler!" diye bağırdı, "yukarıdaki zavallı bir kıza hakaret ediyorlar. Onu
kurtarmama yardım edin; o Marquise - şarkıcı!"

Bu çağrı üzerine bir grup adam ayağa kalktı.

İki haydut ellerinde bıçaklarla merdivenlerde duruyordu ve ayakları ve elleri merdivenleri çıkmaya çalışan herkesi püskürtmeye hazırdı.

"Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdı Aube.

Kadınlar çığlık attı ve kocalarının kollarına sarılarak yarışmaya katılmalarını
engellediler. Daha az cesur olan diğerleri, hemen geri getiren
aldatıcılara şişe ve bardak fırlattı.

Bu arada Arthur, Frederic'i yere fırlatmıştı. Fernando onları ayırmaya çalıştı ama onlar vahşi hayvanlarmış gibi
akıl yürütmeye daha yatkın değillerdi.

Soluk ve titrek bir şekilde Francine duvara yaslandı. Robeccal ona doğru
gitti.

"Matmazel," dedi, "bu benim suçum değil. Neden buraya
geldin?"

"Neden ben geldim?" diye tekrarladı acı içinde.

"Seni istemeden bu belaya bulaştırdım ve şimdi seni
kurtarmalıyım!"

Ona güvenmiyordu, bunun için fazla iyiydi.

"Beni takip et!" dedi Robeccal. "Sokaklara giden bir yol biliyorum. Kimse seni
görmeyecek."

Arthur ve Frederic hala kavga ediyorlardı; aşağıdaki kargaşa
azalmamıştı.

Robeccal kızın elini tuttu ve onu Aube'nin özel dairelerine açılan
kapıya götürdü. Başka bir merdivene ulaşana kadar bu kapılardan geçtiler. Kız aşağı doğru koştu, Robeccal da onu yakından takip etti. Dar bir sokaktan çıktılar.
Ansızın,
Francine bir düdük duydu ve yakalandı, başının üzerindeki bir mendil çığlıklarını
boğdu ve güçlü kollar tarafından
taşındığını hissetti.

"Aferin!" dedi Robeccal, "ve şimdi La Roulante için!"

BÖLÜM XXVI.

BİR ADAM TAKİBİ.

Merdivenlerdeki adamlar Robeccal'ın düdüğünü duyduklarında,
bıçaklarını savurarak kalabalığın arasından hızla geçtiler.
Sokakta kayboldular.

Aube acele etti yukarı. Francine kaybolmuştu. Fernando sonunda
savaşçıları ayırmayı başarmıştı ve Frederic'i kapıdan dışarı itmişti.

Öfkeden köpüren Arthur, Aube'ye seslendi:

"Çabuk ol, kız bu insanların emriyle kaçırıldı!
Ne dediğimi biliyorum!"

Aube aceleyle özel odalarına gitti; merdivenlere açılan
kapının kilitlenmemiş ve açık olduğunu gördü.

"Ne alçaklar bunlar!" diye bağırdı Aube.

"Evet," diye cevapladı Montferrand, "ama Fransa'nın en iyi isimlerini taşıyan alçaklar--biri Marquis de Fongereues'in oğlu Vicomte de Talizac."

Birdenbire merdivenlerde genç bir adam belirdi.

"Talizac ve de Fongereues'den kim bahsediyor?" diye sordu.

"Ah! Mösyö Fanfar! Tanrı sizi yardımıma gönderdi. Benim
kuruluşum mahvoldu, ama bu zavallı kızın mahvoluşunun yanında hiçbir şey!"

"Hangi zavallı kız?" diye sordu Fanfar. "Lütfen kendinizi açıklayın, Mösyö Aube."

Montferrand, bu Fanfar'ın sadece bir ip cambazı olduğunu duymuştu; ama tavırları, tavırları ve giyimi de onun çok farklı bir
pozisyonda olduğunu gösteriyordu ve görünüşünden çok etkilenmişti.

"Bu utanç verici bir iş, efendim," diye cevapladı, "ki, üzgünüm ama, bir ölçüde endişeliyim; Vikont de Talizac--"

"Biliyordum!" diye mırıldandı Fanfar.

"Ve arkadaşı Fernando de Vellebri--"

"Kardeşlerine ihanet eden İtalyan casusu, Carbonari ve şimdi Cizvitlerin kölesi."

"Hiçbirini bilmiyordum; ama her halükarda, utancım
olarak arkadaşlarım dediğim bu iki adam, genç bir kızı, bir
sokak şarkıcısını kaçırdılar--

"Çok iğrenç bir suç; ama onu nereye götürdükleri hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır, en ufak bir fikrin yok."

"Ve bu kızın ne babası ne de annesi var?"

"O bir yetim ve ona Markiz deniyor."

"Ah! Peki ya gerçek adı? Nerede yaşıyor?"

"Buradan sadece biraz uzakta, ama Robeccal adında bir adam sana tam olarak
söyleyebilir. "

"Robeccal! Zavallı bir alçak!"

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Çok iyi!"

"Marquise'in yatağa bağımlı bir kadınla birlikte olduğunu biliyorum ve bazen ondan Cinette veya Francine olarak bahsedildiğini hatırlıyorum."

"Cinette!" diye haykırdı Fanfar, "kaç yaşında!"

"On beş veya on altı, demeliyim."

"Aman Tanrım! O olabilir mi! Deliriyor muyum?"

"Ne diyorsunuz efendim?" ve Montferrand gerçek bir ilgi
duymuş gibi görünüyordu.

"Anlayamazsın ama onu kurtaracağım. Eğer o Talizac'la karşılaşırsam, onu zehirli bir sürüngen gibi ezerim!"

"Kızın peşine mi düşüyorsun?" diye sordu Aube.

"Kesinlikle, onu kurtarana kadar da rahat durmayacağım!"

"Hizmetlerimi kabul et," dedi Montferrand.

"Nereye gideceğim? Önce ne yapacağım? Başım dönüyor." Kendini
daha dik tuttu. "Ama şimdi pes etme zamanı değil. Cömert teklifiniz için teşekkür ederim, efendim,
daha sonra faydalanabilirim."

"Bu adamların suç ortağı gibi görünmekten, bir an bile olsa,
üzgünüm. Benim adım Arthur, Marquis de Montferrand'ın oğlu. İşte
kartım."

Fanfar parlak mukavva parçasını aldı.

"Ve işte elim!" diye ekledi Arthur.

"Ve şimdi," dedi Fanfar, hararetli bir el sıkışma alışverişinin ardından, "ve şimdi kaybedecek bir anımız yok!"

Aşağıda bir kargaşa daha oldu. Büyük bir gürültü ve bir ses, "Açın! Kanun adına!" diye bağırıyordu.

Fanfar irkildi.

"Sonunda!" diye bağırdı Aube. "Polis; muhtemelen bu zamana kadar adamlar
tutuklanmıştır."

Fanfar elini omzuna koydu ve hızla, "Hayır, hayır; XVIII. Louis'in polisi. böyle önemsiz şeyler için kendilerini rahatsız etmez; onlar
suçlulardan başka bir oyun peşindedir--"

"Açın, kral adına! Değilse, kapıyı zorla açacağız!"

"Bu subaylar, baskı ve yolsuzluğa karşı ebedi savaşa yemin etmiş, despot bir monarşiden nefret eden ve özgür ve dürüst bir cumhuriyet talep eden adamların peşinde!"

"Kendinizden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Montferrand, hemen.

Aube gözlerini kocaman açtı. Kesinlikle, bu çok sıra dışı bir
akşamdı!

"Kayboldunuz!" diye haykırdı Montferrand.

"Henüz değil!" diye cevapladı Fanfar. "Lütfen, Mösyö Aube, onlarla birkaç dakika sohbet edin. Hoşça kalın, ama unutmayın ki
Francine'i kurtaracağım." Konuşurken, üst kata doğru hafifçe koştu.

Aube, talimatları doğrultusunda, polisin sabırsızlıkla
vurduğu kapının parmaklıklarını yavaşça kaldırdı. Sonunda kapı
açıldığında, bir Polis Komiseri'nin önderliğinde bir kalabalık içeri akın etti.

"Beni bu şekilde bekletmek size pahalıya mal olacak, söyleyeyim!"
köpürdü bu önemli görevli.

"Ama neden buradasınız?" diye kekeledi restoranın sahibi.

"Size bunu söylemek zorunda olduğumuzu sanmıyorum, değil mi? Ama önce, o adam kim?" dedi ve solgun ve kan içinde olan Arthur'u işaret etti. Arthur, biraz hararetle, "Bu kadar kaba bir şekilde bahsettiğiniz adam, efendim," dedi. "Marquis de Montferrand'ın oğlu."

"On bin özür dilerim!" dedi görevli, en dalkavuk ses tonuyla, "ama bu ev bir in--"

"Bir in!" diye soludu Aube.

"Evet, sevgili kralımızın düşmanlarının birlikte komplo kurduğu bir in."

"Peki bu düşmanlar kim? İsimleri ne olabilir?"

"Gudel veya Demir Çeneler ve Fanfar adında bir alçak."

"Gerçekten de! Çok iyi, efendim, eğer bu adamları tutuklamaya geldiyseniz,
sizi alıkoymama izin vermeyin!"

Arthur ve Aube bakıştılar. Fanfar bu sırada şüphesiz
güvendeydi.

"Ev iyi gözetleniyor," diye devam etti Komiser, "ve onlar
bizim uyanıklığımızdan kaçamazlar!"

Montferrand bunu duyunca irkildi. Komiser yukarı koştu,
adamları da onu takip ediyordu. Üst kata ulaştı. Bir yemin duyuldu.

"Kuşlar uçtu!" diye bağırdı.

"Çatıdan geçtiler!" diye seslendi aşağıdan biri. Bu kişi, sokakta nöbet tutan ve gökyüzüne karşı şekiller
görmüş olan Cyprien'di.

"Çatıya, o zaman! Ve emirlerini hatırla, onları diri ya da ölü yakala!"

Cyprien, bir kaplan kedisi kadar çevik bir şekilde şimdi Komiserin yanında duruyordu. "Bu yoldan çıkmalısın," dedi pencereyi işaret ederek.

"Zounds!" diye mırıldandı Komiser, geri çekilerek.

"Dikkat et!" diye alay etti Cyprien, "Kralın gözü senin üzerinde!"

Böylece neşelenen ve cesaretlenen Komiser dar
kornişten dışarı çıktı.

"İşte oradalar!" diye haykırdı Cyprien. "İşte oradalar! Bir sonraki eve
varmak istiyorlar. Onları yakalayacağız! Onları yakalayacağız!"

Gudel ve Fanfar gidebildikleri kadar ileri gitmişlerdi. Dönmeleri gerektiğini gördüler. Fanfar aniden durdu ve bir bacaya bir şeyler yapıyormuş gibi göründü.

"Teslim ol!" diye bağırdı Komiser, biraz uzakta.

"Teslim ol!" diye tekrarladı Cyprien.

Tam o sırada bir adamın uzaya doğru sıçradığı görüldü; Fanfar'dı bu, iki ev arasındaki uçurumdan
atlamıştı.
Onunla birlikte bacaya bağladığı
halatın ucunu da götürmüştü. İpi o kadar sıkı tuttu ki bir köprü oluşturdu. Gudel tehlikeli yolculuğuna başladı.

"Her halükarda bir cesedimiz olacak!" diye homurdandı Komiser, ipi kesmek için
ilerledi.

Cyprien ilk başta anlamadı.

"Dur!" diye bağırdı. "Dur!"

Gudel'i öldürmek yıkımdı, çünkü Fanfar'ın doğumunu kanıtlayabilecek tek insan oydu.
Ama çok geçti, gayretli Komiser ipi
kesmişti.

"Aptal!" diye bağırdı Cyprien ve sonra aşağıdaki taşlara düşen cesedin donuk sesini
duymak için dinledi.

Ama hiçbir şey duymadı, çünkü Gudel düşmemişti. Düşünceden daha hızlı bir hareketle, Fanfar ne olacağını tahmin ederek, kollarını oluğun ötesine uzatarak kendini
çatıya attı ve Gudel'e bağırdı:

"İpi sıkıca tut!"

Demir Çeneler, güçlü çenelerinin arasındaki ipi yakaladı ve ip kesildiğinde sadece asılı kaldı ve bekledi. Fanfar onu yavaşça yukarı çekti. Bu, muhteşem bir enerji ve güç gösterisiydi. Ve hemen Fanfar ile Gudel yan yana durdular.

"Şimdi beyler, sıra sizde," dedi Fanfar.

"Hayır! Sıra bende!" diye bağırdı Cyprien, cebinden bir tabanca çıkarıp ateş etti.

Top, sokağa düşen bir tahta parçasını kırdı. Gudel ile Fanfar'a gelince, çok uzaktaydılar ve yüksek bir baca onları görüş alanından gizliyordu.

BÖLÜM XXVII.

HAYALET.

İki arkadaşımız şimdilik kaçmış olsalar da,
hiç de kıskanılacak bir durumda değillerdi, çünkü itiraf etmek gerekir ki
bilinmeyen bir evin çatısında gece yarısı pek de hoş bir şey değildir. Iron
Jaws ve Fanfar bir güç ve cesaret mucizesi gerçekleştirmişti, ama
sonra ne yapacaklardı?

"Birkaç saat dinlenmek istediğimi söylemeliyim," dedi Gudel.

"Evet, biraz konuşmamız gerek, ama nerede bilmiyorum."

Fanfar'ın tonu arkadaşına oldukça depresif geldi.

"Ne oldu?" dedi Gudel. "Daha önce polisle karşılaştın ve tekrar karşılaşacaksın, sanırım."

"Öyle değil; ama önce bu çatıların üzerinden yürüyeceğiz, sonuna kadar."

"Çok iyi!"

Başladılar, Fanfar biraz önde gidiyordu. Birden durdu.

"Vay canına!" dedi, "burada geniş bir avlu var; onu geçmemiz imkansız. Şimdi aşağı inmeliyiz."

"Ve nasıl, Tanrı aşkına!"

"Oluklara ve balkonlara tutunarak."

"Goriller olduğumuzu sanırdık," diye iç çekti Gudel.

"Bir şeyler yapmalıyız!"

"Evet, ama biraz ağırım, bunu kabul etmen için sebeplerin var. Muhafızların aşağıda bizi beklemediğini nasıl anlayabiliriz. Bakalım bir pencereden içeri girebilecek miyiz."

"Ve odanın dolu olduğunu mu?"

"Ah! Çalmak istemediğimizi ama bize yardım ederse ona para vereceğimizi açıklayacağım."

"Çok iyi. Şimdi sen öne geç, ben de seni takip edeceğim."

Fanfar garip bir şekilde meşguldü. Gudel onunla konuşurken bir ses kulağına sürekli şunu tekrarlıyordu:

"Cinette! Cinette!"

Gudel, arkadaşının zihninde olağandışı bir şeyler döndüğünü gördü. Uzun zamandır Fanfar'a sorgusuz sualsiz itaat etmeye alışmıştı. La Roulante suikast girişiminden sonra onu terk ettiğinden beri Gudel farklı bir adamdı ve Fanfar'ın tek başına onu uyandırabileceği büyük depresyon nöbetlerine maruz kalmıştı ve Fanfar odasına "Polis! Polis!" diye bağırdığında Gudel soru sormadan onu takip etti.

Birden Gudel tökezledi. Fanfar onu yakaladı ama çok geçti.
Kırık camlar çatladı. Gudel, çatıdaki küçük pencerelerden birini kırmıştı. Bu pencere, ev sahiplerinin çatı katları için yılda sadece altmış frank ödeyen kiracılar için yeterli olduğunu düşündükleri pencereydi. Ve bu pencereden uzun, garip, beyaz bir nesne çıktı. Muhtemelen bir adamdı çünkü beyaz pamuklu bir gece başlığıyla sonlanıyordu. Bu garip şeklin iki uzun kolu vardı. Bir elinde mum tutuyordu ve diğerinde rüzgardan koruyordu. Boğazlarından hayret dolu bir çığlık duyuldu.

"Fanfar!"

"Bobichel!"

"Öldüğünü sanıyordum, Bobichel," dedi Iron Jaws sertçe.

"Hayır, ölmedim; ama uyuyordum."

"Yalnızsın!"

"Elbette!"

"O zaman bizi içeri alabilirsin."

Bobichel bir yemin etti. "Elbette alabilirim!" diye bağırdı.

Hayalet olmadığı açıktı. Hayaletler küfür etmez veya ellerinde mum taşımazlar.
Sonunda üçü yaklaşık dört metre karelik küçük bir
tavan arasına oturdular. Hepsi aynı anda konuşmaya başladılar.

Bobichel oraya nasıl geldi? Neredeydi?

Hastaneye götürüldü ve durumundaki bazı tuhaflıklar nedeniyle orada tutuldu, bu da tıp öğrencilerinin merakını
çok çekti. Bobichel iyileşirken bir gün bahçedeydi ve duvarda bir kapı fark etti ve bahçıvanın anahtarını
içinde bıraktığını gördü. O anı akıllıca seçti ve sonunda kendini o sabah geldiği Paris yolunda buldu. Bir meteliği yoktu ama ev sahibinin üç aydır fareler yüzünden elinde tuttuğu bu çatı katını kiralamıştı ve bu yüzden asil bir şekilde önceden para istemekten kaçındı. Bir demet saman kalan beş meteliğini almıştı ve eski palyaço bunun üzerine geçmişi düşünerek ve kararlı bir şekilde gözlerini geleceğe
kapayarak kendini uzattı. İlk işi, yolculuğu yüzünden çok zorlanan gücünü yeniden kazanmaktı. Yarı uykudayken çatıda ayak sesleri duymuştu ve tüm hastane ekibinin onu
takip ettiğine dair belirsiz bir inançla onlara meydan okumaya karar verdi. Ancak kader ona iki en iyi arkadaşını getirmişti: Gudel ve Fanfar.

Bu açıklamayı duyduktan sonra, Bobichel'in soru sorma sırası geldi.

"Fanfar anlatsın," dedi Gudel. "Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, sadece uçmamı emrettiğini, boynumun neredeyse kırıldığını ve hayatımı kurtardığını biliyorum; ama neden bu şekilde çatıların üzerinden koşmak zorunda kaldığımı gerçekten bilmiyorum."

"Belki de hala komplo kuruyorsun?" diye sordu Bobichel masumca.

Fanfar kahkahalarla bağırdı. "Evet," diye cevapladı, "ve her zamankinden daha fazla!"

"Söyle bana," diye sordu palyaço, "zor bir iş mi? Dünyada yapacak hiçbir şeyim yok ve elbette bir işim olmalı."

"Bunu daha sonra göreceğiz."

"Mademoiselle Caillette hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Güvende. Polisin takibinden haberi yok.
Yarın, huzursuzlanmaya başlamadan önce, nerede olduğumuzu ona haber
vereceğiz ve bize gelmesini söyleyeceğiz."

Saat ikiyi vurdu.

"Duyuyor musun, Bobichel?" dedi Fanfar. "Güçlü olmaktan çok uzağındasın ve
dinlenmelisin."

"Hayır, hayır. Seni buldum ve bunda dinlenme var!"

"Sevgili dostum, bize katılırsan
kendini mümkün olan en iyi duruma getirmelisin. Bacaklarına ihtiyacın olacak, seni temin ederim. Uyu, Bobichel,
uyu."

Gerçek şu ki, Bobichel iyi niyetlerine rağmen
uykudan ölmüştü ve hemen yatağına yuvarlandı ve yüksek sesli horlamalar
iki arkadaşına yalvarışlarına yenik düştüğünü bildirdi.
Sonra, ve ancak o zaman, Fanfar Gudel'e doğru eğildi. "İtiraf edeceksin ki," dedi, "kolayca yanılsamalara kapılmam, ama gerçek şu ki, olan bir şeyden
çok rahatsızım. Birkaç soruya cevap verir misin?"

"Elbette, oğlum--sorun var mı?"

"İkinci babamı biliyorsun, senin yoluna
atıldığım garip kazayı. Bana Leigoutte köyünde yaptığın araştırmaları
anlattın. Annem bir yangında can verdi, değil mi?"

"Evet--Kazaklar tarafından çıkarılan bir yangın."

"Peki ya babam?"

"Fransa'yı savunurken savaş alanında öldü!"

"Küçük kız kardeşimi yanımda götürerek
karanlıkta bir kaçışın belirsiz hatırası beni rahatsız ediyor ve sonra ortadan kaybolmuş gibi görünüyor."

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

"Hayır; ama onu hiç unutmadım ve eğer yaşıyorsa kardeşini de unutmadığına ikna oldum. Ah! Bütün bunları düşündüğümde,
ölü bedenler üzerinden tahta giden
bir yol açan Fransa'nın baskıcılarından her zamankinden daha fazla nefret ediyorum!"

"Ama bugün bu düşüncelerle neden rahatsız oluyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Kız kardeşimin adı Francine'di ama ona
Cinette derdik ve bu akşam bir kız
_Veau Saute_'den şiddete maruz kalarak kaçırıldı."

"Ve o Aube'nin yüzü ne kadar da güzel!"

"Ah! Bu alçaklıkla ilgisi yoktu. Suç, birden fazla kez yolumuza çıkan bir adam tarafından işlendi - Vikont de Talizac!"

"Ah! Ne aileymiş bu!" diye haykırdı Gudel. "Bu gece bizi ihbar eden onun uşağı ya da babasının ailesiydi!"

"Hepsi bu değil. Gerçek şu ki, Gudel--muhtemelen beni deli sanacaksın--ama kaçırılan kızın--Cinette adlı--"

"Yani onun senin-- olduğuna inanıyorsun--"

"Mantık yürütemiyorum," diye sözünü kesti Fanfar. "Küçük kız kardeşimin adı ve bu kızın benim kız kardeşim olduğuna dair inancım değişmez.
Ve şimdi onun için hiçbir şey yapamam ve o böylesine ölümcül bir tehlikede!" Kısa bir
süre durdu. "Gudel," diye haykırdı, "beni tehlikeden
kaçarken hiç görmedin mi?"

"Ben görmedim."

"Yine de, bu gece kendimi bir çocuk kadar güçsüz hissediyorum."

Konuşurken Fanfar'ın gözleri yaşlarla doldu. Sinirleri, Gudel'i ve kendisini kurtarmak için yaptığı
efor yüzünden iyice sarsılmıştı.

Bobichel burada kendini yukarı kaldırdı.

"Fanfar," dedi, "sana yardım edeyim!"

Bu dürüst, sadık sesin söylediği bu nazik sözler üzerine Fanfar
irkildi. Böyle arkadaşları varken umutsuzluğa kapılmaya hakkı olmadığını söyledi kendi kendine.

"Haklısın, Bobichel," diye haykırdı. "Enerjimden bahsetmeye hakkım yok, çünkü bir kadın gibi titriyorum!"

"Size ne düşündüğümü söylemek istiyorum, efendim," diye kekeledi palyaço,
"her ne kadar cüretkarlık etmek istemesem de, kız kardeşinizi bulduğunuzu
düşündüğünüzü söylememiş miydiniz?"

"Ah! Bunu söylemeyin!"

"Evet, söylemeliyim ve bence en iyisi o olduğuna karar verip, bu varsayıma göre hareket etmeniz."

"Sanırım haklısın. Bana bu kızın zavallı bir felçliyle yaşadığı söylendi. Ona gidip onu sorgulayacağım. Verdiği cevaplardan, uzun zaman önce kaybettiğim kızın izini gerçekten
bulup bulmadığımı anlayabileceğim. Ama bu alçakları hemen takip etmeliyiz!"

"Onlarla ilgileneceğim!" dedi Iron Jaws.

"Bana en ufak bir ipucu verebilir misin?"

"Sadece Robeccal'ın adını."

"Robeccal'ın adını!" diye haykırdı Bobichel. "Bu konuyla bir ilgisi varsa
onu yakında bitireceğim."

Fanfar elini Gudel'in omzuna koydu.

"Dostum," dedi, "iyileşmemiş bir yaraya dokunmaktan çekiniyorum, ama birbirimize
açıkça konuşmalıyız. La Roulante ve bu Robeccal birlikte
gittiler. Bu kadın tamamen gaddardı;
düşmeyeceği ahlaksızlığın boyutunu hayal etmek zor. Seni
üzdüğüm için üzgünüm, ama Robeccal'ın bu kızı kaçırmaya yardım
ettiğinden eminim, onu La Roulante'a yerleştirmiştir. Bu nedenle, ben Cinette'in hasta arkadaşını görmeye giderken, sen bu kadını ve onun suç ortağını
arayacaksın. Bunu yapacak mısın, Gudel?"

Yüzü ellerinin arasına gömülmüş olan Gudel şimdi yukarı baktı. "Fanfar," dedi, "utanç ve kederden ölsem bile, sana itaat edeceğim,
çünkü iyi bir iş yapmış olurum."

"Bu kız kurtarılmalı! Onun Cinette
olacağı umuduna kapılmıyorum ve dahası, tüm cesaretime ihtiyacım var. Gudel, senin elin.
Bobichel, sana güveniyorum!"

Bu arkadaşlar, ellerini samimi bir şekilde tutarak, onları kutsal adalet davasına bağlayan ciddi bir yemin ettiler.

XXVIII. BÖLÜM.

CINETTE! CINETTE!

Francine'in odası karanlık. Beyaz perdeli küçük yatak,
sanki mermerden yapılmış gibi görünüyor. Hiçbir ses yok. Oda boş.
Saatler geçiyor ve Francine hâlâ geri dönmüyor. Onun yokluğu
evde büyük bir hayret uyandırıyor, çünkü her zaman çok erken geliyor.
"Ona bir şey olmuş olabilir mi?" bir kişi diğerine sordu, ama
bir ses kızın saflığını yansıtan tek bir kelime bile söylemedi. Eğer biri
nereye gittiğini bilseydi, biri onu aramaya başlardı.
Hamal bir kez daha sokağa baktı; saat on ikiyi vurmuştu. Kimse gelmedi.

Gri, soğuk şafak vakti, bir el Cinette'in odasının kapısını yavaşça açtı.
Deli kadındı bu. İçgüdüsel olarak Francine'in onu öpmeden asla
uyumadığını biliyordu. Bu gece
o nemli dudakların alnına değdiğini hissetmemişti. Huzursuz ve tedirgin
bu hasta kadın, yıllardır yatağından neredeyse hiç ayrılmamış, Cinette'in odasına sürünerek gelmişti. Oraya aşinaydı, çünkü Francine'e onu oraya götürmesi için
birçok kez yalvarmıştı; ve kız bunu başardığında, yaşlı kadın perdelerin bembeyaz ve çiçeklerin çok neşeli olduğunu görünce güldü.

Yatağa ulaştı ve zavallı solgun elleriyle kızın
başını yokladı. Cinette orada değildir ve zavallı yaratık bunu fark eder ve
acı içinde ağlar. Görülseydi
bir Hindu putunu andırırdı. Bir saat geçti, ama zavallı biçimsiz kadın hala orada yatıyor.

Birden başını kaldırır. Merdivenlerde hızlı adımlar duyar.
Cinette dışarı çıktığında odasının kapısını kilitlemişti. Kapıcının
elbette başka bir anahtarı vardır. Birisi kapıcı kulübesine vurduğunda henüz kalkmamıştı ve sertçe Markiz'in içeri girmediğini ve
yaşlı kadının hareket edemediğini söyledi. Kapıya birkaç kez hızlı
vuruşlar yapıldı.

"Aç! Aç!" diye seslendi bir ses.

Sesin tuhaf, tanıdık bir tonu vardı. Dinler. Ve Fanfar, çünkü odur, talebini tekrarlar.

"Francine adına, sizden kapıyı açmanızı rica ediyorum. Onun
iyiliği için."

Bu felçli vücut hangi mucizeyle ayağa kalkmaya çalıştı? Bir adım
atıyor -- sonra bir tane daha.

"Acele edin!" dedi Fanfar.

Kadın itaat ediyor. Kilidin içindeki anahtarı çeviriyor, çok çaba sarf ediyor ama
iş bitiyor. Fanfar içeri giriyor ve soluk sabah ışığında bu korkunç hayaletle karşılaşıyor. Ona dehşet ve acımayla bakıyor.

"Hanımefendi," dedi, "Francine burada değil mi?"

Kadın cevap vermedi. Ona içtenlikle bakıyor.

"Talizac adında bir adam tarafından kaçırılmış."

Hasta kadın bu ismi tekrarlamaya çalıştı.

"Söyle bana," diye devam etti Fanfar, "seni önemseyen, seni seven bu kızın hayatı, bana söylediklerine bağlı olabilir. Burada hiç Talizac adında bir adam gördün mü? Ve La
Roulante olarak bilinen iri yapılı bir kadın, hiç buraya gelip rezil bir pazarlık teklif etmedi mi?"

Ama sözü kesiliyor. Felçli dizlerinin üzerine çöker ve kollarını uzatarak bağırır:

"Jacques! Jacques!"

"Bu korkunç yaratık kim," diye sorar Jacques, "beni çocukluğumun adıyla çağıran?"

Birdenbire aklına garip bir fikir gelir. Zavallı kadının
gözlerine hevesle bakar. Onu tanır; üzerine eğilir.

"Bana Jacques demiştin, değil mi? Evet, dağların arasındaki bir köyde çocukken adım oydu. Babamın adı Simon, Simon
Fougere'di ve küçük bir kız kardeşim Cinette vardı."

Kadın baştan ayağa titredi. Kollarını onun
boynuna doladı.

"Jacques! Çocuğum! Adım Francoise ve Simon
Fougere'nin dul eşiyim. "

"Anne! Sevgili anne!"

Bu şok o kadar büyüktü ki zavallı kadının beynini
kapatan perde ikiye yırtılmıştı. O görüyor, biliyor, anlıyor.
Bu oydu--o çok uzun zaman önce dizlerinin üzerinde tuttuğu çocuktu. Onu şefkatle kollarına aldı ve ikisi de ağladı.

"Ah! Sevgili anne," dedi, "çocukların uğruna ölümü göze aldın.
Nasıl kurtuldun?"

Ama o anlık akıl ışığı bir ölçüde kaybolmuştu ve Cinette'ten bahsettiğinde kızın kim olduğunun farkında değil gibiydi.

"Beni dinlemelisin, anne," dedi Fanfar hızla. "Jacques o handa yalnız değildi. Başka bir çocuk daha vardı; o küçüktü, hafif
bukleleri vardı."

Sesi o kadar sempatik ve ikna ediciydi ki Francoise her şeyi gördü,
küçük pembe yüzünü bir kez daha gördü.

Ne yapılacaktı? Zaman geçiyordu ve artık Fanfar, bir alçağın
gücünde olanın, küçük kız kardeşi Francine olduğunu biliyordu. Duvarda asılı
bir minyatür gördü, onu indirdi.

"Evet, o o--Cinette!" diye haykırdı.

Hasta kadın onu elinden kaptı. Kadın ona baktı.

"Evet, o benim çocuğum."

"Ve bunu daha önce hiç bilmiyor muydun?"

"Hayır, bana mamma dedi, ama ben ona asla kızı demedim."

"Ve anne, kızın tehlikede."

"Ah! Biliyordum, bu gece beni öpmedi. Nerede o?"

"Bir alçak gücünde, Vikont de Talizac'ın."

"Talizac!" Hasta kadın isimden rahatsız olmuştu ama
uyandırdığı anıları kavrayamıyordu.

Kapı aceleyle açıldı ve Gudel belirdi.

"Gudel! Robeccal'ı mı yoksa La Roulante'ı mı buldun?"

"Kayboldular. La Rue des Venaigrurs'da yaşıyorlardı, ama
dün gece taşınmak üzere olduklarını duyurdular."

"Ve keşfettiğin tek şey bu mu?"

"Hepsi."

"O zaman Gudel, sana şunu söylemeliyim ki, kollarımda tuttuğum bu talihsiz yaratık annem ve Francine de kız kardeşim."

Gudel dehşet içinde görünüyordu. Konuşmadan önce Bobichel belirdi.

"Özür dilerim efendim," dedi Fanfar'a, "ama hasta kadının yalnız olduğunu bildiğimden, birini almaya gittim."

Caillette öne çıktı.

Kız alçak sesle Fanfar'a şöyle dedi:

"Annenize bakmama izin verir misiniz?"

Sonra Francoise'a döndü ve Cinette'in yapacağı gibi onu öptü.

"İyi, nazik ruhlar!" diye mırıldandı Fanfar, "böyle insanların yardımıyla
başarmalıyız."

Annesini tekrar öptü, sonra da Gudel ve Bobichel'e şöyle haykırdı:

"Benimle gelin! Ebedi Adalet de bizimle olsun!"

BÖLÜM XXIX.

BİR KOMPLO.

Francine bu alçakların elinde kendini bulduğunda bayıldı
ve bu adamlar onu sanki bir un çuvalıymış gibi omuzlarında taşıdılar, güzelliğine tamamen kayıtsızdı.

Robeccal aniden durmalarını söyledi. Paris'in yoksulluk ve ahlaksızlıkla bilinen bir parçası olan Cour de Bretagne olarak bilinen iğrenç yere ulaşmışlardı.

Robeccal'ın adamlarından biri cevap olarak "Sanırım zamanı geldi!" diye homurdandı.

"Ah! Sanırım hiçbir şey için ücret alacağınızı düşündünüz, öyle değil mi?"

Bu adamların homurdanmalarına aldırmadan Robeccal bir
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Kapı, gölgede duran bir kişi tarafından açıldı ve telaşlı bir konuşma başladı. Duyduklarından memnun görünen Robeccal, adamlarına onu takip etmelerini söyledi. O zamanlar aşırı derecede güzel bir yer olan Belleville'e gittiler, çünkü
herhangi bir iddiası olan hemen hemen tüm evlerin bahçeleri ve arazileri vardı.
Robeccal, şüpheleri ve karşılaştıkları insanların gözlemlerini
baştan çıkarmada son derece ustaydı. Şimdi, sarkık sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmiş bir duvardaki kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye seslendi bir kadın sesi.

"Robec ve çocuk," diye cevap verdi.

Kapı, iyi yağlanmış menteşeler üzerinde sessizce açıldı.

"Hepiniz içeri girin." Konuşan Roulante'ydi.

Francine hemen uzun bir bahçenin eteğindeki küçük bir kulübeye taşındı, orada hala baygın haldeyken bir kanepeye yatırıldı.

Sonra Robeccal yardımcılarına kararlaştırılan tutarı ödedi. Hepsi
tamamen tatmin olmamıştı ama onlardan kurtulmayı başardı.

La Roulante, sevgilisiyle Iron Jaws'ın suikastını tartıştığı günden beri değişmemişti.

"İyi iş çıkardım, değil mi?" diye sordu Robeccal, bu ucubenin devasa omuzlarına dostça bir
dokunuşla.

"Güzelliği bozulmamıştır umarım?" diye sordu endişeyle.

"Ben o kadar aptal değilim! Ama mendilin
çok sıkı olduğundan korkuyorum. O inanılmaz derecede güzel, bu bir gerçek!"

"Bundan sana ne?" diye sordu dev kadın öfkeyle. "Şimdi bana o
şişeyi ver."

"Ne yapacaksın?"

"Seni ilgilendirmez! Şuraya uzat."

Kadın şarap gibi görünen bir şey döktü ve kızın dudaklarının arasına bir kaşık koydu. Bunu yapmakta o kadar çok zorluk çekti ki, Robeccal cebinden bir bıçak çıkarıp Francine'in sımsıkı kapalı dişlerinin arasına
soktu. Sıvı kızın boğazından aşağı
kaybolur kaybolmaz irkildi.

"Onu zehirlemiyorsun?" diye sordu Robeccal.

"Aptal mıyım? Duy! Bir araba sesi duyuyorum. Bu kızı yukarı çıkar."

Robeccal, Francine'i kanepeden kaptı ve merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu.

Üst kattaki oda zarif bir şekilde döşenmişti ve sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen
bahçeye bakan uzun pencereleri vardı. Gerçekte ise çok da uzak olmayan bir mesafede, on altı fit yüksekliğinde bir duvarda son buluyordu.

Robeccal kızı yatağa yatırırken, ona tekrar biraz
endişeyle baktı. Kız tamamen hareketsizdi.

Kapı çalındı. Robeccal irkildi.

"O olmalı!" dedi La Roulante.

Aslında gelen Talizac'tı. Fernando yanındaydı, ancak
Vikont bastonunun sapıyla kapıyı çalmıştı. Anlaşılan işaret bu değildi ve kapı açılmadı. Aniden Frederic bir
küfür etti.

"Ah! O!" dedi Robeccal. "Bu bir kartvizitten daha iyi!"

Ancak La Roulante ağır sürgüleri oynatmayı kabul etmeden önce kapıdan küçük bir tartışmada ısrar etti.

"Lanet olası büyücü!" diye bağırdı Talizac, "Beni bu kadar uzun süre beklettiğin için
yüzünü bastonumla kesmeyi hak ediyorsun."

La Roulante bu nazik hitapta hiçbir cevap vermedi ve Talizac, kanlı yüzü ve yırtık giysileriyle eve girdi, ardından her zamanki gibi ağırbaşlı ve düzgün bir kostümle
Fernando geldi.

Talizac salona ulaştığında bir sandalyeye çöktü. "Su! Tanrı aşkına, bana biraz su ver!" diye mırıldandı. Kendini neredeyse hasta hissediyordu
ve birkaç saat dinlenmekten memnun olurdu. "Burada mı?" diye sordu.

"Evet, burada," diye yanıtladı La Roulante.

Talizac ayağa kalktı. "Tuvalet düzenimin bozukluğunu gidermeliyim," dedi.
"Robeccal, benimle gel."

Talizac döndüğünde, La Roulante'a Markiz'in nerede olduğunu sordu.

"Ah! Uyuyor," diye yanıtladı.

"Bana nerede olduğunu göster ve biraz daha hızlı hareket et!"

"Bana öyle geliyor ki, efendim, fazla nazik değilsiniz," diye mırıldandı Robeccal.

"Kendi istediğini yapsın," diye alay etti dev kadın; "sevgilisini görmek için acele ediyor ve medeni olmaya vakti yok!" Konuşurken grotesk bir saygı gösterdi. Vikont'un önüne geçip ona yolu gösterdi. "Biliyor musun," diye bağırdı merdivenlerde durarak, "kızın pembe kadar
güzel olduğunu."

"Bu senin işin değil," diye cevapladı Talizac, kaba bir şekilde, "Sana bana hizmet etmen için para ödüyorum, konuşman için değil!"

"Bize karşı biraz sert davranıyorsun, sanırım," dedi La Roulante alaycı bir şekilde,
"ama sanırım insanlar zengin olduğunda istediklerini söyleyip yapabilirler!"

"Oda burası mı?" diye sordu Talizac, merdivenlerin tepesine ulaştığında,
"eğer öyleyse, hemen kapıyı aç, yoksa zorla açarım!"

"Hayır, evime böyle zarar vermeyeceksin! Ama onu görmek istiyorsun, öyle mi? Pekala, o zaman sana göstereyim."

Kapıdaki dar bir paneli hızla geri çekti, bu da ona odaya bakmasına
izin verdi.

"İçeri bakın beyler ve bayanlar," dedi La Roulante, sirkteki bir şovmenin şarkı söyler gibi
tonuyla, "içeri bakın, size hiçbir maliyeti olmayacak!" Ve
sonra yaratık güldü. Talizac ona aldırış etmedi, ancak açık panele doğru eğilerek
Francine'e baktı, Francine kollarını göğsünde bir çocuk gibi kavuşturmuş yatıyordu. Saçları gevşemişti ve bu yüzden daha güzel bir şey olamazdı,
Raphael'in resimlerini andıran narin hatlarıyla. Talizac
baktı ve bu çocuğun sefil bir komplonun kurbanı olduğunu unuttu. Onun güzelliğinden ve masumiyetinden o kadar etkilenmişti ki
onun önünde diz çökmeye hazırdı. Ancak La Roulante alaycı bir kahkahayla koluna dokundu.

"Kapıyı aç, diyorum!"

La Roulante paneli bir çırpıda kapattı ve cebinden yavaşça bir anahtar çıkardı ve parmaklarının arasında durdu ve sonra sessizce ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer o kapıyı açarsam, sana yirmi bin franka mal olacak!"

Talizac geri çekildi. "Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı.

"Tam da dediğim gibi, yirmi bin frank!"

"Ama bu iğrenç. Anlaştığımız tutarı ödemedim mi?"

"Biraz, evet; ama bu yeterli değil!"

"Bu bir soygun, apaçık soygun--"

"Hiçbiri, efendim, siz kendiniz o kadar dürüst değilsiniz ki,
başkalarını alaya almaya gücünüz yetmiyor!"

Şaşkınlıkla ona baktı ve sonra sanki kapıyı
zorla açmak istercesine kapıya doğru koştu. Robeccal'ı çağırdı, Robeccal da aceleyle onun çağrısına uydu.
Talizac Fernando'yu çağırdı ve Robeccal geri döndü. Kocaman bir
bıçak çekerek, sertçe şöyle dedi:

"Sen karışma! Karım bu beyefendiyle kendi meselelerini
çözecek!"

Fernando'nun Frederic ve Montferrand arasındaki kavga sırasındaki tavrı, bize bu adamın cesaretini zaten gösterdi. Belki de Talizac'ı savunmak için hayatını riske atmamakla akıllılık etti, çünkü ona
değer veriyordu. Fongereues ailesiyle yalnızca o zamanlar Liberalizmi doğduğu anda boğmak için çabalayan
Topluluğun bir elçisi olarak ilgileniyordu.

"Çok iyi!" diye yanıtladı Fernando, omuzlarını kayıtsızca silkerek,
ama bu evde tatsız bir işe karışmayı
düşünmediği için, kendini oradan uzaklaştırmaya karar verdi.

Dev kadın Talizac'ın çılgınca girişiminden korkmadı. Sakin bir şekilde onu
yakasından tutup merdivenlerin ortasına indirdi.

"Hırsızlar! Katiller!" diye bağırdı Vikont.

"Kahretsin! Dilini tut!" dedi Robeccal, Fernando'nun üzerinde büyük bir etki bırakan
bıçağı sallayarak.

"Neden sözünü tutmuyorsun?" diye öfkeyle sordu Vikont; "Söz
verdin--"

"Bizim gibi insanlar sözlerini tutmazlar," diye yanıtladı La Roulante, alaycı bir şekilde. "Kızı kaçırmamız için bize para verdiniz, ona barınak vermemiz için bize para verdiniz; ikisini de yaptık. Ama o odaya girmek isterseniz, size yirmi bin franka mal olacak!"

"Ama bu çok büyük bir meblağ!" diye inledi Talizac.

"Senin gibi bir adam için değil, babası soylu biri ve annesi servet içinde yüzen biri için. Elmasları var, hem de bolca!"

"Ne kadar da alçaksınız!"

"Teşekkür ederim! Eğer sizin için hepsi aynıysa, bu zor isimlerden daha fazlasına umursamıyorum! Ve şimdi size şunu söyleyeyim, bu parayı vermezseniz, polis peşinizde olacak."

Fernando, polis kelimesi üzerine Vikont'a gitti. "Gelin," dedi, "bu acımasız yerde daha fazla kalmasak iyi olur. Konuyu bırakmalısınız, söylenecek tek şey bu."

"Hayır, size söylüyorum, hayır!" Talizac cebini yoklayarak bir avuç altın çıkardı ve kadına fırlattı.

"Bunu al," diye bağırdı, "ve şu kapıyı aç!"

La Roulante parayı saydı. "Hayır," diye cevapladı, "bu sadece otuz iki Louis."

"Gel," diye ısrar etti Fernando, Talizac'ı sürükleyerek.

"Tekrar ara!" diye bağırdı kadın. "Acele etmene gerek yok, ama tekrar ara!"

Ve kapı kapandı.

"Benim fikrim iyi," dedi La Roulante Robeccal'a. "Geri dönecek ve yirmi bin frank getirecek!"

BÖLÜM XXX.

MACHIAVELLI & CO.

Gün ağarıyordu. Marquis de Fongereues soyunma odasında dikilmiş, gecenin olaylarını anlatan Cyprien'i kaşlarını çatarak dinliyordu.

"Sizi temin ederim efendim," dedi uşak, dalkavuk bir şekilde, "her türlü önlem alındı, ama yine de başaramadık. "

"Bir teselli var--Fanfar her geçen gün bu komplocularla daha da derinden uzlaşmaya varıyor."

"Evet ve zamanı geldiğinde, Fanfar'ın mahkumiyeti kesin."

"Ama ya bizden kaçarsa?"

"İmkansız! Onu yakalayacağız, hatta tüm polisi peşine takmak zorunda kalsak bile!"

Bir uşağın kapıyı çalması ve içeri girmesi.

"Marquis de Montferrand sizi çok önemli bir konuda görmek istiyor, efendim."

"Hemen onu getirin!" dedi efendisi ve Cyprien'e ekledi: "Gitmeyin. Bu ziyareti sevmedim--hizmetlerinize ihtiyacım olabilir. "Şu perdenin arkasındaki yerinizi alın."

Ağır kıvrımlar daha yeni üzerine düşmüştü ki Marki belirdi.
Asil görünümlü, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı. Aşırı solgundu.

"Monsieur de Fongereues," dedi, "çocuklarımızın işlediği suçlardan ahlaki olarak sorumluyuz, değil mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kendini küçük düşüren, sizi küçük düşüren ve ait olduğunuz davayı tehlikeye atan Vikont de Talizac'tan bahsediyorum!"

"Oğlum genç - eğer bir günah işlediyse----"

"Kusur kelimesi pek de kullanılacak bir kelime değil. Bir gün adını taşıyacak olan
birine karşı bu kadar mı hoşgörülüsün?"

Fongereues bu sert dilin altında kıvrandı ve yine de kendini
tutmaya çalıştı, çünkü De Montferrand değerli bir müttefikti. Monsieur de Salves'i De Fongereues ailesinin yaptığı
evlilik tekliflerini kabul etmeye ikna eden oydu.

"Konuş," dedi, "açıkça konuş. Yaşın ve ailelerimiz arasındaki uzun süreli yakınlık sana bunu yapma hakkını veriyor."

"Vikont de Talizac bu gece oğlumu öldürmeye çalıştı!"

"İmkansız, efendim!"

"Oğlum asla yalan söylemez. Kötü bir eylemi engellemeye çalıştı ve
Talizac ona bıçakla saldırdı. Arthur da buna karşılık
Vikont'un
yüzüne tokat attı."

Fongereues öne doğru atıldı.

"Bekle!" dedi yaşlı beyefendi. "Hikayemi dinle. Talizac, bir kızı, bir sokak şarkıcısını kaçırmaları için
aldatıcılara para verdi. Oğlum bu maceradan
tiksindi ve tam o sırada Vikont ona saldırdı. Yarın
dergilerin hepsi bu hikayeyi yazacak. Gerçekleri Monsieur
de Salves'e anlatacağım, çünkü önerilen evlilikte aracılık eden bendim."

Fongereues öfkelendi. Sendeledi ve destek almak için
bir masaya tutundu.

Bu sırada bir portiere kaldırıldı ve Talizac'ın annesi Magdalena belirdi. Fongereues haykırdı:

"Madam! Oğlunuz bir alçağın teki. O da mahvoldu, hepimiz gibi! Bu, ona verdiğiniz
eğitimin sonucudur!"

Magdalena hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Monsieur de Montferrand," dedi, "oğlumun sizinkiyle kavga edecek kadar talihsiz olduğunu biliyorum. Özürleriyle geldim."

"Özür dilerim!" diye tekrarladı iki beyefendi şaşkınlıkla.

"Şaşkın olduğunuzu görüyorum, ama unutmayın ki ben bir anneyim, de Fongereues adını taşıyorum. Oğlumun çok
yanlış olduğunu biliyorum. Tüm hikayeyi biliyorum ve Vikont de Talizac'ın halkın bir kızına hayranlık duyması
nedeniyle neden bu kadar çok şey söylendiğini anlayamıyorum. Suçtan, rezaletten bahsediyorsunuz. Bunlar küçük bir konu için büyük sözler. Ama genç adamlar arasındaki kavga daha önemli. İkisi de içki içmişti ve aileler arasındaki eski dostluk göz önüne alındığında bu tür
aptallıkların unutulacağına içtenlikle inanıyorum. Ve bağışlanmanın ve uzlaşmanın bir göstergesi olarak elimi öpmenize izin veriyorum."

Bu küçük konuşma öyle bir güvenle ve rahatlıkla yapılmıştı ki
yaşlı Marki neredeyse ayaklarından vuruluyordu. Güzel Magdalena
hâlâ güzeldi.

Monsieur de Montferrand güzel elin önünde eğildi ve Fongereues
şaşırdı ve hayran kaldı.

"Şimdi biraz konuşalım," dedi hanım otururken. "Oğlumun bu kızı bir daha görmeyeceğine söz verdiğini söylemeyi ihmal etmemeliyim--sadece geçici bir ateşti. Bunu anlıyorum ve oğlumun bu olayı unutması için tüm etkimi kullanacağıma söz veriyorum. Ama yarın kesinlikle herkesin dilinde olacak olan skandalı susturmak için ne yapacağız? Evet, ilk düşünce bu. Kız birkaç saat içinde serbest kalacak ve sessizliği satın alınabilir. Özellikle
hiçbir konuşma olmayacağından endişeliyim, çünkü bu benim
planlarıma çok müdahale ederdi."

Fongereues karısının hangi planlardan bahsettiğini sormaya cesaret etti.

"Biliyorsun," dedi, "bir süredir oğlum için Majestelerinin Muhafızlarında bir kaptanlık elde etmek için endişeliydim."

"Ee?" diye sordu kocası nefes nefese.

"Kraliyet sözünü aldım ve bugün Talizac komisyonunu ve ayrıca Saint-Louis nişanını alacak."

Bu, Fongereues için büyük bir sevinçti ve o andan itibaren monarşist -Marquis de Montferrand- Kral Muhafızlarında bir kaptan olan Talizac'ın hiçbir kötülük yapamayacağını hissetti.

"Bir annenin kibrini affet," diye devam etti Magdalena. "Bu akşam için çok sayıda davetiye gönderdim ve Majestelerinin ev halkının memuru, oğluma komisyonu teslim eder etmez
Meziyetleri ve Legion d'Honneur nişanıyla kazandı, Monsieur de
Fongereues oğlunun Mademoiselle Salves ile evliliğini resmen ilan edecek. Yardımınıza güveniyorum, Monsieur de Montferrand."

"Ah! Madam," diye haykırdı yaşlı Marki, "aşırı zekisiniz ve
bir meleksiniz!"

Gülümsedi.

"Arthur sizinle gelecek, eminim, böylece gökyüzümüzde
hiçbir bulut kalmayacak."

"Elbette, Madam, oğlum gelecek. Muhafızların Yüzbaşısı--Chevalier
de Saint-Louis. Zounds! bu bir gün için iyi bir anlaşma!"

"Bu gece, o zaman, seni göreceğim, Marki!" dedi Magdalena, sandalyesinden kalkarken.

Montferrand ellerini bir kez daha dudaklarına götürdü ve veda etti.

Fongereues hemen karısına döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

Kadın omuzlarını küçümseyerek silkti ve sessizce odadan çıktı.
Oğlunun odasına gitti.

"Her şey halledildi," dedi ona. "Birkaç saat içinde bu skandalı susturmak için ihtiyacın olan
yirmi bin frankı alacaksın ve
kralının lütfuna layık olmaya çalışacaksın."

Annesi odadan çıkar çıkmaz, Frederic güvenilir bir haberciyle
Belleville'deki eve şu notu gönderdi:

"Saat dörtte yanında olacağım - gereken miktarı getireceğim. Beni evde yalnız bırakmanı istiyorum----biliyorsun."

BÖLÜM XXXI.

ZAFER.

Böyle bir zafer, elbette, La Roulante ve Robeccal tarafından kendi tarzlarında kutlanacaktı. Şişelerle kaplı bir
masada karşılıklı oturdular. Ortada altın kesesi vardı.
Konuşurlarken onunla oynadılar, küçük yığınlar halinde yapıp
şekiller halinde düzenlediler.

"Şimdi kırsalda küçük bir yer satın alacağız," dedi La Roulante, bardağını doldururken.

"Kız neden böyle uyuyor?" diye sordu Robeccal.

"Ah! bir süre önce öğrendiğim bir sırdı bu--küçük kızları itaatkar hale getirmek için."

Yukarıdaki merdivenlerden aniden bir ses, uzun, titrek bir iç çekiş duyuldu.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Robeccal, şaşkın bir tonda.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı La Roulante, küstahça. "Sadece
kız sonunda uyanıyor!"

"Ama çığlık atacak, eminim!"

"Cesaret ederse bırak!" ve dev kadın kocaman yumruğunu sıktı. "Bunu yaparsa onu
pelteye çeviririm!"

"Ve sonra yirmi bin frankı kaybedersin!"

Kadın sarhoş bir şekilde başını salladı.

"Öyle!" diye cevapladı. "En iyisi gidip Prensesle konuşayım,
her neyse."

Bir başka uzun iç çekiş.

"Geliyorum! Geliyorum!" diye homurdandı La Roulante, ağırlığı altında gıcırdayan
merdivenlerden yukarı doğru yavaşça yolunu hissederek. Cebinden anahtarı oldukça zor bir şekilde çıkardı ve sonunda kapıyı açmayı başardı.

Genç kız aynı pozisyonda yatıyordu, ama bir
kâbusun etkisi altındaymış gibi görünüyordu, çünkü yanaklarından aşağı büyük gözyaşları yuvarlanıyordu ve iç çekişler göğsünü yırtıyordu.

La Roulante yatağın kenarına gitti. "Peki, çocuğum," dedi, sert sesini yumuşatmaya çalışarak, "bu gece nasılsın? Bir şey istiyor musun?"

Francine'in göz kapakları titredi ve sonra yavaşça açıldı. Bu iğrenç
yaratığı görünce yüzünde korkunç bir dehşet ifadesi belirdi.

"Neredeyim?" diye hafifçe bağırdı zavallı çocuk.

"Seni mutlu etmek için can atan iyi arkadaşlarla birliktesin."

Francine kaşlarını çattı. Belli ki neler olduğunu hatırlamaya çalışıyordu.

La Roulante daha da cesaretlendi. Yatağın ayağına oturdu.

"Erdem çok iyi bir şeydir," dedi, "ama seni ne besler ne de giydirir. Ve gençken aç kalıp üşümek ve yaşlandığında hastanede ölmek oldukça zor bir şeydir. Eğer bir kız bunu
anlasaydı, iyi bir genç adamın
teklifini asla reddetmezdi!"

Francine yanan bir yüzle ayağa kalktı.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı. "Ama anlamak istemiyorum.
Neredeyim?" Ellerini ovuşturdu. "Şimdi hatırladım! Ağzım tıkalıydı ve
götürülmüştüm. Ben cahil bir çocuk değilim - bu dünyanın kötülüğünü çok iyi biliyorum ve her şeyi anlıyorum. Dudaklarımın asla
anlatamayacağı
bir kötü adam beni bu kadının evine yerleştirdi." Francine, La Roulante'nin
kolunu kavradı. "Kenara çekil," dedi, "geçmeme izin ver!"

La Roulante şimdi kapının önünde duruyordu.

"Beni dinle," dedi Francine. "Şimdi gitmeme izin verirsen seni affederim.
Reddedersen yardım çağırırım ve seni
polise ihbar ederim!"

"Çok geç, küçük kız, çok geç! Sevgilin bütün gece seninle buradaydı!"

Francine korkunç bir çığlık attı ve pencereye koştu. Pencereyi
açtı ve dışarı doğru eğilerek bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin!"

La Roulante hemen onu yakaladı ve geri çekti. Robeccal içeri koştu.
Kız, nefes nefese ve bitkin bir şekilde yere atılana kadar mücadele etti.

"Şu şişeyi bana ver!" dedi La Roulante.

Robeccal ve zavallı Francine, kararlı bir şekilde dudaklarını
kapattı. Adam parmaklarıyla onları acımasızca zorladı, kadın ise bir anda baygın yatan kızın boğazına bir çay kaşığı kadar döktü.

Sonra La Roulante ve Robeccal odayı düzene koydular ve dışarı çıkıp
kapıyı kapatıp aşağıdaki şaraplarına geri döndüler. Frederic'in gelmesini beklerken kağıt oynamaya başladılar, notu ondan almışlardı.

Hava hala fırtınalıydı ve saat altı civarında Frederic, bir pelerine sarınmış bir şekilde geldi. Kapıyı tıklatır çalmaz dev kadın kapıyı açtı, ancak tüm geçişi engelledi.

"Paranız var mı?" diye sordu.

"Evet, evet - anahtarı bana ver!"

Talizac bir cüzdan fırlattı ve dev kadın, abartılı bir saygıyla merdivenleri işaret etti.

Talizac alt kattan ayrılır ayrılmaz Robeccal'a döndü.

"Ve şimdi kendimizi ortadan kaybedeceğiz!"

Kapı, geri çekilen bedenlerinin üzerine kapanmadan önce, öfkeli bir çığlık evin içinde yankılandı. Talizac, Francine'in odasından dışarı fırladı. Kız, kaybolmuştu.

BÖLÜM XXXII.

SÜRPRİZLER.

Francine hangi mucizeyle kaybolmuştu? O, bu evin ikinci katında bulunan ve her tarafı hiçbir erkeğin tırmanamayacağı duvarlarla çevrili olan o odadan, zayıf gücüyle nasıl kaçabilirdi.

Bu alçaklar Francine'e uyuşturucuyu verdiklerinde, hevesleriyle ona fazla verdiler ve kız tamamen bitkin düştü. Gardiyanları kağıt oynayıp içki içerken bir saat hareketsiz yattı; sonra nabzı çarpmaya başladı ve sinirsel kasılmalar zayıf vücudunu sarstı,
yine de gözlerini açmadı. Beyni aşırı heyecanlıydı.
Birdenbire gözleri kocaman açık bir şekilde ayağa kalktı, ama görmeyen gözlerle. Yavaşça ve sessizce hareket etti. Mantık yürüttü mü? En ufak bir şekilde. İçgüdüleri tek rehberiydi.

Yarı uykudayken aynı sözcüklerin tekrar tekrar söylendiğini hiç duydunuz mu? Francine'in beyninde "çok geç! çok geç!" sözcükleri bir sarkaç gibi düzenli olarak tekrarlanıyordu. Yaşlı kadın acımasız bir
darbe vurmuştu. Kız birkaç an için onursuz olduğuna inanmıştı ve bu düşünce şimdi onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu. Ayaklarını
yere koydu, sonra kapıya doğru kaydı. Denedi ve
kilitli olduğunu gördü. Pencereye döndü; yavaşça ve nazikçe
panjurları açtı ve sonra dışarıdaki kornişe bastı; sonra
bir ayağını ve sonra diğerini
yerde bulana kadar başka bir çıkıntıya doğru yolunu hissetti. Sonra
duvara ulaşana kadar kaydı.

Ah! Çocuk, senin denemen işe yaramaz! Öyle değil! Sarmaşıklar onun hafifliği için
bir ip merdiven oluşturuyor. Duvarın tepesine ulaşıyor ve
kolayca diğer tarafa iniyor. Kurtuluyor! Ama bunu bilmiyor ve soluk dudakları mırıldanıyor,

"Çok geç! Çok geç!"

Nereye gidiyor? Ah! Bilmiyor. Yorgunluk hissetmiyor, ama devam ediyor.
ve devam ediyor. Dış Bulvar'ı geçti ve artık kalabalık olan
sokaklarda hızla ilerledi, kimse solgunluğunu fark etmiyor gibi görünüyor. Sis o kadar yoğun ki, onu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyor. Saint Martin Kanalı'nın üzerindeki
köprüye ulaştı; burada durdu ve korkuluğun üzerinden eğilerek aşağıda akan karanlık suyu düşünüyor gibi görünüyor. Orada
dururken, bıraktığı
evde neler olduğunu göreceğiz.

Robeccal ve La Roulante evden ayrıldıklarında, Rue Saint Denis'teki
hediyeyi almaya gittiler. Planları uzun zamandır yapılmıştı; Robeccal'ın eski evine
dönmeyi düşünüyorlardı. Sislerin
içinde el yordamıyla yol alırken, Robeccal aniden yerden kaldırıldı ve sonra biraz uzağa fırlatıldı, bu sırada bir ses bağırdı:

"Alçak! Sonunda seni yakaladım!"

Aynı anda, demir bir kavrayış devi durduğu
noktaya çiviledi. İki alçak soluk soluğa isimleri söyledi:

"Fanfar! Bobichel!"

"Francine nerede?" dedi Fanfar sertçe.

La Roulante güldü ve cevap vermedi.

"Konuş!" dedi Fanfar. "Bütün hikayeyi biliyorum. O kız nerede?"

La Roulante, Fanfar'ın şakaya gelmemesi gerektiğini biliyordu ve sonuçta
neden şimdi anlatmasındı ki? Özgür olmak istiyordu, böylece
Robeccal ile birlikte çok uzaklara gidebilirlerdi.

"Elini çek, sana söyleyeyim."

"Gerçeği anlıyorsun ve acele et."

"Eh, kız çok uzakta değil."

"Yalnız mı?"

"Bilmiyorum."

"Bana evi göster."

"Bulması yeterince kolay."

"Bana yolu göster."

"Hayır, pazarlıkta yoktu."

"Bana yolu göster."

Bobichel, Robeccal'ı bir kediyi kaldırır gibi boynundan tutarak bu gecikmeyi kutlanmaya değer buldu.

Bu insanlar şimdi ıssız eve doğru yol aldılar.

La Roulante eve vardıklarında bir çığlık attı çünkü kapı açıktı. Eve koştu ve merdivenlere doğru uçtu. Fanfar
arkasındaydı. Pencerenin açık olduğunu gördü.

"Bakın!" diye bağırdı, "onu götürdü!"

"Kimden bahsediyorsunuz?"

"Vikont de Talizac'tan."

"Talizac!" diye haykırdı Fanfar, "Keşke o adamı öldürebilseydim!"

Ev arandı ve tamamen ıssız bulundu.

Alt odadaki masanın üzerinde katlanmış bir kağıt vardı. Kağıdı kaptı. Sadece Talizac'ın şu sözleri vardı:

"Beni rezil bir şekilde dolandırdın. Kızı aldın ama ben
onu bulacağım ve seninle ödeşeceğim."

"Adam yalan söylüyor!" diye bağırdı kadın.

Fanfar neredeyse sersemlemişti. Artık Francine hakkında en ufak bir ipucu bile yoktu.

"Bobichel," dedi üzgün bir şekilde. "Kader bize karşı. Benimle gel."

"Ama ben onunla ne yapacağım?" diye sordu Bobichel, Robeccal'ı işaret ederek,
"Ah! Ben buldum."

Bir ip aldı ve Robeccal'ı sıkıca bağladı, sonra onu bir dolaba
stırdı, dolabı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. La
Roulante'yi evden çıkardılar ve o kapıyı da kilitlediler ve sonra aceleyle
şehre geri döndüler.

La Roulante böylece bırakıldığında bir an tereddüt etti.

"Hayır," dedi, "onu dışarı çıkarırsam parayı bölüşmek zorunda kalacağım."

Ve Robeccal'ı daha fazla düşünmeden o da gitti.

BÖLÜM XXXIII.

YÜZ YÜZE.

Marquis de Fongereues'un oteli ışıklarla parlıyordu. Magdalena
oğlunun zaferinin göz kamaştırıcı olması gerektiğine karar verdiğinden,
herkese seçkin davetler gönderilmişti. Uzun zamandır Fongereues ailesine karşı söylentiler dolaşıyordu ve her zaman yıkılan bir evi terk etmeye hazır olan neşeli kalabalık onlara büyük bir soğukkanlılık göstermişti.
Ama kralın kulüplerde gösterdiği iyilikler duyulur duyulmaz, aile halkın gözünde hızla yeniden itibar kazandı.

Saat dokuz civarında arabalar otelin yakınlarındaki sokaklarda dolaşmaya başladı,
kapıları Fransa'nın en eski ve en asil isimlerini taşıyan gelen misafirleri karşılamak için ardına kadar açıldı.

Fongereues, büyük bir vakar havasıyla,
yüreğini kabartan neşeyi ve gururu gizledi. Magdalena, anaç güzelliği ve
elmaslarıyla muhteşemdi. Talizac aşırı solgundu, yıpranmış yüzü aşırılıklarının ve önceki gecenin heyecanının hikayesini anlatıyordu. Francine'in, alet olarak kullandığı adam ve kadın tarafından ayarlandığına inandığı kaçışı, onu henüz kendine gelemediği öfkeyle neredeyse delirtmişti.

Birdenbire odada bir hayranlık mırıltısı yankılandı. Mademoiselle de Salves içeri girmişti. Annesi, çocuğunun zaferine tanıklık etmek için hasta yatağından zorlukla kalkmıştı.

Irene kesinlikle çok güzeldi ve tuvaleti
mükemmel bir sadelikle karakterize ediliyordu. Ama yüzü üzgündü ve gözlerinin parlaklığı
ateşten kaynaklanıyordu. Neden gelmişti? Neden annesinin isteklerine
karşı koymamıştı? Kızda büyük bir değişim olmuştu. Tüm eski enerjisi ve sayısız kaprisi yerini büyüleyici bir
korkaklığa bırakmıştı. Kalbinde bir sır sakladığının ve o unutulmaz günden beri sadece bir kişiyi
düşündüğünün her zaman bilincindeydi. Kibri, soylu gururu, hepsi bu gerçeğe karşı isyan ediyordu. Tekrar tekrar söylediği isim Fanfar'dı.
Gözlerini her kapattığında onu, kibirli ve cesur bir şekilde,
evlat edindiği babasının hayatını kurtarmak için hayatını riske atarken görüyordu. Onun zengin
sesini ve söylediği şu sözleri duyuyordu:

"Kendini sevdir."

Bu tutkuya karşı tüm gücüyle mücadele etti ve
Paris'e gelmişti. Orada onu tekrar gördü, artık tiyatro kostümüyle değil,
toplumda tanıştığı genç adamlar gibi giyinmişti. Onu ağır kereste tarafından öldürülmekten
kurtarmıştı. Onu bir dakika kollarında tutmuştu ve
kalbinin kendi kalbine çarptığını hissetmişti. O zamandan
sonra yüzlerce kez onu evin önünden geçerken görmüştü ve tekrar tekrar
duvarın üzerinden çiçekler attığını biliyordu. Titrek bir sevinçle
bu çiçekleri kendi odalarının mahremiyetine taşımıştı. Onları sorguladı, ama onlar dilsizdi ve Fanfar'ın
şüphesiz onlara verdiği sırrı saklıyorlardı.

Bu Fanfar kimdi? Irene'in hayal gücü coştu. Polisin izlediği
bir komplocu olarak adlandırıldığını duydu. Kraliyet iktidarını devirmeyi amaçlayan partiye aitti. Bu kadar alçak biri nasıl bu kadar yüksek birini tehdit etmeye kalkışabilirdi? Irene meditasyon yaptı ve çalıştı; genç
zihni büyük gerçeklere uyandı ve Fanfar gibi adamların
büyük bir amaç için çalıştığını fark etti ve ruhu Fransa'yı mahveden ve onurunu kıran kişilere karşı asil bir öfkeyle
doldu. Kendini ne kadar
yalnız hissetti! Ne kadar cahil! Fanfar'ı bu büyük konularda sorgulamak için ne kadar da can atıyordu. Ama bunun imkansız bir
rüya olduğunu çok iyi biliyordu. O kendisinden çok uzaktaydı ve aşk onu ürkek yapmıştı. Mücadele etmeyi bıraktı ama sürekli olarak neden onu her saat yaklaşan kaderden
kurtarmaya gelmediğini sordu. Annesinin, Vikont de Talizac'a evlenme teklif ettiğini biliyordu ve eğer
biraz direnirse annesinin kalbinin kırılacağını biliyordu; ancak
fedakarlığının tamamlanacağı saat yaklaşırken, Irene
kendini çok zayıf hissediyordu.

Fongereues salonuna bastırılmış bir heyecanla girdi,
çok solgun ama çok güzeldi. Marki onunla karşılaştı ve kolunu
kendisininkine geçirdi. Bu evlilik onun kurtuluşuydu. O da Fanfar'ı biraz acıyarak düşündü, çünkü bu şarlatan, ona alaycı bir şekilde
dediği gibi, kendisine
Marquis de Fongereues
deme hakkına sahip olan tek adamdı.
İrene'in gelişi balonun açılışının işaretiydi.
Orkestra vals çalmaya başladı. Sonra aniden bir sessizlik oldu.
Muhteşem bir kişi, beyaz ve altın üniformalı bir Kraliyet Muhafızı subayı içeri girdi.
Marquis de Fongereues tarafından karşılandı.

"Marki," dedi, "Kral adına geliyorum."

Herkes nefesini tutarak dinliyordu. Fongereues ışıl ışıldı.

"Kutsal monarşi davasına verilen hizmetlerin karşılığını vermek isteyen Majesteleri, bazı başvurulara olumlu bir şekilde kulak vermeye tenezzül etti ve Mösyö, oğlunuza Kral Muhafızları'nda teğmen rütbesi veren komisyonun taşıyıcısıyım."

Magdalena elini Frederic'in omzuna koydu.

"Talizac," dedi, "senin ve Fongereues'lerin hayatlarının krala ait olduğunu unutma."

Talizac eğildi ve dönerken Irene'e zafer dolu bir bakış attı.
Zavallı kız, kaderinin mühürlendiğini biliyordu.

"Ne kadar mutlu olacaksın!" diye fısıldadı annesi şefkatle.

"Mutlu!" diye tekrarladı Irene, kasvetli bir şekilde.

Ama hepsi bu değildi. Kraliyet Elçisi görevini tamamlamamıştı. La
Vicomte de Talizac, Saint-Louis Şövalyesi yapıldı.

"_Vive le Roi!_" diye bağırdı kadınlar neşeyle.

Monsieur de Montferrand oğlu Arthur'a döndü. "Görüyorsunuz efendim," dedi sert bir tonda, "Kralımız, Henri IV'ün değerli bir oğlu,
korumasına değer bulduklarını nasıl ödüllendiriyor."

Arthur de Montferrand, babasının isteklerine uyarak,
onu bu eğlenceye eşlik etmişti. İki genç adam, sahte bir samimiyetle birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulunmuştu, ancak Arthur, Vikont'a karşı
en derin bir küçümseme hissediyordu; oysa Francine'in o alçakların elindeki görüntüsü onu sürekli rahatsız ediyordu.

Fernando görünmedi ve Arthur,
bununla meşgul olduğu bu sefil olaydan başka hiç kimseyle konuşmaya cesaret edemedi. Vikont'un sonunda Arthur'un yanına gidip tebriklerini talep etme cüretini gösteren tebrik ve iltifatlarını ürpererek dinledi.

Arthur irkildi ve kulağına alçak sesle, "Sizi tebrik edeceğim, efendim,
yanağınıza bıraktığım iz artık
görünmediğinde." dedi.

Talizac bir haykırış attı, ancak Mösyö de Montferrand, neler olup bittiğini
süpürerek öne çıktı.

"Arthur," dedi sertçe, "Vikont'tan aceleci sözleriniz için özür dileyin, yoksa bu evi terk edin!"

Arthur babasına sitemle baktı ve kapıya doğru yürüdü.

Aynı anda salonda büyük bir kargaşa duyuldu.

"Ne olabilir?" dedi De Fongereues, gergin bir şekilde.

Bir kapı açıldı, hizmetçiler kenara itildi ve genç bir kızın cansız bedenini taşıyan bir adam balo salonuna girdi.

"Fanfar!" diye haykırdı Arthur de Montferrand. Gerçekten de Fanfar'dı.

Balo salonunun ortasında durarak, çünkü hiçbir adam ilerlemesine
karşı koymaya cesaret edemedi, kalabalığa seslendi.

"Beyler," dedi, "Vikont de Talizac'ın öldürdüğü talihsiz kızın cesedine bakın!"

Bir sessizlik anı oldu, sonra kadınlar çığlık atıp kaçtılar,
erkekler ise solgunlaşıp birbirlerine baktılar.

Talizac destek almak için şömine rafına tutundu. Fongereues, Arthur'un Fanfar adını
söylediğini duymuştu ve bu uğursuzluğa
ürperdi.

Francine'in sırılsıklam giysilerinden yere su damlıyordu ve
solgun yüz Fanfar'ın omzuna yaslanmıştı.

Marki hızla öne doğru ilerledi. "Bu adam kim? Burada ne yapıyor?" diye bağırdı.

"Mösyö," dedi Fanfar, "bir suç işlendi, suçlu cezalandırılmalı ve bu suç oğlunuzun başına. Siz beyler, rütbenize her şeyin mübah olduğunu düşünüyorsunuz. İşte genç bir kız, saf ve çalışkan, günlük ekmeği için çalışıyordu. Bu Vikont de
Talizac, ücretli elçilerinin yardımıyla onu kaçırdı. Zavallı yaratık umutsuzluğa kapılarak intihar etti. Oğlunuzun yaptığı bu, Marki! Bundan daha korkakça veya rezil bir
eylem düşünebiliyor musunuz?"

Ve Fanfar, başı dik ve gözleri şimşekli bir şekilde, etrafındaki insanlara
aşağılamayla baktı.

Arthur yanına koştu. "Öldü!" diye bağırdı, "Öldü mü?"

Fanfar, Francine'i nazikçe yere yatırdı. "Bu hanımlar arasında bu kızın yaşayıp yaşamadığını görecek kimse yok mu? "Bütün bu ipek ve kadifenin altında
tek bir kalp bile atmıyor mu?"

Bir kadın öne çıktı ve Francine'in yanına diz çöktü. Irene de
Salves'ti.

"Bu anlamsız komedi ne anlama geliyor?" diye sordu Marquis de Fongereues,
öfkeyle.

"Bu bir komedi değil, korkunç bir trajedi," diye cevapladı Fanfar, soğuk bir şekilde.
"Oğlunuza istediğiniz açıklamayı sorun; size cevap vermeli.
Nasıl titrediğini görün; ona söylediklerimin doğru olup olmadığını sorun?"

Talizac şiddetli bir çaba gösterdi ve babasına dönerek, "Bu
adam yalan söylüyor!" dedi.

"Ve ben, efendim, onun doğruyu söylediğine yemin ediyorum!" diye haykırdı Arthur de
Montferrand. "Ah! Mösyö de Talizac, çok çabuk unutuyorsunuz; ama
hafızam, yüzündeki izlerin dün, bana bıçakla saldırdığında, benim
elim tarafından bırakıldığını, çünkü
seni bu suçu işlemekten alıkoymaya çalıştığımı hatırlıyor!"

"Yalancı!" diye bağırdı Talizac. Sonra seyirci kalabalığına dönerek:
"Beyler," dedi, "Ben korkunç bir iftiranın kurbanıyım ve
bu alçak herife, uydurduğu masalla, hak ettiği gibi davranmanızı istiyorum!"

Hiç kimse kıpırdamadı. Fanfar, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, onlara bakarak durdu.

"Yaşıyor!" diye bağırdı Irene. "Nefes alıyor! Anne, canım anne, bu kızın
evimize taşınmasına izin ver. Onu hayata döndüreceğim; "Bana
izin verecek misin?" diye sordu, Fanfar'a dönerek.

"O benim kız kardeşim!" dedi Fanfar.

Irene, Francine'in alnına bir öpücük kondurdu. Bu, Fanfar'ın sözlerine verdiği yanıttı.

Talizac salonun kapısına koştu ve çırakları çağırdı. "Alın,
bu adamı götürün!"

Ve içeri doluştuklarında, Fanfar şöyle dedi: "Kim bana el kaldırmaya cesaret ediyor?"

"Ben ediyorum!" diye cevapladı arkasından bir ses, bir el omzuna konduğunda.
"Kral adına, seni tutukluyorum!"

Bu sözleri söyleyen adam, altınla süslenmiş beyaz bir eşarp takıyordu.
Askerler her kapıyı doldurdu.

"Mösyö," dedi Yargıç, Fongereues'e, "Majestelerinin dairelerinde kendini gizlemeye çalışan bir adam az önce bulundu. Üzerinde gizli kolları vardı ve kralı öldürme niyetiyle geldiğini itiraf etmekten çekinmedi."

Odanın etrafında bir dehşet çığlığı duyuldu. Fongereues çok sevinçliydi. Cyprien
sözünü tutmuştu.

"Ve bu adam," diye devam etti Yargıç, "suç ortaklarını adlandırmak üzere çağrıldığında, gizli bir topluluğun talimatlarına uyduğunu söyledi, ki bu topluluğun şefi Fanfar'dır."

"Kötü şöhretli bir yalan!" diye haykırdı Fanfar.

"Bir suikastçı! asla!" diye mırıldandı Irene, dizlerinden kalkarken,
aceleyle.

Arthur onu geri çekti. Onun sırrını keşfetmişti. "Kendine
ihanet etme," diye fısıldadı, "bana güven."

Fanfar etrafına baktı. Kaçmak imkansızdı. Irene'e döndü. "Kız kardeşimi
kurtar!" dedi ona.

Kız başını eğerek onayladı. Sonra Fanfar Yargıç'a konuştu. "Bu asılsız
suçlama iftiracılarımın kafasına geri dönecek.
Monarşiye karşı oldum, ama cinayeti
amaçlayan hiçbir komploda parmağım olmadı. Hizmetinizdeyim beyler!"

Arthur, de Talizac'ın kulağına fısıldadı:

"Yarın, eğer korkak değilseniz, sizi bekleyeceğim!"

"Ve sizi öldüreceğim!" diye cevapladı Vikont.

Bir saat sonra misafirler Hotel de Fongereues'den ayrılmıştı.

BÖLÜM XXXIV.

LEIGOUTTE.

Buraya kadar takip eden nazik okuyucu, Ocak 1814'te cesur köylülerin ülkelerini savunmak için savaştığı ve öldüğü Vosges dağları arasındaki belirli bir
küçük köyü unutmamıştır. Simon, Çavuş Michel ile Leigoutte'den ayrıldığında, işgalcilerin öfkesinin onları kadınları ve çocukları öldürme ve evlerini yakma suçunu işlemeye yönlendireceğinden habersizdi. Kazaklar ve göçmenler, Fransız etinden ve kanından, Fransız evlerinden ve şöminelerinden intikam aldılar.

Ruslar, Francoise ve çocukların sığındığı kulübeyi yakarken, Talizac, tapuyu ve Fongereues mülklerini elinde tutmak için Simon'ın evi olan hanı ateşe verdi. Göçmenler, okul odasını yok etmekten şeytanca bir zevk aldılar.
Cumhuriyetçiler çocuklara görev ve ülkelerinden orada bahsetmiyor muydu? Ve bu kraliyet hırsızları çetesi geçtiğinde,
vadiye ıssızlık çöktü.

Kral Tuileries'de ilan edildi ve mor _fleur de lis_ ile işlenmiş yatağında yatarken, işgalcileri barut ve saçmayla karşılayan
Doğu'daki köyleri düşünmeye asla tenezzül etmedi.

Leigoutte, komşuları gibi, yavaş yavaş başını bir kez daha dik tutmaya başladı ve hayatta kalan birkaç kişi, koruyucusuz kalan kadınlara ve
çocuklara bakmayı kabul etti. Aralarındaki en yaşlıları
Simon'un öğretilerini hatırladı ve bunları çocuklarına tekrarladı.

Bir gün büyük bir sürpriz yaşadılar. Bir yabancının, daha önce Simon Fougere'in hanı ve okulunun bulunduğu araziyi satın aldığı öğrenildi. Herkes, bir yönetici gibi görünen yaşlı adamın, hakkında çok sayıda üzücü efsanenin
yayıldığı bu yerle ne yapmayı düşündüğünü merak etti. Sonra köydeki işçileri işe alan bir mimar geldi. Onlara iyi ve zamanında ödeme yapıldı. Yaşlı sakinlere eski hanın ve okulun planı hakkında danışıldı.

Şaşkınlık geçtikten sonra, köylüler hanın göçmenler tarafından yakılan eski hanın aynısı olarak
inşa edildiğini görünce hayrete düştüler.
Evet, Francoise'ın kollarında küçük kızıyla birlikte gezginleri içtenlikle karşıladığı, küçük Jacques'ın ise parlak yanakları ve daha parlak gözleriyle etrafta uçtuğu büyük, iyi aydınlatılmış bir oda vardı.
İşaret de eskisiyle aynıydı. Tek fark, üç renkli bayrağın sabah rüzgarında dalgalanmamasıydı. Yeni
sahibin adı Pierre Labarre'di. Kimdi? Kimse bilmiyordu.
Hayırsever bir yüzü vardı ve Simon Fougere'den bahsetmeyi severdi ve köylülere onun ölümünün hikayesini tekrar tekrar anlattırırdı. Bazen
gözlerinde yaşlarla dinlerdi.

"Onu tanıyordu, bu kesin!" dedi köylüler.

Hanı işletmesi için bir adam ve karısını seçti. İki çocukları oldu, bir erkek ve bir kız. Kızın adı Francine'di. Bu, geçmişe benzerliği tamamladı. Pierre, bir okul müdürü olarak, zeki ve dürüst olan yaşlı bir askeri atadı.

Leigoutte bir kez daha cesaretlenmeye başladı. Pierre Labarre her yıl köyde birkaç
gün geçirirdi ve yine de iyi insanlar onun hakkında adından başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Pierre Labarre gerçek hayırsever değildi, mezarında uyuyordu, ama ölürken yaşlı hizmetkarına şöyle demişti:

"Simon'a karşı görevime sadakatsizlik ettim. Ona karşı korkakça davrandım. Torunlarım için çok param var, bunu yalnızca sen bileceksin. Bu çocukları ara ve onları zengin et. Kader bize karşıysa, bu çocukları bulamazsan, bu serveti Simon'ın adını
sevdirmeye ada. Leigoutte'un yoksul köyüne git ve onu
sevenlerin, yani onu tanıyan herkesin, Marquis de Fongereues'un kalbinde taptığı oğlunun mirasçıları olmasına izin ver."

Uzun yıllar boyunca en ufak bir ipucu aradı ama bir gün,
çokça cesaret kırıklığından sonra, kalbinde yeni bir umut canlandı. O, sözde Marquis de Fongereues'un, efendisinin yaşlı adama emanet ettiği sırrı ondan talep etmeye geldiği zamandı. O gün iki adamın uyguladığı şiddet, Simon'un oğlunun hayatta olduğunu kanıtladı. Ölmüş olsaydı, Fongereues'un mirasçıları mahkemeye başvururdu. Sonra Pierre Labarre araştırmasına devam etti ve Fransa'nın tüm otoyollarında ve ara sokaklarında sürekli yaşlı bir adam görüldü, en mütevazı evlere girip titrek bir sesle sordu:

"Hatırlıyor musun? 1814'teydi."

Ama bu on yıl önceydi. Kimse iki çocuğun hayatları için uçtuğunu görmemişti. Kaç umut bir söze dayanıyordu ve kaç hayal kırıklığı bunu izliyordu!

Sonunda, ölmekte olan efendisinin son sözleri üzerine harekete geçmeye karar verdi ve
Leigoutte'a gitti. Leigoutte'a eski görünümünü, Simon Fougere'in ona şöminenin başında bir yer verdiği ve Jacques'ın Cinette odanın etrafında koşarken
büyük, ciddi gözleriyle yabancıya baktığı o görünümü geri kazandırmak onun kendi fikriydi.

Yazdığımız akşam, bir göçmenin bu yaşlı hizmetçisi okul odasının karşısındaki
ağaçların altında oturuyordu. Köy çocuklarını
çevresine toplamıştı. Gece yaklaşıyordu, ama bahar havası yumuşak ve tatlıydı.
Köy yetkilileri sözlerini biraz kışkırtıcı olarak değerlendirebileceği için alçak sesle konuştu.
Yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Diğer günlerde, Simon Fougere'in okulunda, tüm çocuklar 'Vive
la France! Vive la Republique!' derdi."

Ve küçük çocuklar şu sözleri tekrarladılar: "Vive la France! Vive la
Republique!"

Bu anda Meydan'da garip bir sahne yaşandı.
Alacakaranlıkta belirsizce görülen iki gölge hanın önünde diz çökmüştü. Kimse
onların yaklaştığını görmemişti. Pierre Labarre onları ilk fark eden kişi oldu ve
beklenmeyen bir olayın habercisi olan kalbinin hızla kasıldığını hissetti. Hızla ayağa kalktı ve çocuklara tamamen hareketsiz kalmalarını işaret etti. Neredeyse iki tanımadığı kişiye ulaşmıştı ama onlar onu duymamıştı. Birinin, güçsüz görünen diğerini kaldırmaya çalıştığını gördü. Kadın elini hana uzattı ve bir şeyler söylüyormuş gibi göründü, sonra ikisi yavaşça hanın merdivenlerinden çıktılar.

Çok yakınında olan Pierre bir hıçkırık duydu. Bunlar kim olabilirdi? diye sordu Pierre kendi kendine. İki yabancı şimdi büyük odadaydı, yaralı askerin acı ve yorgunluktan bitkin bir şekilde duvara yaslandığı günden beri hiçbir şey değişmemiş gibiydi. Orada kocaman bir baca ve orada parlayan masalar vardı.

Güçsüz kadın şimdi yardımsız yürüyor. Doğrudan şömineye gidiyor
ve bir sandalyeye oturuyor. Kapıya hevesle ve beklentiyle bakıyor.

Labarre yine kendine bu kadının kim olduğunu ve hangi korkunç
kazanın onu bu kadar yaraladığını sordu. Labarre onu izlerken, kadın aniden gülümsedi.

"Ah! Geldin, Simon!" dedi gülümseyerek, sanki içeri yeni girmiş biriyle konuşuyormuş gibi. "Çocuklar seni bekliyor ve
çorba hazır. Jacques iyi davrandı, ama Cinette ile konuşmalısın--bazen mükemmel bir küçük şeytandır!"

Labarre, yüreği ağzında, düşmemek için
duvara tutundu.

"Gel! Cinette--gel; yaramazlık yapmamalısın!"

Labarre için bu kişinin kim olduğu açıktı--daha önce sesini duymuştu. Ama bu kız--kimdi o?

Yaşlı adam şimdi odaya girdi. Kız onu gördü ve özür dilercesine şöyle dedi:

"Lütfen, bizi azarlamayın--bizim kötü niyetimiz yok."

"Bu kapıda kim misafirperverlik isterse onu alır," diye cevapladı Labarre.
"Ama ikinize de kim olduğunuzu söyleyin."

Caillette, çünkü oydu, parmağını dudaklarına koydu ve fısıldadı
alçak sesle:

"O deli!"

Yaşlı adamın gözleri doldu.

"Yalvarırım," diye tekrar sordu, "bana bu kadının kim olduğunu söyle."

"Zavallı, hasta bir yaratık, bir zamanlar çok mutluydu. Kocasını ve çocuklarını kaybetti ve yanında korkunç bir kaza geçirdi."

"Ama adı?"

"En ufak bir fikrim yok. Cinette ona her zaman mamma der."

"Cinette! Bu adı kim taşıyor?"

"Paris'te sokaklarda şarkı söyleyerek ekmeğini kazanan iyi bir kız. Şimdi Fanfar'ın kız kardeşi gibi görünüyor. Çok
garip bir üzüntü, bir üzüntü düşüşü!"

"Ve Fanfar--Fanfar'a kime diyorsun?" diye sordu yaşlı adam, sıkıntılı bir yüzle.

Caillette irkildi. Aşkının hor görüldüğünü hatırladı, ama
o iyi kalpliydi, şehitlerin yapıldığı malzemedendi.

"Fanfar bir buluntuydu. Şimdi hem iyi hem de yakışıklı bir genç adam."

"Bu ismi nereden duydum?" diye sordu Labarre kendi kendine.

Birdenbire sandalyede oturan kadın başını kaldırdı.

"Düzenlemelerin basitliğini mazur görün - han mümkün olduğunca iyi iş çıkarıyor."

"Francoise Fougere!" diye bağırdı.

Francoise sanki doğaüstü bir güç tarafından destekleniyormuş gibi ayağa kalktı.

"Beni kim çağırıyor?" diye bağırdı. "Adımı söyleyen kim?"

"Francoise, Simon'ı, Jacques'ı, Cinette'i hatırlıyor musun?"

"Çocuklarım mı? Evet, evet--onları hatırlıyorum. Onları az önce nerede gördüm? Ah! evet--hatırlıyorum. Tek başımaydım. Cinette'in küçük yatağı
boştu ve sonra kapı açıldı ve Jacques geldi!"

"Yaşıyor mu?" diye bağırdı Labarre.

"Evet," diye cevapladı Caillette. "Birbirlerini hemen tanıdılar."

"Ama Francine nerede?"

"Vikont de Talizac tarafından kaçırıldı."

"Talizac!"

Labarre destek almak için bir sandalyeye sıkıştı. Francoise bu sözleri duydu.

"Talizac! Ah! alçak, zalim adam. Çabuk! Burada kalamayız. Francine ve Jacques'ı
kurtarmalıyım. Ah! kutum--kutum nerede?"

Okuyucularım şimdi Francoise ve Caillette'in kendilerini Leigoutte'da nasıl bulduklarını öğrenmeliler. Fanfar'ın zavallı, hasta kadında, kaybını derinden hissettiği annesini ve Vosges'lar arasındaki yeraltı geçitlerinde duyduğu acı dolu çığlıkları Francine'de duyduğu gibi, tüm ipuçlarının kaybolduğunu hatırlayacaklar, çünkü Bobichel ortadan kaybolmuştu ve onunla birlikte Caillette de.

Ve Fanfar'ı umutsuz bir sevgiyle seven Gudel'in kızı ona şöyle dedi:

"O senin annen. Ona bakmama izin verir misin?"

Fanfar, Caillette'e sevgi dolu, minnettar gözlerle baktı ve sonra Bobichel ve Gudel'le birlikte hızla uzaklaştı.

Sonra Caillette, ağlamaya ve hıçkırmaya başlayan hasta kadınla yalnız kaldı. Zihni o kadar uzun süre uyuşuk kalmıştı ki şimdi bu şok, zekasının son kalıntılarını da silip süpürmüş gibiydi. Ama Caillette iyi ve sabırlıydı ve sonunda hasta kadın uyudu. Caillette onu izledi ve
alacakaranlıkta bekledi ve sonunda, sorumlu olduğu çocuğun elini tutarak
o da uykuya daldı.

Kız gözlerini açtığında şafak vaktiydi ve yatak boştu.
Evet, Fanfar'ın korumaya söz verdiği annesi kaybolmuştu.
Yan odaya koştu. Kimse yoktu ve kapı açıktı.

Caillette kapıcıya koştu. "Nerede?" diye bağırdı.

"Yaşlı kadından mı bahsediyorsun? Ah! Gün doğmadan gitti."

"İmkansız! Yürüyemiyor."

"Ben de şaşırmıştım ama karım bana, merdivenlerden aşağı inen kim diye sordu.
- Baktım ve bir hayalet gördüm--güzel bir hayalet de değildi,
affedersiniz. Felçli, Markiz'in ona baktığı süre boyunca hiç
bir adım bile atmamış yaşlı kadındı.

"Nereye gidiyorsun?" dedim ona.

"'Jacques'ı kurtarmak için.'"

"Jacques onun oğlu, hadi, çabuk," diye sözünü kesti Caillette.

"'Ama kimseyi kurtaramazsın,' dedim sonra. Bu nazik değildi, Bayan, ama
çok şaşırmıştım. Ama aldırış etmiyor gibiydi, çünkü bir kutudan bahsetmeye başladı ve bana kapıyı açmamı söyledi. İtaatsizlik etme hakkım yoktu, biliyorsunuz."

"Ve gitti mi?" diye bağırdı Caillette.

"Evet, hem de yeterince çabuk."

Caillette daha fazlasını duymak için beklemedi. O da merdivenlerden aşağı uçtu.

Sabahın yedisiydi. Caillette, Jacques'ı bulmaya ve ona güvenine sadık kalmadığını söylemeye cesaret edemedi. Hayır, Francoise'ı kendisi bulmalıydı. Karşılaştığı herkese sorular sordu ve sonunda
bir ışık huzmesi buldu. Yaşlı bir paçavra toplayıcısı ona Caillette'in verdiği
tanıma uyan bir kadın gördüğünü söyledi. Kadın hemen onun işaret ettiği yöne doğru yöneldi; gittiği yol Almanya'ya giden yoldu. Fanfar'ın bir zamanlar ona verdiği bir
kuşaktan bir parça kurdele tutan küçük bir altın madalyon sattı. Kurdeleyi sakladı ve madalyon için birkaç
taç aldı. Bütün gün yürüdü, sonunda
Francoise'ın çok da uzakta olmadığından emin oldu. Kız, ancak ikinci günün sabahında, Francoise'ı bir hanın kapısında görerek ödüllendirildi. Caillette öne atıldı.

"Anne!" diye bağırdı.

"Ah! Onu tanıyor musun?" dedi hancı. "Çok garip."

"Sana ne dedi?"

"Ekmek istedi ve tek kelime etmeden yedi. Sonra, seni gördüğü anda
bana bir köyün nerede olduğunu sordu. Daha önce hiç duymamıştım."

Yaşlı kadın şimdi Caillette ile buluşmaya geldi.

"Leigoutte!" dedi. "Leigoutte!"

"Leigoutte!" diye tekrarladı Caillette, "Fanfar'ın köyü orası."

Yaşlı kadın başını iki yana salladı, ismi bilmiyordu.

"Yani Leigoutte, Jacques'ın geldiği yer."

"Evet--evet--Jacques. Jacques'ı ve kutuyu kurtarmalıyım!"

Françoise'ın bozuk zihninde neler oluyordu? Fanfar'ın aniden
ortaya çıkması, hafızasını Simon'la yaptığı son görüşmeye geri götürmüştü, okuyucularımızın hatırlayacağı üzere, karısına kendisinin ve Jacques'ın doğumunu kanıtlayan
kağıtları vermişti. Ve şimdi Francoise'ın
tek bir fikri vardı, Leigoutte'a dönmek. Caillette onu Paris'e dönmesi için boşuna zorladı ve kız Fanfar'a annesini
bırakmayacağına söz vermişti. Bu yüzden onunla birlikte Almanya'ya doğru yola çıktı. Neyse ki, bir arabacı bu iki kadına acıdı ve onları aldı. Bu şekilde Leigoutte'a ulaştılar. Francoise, uzun aralıklarla kendi kendine mırıldandığı birkaç alçak kelime dışında sessizdi. Caillette umutsuzlukla Fanfar'ı ve annesinin kayboluşunun verdiği acıyı düşündü.

Ah! zavallı kız, o gece Francoise ile birlikte Leigoutte'deki hana girdiklerinde, Fanfar'ın hapishanede tek başınayken, neredeyse hiç görmediği
annesini ve kollarında tuttuğu kız kardeşini düşündüğünü bilmiyordu. Ah! Güçlü, sadık kalp için acı bir sınavdı.

Caillette ve Pierre Labarre, Francoise'ı izliyorlardı, sonunda sandalyesinden kalkıp kapıya doğru yürüdü. Eşikte tereddüt ediyor gibiydi. Gri saçlarını geriye itti ve elini alnına bastırdı. Sonra, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi, döndü ve evin arkasındaki kapıya doğru yürüdü, Caillette ve Pierre attığı her adımı takip ediyordu. Bahçeye çıktı ve tepeye doğru dolambaçlı bir patikadan tırmandı, soluk soluğa tırmanmaya başladı.

"Ah! Yanmış olan küçük Lasvene çiftliğine gidiyor," dedi Pierre kendi kendine.

Sonra, Francoise'ı izlerken, Caillette'i sorgulamaya başladı.

Francoise'ın bu ısrarlı gezinmelerinin sebebi neydi? Sadece
bir deli kadının kaprisi miydi yoksa kafasında sabit bir plan mı vardı?

Francoise yürümeye devam etti. Bazen durdu ve Jacques'ı, sonra da Cinette'i çağırdı. Labarre, bu zavallı kadını durdurmanın görevi olup olmadığını sordu kendine, ama gizli bir içgüdü ona onu sonuna kadar izlemesini söyledi.

Bir saat geçti, ama Francoise yorgunluk hissetmiyor gibiydi.
Kavşakta tereddüt etmedi. Sonunda Gorge d'Outremont'a ulaştılar. Hızla toplanan karanlıkta, yer korkunç ve kasvetliydi. Daha önce söylediğimiz gibi, dağ bu geçitte devasa bir baltayla ikiye bölünmüş gibiydi.

Bu anda bulutlar dağıldı ve soluk genç bir ay manzaraya baktı.

Francoise durdu, Pierre bunun nedenini gayet iyi biliyordu. Eski Lasvene'in küçük kulübesi kaybolmuştu ve zavallı kadın şaşkındı. Labarre ona doğru
gitti ve elini tuttu. Kulübenin temellerinin
nerede olduğunu biliyordu ve bunun için geldiğine ikna olarak onu harabelere
götürdü. Kadın çocuksu bir şekilde güldü.

"Yanmış mı? Ah! evet;" Kazakların haykırışını tekrarladı. "Fransızlara ölüm!" Sonra koşmaya başladı.

Bu bir delilik salgınıydı. Caillette ve Pierre korku dolu
çığlıklar
çıkardılar.

Böylesine garip bir olayın gizemi asla çözülemeyebilir, ancak
Francoise küçük bahçenin bulunduğu bir köşede kendini yere
attı ve toprağı çılgınca kazmaya başladı. Şu anda,
çığlık attı:

"Kutu! Kutu! Jacques benim oğlum değil; Cinette Markiz de
Fongereues. Jacques--Fanfar Vikont de Talizac!" Ve bilincini
kaybetmiş bir şekilde Labarre'nin kollarına düştü.

BÖLÜM XXXV.

YUVA.

Birbirine yakın iki beyaz yatak vardı. Mavi kurdelelerle bağlanmış muslin perdeler, dalgalı kıvrımlarla pencereleri örtüyordu.
Yataklardan birinin yastıkları arasında güzel bir yüz vardı ve yanında genç bir kız onun
zayıf ellerini tutuyordu.

Bu oda Irene de Salves'in odasıydı ve Chateau des Vosges'daki şımarık çocuğun odasına hiç benzemiyordu. Orada
tüm renklerin bir karışımını yaratmıştı - şiddetli kırmızılar ve sarılar. Şimdi
her şey narin ve sakindi. Yastıkların arasındaki tatlı yüz
Francine'indi. İki genç kız kardeş gibiydi. Irene, Francine'i sevmenin, korumanın ve ona bakmanın Fanfar'ı sevmek olduğunu hissetti. Francine'in yaşadığı şok korkunçtu; ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu - bilerek mi suya atmıştı yoksa baygın ve başı dönüyordu, suya mı düşmüştü; Fanfar onu kurtarmak için atladığında ona kasılarak sarıldı. Sonra ateş ve sayıklama geldi ve sonunda kendine geldiğinde tatlı bir yüzün üzerine eğildiğini gördü ve Irene, "Cesaret, kız kardeşim, cesaret!" dedi.

Şaşıran ve etkilenen Francine, ince ellerini uzattı, ama aniden çok fazla acı çektiği evde olduğunu hayal ederek, "Ölmeme izin verin! Ölmeme izin verin!" diye bağırdı.

Bir nüksetme oldu ve hayatı birkaç gün boyunca bir ipliğe bağlıydı.
Irene onun bakımında yorulmak bilmiyordu ve sonunda çok yavaş bir şekilde iyileşmeye başladı.

Mümkün olur olmaz Irene'e sorular sordu. Zavallı kadına ne olmuştu, bakımını üstlendiği kişiye? Ölümün pençesinden
kaçar kaçmaz, başkalarını düşünmeye başladı. Irene ona pek bir şey söyleyemedi. Balodaki vahşi sahneden beri, Arthur de
Montferrand, Francine'i sevdiği için gerçek amaçlarını itiraf etmeden,
kendini Irene'in emrine vermişti. Onun sırrını keşfetmişti
ve meraklı kalabalığa
ifşa etmesini engellemişti.

Fanfar hapisteydi. Yakında yargılanacaktı. Mahkûmiyetinin kesin olduğuna inanılıyordu. Tuileries'deki suikast girişiminin
sonucu olarak kralın sağlığının bozulması, monarşistleri çok üzmüştü. Bir rapor dolaşımdaydı
bu Fanfar ve kız kardeşi tarafından, Talizac ile Mademoiselle de Salves arasındaki evliliği bozmak için rezil bir komedi oynandığı, bir sokak şarkıcısı ve bir şarlatan için uygun bir para kazanma planı olduğu söyleniyordu.

Hasta kadın kaybolmuştu. Bu bilgi Francine'i umutsuzluğa sürükledi. Onun yerini almaya çalışan ve sonra hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolan bu Caillette kimdi?

"Ama," dedi Francine, "beni kim kurtardı?"

"Bilmiyor musun?" diye cevapladı Irene, yüzü kızararak.

"Hayır, bilmediğim bir isimden bahsettiğini duydum."

"Evet, Mösyö Fanfar."

"O kim?"

Irene ona baktı ve ateşi yüzünden kızın aklının
kendisini terk edip etmediğini merak etti.

"Anlamıyorum. Kardeşini tanımıyor musun?"

"Kardeşim!"

Irene sıkıntılı alnını eliyle sıvazladı.

"Kardeşim. Ah! Ne diyorsun? Benim tek bir kardeşim oldu, sevgili küçük Jacques, bana karşı her zaman çok iyi ve nazikti!"

"Jacques! Ama o--Mösyö Fanfar'ın adı!"

"Sana söylüyorum," diye cevapladı Francine, "o isimde hiç kimseyle tanışmadım.
Bir an dur, Meydan'da bir şarlatan topluluğu hatırlıyorum; Demir Çeneler adında bir adamın yönetimindeydiler ve onunla birlikte bu Fanfar vardı, yanılmıyorsam."

"Kesinlikle, ve bu Fanfar senin kardeşin, sana yardım etmeye gittiğimde bunu kendisinin söylediğini duydum. Bana 'o benim kız kardeşim--' dedi."

"Nerede? Onu görmeliyim. Hayatımı kurtardı. Diyelim ki o
Jacques! Ama hayır, zavallı Jacques öldü!"

Irene zavallı kıza yardım edemedi; Fanfar'ın söylediklerinin doğruluğuna tamamen inansa da, hiçbir kanıt sunamadı. Francine aniden haykırdı, "Eğer o benim Jacques'imse, yaklaşık yirmi yaşında olmalı. Çok yakışıklı olmalı."

Irene, "Yakışıklı!" derken kızardı.

"Siyah gözlü ve kahverengi kıvırcık saçlı mı?"

Irene, Fanfar'ı tüm bu ayrıntılarla incelediğini kabul etmek istemiyordu, ancak kekeleyerek, "Evet, bu onu anlatıyor." dedi.

"Aman Tanrım, bildiğin her şeyi anlat!"

Irene neden tereddüt etmesi gerektiğini sordu kendine. Sonuçta, Fanfar'a karşı olan duygularında utanılacak hiçbir şey yoktu.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi alçak bir sesle.

"Neden bu kadar rahatsızsın?" diye sordu Francine. "Bu Fanfar'ın adını andığında, gözlerinde yaşlar oluyor."

Irene yüzünü arkadaşının omzuna gömdü: "Onu seviyorum!" diye fısıldadı, "ve seni kız kardeşimmişsin gibi seviyorum!"

İki genç kız birbirlerine şefkatle sarıldılar.

"Ama o nerede?" dedi Francine, kendini geri çekerek, "Onu görmek istiyorum."

Irene irkildi. Ne yazık ki! Tüm bu duyguların arasında, Francine'in tutkuyla kucaklamak istediği kardeşin, kralın hayatına kastetme suçlamasıyla dar bir hücrede ezildiği üzücü gerçeğini unutmuştu.

"Neden onu nerede bulabileceğimi söylemiyorsunuz?" diye sordu Francine, gözleri ateşle parlıyordu.

Tam o sırada kapı açıldı ve uzun boylu ve heybetli bir kişi olan Madame Ursula, Irene'e bir işaret yaptı, Irene de hemen çağrıya uydu, Francine'in sorularına cevap verme zorunluluğundan
kaçındığı için mutluydu.

"Nedir o?" dedi.

Madame Ursula değişmemişti. Irene'in davranışları ve geleneklere meydan okuması karşısında hala sürekli bir dehşet içindeydi.

"Çok garip görünümlü bir adam genç hanımla konuşmak istiyor."

"Onu kabul edemez," diye hemen cevapladı Irene.

"Öyle olduğunu varsaydım, ama mesajı ilettim çünkü bu kişiyi tanıdığını
düşünüyordum ve ben de onu daha önce görmüştüm." Madam Ursula biraz
şaşkınlıkla aşağı baktı. "Bir kurbağa gibi davranıyordu, belli bir
durumda--"

"Seni anlamıyorum."

"Saint Ame'de köylüleri eğlendiren o palyaçolardan biri."

"Adı! Adı!" diye bağırdı Irene sabırsızlıkla.

"Adını bilmiyorum. Gri bir şapka takıyordu--"

"Bobichel! Bobichel olmalı!"

Irene bu isimlerin hiçbirini unutmamıştı.

"İçeri girmesine izin verin!" diye bağırdı. "İçeri girmesine izin verin!"

Bir an sonra Bobichel belirdi. Zavallı palyaço bu muydu? Hayır; dudaklarında
gülümsemeler, dilinde
şakalar ve cilveler yoktu. Zayıflığı zayıflığa dönüşmüştü.

Irene öne çıktı.

"Ondan mı geliyorsun?" dedi aceleyle.

"Fanfar'dan mı? Ah! hayır--en azından doğrudan değil. Onu görmeme izin vermiyorlar,
biliyorsun."

"O zaman seni buraya kim gönderiyor?"

"Gudel--Demir Çeneler, biliyorsun."

"Neden kendisi gelmedi?"

"Ah! Bunu söyleyemem. Gudel bu notu sana vermemi söyledi."

Irene mührü kırdı. Zarfın içinde iki mektup vardı. Biri "Bayan _Irainne_"e, diğeri "Mademoiselle de Salves"e gönderilmişti. Neden
sonrakini açtı? Kusurlu yazımından dolayı
ilkinin Fanfar'dan gelemeyeceğini mi anladı? Açtığı mektup
Fanfar'dandı. İşte buydu:

"Sen ki çok iyi ve naziksin, çok geç bulduğum kız kardeşime iki kat daha iyi davran. İnsanın sözde adaletinin masum bir insanı vuracağı saat yaklaşıyor. Benden şüphe etmiyorsun, biliyorum. Ben kutsal bir davayı
saygısızlığa uğratacak biri değilim. Kız kardeşime küçük
Jacques'ın babası Simon Fougere'e layık olmaya çalıştığını söyle.

"Evlat edinen babam Gudel'den hayatımın tekil olaylarını
ayrıntılı olarak sana açıklamasını rica ediyorum. Sana tüm güvenim. Zavallı
Françoise ve küçük Cinette'i senin bakımına bırakıyorum. Onları sev, onlar da senin
sevgini geri ödeyecekler. Uzun zaman önce sana söylenen şu sözleri unutmadın: 'Kendini sevdir.'

"Şimdi sana ebedi bir veda edip etmemem gerektiğini bilmiyorum. Birine karşı zehirli bir nefretin nesnesi olduğumu kabul ediyorum, ama kime? Kimse bu gizemi çözmeye çalışmasın. Bu düşmanı, kim olursa olsun, affediyorum. "Birkaç gün içinde - belki yarın - kaderim belirlenecek. Umutsuzluğa kapılma."

Irene bu mektubu bitirirken gözleri yaşlarla doldu.

Bobichel onu sürekli izliyordu, hıçkırıklarını zorlukla bastırıyordu.

"Onu seviyorsun!" dedi yumuşak bir sesle, "ve haklısın, çünkü o tanıdığım en iyi adam!"

Irene elini uzattı ve palyaço onu öpmek için diz çöktü.

"Ama onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı Irene. "Mahkûm edilmeyecek--"

"Mahkûm mu?" dedi bir ses. "Kimden bahsediyorsun?"

Francine, bir dürtüye uyarak beyaz kaşmirden bir sabahlık giymişti ve bembeyaz ve titreyerek kapıda belirdi. Irene onun yanına
koştu.

"Cesaret! Kardeş," diye bağırdı, "cesaret!"

Sonra Irene de pes etti ve tutkuyla ağlamaya başladı. Francine
kardeşinin mektubunu alıp yavaşça okudu, ama "küçük Jacques" ve "Cinette" sözcüklerine geldiğinde gözleri kapandı ve Bobichel onu yakalamasaydı
düşecekti.

"Böyle ağlamamalısın!" dedi. "Ağlamamalısın. Fanfar'ı
kurtaracağız! Lütfen, Mademoiselle Irene, Iron Jaws'ın sana gönderdiği mektubu oku.
Bir fikri var ve ne yaptığını biliyor. Fanfar'ı kurtaracak!"

Bobichel'in güveni o kadar büyüktü, dürüst sevgisi o kadar belirgindi ki, iki kız umutlu bir bakış alışverişinde bulundu.

"Oku!" dedi Francine.

Iron Jaws'ın mektubu imla açısından kusursuz değildi. Hatalarını tekrarlamayacağız:

"Fanfar kurtarılmalı! Ona olan bağlılığınızı biliyorum. İktidardaki
insanlar üzerinde büyük bir etkiniz var. Onu görmeye çalışın ve Bobichel'in size
vereceği bir şey verin. Bunu yapacağınıza güveniyorum."

"Iron Jaws'a ne söyleyeceğim?" diye sordu Bobichel.

"Ona istediği her şeyi yapacağımı söyleyin. Ama bana bir notunuz daha var mı?"

"Hayır, not değil." Ve Bobichel, sonsuz bir özenle, ceketinin
kapağından bir iğne çıkardı, sıradan bir iğne ama büyüktü, ancak en ufak bir şüpheyi
çekecek kadar büyük değildi.

"Bunu görüyor musun?" diye bağırdı palyaço, eski neşesinin çoğuyla. "Bayanlar ve baylar, bunu
görüyor musunuz? Bu iğne pek de bir şeye benzemiyor, değil mi? Ama başını sökebilirsiniz ve sonra
küçük bir not bulacaksınız--"

"Çok yaratıcı," dedi Irene gülümseyerek "ve istediğiniz gibi
teslim edilecektir."

"Ah! Siz cesur bir yaratıksınız ve eğer bir gün çocuklarınızı eğlendirecek birini isterseniz--yani, çocuklarınız olduğunda, biliyorsunuz--beni çağırın,
ve ben onlar için bütün gün kurbağa olurum!"

Ve bu biraz şaşırtıcı vaatle Bobichel ayrıldı.

BÖLÜM XXXVI.

YÜKSEK ÇABA.

Mösyö de Fongereues dolabında yalnızdı. Magdalena onu sadece birkaç dakika önce
bırakmıştı. Karı koca arasında
şiddetli bir sahne yaşanmıştı.

Fongereues malikanesini tehdit eden yıkım, Irene ile Vikont arasında ayarlanan evlilikle geçici olarak
önlenmişti, ancak dünya evliliğin bozulduğunu öğrenir öğrenmez,
dedikodu dilleri sallanmaya başladı.

Fongereues, Irene'in milyonlarının sonsuza dek onlar için kaybolduğunu öğrendiklerinde,
sonlarının mühürlendiğini hissettiler. Sonra bu mutsuz çift
kavga etmeye başladı. Magdalena'nın şiddetli sitemlerine Fongereues,
şiddetli suçlamalarla karşılık verdi. Vikont'un, şimdi herkesin soğuk davrandığı
yozlaşmış ve değersiz bir kişi olmasına neden olan onun anlamsız hoşgörüsü değil miydi? Eğer mahvoldularsa, bunun sebebi
anne ve oğulun çılgınca savurganlığı değil miydi?

Ve Magdalena cevap verdi:

"Eğer ben zayıfsam, senin güçlü olman daha da önemli değil miydi?
Bir genç adam için babasından başka uygun rehber kimdir?
Görevlerine sadakatsiz oldun ve üstelik, onun senin olmayan bir kusuru mu var?"

Fongereuees öfkeyle köpürdü ve daha konuşamadan karısı
"Kardeşinin kanıyla boğuldun!"

deme cüretini gösterdi. Böylece karısını, onun kışkırtmasıyla işlediği bir suçtan dolayı kınadı. Bir an daha olsaydı, bu büyük lord kendini bir 
laquey'e layık vahşetlere
aşağılayacaktı, ama küçümseyici bir bakışla
Magdalena yanından geçip odadan çıktı. Ve şimdi, büyük bir
koltuğa sıkışmış olan Marki, gözleri yere dikilmiş bir şekilde oturuyordu.

"Kont Fernando de Vellebri sizi görmek istiyor," bir hizmetçi kapıyı çalarak söyledi.

"Bir dakika!" diye cevapladı Marki.

Soyunma odasına koştu, yüzünü soğuk suyla yıkadı ve
hızla beyazlayan saçlarını fırçaladı.
Üzeri kağıtlarla kaplı

masasına oturdu.

"Monsieur de Vellebri'yi yukarı çıkar," dedi.

Konuşurken ürperdi, çünkü Cyprien'den bu Fernando'nun Cizvitler
cemaatine ait olduğunu öğrenmişti. Genç adam içeri girdi.

Artık basmakalıp gülümsemesiyle, Vikont de Talizac'ın isteğini yerine getiren o dalkavuk kişi değildi. Siyah giyinmiş, uzun tek düğmeli bir ceket giyen Fernando, Fransız toplumuna nüfuz eden Cizvitlerin tipiydi. Koyu saçları solgunluğunu daha da belirgin kılıyordu. Yarı kapalı gözleri, ağır göz kapaklarına rağmen parlıyordu. Fongereues bir mücadele sezdi. Hangi yeni mücadeleye girmek zorunda kalacaktı? Bir sandalyeyi işaret etti, ancak İtalyan eğildi ve ayakta kaldı. Marki, "Beni görmek istediniz," dedi, "ve ben sizin hizmetinizdeyim. Ama bu kostüm nedir? En azından resmi olarak herhangi bir dini topluluğa ait olduğunuzu bilmiyordum." De Vellebri, "Bu elbiseyle ilgili iddialarıma gelince," diye soğuk bir şekilde cevap verdi, "Eğer beni dinlemeye tenezzül ederseniz, bunları açıklamaya hazırım." Sesi monotondu ve devam etti:

"Vikont de Talizac'ın davranışlarının kendisini ve ailesini ne kadar tehlikeye attığını bilmiyorsunuz, efendim."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Marki, "ama oğlumun aşırılıklarının çoğunda ona eşlik eden siz değil miydiniz?"

Fernando alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Belki de bu aşırılıklarda oynadığım rolün farkında değilsinizdir.
Mösyö de Talizac, arkadaşlarının iyi veya kötü yönde etkileyeceği bir çocuk değildir. Belki de beni suçlamak yerine, evinizin onurunu bir kereden fazla kurtardığım için bana teşekkür etmelisiniz."

"Gerçekten efendim! Anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Fernando, hâlâ çok sakin bir şekilde, "bu konuşmanın asıl konusundan uzaklaşıyoruz. Güçlü bir Dernek, efendim, her şeyden önce tüm erdemlerin uygulanmasına ve Tanrı'nın davasının zaferine bağlı, uzun zamandır sizi izliyor. Etkiniz ve yetenekleriniz, benim üyesi olmaktan onur duyduğum derneğe en yararlı yardımcı olabileceğinizin garantisini veriyor."

"İsa Derneği mi?" diye sözünü kesti Marki.

Fernando, bu doğrudan soruya hafifçe eğilmekten başka bir şey yapmadı.

"Bu dernek," diye devam etti, "sizin yardımınıza gelmeye hazır. Majestelerinin oğlunuza gösterilen iyilikleri geri almasını engelleyenler onlardır."

Fongereues şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ve onlar da, ait olduğunuz rütbeyi yeniden kazanmanızı sağlayacaklar."

"Kuşları olmam şartıyla!" dedi Marki, kısıtlı bir gülümsemeyle.

Bu korkunç krizde Marki'nin onu kurtaracak her şeyi kapmaya hazır olduğu kesindi. Ama kendine rağmen,
kendini tamamen bu insanların kontrolüne teslim etmeye ve kendi iradesine sahip olmamaya karşı yenilmez bir tiksinti
du. Tereddüt etti. Fernando
her düşüncesini okuyor gibiydi.

"Sanırım efendim," dedi, "önerdiğim adımın sonuçlarını abartıyorsunuz."

"Ya reddedersem?"

"Reddetmeyeceksin," dedi İtalyan, sessizce.

Fongereues dudaklarını ısırdı.

"İsa Cemiyeti benden ne istiyor?"

"İki şey--büyük bir hizmet ve bir garanti."

"Bana ne teklif ediyorlar?"

"Başbakanlık pozisyonu."

Marki irkildi.

"Sizi anlamıyorum," dedi.

"Başbakanlık pozisyonu."

Marki'nin alnında ter damlaları belirdi. Toplumun sözlerini yerine getirecek kadar güçlü olduğunu biliyordu. Başbakan olarak tüm güç ve zenginlik hayallerinin gerçekleşeceğini biliyordu.

"Bir hizmetten ve bir garantiden de bahsettiniz," dedi sessizce.

"Hizmet, herhangi bir adamın Katolik dünyasına ve Papa Hazretlerine sunabileceği en büyük hizmettir."

Fernando sesini alçalttı.

"Biliyorsunuz efendim, 1764 tarihli bir Kraliyet Fermanı ile Cizvitler Fransa'dan kovuldu. İki yıl önce, 1822'de, Majesteleri, Katolikliğin dürüstlüğünü
yükseltemeyerek,
İnancın Babalarının Fransa'da ikametine izin vermekle yetindi.
İsa Cemiyeti'ne uygulanan bu zulümleri tutuklamanın zamanı geldi. Onların kendi adları altında, tüm hakları ve ayrıcalıklarıyla birlikte ciddi bir şekilde yeniden kurulmalarına karar verdik ve bu bir
kraliyet fermanı
ile değil, Lordlar Odası'ndan çıkan yasal bir
tedbirle olacak. Bu cesur ve tehlikelerle dolu bir eylem. Bunun tamamen farkındayız ve bunu reddetmeyi düşünmüyoruz. Bu planı
başarılı bir şekilde uygulamak, büyük bir ustalık ve zekânın yanı sıra
savunduğunuz davanın adaletine derin bir inanç gerektirecektir. Ödül ise
göz kamaştırıcı Adını verdiğim karşılık. Monsieur de Fongereues, siz
bu adam
olabilir misiniz?"

Fongereues ayağa kalktı.

"Evet--olabilirim!" diye haykırdı.

"Size yardım edeceğiz," dedi Cizvit. "Saygın bir azınlığın desteğinden eminiz. Ödülleri dağıtmak ve ılık
vicdanları ısıtmak size kalmış ve tekrar ediyorum efendim--böyle bir iş
muhteşemdir."

"Yüreğim ve ruhumla size aitim," dedi Fongereues, "ve yarın--"

"Bekle," dedi Vellebri, elini Marki'nin koluna koyarak, böylece
onu koltuğuna geri zorladı. "Bir garantiden bahsetmiştim."

"Ah! evet," diye cevapladı Fongereues, "sanırım şeref sözüm
yeterli?"

Fernando, kendisine bir cevap vermenin kendisine düşmediğini düşündü. Devam etti:

"Topluluğun zaferini sağlayacak silahları emanet edecek kadar güvendiği kişi, güçlü bağlarla onlara bağlanmalıdır."

Fongereues ilgi ve merakla dinledi.

"Ve en güçlü bağlar altınla olanlardır," dedi Cizvit, yavaşça ve belirgin bir şekilde. "Bana kıyafetim üzerindeki iddiamı sordun. Ben
Topluluğun Genel Sekreteriyim ve Parma ve Toskana'da Montrouge ve Saint-Acheul gibi evlerin kurulmasına yardım etmeye istekli olup olmadığınızı sormam gerekiyor?"

"Elbette," diye cevapladı Fongereues, huzursuzca, çünkü paraya bu şekilde
davranmak hiç hoş karşılanmıyordu. "Bu Derneğin tüm çabalarını desteklemeye hazırım, ancak yine de benden ne kadar
gerekeceğini bilmem gerekiyor. Kaynaklarım şu anda oldukça kısıtlı ve--"

"Endişelenmeyin," dedi Vellebri soğuk bir şekilde, "miktar sizi rahatsız etmemeli." Fongereues rahat bir nefes aldı. "Sadece
bir milyon vermeniz gerekecek."

"Bir milyon!" diye tekrarladı Marki, umutsuzluk içinde.

"Bu miktarı belirlerken Üstlerimiz yalnızca sizi kendi davalarına bağlama planlarını gerçekleştirdiler."

"Ama bir milyon!" diye tekrarladı Marki, "imkansız. Şu anda dünyada sahip olduğum her şeyi satsam bile, bu miktarın yarısını bile elde edemem!"

"O zaman bu bir ret mi?"

"Kesinlikle hayır. Ama bir milyon!--Benim yok," ve bu sözleri tekrar tekrar söyledi.

"Ama böyle bir fedakarlığı kolaylaştıracak kaynaklara sahipsiniz."

"Hayır, yanılıyorsun. Mahvoldum, tamamen mahvoldum!"

Telaşı o kadar büyüktü ki, kendini gizlemeyi unuttu.

"Ama babanın serveti çok büyüktü ve tüketilemezdi."

"Ama benden o çalındı!"

Fernando sandalyesinden kalktı.

"İzin ver," dedi, "ele aldığımız konulara yabancı herhangi bir işe girmeyi reddedeyim. Sana barış veya savaş teklif etmeye geldim. Barış servet ve güç demektir ve savaş--"

"Savaş!" diye tekrarladı Fongereues, "Seni anlamıyorum. "

"Dernek bir anlaşma teklif ettiğinde, tıpkı az önce size yaptığım gibi,
gizli planlarını açığa vurduğunda, müttefik yapmak istediği ve
düşman olarak seçmediği adamı merhametine bırakan bir silahı saklı tutar."

"Ben! Ben İsa Derneği'nin bir düşmanıyım! Söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız."

"Her şey mümkün, Marki. Bu bizim ültimatomumuzdur--ya yaptığım
teklifleri kabul edeceksin ve beş gün içinde istediğim milyonu elime vereceksin, başarısı kesin olan kampanyayı hemen başlatacaksın, ya da beş gün içinde belli bir kişi Procureur de Roi'nin eline senin yıkımın olacak
belgeleri verecek."

"Ne demek istiyorsun?"

Fongereues bu soruyu sorarken öfkeliydi.

"Bunlar oğlunuz Vikont tarafından sahtelenmiş banknotlar!"

"Talizac bir sahtekar! İmkansız!"

"Size bunun çok doğru olduğunu temin ederim. Bir kez daha, kararınızı sormama izin verin."

"Derneğe olan bağlılığımın değiştirilemez olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum.
Ama bir milyon--biliyorsunuz!"

"Anlıyorsunuz ya," diye tekrarladı Vellebri, "talep edilen bir milyon mu?"

"Evet, biliyorum. Bana biraz zaman verin."

"Söylediğim gibi, size beş gün veriyoruz, bu sürenin sonunda, bahsettiğim
önerinin Lordlar Odası'na sunulması gerekiyor."

"Sunacağım."

"Ancak, gerekli garantiyi verene kadar Dernek sizin müdahale etmenize izin vermeyecektir. Ve şimdi, günaydın efendim."

Fongereues İtalyan'dan kalması için boşuna dilekçe verdi, ama Fernando
soğuk bir şekilde eğildi ve ayrıldı.

Fongereues sandalyesine gömüldü, tamamen ezilmiş bir halde. Birkaç dakika
gururlu bir gelecek umuduna kapılmıştı ve şimdi, bir milyon
toplayamayacağını bildiğinden, her zamankinden daha derin bir şaşkınlık
içinde olduğunu hissediyordu.

Cyprien şimdi belirdi.

"Bir an tereddüt ederek hata yaptınız, efendim. Derneğe beş gün geçmeden
koşulları yerine getireceğinizi yazın."

"Bu aptallık olurdu!"

"Fanfar hapiste değil mi?"

"Ne olmuş buna? Mahkûm edilmeyecek."

"Hakimler tarafından, muhtemelen değil - ama bizim tarafımızdan."

Fongereues kendini daha dik tuttu.

"Ne demek istediğini söyle bana, Cyprien?" diye sordu.

Lakçı güldü.

"Sadece, bu Fanfar'ı öldüreceğimi kastediyorum!"

BÖLÜM XXXVII.

DURUŞMA.

Siyasi davaların hepsi birbirine çok benzer ve Fanfar'ınki de bir istisna değildi. Duruşmanın gerçekleşeceği gün, sözde suikastçı
ve sözde suç ortağı (yani Fanfar), kırmızı cübbeleri ve erminleriyle yargıçların oturduğu mahkeme salonuna götürüldüler.
Gazeteler, Fanfar'a öfkeyle saldırırken,
sanığın aşırı yakışıklı olduğundan bahsetmeyi ihmal etmemişlerdi. Bu,
doğal olarak duruşmaya çok sayıda kadın getirdi ve tutuklu
göründüğünde, hayranlık ve Sürpriz.
Fanfar'ın arkadaşı, Fanfar'ın bir araç haline getirdiği söylenen adam, ne hayranlık ne de sempati uyandırıyordu. Fanfar ona bir kez baktı
ve iğrenerek başını çevirdi.

Şimdi, Cyprien'in kral katili rolünü oynaması için seçtiği bu adamın, Fanfar'ın eski düşmanı, Cyprien tarafından dolapta bulunup serbest bırakılan Robeccal'dan başkası olmadığını söylemenin tam zamanı.

Bu adam o kadar düşmüştü ki ne yaptığı onun için pek önemli değildi.
Lakquey Cyprien bu ruh halinden yararlandı ve kısa sürede
istediği sonucu elde etti.

Tuileries'de saklanmış halde bulunan sanığın beyanına Fanfar küçümseyerek karşılık verdi. Bu adamın kim olduğunu ve
hangi suçlardan suçlu olduğunu söyledi. Ancak, bunların hiçbiri kendisinin suça ortak olmadığını
kanıtlamıyordu. Fanfar, terk edilmiş ev olayından bahsetmemişti, çünkü kız kardeşinin adının görünmesini istemiyordu. Bu, La Roulante tarafından kendisine yapılan muameleye rağmen, onu başını derde sokmak istemeyen Robeccal için büyük bir rahatlamaydı.

Duruşma yoluna girdi. Robeccal ağladı ve büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti,
kralı sevdiğini söyledi, vb. Bütün bunlar, adamı biraz basit gören jüri üzerinde mükemmel bir etki yarattı.

Sonra Fanfar'ın sırası geldi. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde durdu ve
bir kez dönüp mahkeme salonunun sonuna doğru baktı. Muhtemelen
istediğini görmüştü, çünkü gülümsedi ve gözlerine bir ışık geldi. Sonra
Başkana tekrar baktı ve bekledi. Gerçekte, Robeccal'ın ısrarcı beyanından başka ona karşı başka bir suçlama yoktu, ancak bu
yargıçlar tarafından suçluluğunun yeterince kanıtı olarak kabul edildi.

"Gizli bir derneğe aitsin, değil mi?" diye sordu yargıç.

"Ben bir Fransızım," diye cevapladı Fanfar, "ve bu kahraman ulusun diğer üyeleri gibi düşünce ve eylem özgürlüğü talep ediyorum. Fransa'ya gizli bir dernek mi diyorsun?"

Başkan, Fanfar'ı bu konuşması için azarladı ve öfkesiyle onu
bir suikastçı olarak adlandırdı. Genç adam, büyük bir duyguyla cevap verdi:

"Sadece," dedi, "Fransa'nın boğazını kesen ve adamlardan kanlı bir taç koparanlara suikastçı denmeli!"

Büyük bir kargaşa oldu. "Bravo! Fanfar," dedi seyirciler arasından bir ses.

Doğal olarak, bu kışkırtıcı ünlemi
söyleyen bir düzine masum adam suçlanırken, sakin bir üniforma giyen Gudel'e müdahale edilmedi.
Irene de Salves gözlerini Fanfar'dan hiç ayırmadı. Sonunda, sessizlik
sağlandı.

"Sayın Başkan," dedi Fanfar, "babam Fransız sınırında, Kazaklara ve göçmenlere karşı savaşırken öldü. Ailemizde suikastçı yok!"

Bu andan itibaren dava hızla devam etti. Ceza önceden belliydi.

Robeccal ölüme mahkûm edildi. Fanfar, Jacques Fougere adıyla ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

Ancak ceza açıklanır açıklanmaz, sıra dışı bir olay gerçekleşti.
Fanfar ayağa kalktı ve sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, kolunu uzattı ve
tüm bedeniyle yere düştü. Kalabalıktan şaşkınlık çığlıkları yükseldi.

"Kendini öldürdü!" diye bağırdı bazıları.

"Zehirlendi!" dedi diğerleri.

Irene, Gudel'i bulmak için acele etti. Onu kapının yakınında görmüştü ama o
kaybolmuştu. Kalabalık, birbirlerine üzgün bir şekilde şöyle diyerek ayrıldı:

"Öldü!"

Robecca, diri olmaktan çok ölü olarak götürüldü. Cezası onu
korkutmuştu. Belki de onu işe alan dürüst insanlara sınırsız bir güveni yoktu.

BÖLÜM XXXVIII.

KRİZ.

Fanfar'ın ölüm haberi kendisine ulaştığında Marki, "Sonunda!" diye bağırdı. Magdalena'yı çağırdı.

"Madam!" dedi, "benimle sevinin. Karşılıklı haksızlıklarımızı unutalım,
çünkü önümüzde yeni bir ufuk uzanıyor. Tüm endişelerimiz sona erdi.
Bizimle bir servetin mülkiyeti arasında duran adam öldü!"

"Kimden bahsediyorsunuz?"

"Kralımızın hayatına kast ettikten sonra,
yargılanması sırasında mahkeme salonunda öldürülen bu Fanfar'dan."

"Ve bu Fanfar, Simon de Fongereues'in oğlu muydu?"

"Evet, Madam, kardeşimin. Ve bildiğiniz gibi, bizden nefret eden babamız, servetinin büyük kısmını fanatik bir hizmetçisinin bakımına bıraktı, bu hizmetçi onu Simon'ın oğluna emanet olarak tutuyordu, onu ne zaman bulsa. Genç adamın öldüğüne dair kanıt elde edene kadar bu emanetten vazgeçmeyi reddetti. Şimdi konuşması sağlanmalı, çünkü Fongereues servetinin tek varisi benim ve ben kanuna başvuracağım."

Markiz kocasıyla uzun süre konuştu. Yapılacak bir sonraki şey Gudel'in açıkça konuşmasını sağlamaktı. Bunu yapmaktan çekinmedi
ve Markiye anlattığı hikayeyi tekrar anlattı.

Pierre Labarre'a gelince, elbette daha fazla direnemezdi.
Marki, Fanfar'ın yaşadığını bildiği sürece ihtiyatlı olmak zorundaydı; şimdi böyle bir sebep yoktu.

Marki'nin hayalleri gerçekleşti - Cizvitler için bir milyon ve
hırs ve gururunun tatmini.

"Oğlumuz zengin ve mutlu olacak!" dedi Magdalena, sevinçten kendinden geçerek.
"Ama çocuk nerede? Yaz, Marki, hemen yaz ona. Ona
yüklediğin bu sürgünde dayanılmaz acılar çekiyor olmalı. "

Ama Fongereues onun sözlerine kulak asmadı. Başka şeyler düşünüyordu.

"Cyprien bana iyi hizmet etti!" dedi. "Onu iki gündür nasıl
göremedim?"

"Oğlumuzdan bahsediyordum!" diye cevapladı Magdalena öfkeyle. "Oğlunu
düşünmüyor musun? Oğlunu sevmiyor musun?"

Marki onun elini tuttu. "Birbirimizi anlamamızın zamanı geldi," dedi üzgün bir şekilde. "Yirmi yıldır melankolik bir hayat yaşadım.
Senin kaprislerine boyun eğdim, senin öğüdünü dinledim ve ne amaçla?
Bana bak - saçlarım gri, yüzüm dikişli ve çizgili. Hiç
bir saat bile dinlenme fırsatım olmadı. Bu yükü kimin için taşıdım? Kendim için mi? İnsanlığı hor görüyorum, gücü hor görüyorum, seni hor görüyorum ve
kendimi hor görüyorum. Hayatta tek bir gerçek tutkum var ve o da adımı taşıyan bu zavallı çocuğa olan aşkım. Annesi, onun için ne yaptın?"

Magdalena, kocasının hüzünlü gözlerinden başını çevirdi.

"Onu neden sevdiğimi," diye devam etti Marki, "Bilmiyorum, sadece
suçlular çocuklarını vahşi hayvanların yavrularını sevdiği gibi severler. Bana
soru sordun ve ben de sana cevap verdim. Memnun musun?"

Bu anda kapıya aceleyle vuruldu.

"Girin!" diye bağırdı Marki, öfkeyle.

Çok solgun bir yüzle bir uşak içeri girdi.

"Mösyö! Genç efendim--"

"Ah! Geldi!" diye bağırdı Markiz, kapıya doğru koşarak.

Ama uşağı sanki onu durdurmak istercesine kollarını uzattı.

"Madam!" diye başladı.

"Eh! ne oldu?"

"Genç efendim öldü!" dedi lakçı, titreyen dudaklarla.

Sonra iki yaralı kalbin çığlığı duyuldu. İki suçlu
birbirlerine baktı. Uşağı yanlış anlamış olmalılar, şimdi
merdivenleri işaret etti, yukarı doğru bir tabut taşıyan adamlar geliyordu.
Bezenin altında ne vardı? Oğulları mıydı? İmkansız!

Genç bir adam belirdi. Magdalena tek kelime etmeden ona doğru koştu.
Genç adam başını eğdi.

"Evet, öldü. Mösyö de Talizac bir düelloda öldürüldü!"

Magdalena baygın bir şekilde yere yığıldı. Fongereues histerik bir şekilde
güldü.

"Saçmalık! Oğlum hiçbir düelloda dövüşmedi," dedi.

"Evet - kılıcı kalbini delen Arthur de Montferrand ile!"

Fongereues tabutun örtüsünü yırttı. Evet, Vikont de
Talizac'tı. Zavallı baba konuşmaya çalıştı. Yüzündeki her kas
titriyordu. Hizmetçiler tüm bu acıdan şok olmuş bir şekilde geri çekildiler.

"Bana her şeyi anlatın!" dedi sonunda.

"Söyleyecek çok az şey var, efendim, çıplak gerçeğin ötesinde. Ancak, Vikont'un yere inmeden önce bana verdiği bir
mektubum var."

Magdalena bu mektubu kaptı ve açtı. İçinde sadece bir satır vardı:

"Sadakatsiz ebeveynler, sizi son nefesimle lanetliyorum!"

Mezarın ötesinden gelen bu sözler korkunçtu.

Bu anda kapı açıldı. Başı açık ve uzun, beyaz saçlı yaşlı bir adam orada duruyordu.

"Vikont de Talizac öldü!" diye fısıldadı hizmetçilerden biri.

Yabancı irkildi ve şefkatli bir bakışla elini, oğlunun cesedinin yanında diz çökmüş olan
Marki'nin omzuna koydu.
Marki başını kaldırıp geri çekildi ve şöyle dedi:

"Pierre Labarre!"

Gerçekten de yaşlı hizmetçiydi, üzgün bakışlı ve umutsuzdu. En kısa sürede Paris'e gelmişti ve Francoise ile Caillette'i takip etmeye bırakmıştı.
Hemen mahkeme salonuna gitti ve orada Fanfar'ın alt odalardan birine
taşındığını duydu. Doktorlar çağrılmıştı ve ölümünün
anevrizmaya bağlı olduğunu söylemişlerdi.

"İntikamın alındı, Pierre!" diye bağırdı Marki. "Neden buradasın? Hemen
bu evi terk et!"

Ama yaşlı adam kıpırdamadı.

"Hayır!" dedi, "beni duymalısın. Birbirimizle işimiz bitmedi."
Elini ölü bedene doğru uzattı. "Oğlun için ağlayabilirsin,
Marki, ama Fanfar için de ağlayabilirsin."

"Evet, çünkü babamın servetini çalacağın bu adam
öldü. Bu Fanfar kardeşimin oğluydu--ben biliyorum ve sen de biliyorsun, ama onu benim öldürdüğümü bilmiyorsun!"

Labarre dehşet içinde geri çekildi.

"Hayır, hayır--bunu söyleme!"

"Neden söylemeyeyim? Bu doğru. Onun doğumunun sırrını keşfettim ve onu yolumdan çektim - onu zehirledim!"

Yaşlı adam sendeleyerek duvara doğru yürüdü ve destek almak için yaslandı.

"Şimdi beni ihbar edin!" diye haykırdı Marki, "ve ben
darağacına çıkmaya hazırım. Bu Fanfar'ı ben öldürdüm ve bu düşünce bana bir
teselli ışığı veriyor!"

"Şşş! Bu Fanfar, Marquis de Fongereues değildi, Simon'ın
oğlu değildi. Bir zamanlar Sachemont'taki mütevazı bir kulübede geçirdiğiniz bir geceyi hatırlıyor musunuz?"

"Sachemont?" diye tekrarladı Fongereues.

"O gece iki adam yaşlı bir adamın misafirperverliğini talep etti. Bu yabancılardan biri Fransız'dı, ama yaşlı adamın
kızı hakkında hakaret edecek kadar alçaktı. Daha kötüsünü yaptı - alçakça bir suç işledi. O adam, efendim, Marquis de Talizac olarak biliniyordu!"

Fongereues gözlerini yaşlı adama dikmiş bir şekilde oturuyordu.

"Vikont bir alçak gibi kaçtı, arkasında onursuzluk ve umutsuzluk bıraktı.
Ama zavallı kızın bir çocuk doğurduğunu hiç bilmedi - bir
oğul."

"Ne olmuş yani!" diye bağırdı Fongereues, anlamaya çalışmadan.

"Sessizlik! Daha bitirmedim. O çocuğu kimin alıp eğittiğini biliyor musun? Nefret ettiğin kardeşindi. Kurbanınız ölmüştü
ve kız kardeşiyle evlendi ve daha sonra Kazakları Leigoutte köyüne gönderip kadınları ve çocukları öldürmelerini emrettiğinizde, Jacques adında bir çocuk vardı ve o çocuk sizin oğlunuzdu."

Fongereues ölümcül derecede solgundu; alnında iri damlalar vardı.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Marki, "Fanfar kardeşimin oğluydu."

"İşte doğum belgesi," dedi Pierre. "Simon'un yazılarını biliyordun, çünkü babana yazdığı mektupları ele geçirdin. Bak! Bu
satırlar hikayeyi anlatıyor."

"Marquis de Fongereues'un en büyük oğlu olarak, kutsal şeref sözüm üzerine, adımı taşıyan ve oğlum olarak kabul edilen çocuğun Jacqueline Lemaitre ve Vikont de Talizac'ın çocuğu olduğunu beyan ederim."

"Kağıt Simon'un tam adıyla imzalanmış."

Marki dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah! Mösyö, bunlar korkunç günler, ama bir daha
Fanfar'ı zehirlediğinizi söylemeyeceksiniz."

Fongereues ürperdi ve yüzünü saklamaya çalıştı.

Labarre dehşetten başının döndüğünü hissetti. "Bana cevap ver," diye tekrarladı.

Fongereues alçak sesle cevap verdi:

"Beni öldürün! Oğlumu öldürdüm!"

Yaşlı hizmetçi, sanki Markiz'i yere sermek istercesine öne doğru atıldı,
ama aniden eski efendisini, çok sevdiği adamı
hatırladı ve oğluna zarar veremezdi. Yarı yarıya uzaklaştı.

"Bana her şeyi anlat," diye kekeledi, "Her şeyi bilmeliyim."

"Evet," diye kekeledi Markiz. "Kölem olan Cyprien onu zehirledi. Serveti daha fazla gecikmeden almaya karar verdim. Ona bunu yapmasını söyledim ve o da bana itaat etti. "Lanetlendim!"

Labarre kapıya doğru gitti.

"Elveda!" dedi.

"Hayır," diye bağırdı Marki, "beni bu ölü adamla yalnız bırakmamalısın. Korkarım! Beni de diğerini görmeye götürmelisin."

Labarre aniden durdu. "Cyprien neredeydi?" diye sordu aceleyle.

Marki onu anladı. Ziline öfkeyle vurdu. Belki de Fanfar'ın ölümünden
sorumlu değildi.

Bir hizmetçi içeri girdi. Marki, Cyprien'i sordu; iki gündür otelde görülmemişti, diye cevapladı uşağı.

Marki, babasının hizmetçisine döndü.

"Yapmam gereken ciddi görevler var," dedi sessizce, "önce oğlumu görmeliyim. Benimle gelmelisin."

Labarre başını iki yana salladı.

"Kardeşim adına!" dedi Fongereues. Sonra durup,
aniden, "Babamın bıraktığı bu servet gerçekten var mı?" dedi.

Labarre irkildi. Acaba bu adam şu anda
para düşünüyor olabilir miydi?

"Beni yanlış anladın!" diye bağırdı Marki, "ama boş ver, bana cevap ver!"

"Para güvende," dedi Pierre.

"Ve bana yarın bir milyon verebilir misin?"

"Bir milyondan ne istiyorsun?"

"Bana verebilir misin, soru bu?"

"Verebilirim."

Fongereues birkaç kelime yazdı ve zili çaldı.

"Bu mektubu Monsieur Fernando de Vellebri'ye götür ve gecikme olmamasını sağla. Ve şimdi, Pierre, benimle gel."

XXXIX. BÖLÜM.

OTOPSİ. Adalet Sarayı'nın karşısındaki bir evde, iki adam çatı katında konuşuyorlardı. Bu adamlardan biri oturuyordu, diğeri ayaktaydı.
Oturan, güçlü ve canlı olan, bir kişiye endişeyle soru soruyordu, o da yavaşça ve soğuk bir şekilde cevap verdi.

"O zaman Doktor, emin misiniz?"

"Telaşlanmayın. Ne yaptığımı biliyorum."

"Yarın için olduğunu ve gece boyunca hiçbir şey yapılamayacağını anlıyorsunuz. Kısaca, kırk saat demek."

"Bana teklif ettiğiniz korkunç sorumluluğu kabul ettiğimde, her ayrıntıyı tarttım. Ve bir kez daha bana, bilime ve ortak bir davada kardeş olanların bağlılığına tam olarak güvenmenizi istiyorum."

"Beni affedin!" diye tekrarladı diğeri. "Endişemi ve görünürdeki güvensizliğimi affedin."

"Her zaman ve her mevsim emrinizdeyim; önemli an
önce veya geri kalırsa, hazır olacağımdan emin olun."

İki adam içtenlikle el sıkıştılar ve Doktor dışarı çıktı. Diğeri
kendini bir sandalyeye attı ve kocaman elleriyle yüzünü örttü,
acı acı ağladı - zavallı Demir Çeneler gibi bir çocuk gibi ağladı. Birden
ayağa kalktı ve haykırdı:

"Bu başarılı olmalı! Bu başarılı olmalı!"

Merdivenlerden yukarı çıkan telaşlı adımları ve ardından kapının
vurulduğunu duydu.

"Kim o?"

"Bobichel!"

Gerçekten Bobichel'di, kıpkırmızı ve nefes nefese.

"Ee?" diye sordu Gudel.

"Ah! O bir melek! Oraya vardığımda ağlıyordu.

Beni arabasıyla buraya getirdi ve seni görmek istiyor."

Gudel odadan çıktı. Alt katta Irene'i beklerken buldu;
solgundu ve siyah giyinmişti.

"Ah! efendim," dedi, kaygı sesini keskinleştirdi, "bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle!"

"Fanfar ölmedi."

Kız ileri geri sallandı. Gudel onu yakaladı ve devam etti.

"Hayır, ölmedi. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Nerede?"

"Ah! sevgili hanım, şu anda karanlık bir odada yatıyor ve sanki
bir daha asla ayağa kalkamayacakmış gibi görünüyor."

"Korkunç!"

"Evet, bir bakıma, ama düşününce o kadar da kötü değil, çünkü
yarın Fanfar hayatta ve özgür olacak."

"Hayatta ve özgür! Ah! Umut etmeye cesaret edemiyorum. Ama bana her şeyi anlat."

"Sana Fanfar'a vermen için bir not gönderdiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet--hala bende."

"Şimdi, biraz nemden korkmuyorsan sana bir şey
göstereceğim."

Irene, Gudel'e şaşkınlıkla baktı.

"Çok iyi, ama önce Fanfar'dan bahsedelim mi?"

"Sevgili hanımefendi, onun güvende olduğundan emin olabilirsiniz. Şimdi Bobichel, gidin; görüp
duyabildiğiniz her şeyi duyun ve yeni bir şey öğrenirseniz hemen bana gelin."

"Tamam, efendim," ve Bobichel çift takla atarak ortadan kayboldu.

Gudel bir fener yaktı ve sonra Irene'e hazır olduğunu söyledi.
Bir koridora çıktılar ve Gudel cebinden bir anahtar çıkarıp
aşağı inen taş basamakları gösteren küçük bir kapıyı açtı.

"Dikkatli olun," dedi Demir Çeneler, "çünkü basamaklar çok kaygan."

Feneri yukarı kaldırdı ve Irene'in adımlarını yönlendirdi. Sanki bir cüceyi bir periyi
zenginlik madenine götürüyordu. Ama Gudel, Irene'i herhangi bir hazineye doğru götürmüyordu. Birkaç sürgüyü
ittikten sonra başka bir kapıyı açtı.

"Sen de yukarı!" diye bağırdı, "birliktesiniz!"

Irene tüm cesaretine rağmen geri çekildi.

"Korkmayın, Mademoiselle," dedi Demir Çeneler, "o vahşi bir canavar,
ama zincirlenmiş!"

Irene demir bir zincirle duvara bağlanmış bir adam gördü. İlk başta onu
tanıyamadı.

"Bu kişi," dedi Gudel, "Cyprien, Marquis de Fongereues'un tüm
kirli işlerini yapan, hatta ara sıra biraz zehirleme
yapan adam."

"Zincirimi çözün!" diye bağırdı Cyprien.

"Biliyorsam hayır! Ama sorularıma cevap verirseniz, yiyecek
bir şeyiniz olur."

"Açım!" diye mırıldandı serseri.

"Pshaw! Günde bir öğün yemek kesinlikle sefil olmanızı önleyecektir.
Şimdi, Fanfar'ı neden zehirledin?"

Adam içini çekti.

"Fanfar'ı zehirlemekle neden ilgilendiğinizi bana söyleyin."

"Bilmiyorum."

"Bu bir yalan!"

"Sana hiçbir şey söyleyemez," diye fısıldadı Irene, "bırak gitsin."

"Hayır, Matmazel. Bu alçak, gardiyanlardan birine rüşvet vererek Fanfar'a beş dakikada öldürecek bir ilaç
verdi. Neyse ki, ben
nöbetteydim. Cyprien'i yakaladım ve onu buraya getirdim. Ama
itiraf ediyorum ki bir şey beni çok şaşırtıyor--o da Marki'nin Fanfar'a karşı ne hissettiğini
anlayamıyorum ve bu hayvan bana söylemiyor."

"Dostum," dedi Irene, "ne kadar suçlu olursan ol, sen sadece başkalarının
bir aracısın. Öyleyse neden hatalarını telafi etmek için gerçeği söylemeye çalışmıyorsun?"

Cyprien tereddüt etti, ama tekrar şöyle dedi:

"Bilmiyorum."

"O zaman iyi geceler, sevgili dostum!" dedi Gudel. "İşte sana bir somun ekmek,
senin için, sen ne alçaksın!"

Irene zindandan aceleyle çıktı ve tekrar
merdivenlerden çıktıklarında, Gudel ona şöyle dedi:

"Sonuçta bu adamların hepsi aynı!"

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Irene.

"Yeterince basit. Fanfar zehir yerine bir narkotik aldı ve
sanki ölü gibi yatıyor. Elbette gömülecek, ama biz buna dikkat edeceğiz ve onunla ilgileneceğiz."

Irene'in yaşadığı şok o kadar büyüktü ki tutkuyla ağlamaya başladı.
Gudel onu sakinleştirmek için elinden geleni yaparken, aniden kapı açıldı ve Bobichel içeri daldı, solgun ve perişan bir halde.

"Ah! Efendim," diye bağırdı, "her şey bitti! Otopsi yapılacak. En büyük doktorlardan biri bunu öneriyor."

Irene acı içinde bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Koş!" diye bağırdı, "gerçek hemen ortaya çıkmalı. Ah! Onu kurtar!"

Gudel saçlarını yoldu. Aniden aklına bir düşünce geldi.

"Doktor kim?"

"Dr. Albant, Tuileries'den."

Iron Jaws düşündü. Irene'in ellerini ellerinin arasına aldı.

"Ben zavallı bir adamım, sevgili hanım, sadece gezinen bir oyuncuyum, ama sana yemin ederim ki
Fanfar kurtulacak!"

Irene teselli buldu.

BÖLÜM XL.

CHARYBDIS VE SCYLLA ARASINDA.

Durum gerçekten de korkunçtu. Bobichel'in sözleri doğruydu.

Fanfar ölmüş gibi yere düştüğünde, bunun bir inme
atağı olduğu varsayıldı ve bazı iyi insanlar bunun suçları için cennetten bir yargı
olduğunu söylemeye cesaret ettiler. Diğerleri yine zehirden bahsetti ve hapishanenin müdürünü dikkatsizlikten
mahkeme etti. Çağrılanlar arasında diğerleriyle aynı fikirde olmayan bir doktor vardı. Bir dizi
bilimsel ifade kullandı, ama gerçek aynıydı - Fanfar
ölmüştü. Ama o kadar çok tartışma oldu ki, bir otopsi
zorunluluğu düşünüldü. Bu nedenle, ceset bir sedyeyle hastaneye taşındı ve orada meraklı tıp öğrencilerinden oluşan bir kalabalık tarafından muayene edildi. Öğrenciler, cesedin o kadar muhteşem bir şekilde
geliştiğini ve
yüz yaşına kadar yaşaması gerektiğini söylediler.

Dr. Albant'a bir haberci gönderildi ve diseksiyon masası
hazırlandı.

Bu sefer sağın kahramanlarının planı başarısız olmuştu. Fanfar
yaşıyordu, ancak şimdi kesinlikle öldürülecekti, çünkü uyuşukluğu o kadar
büyüktü ki, aletler hayati bir organa
dokunana kadar tek bir çığlık veya inleme bile atmayacaktı.

Kapı açıldı ve yakışıklı yaşlı bir adam olan Dr. Albant gülümseyerek ve başını sallayarak içeri girdi. Ceketini çıkardı ve büyük bir önlük bağladı. Neşterinin ucunu tırnağına değdirerek öğrencilere ve doktorlara döndü ve Almanların otopsi yapma yönteminden bahsetmeye başladı.

"Biz Fransızlar, ancak, buradan başlıyoruz," dedi, neşterini hafifçe
yumuşak ete yerleştirerek.

"Dr. Albant!" diye gür bir ses haykırdı.

Cerrah döndü. Kralın üniformasını giymiş bir haberci kapıda duruyordu.

"Beyler, affedersiniz - kral benimle iletişim kuruyor!"

Yakından bakan biri, kralın
sıradan bir hizmetçiyle, basit bir burjuva gibi bir mektup göndermesini garip bulurdu. Ancak bu
Dr. Albant'ın dikkatini çekmemiş gibiydi, o da gülümsemelerle ışıldayan bir yüzle
öğrencilere dönerek şöyle dedi:

"Affedersiniz beyler, ama kral benim hazır bulunmamı istiyor."

"Peki ya otopsi?"

"Ah! O vazgeçilebilir. Bu adam beyin tıkanıklığından öldü - bunu
gördüğüm kadar açık!"

Konuşurken önlüğünü çıkardı ve mümkün olan en hızlı şekilde
tekrar ceketini giydi.

"Adamı hemen gömün!" dedi odadan çıkarken. Kapıda onu
bir araba bekliyordu ve o da uzaklaştı.

Kraliyet habercisi bir an bekledi ve sonra o da yürüdü ve
dar bir sokaktan geçerek arka kapıdan küçük bir şarap dükkânına girdi ve
kendini bir bankın üzerine atarak haykırdı:

"Tam zamanında yetiştim, Bobichel. Bir saniye sonra Fanfar
yok olacaktı!"

Hastane artık bu işe yaramaz cesetten kurtulmak istiyordu ve gecikmeden gömülmesi emri verildi. Gudel ve arkadaşları
görevlilere rüşvet vermişti.

Her şey yolunda gitti ve bir saat içinde cenaze arabası Fanfar'ı götürecekti.
Ama bundan önce hastanenin valisine bir kart getirildi.
Bu kartın üzerinde Marquis de Fongereues'in adı vardı ve
parlak mukavva parçasının köşesinde, ziyaretçisinin üyesi olduğu Dernek tarafından özellikle tavsiye edildiğini belirten küçük bir işaret vardı.
Markinin hemen içeri alınması emrini verdi.

Pierre Labarre'nin koluna yaslanmış bir şekilde Fongereues belirdi. Marki
birdenbire yaşlanmıştı, gücü tükenmişti ve ayakları sarhoş bir adamınki kadar
tedirgindi.

Vali onu karşılamak için ayağa kalktı. Fongereues konuşmaya çalıştı ama sesi boğazında
öldü. Valiye bakandan Fanfar adlı adamın cesedinin Marquis de Fongereues'e teslim edilmesi yönünde bir emir verdi.

Okurlarımız, vaat edilen milyonun, hırsını bir kenara bırakıp sadece oğlunun cesedini milyon karşılığında geri almayı düşünen Marquis'in ilk isteğinin yerine getirilmesiyle meyvesini verdiğini fark edeceklerdir.

"Cesedi görebilir miyim?" diye sordu Marquis.

Vali onaylayarak eğildi ve onu Fanfar'ın hala
yatandığı odaya götürdü. Fongereues, asil yüz hatlarına ve erkeksi formuna baktı.
Marquis'in her şeyini feda ettiği oğlunun yüzlerinden ne kadar da farklıydılar. Marquis birkaç dakika sessizce diz çöktü,
Labarre ise acı gözyaşları döktü.

"Marquis ne yapmayı düşünüyor?" Vali sordu, bu sahneyi anlamayan ve sabırsızlanmaya başlayan.

Labarre, alçak sesle, "Adamlar bir cenazeyle gelecekler," dedi.

Birkaç dakika içinde Fanfar'ın bedeni Hotel de Fongereues'e taşındı
ve Vikont'un yanına yatırıldı.

Labarre, Marki'nin bu kaprisine karşı koymaya çalışmadı.
Eski hizmetçi, De Fongereues'in böylesine alçakgönüllülük ve keder göstermesiyle,
onun sadık hizmetçisi olmuştu.

Marki karısını istedi ve karısının otelden tek başına ve yürüyerek ayrıldığını söyledi.

"Pierre," dedi Marki, "sana birkaç söz söylemeliyim.
Ellerinden istediğim bu milyon hariç, Simon'ın olması gereken servet
kızına verilmeli. Ona
tüm gerçeği söyle; bu adil. Bu kıza göz kulak ol,
evimizin adına ve mülküne ilişkin hakkını ilan et. Öldüğümde beni
Fransa toprağına koyma -Fransa'ya layık değilim-
ama beni
bilinmeyen ve duyulmayan bir yere koy. Bu isteklere uyacak mısın?"

Labarre ciddiyetle cevap verdi, "Onlara uyacağım."

"Çok iyi; bu gece şatoya doğru yola çıkacağız ve orada yan yana
katlettiğim iki oğlumu gömeceğiz."

Pişmanlığının ağırlığı altında ezilen Fongereues son isteklerini böyle duyururken, hastanede başka bir sahne daha yaşanıyordu. Gudel ve Bobichel, Fanfar'ın cesedi için başvuruda bulunmuşlardı.

"Çok geç!" diye cevapladı kapıcı. Ve iki adam
Fanfar'ın götürüldüğünü şaşkınlıkla duydu. Peki nereye? Kimse bilmiyordu.

Gecikme kaçınılmazdı. Gudel ve eski palyaço sokağa çıktılar ve orada kendilerini sıkıntılarına bıraktılar.

BÖLÜM XLI.

VIDOCQ, POLİS ŞEFİ. Ölüm cezasına çarptırılmak pek de hoş bir duygu olamaz ve Robeccal, acı çekmeyeceğinden emin olmasına rağmen, doğal olarak çok
tedirgindi. Her dakika birinin gelip ona Fransa'dan ayrılmak için gerekli araçları sağlayacağını umarak cesaretini korumak için elinden geleni yaptı.
Sonunda kapı açıldı ve Polis Şefi Vidocq içeri girdi.

Robeccal, bastırılmış bir sevinç hali içinde, ona göz kırpma
cüretini gösterdi.

"Sonunda!" dedi tutuklu. "Gerçekten, efendim, sanırım bundan yeterince
oldu. Fransa'dan ne zaman ayrılacağım?"

"Sanırım, sevgili efendim," diye cevapladı Vidocq, biraz alaycı bir sesle,
"Fransa'dan ayrılmayacaksınız."

"Ah! Bunu duyduğuma sevindim."

"Size çok güzel bir iklimde bir ikametgah tahsis edildi."

"Ve orası neresi olabilir? Yerin adı nedir?"

"Bunu hatırlamakta zorluk çekmeyeceksin sanırım. Toulon ismi."

"Toulon!" diye tekrarladı Robeccal, gözleri neredeyse başından fırlayacak şekilde.

"Evet, cezan değiştirildi. Mahkum edildin, ölüme değil,
ömür boyu hapse."

Robeccal gülümsemeye çalıştı. Elbette bu bir şakaydı ama bundan hoşlanmadı.

"Sevgili beyefendi," diye devam etti Vidocq sakin ve nazik bir şekilde, "Sen bir
alçaksın ve aşağılık bir rol üstlendin. Sana olan inancımızı
bozduğumuzu düşünüyorsun ama senin gibi yaratıklara olan inanç korunamaz."

Robeccal itiraz etti ve çılgınca bağırdı, hepsi boşuna.

Vidocq kapıya gidip seslendi; dört adam belirdi, her biri Herkül.

"Bu adamı götürün," dedi Vidocq, "sabah diğer tutuklularla birlikte Toulon'a gidecek."

Robeccal küfür etmeye ve sövmeye başladı.

"Onu susturacaksın," diye ekledi Vidocq, "bu daha iyi. Elveda, Mösyö Robeccal, bir daha görüşmemiz pek olası değil!"

Robeccal götürülürken Vidocq alaycı bir gülümsemeyle baktı.

Birkaç ay sonra Toulon'dan kaçmaya çalıştı ve vuruldu.

BÖLÜM XLII.

FANFAR'I SEVENLERE.

Gece yaklaşıyordu. Batmakta olan güneşin son ışınları Havre'deki suya
parlıyordu.

Kıyıda, kayaların arasında bir balıkçı kulübesi vardı; içinde tek başına bir adam vardı; huzursuzca ileri geri yürüyordu. Bazen durup
dinliyormuş gibi görünüyordu, ama sadece sahildeki suyun
şakırtısını duyuyordu. Saatler geçiyordu; birini bekliyormuş gibi görünüyordu.

Birdenbire irkildi; bir taşın düştüğünü duydu. Kapıya gidip
dışarı baktı. Siste belli belirsiz iki figür görülüyordu. Bir dakika bekledi ve sonra "Kimi arıyorsun?" dedi.

Kısa bir sessizlik oldu ve tatlı bir ses "Fanfar" diye cevap verdi.

İki gölge iki kadındı - Francoise ve Caillette.

Genç adam bir lamba aldı ve onlarla buluşmaya gitti.

"Ama Fanfar! Fanfar nerede?" diye sordu Caillette.

Hemen diğer ayak sesleri duyuldu.

"Kimi arıyorsun?" diye sordu genç adam bir kez daha.

"Fanfar!" diye cevapladı titreyen bir ses.

Ve lambanın sarı ışınları altında iki kadın daha görüldü - Irene de Salves ve Francine. Francine, Arthur de Montferrand'ı görünce irkildi, Irene ise dürtüsel bir şekilde onun adını söyledi.

Hepsi kulübeye girdiler ve endişeyle odanın etrafına baktılar. Her dudakta aynı isim vardı. Fanfar, neredeydi?

Fanfar'ın Fongereues oteline götürülmesinden sonraki gece, Irene'e, Francine'e ve Caillette'e gizemli bir not gönderilmişti.

"_Fanfar'ı seven herkese:_

"Hemen Havre'a gidin. Balıkçı Pierre'in kulübesine gidin.
Bekleyin! Umarım!"

Arthur'a da benzer talimatlar gönderilmişti, ancak bu dört hanımın kendisine yönelttiği sorulara, kendisinin onlardan daha fazla bir şey bilmediğini söyleyebildi.

"Beklemeliyiz," dedi.

"Peki Gudel?" diye sordu Caillette. "O nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Arthur, "ve yine de bu notların ondan olduğuna neredeyse eminim."

Caillette, Irene'in yanına gitti. Zavallı kız Fanfar'ı tüm kalbiyle seviyordu ve onun için kaybolduğuna inanıyordu, çünkü bir mucize eseri onu tekrar görecek olsa, bu Irene'in sevgilisi olarak olacaktı. Ancak kurbanı kabul etti. Irene'e alçak sesle şöyle dedi:

"Gelmene sevindim, çünkü onu seviyorsun."

Irene elini sıktı; konuşamıyordu.

Irene aniden irkildi, içgüdüsü ona gerçeği söylemişti.

"Ve sen," diye haykırdı, "sen de onu seviyorsun."

İki kız birbirlerine şefkatle sarıldılar. Francoise bütün bu zaman boyunca
tamamen sessiz oturdu, Cinette'in yanında olmasından memnundu, ama
hala özlemle Jacques'ı düşünüyordu.

Yaşlı Labarre neredeydi?

Arthur pencereye yaslandı, geceye baktı ve
suların sesini dinledi. Uzun zaman önce Francine'i sevdiğini keşfetmişti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kardeşini ona geri verirsem, beni sevmeyi öğrenebilir."

Ve şimdi bu küçük arkadaş grubuna umut dolu bir söz söyleme hakkını verecek bir işaret için endişeyle bekliyordu. Küçük bir
nida
du .

"Buraya gel!" diye neşeyle bağırdı, "buraya gel ve dışarı bak!"

Karanlık suların arasından, havada
fırlayan ve parlak kıvılcımlar
yağmuruyla düşen parlak bir roket yükseldi.

Üç kız pencereye koştu. O son bekleme anları ne kadar uzundu. Sonunda küreklerin ölçülü vuruşları duyuldu, bir teknenin pruvası çakıllı sahile
vurdu ve gölgelerin kulübeye doğru
geldiği görüldü. Kapı açıldı.

Irene ve Caillette gözyaşlarına boğuldu.

Francine, "Fanfar! kardeşim!" diye bağırdı.

"Vay canına!" diye bağırdı Gudel, "buraya gelmek o kadar da kolay bir iş değildi."

Fanfar, Francoise'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Zavallı annem!" diye haykırdı.

Ve hasta, Fanfar'ın başını titreyen ellerinin arasına aldı ve onu şefkatle
öptü.

"Ve Bobichel! Sen de buradasın!" diye bağırdı Caillette, sevinçle.

Irene, Fanfar'ın yanına gitti. "Geldim," dedi sessizce.

Annesinden ayrılmadan kızın güzel elini tuttu ve
dudaklarına bastırdı.

Arthur, Gudel'i sorgulamaya başladı ve ondan tüm gerçeği öğrendi.

Fanfar'ın cesedi kaldırıldıktan sonra arkadaşlar, düşünerek
Cyprien'in kendilerine yardım edebilecek tek kişi olduğuna karar verdiler. İlk başta onlara en ufak bir bilgi vermeyi reddetti, ancak sonunda konuşmaya zorlandı.
Hotel de Fongereues'e gittiler, ancak üzgün grup
Alsace'a gitmişti. Ancak iki fersah ötede yakalandılar. Labarre'ye tüm gerçek söylendi. Fanfar serbest bırakıldı ve Gudel'in beraberinde getirdiği hekim tarafından hayata döndürüldü. Marquis de Fongereues
Vikont'un cesediyle birlikte şatoya doğru yola çıktı.

"Peki Labarre, o nerede?"

"Bizi bekleyen teknede, ama henüz her şeyi anlatmadım. Cyprien'i bitirmeliydik, çünkü bizi ihbar etmekle tehdit etti. Fanfar için tek şey ülkeden kaçmak. Kıyıdan çeyrek fersah uzakta bir gemi bizi bekliyor. Gel, Fanfar, kaybedecek zaman yok, bu gece Amerika'ya doğru yola çıktığını biliyorsun."

Uzun bir sessizlik oldu. Labarre içeri girdi.

"Marki," dedi, "zamanı geldi."

Şaşkın bir haykırış duyuldu. Bu ünvanla kimi selamladı?

Fanfar ayağa kalktı.

"Bana bu isimle hitap etme. Ben Jacques, Simon Fougere'in evlatlık oğluyum."

Irene ona doğru yürüdü.

"Jacques," dedi, "uzun zamandır kendimi sevdirmemi istedin.
Tavsiyeni dinledim mi?"

"Seni seviyorum," diye cevapladı Fanfar, basitçe.

"Karın olmamı mı istiyorsun?"

Caillette boğuk bir ünlem attı.

"Fanfar," dedi, "hanımefendi seni gerçekten seviyor."

Genç adam elini gözlerine bastırdı.

"Teşekkürler," dedi, "kalpleriniz çok asil ve iyi."

"Hepiniz gelin!" diye bağırdı Iron Jaws neşeyle.

"Gidiyor musunuz?" diye sordu Arthur.

Francine yere bakan gözlerle cevap verdi: "Kardeşimi bırakabilir miyim?"

"O zaman ben de gideceğim," diye haykırdı Arthur, "Eğer bana yardım ederseniz, ben de hayatı ciddiye almaya başlayacağım."

* * * * *

Vikont de Talizac gömüldükten sonra, Marki ortadan kayboldu ve bir daha
hiçbir yerden haber alınamadı. Magdalena intihar etti. Bobichel, Fanfar'a hayran olduğu kadar
Caillette'e hayran olduğu Caillette ile evlendi. Francoise ve
Labarre ikisi de uzun yaşamadı. Cyprien, Fransız hükümeti için casusluk yapmaya
devam etti. Ve La Roulante sarhoş bir
şenlikte suikasta uğradı.

Bu, Fanfar'ın bizim için söylediklerimizi söylemesine izin vermeyecek kadar büyük bir alçakgönüllülüğe sahip olduğu için tamamladığımız Fanfar'ın hikayesiydi.

Grup, Amerika'ya gitmek için Cezayir'e gitti,
ama sonunda Fransız faaliyetinin bu kadar geniş bir alan bulduğu yerde kalmaya karar verdi. Memnun ve mutlu, unutulmuş ve unutkan bir şekilde yaşadılar.

"Ve gerçekten minnettarım," dedi Fanfar, sonunda elini Monte-Cristo'ya uzatarak, "eski yeteneklerimi sizin yararınıza kullanmama izin verildiği için."

Monte-Cristo, Esperance'ın hem beden hem de zihin yorgunluğundan kurtulması için bir hafta veya daha fazla oyalandı,
ama sonunda kervanın Fransa'ya doğru yola çıktığı gün geldi.

"Mösyö Fanfar," dedi Kont, "bir daha asla görüşmeyecek miyiz?"

"Ah! Kim bilebilir!" ve Fanfar gülümsedi. "Sevgili Fransa'mı asla unutmayacağım ve bazen geri dönme özlemiyle hasta oluyorum."

"O zaman, bir gün oğlumun korunması için sana ihtiyacım olursa ve seni çağırırsam," dedi Monte-Cristo, "gelir misin?"

"Yemin ederim ki geleceğim." Ve Fanfar elini çocuğun başına koydu.

"Hepimiz yemin edeceğiz!" diye haykırdı Demir Çeneler. "Monte-Cristo'nun oğlu bizim için kutsaldır.
Başının bir teline dokunan bile acı çekecektir."

Şimdi Fanfar ve arkadaşlarının bu sözü nasıl tuttuklarını öğrenmemiz gerekiyor.

BÖLÜM XLIII.

MONTE-CRISTO'DAN BİR MEKTUP.

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM:

"Cezayir'deki sevgili dostlarımızın yardımıyla seni en korkunç ölümden kurtarabildiğim o korkunç günden bu yana on iki yıl geçti. O zamandan beri birçok olay başımın üzerinden geçti,
ki bugün saçlarım çok grileşiyor.

"Altmış yaşımı geçtim ve yine de dünyada biraz daha iyilik yapmayı umuyorum.
Ama acele etmeliyim.

"Birçok talihsizliğe ve büyük felakete göğüs gerdim ve
bir tanesi, hatta tek başıma, beni yere serdi ve cesaretimi elimden aldı, o da
sevgili annenin ölümüydü. O zaman sadece bir insan olduğumu fark ettim.
Kendi kendime dedim ki: 'Monte-Cristo, yanağından renk kaçtı, gözünden ateş. Yaşlı Faria'nın sırlarına ve
bilimine sahipsin, ama Ölüm'e karşı güçsüzsün.
Villefort, Morcerf, Danglars, Benedetto ve Maldar'ı yendin, ama
Ölüm'ü yenemezsin! Sadece bir insan olduğunu unutma!'

"Annen bizden alındığında henüz on altı yaşındaydın, Esperance,
ve gözyaşların benimkilerle birlikte aktı, ama kendi kendine dedin ki: 'Babam
kaldı!' Ama sevgili oğlum, o babada bir şey o zaman öldü, ya da daha doğrusu bir şey doğdu demeliyim--özgüveni sonsuza dek yok oldu ve şüphe onun yerini aldı. Uzun yıllar boyunca, oğlum, baban kendini kendi kaderinin efendisi olarak gördü ve bugün gülümsediğim belli bir sadelikle, tüm iradeleri kendi iradesine boyun eğdirebileceğini hayal etti. O andan itibaren
alnıma kırışıklıklar geldi ve saçlarım beyazladı ve ben o kırışıklıkları gideremiyorum, ne de iradem, ne kadar güçlü olursa olsun, dudaklarıma renk, gözlerime ateş getiremiyor. Kötülük yapanları cezalandırdım, ama işlediğim kötülüğü onarmaya çalıştığımda, her zaman başarılı olamadım.

"Mercedes'in oğlunu Ouargla fanatiklerinden kurtardım, ama iki yıl sonra, Aralık 1851'de, henüz intikamı alınmamış olan o '_attentat_' gününde düştü.

"Maximilian Morel nerede, Villefort'un kızı,
mutluluğu benim için değerli olan nazik Valentine nerede? Hepsi 1859'da Hindistan'daki
Sipahilerin korkunç isyanında yok olmadı mı?
Açıkçası
aşkımın onları koruyamayacağı belli.

"Bunu sana yazıyorsam oğlum, seni üzmek için değil.
Ama sen sadece oğlum değil, aynı zamanda itirafçımsın, aynı zamanda tek sevincim ve
umudumsun. Annenden cömert içgüdüler ve bir bağlılık ruhu miras aldın. Benden canlılık ve enerji aldın, ama
benim gururumdan hiçbirini miras almadığına inanıyorum.

"Bu mektup sana ulaştığında çok uzakta olacağım. Evet, ve nedenini bilmeni istiyorum. Doğanızda ortadan kaldırmak istediğim bir zayıflık belirtisi var. Benimleyken kendinize adalet yapmıyorsunuz - benim gölgemde yürümek ve hayatı benim gözlerimden görmekle yetiniyorsunuz. Ancak size insan olma seviyesine geldiğinizi ve kendi hayatınızı yaşamanız ve kendi düşüncelerinizi düşünmeniz gerektiğini hatırlatmak istiyorum. Özgürsünüz, yirmi iki yaşındasınız ve zenginsiniz. Bu nedenle, yolunuza herhangi bir engel çıkacağından korkmanız için hiçbir nedeniniz yok. Düşmanınız yok - onları yolunuzdan dağıttım. Sadece kendinize arkadaş edinmeyi düşünün. Arkadaşlardan çok, himayelerim oldu.

"Samimi ve cömert olduğunuzu biliyorum. İnanın ve verin. Bazen bir
insanın hata yapması iyidir. Gerçek deneyim
hatalardan oluşur. Sonuçlarından korkmayın. Ancak, yine de, dikkatli olun. Telafisi mümkün olmayan şeylerden kaçının. Öpüşmek bir suçtur, tek suç,
muhtemelen, çünkü tamir edilemeyen tek suçtur. Ancak,
büyük hatalar yaparsanız, bunları kabul etmekten çekinmeyin.

"Hayatınızda kendi yolunuzu çizin, oğlum. Sizi bunu yapmanız için terk ettim.
Yanında sadık kalpler var. Coucon sizi asla terk etmeyecek.
Eski Bertuccio'mu da yanıma aldım. Sizi
izleyecek ve bana rapor verecek birini bıraktığımı düşünmenizi istemedim. Tehlike durumunda,
Fanfar'ı çağırın.

"Bu zamana kadar benden hiçbir sırrın olmadığını hissediyorum. Kalbin
özgür, senin rehberin olsun. Unutma ki aşk, çoğu zaman büyük
mutluluk, çoğu zaman büyük üzüntüdür.

"Seni seviyorum oğlum, seni terk etsem de. Nereye gittiğimi bilmiyorum.
İyilik yapmayı özlüyorum ve mutluluğu bulmayı umuyorum.

"Sevgili, sevgili çocuğum! Ah! Seni ne kadar seviyorum!

"MONTE-CRISTO."

BÖLÜM XLIV.

ESPERANCE.

Monte-Cristo'nun genç oğlu yirmi iki yaşındaydı ve
harika derecede yakışıklıydı. Koyu bukleleri açık, beyaz bir alnı gölgeliyordu ve
gözleri babasınınkiler gibi kibirliydi. İnce beyaz elleri
zarafetleriyle kadınsıydı. Ama çevresini inceleyeceğiz.

Monte-Cristo yeni bir eve yerleştiğinde, ev
sanki Binbir Gece Masalları'nın bir büyücüsü değneğiyle dokunmuş gibi
dönüşüyordu. Karanlık veya kasvetli bir köşe görülmüyordu. Her yerde ışıklar
yanıyordu. En nadir resimler ve en seçkin mobilyalar görülebiliyordu. Her şey muhteşem ve uyumluydu. Kont'un uzun boyu, aşırı solgunluğu ve
giysisine gösterdiği abartılı dikkat, buna ek olarak Ali, her zaman yumuşak, beyaz kıvrımlara bürünmüş, birçok renkli portiere'nin yanında bronz bir heykel gibi duruyordu. Ancak Vikont'ta tüm renkler
babasından daha yumuşaktı. Örneğin, onu bulduğumuz dolap, gri ve siyah kadifeyle kaplıydı ve halılar aynı yumuşak griden kürktü.

Vikont'un kıyafeti hiçbir şekilde tuhaf değildi, ancak dikkatliydi. Kendisini
dikkat çekici kılan hiçbir şeyden hoşlanmazdı. Yüzünde ve sesinde, Esperance adıyla garip bir şekilde tezat oluşturan belli bir hüzün vardı.[A] Önündeki masada kitaplar açıktı; felsefi konular, sıcak ve soğukla ​​ilgiliydi. Hayal gücü ona hiç altın asasıyla dokunmamıştı.

[A] Esperance, Umut anlamına gelir.

Esperance, babasının mektubunu okurken çok solgundu. Elini uzattı ve zili çaldı.

Coucon içeri girdi, Afrika'daki o eski günlerden çok farklı görünüyordu. Üniforma giymemişti ama kahverengi takımı sade ve iyi kesimliydi.
Ancak gözlerinde eski ateşin çoğu vardı.

"Babam gitti mi?" diye sordu Esperance.

"Evet efendim, siz uyurken."

"Neden uyandırılmadım?"

"Çünkü Kont bunu yasakladı. Giderken sadece size bir
mektup verileceğini söyledi."

"Bertuccio babamla mıydı?"

"Evet efendim."

"Hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum ve otelde benden daha fazla şey bilen kimse olmadığına sizi temin ederim."

Coucon bu incelemenin bitmesine sevindi. Esperance halkına karşı asla sert veya haşin değildi ama onlar da onunla
babasıyla olduğu kadar rahat hissetmediler. Ama aslında Bertuccio, Kont'un nereye gittiğine dair hiçbir ipucu vermemişti ve Esperance buna tamamen ikna olduğunda Coucon'u kovdu; ancak Zuav odadan çıkarken genç efendi onu durdurdu.

"Sana söylemek istiyorum ki, Coucon, sadakatinin tamamen farkındayım ve sana tamamen güveniyorum. Bir zamanlar babamın hayatımı kurtarmasına yardım ettin."

"Önemseme, efendim."

"Ve eğer tavrım sana karşı soğuksa, kalbim soğuk değil. Benimle
tokalaş."

Coucon, çok memnun bir şekilde, kocaman elini Vikont'un narin elinin üzerine koydu ve Vikont da onu sıcak bir şekilde sıktı.

Zuav bir haykırış attı.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey--sadece--"

"Sadece ne?"

"Eh, efendim, çok sıkıştınız, söylemeliyim. Parmaklarınız
sanki çelikten yapılmış gibiydi."

Esperance ellerine şaşkınlıkla baktı.

"Evet," dedi, hayalperest bir sesle, "Güçlüyüm, inanıyorum."

"Güçlü! Öyle olduğunu söylemeliyim."

"Sana zarar vermedim, inanıyorum?" ve Esperance hala ellerine sıkıntılı bir şekilde bakıyordu.

"Kahvaltıyı nerede yiyeceksin, efendim?" diye sordu Coucon.

"Sanırım galeride."

"Ve yalnız mı?"

"Bilmiyorum; kimseyi davet ettiğimi hatırlamıyorum."

Coucon, aldığı el sıkışmasından gurur duyarak ayrıldı,
ancak kan dolaşımını sağlamak için parmaklarını ovuşturmaya devam etti.

BÖLÜM XLV.

"NE YAPACAK?"

Esperance yalnızdı; kaşları düşünceliydi. Bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Birdenbire ayağa kalktı ve bir kapının üzerindeki ağır portiereyi çekerek
bir oratoryum gibi görünen
küçük, karanlık bir odaya girdi.

Vitray pencereler belirsiz bir ışık sağlıyordu. Esperance
perdeyi açtı ve gün ışığı içeri aktı, onunla birlikte de baharın lezzetli esintisi. Esperance, Monte-Cristo'nun güzel bir resminin asılı olduğu duvara döndü. Ardından annesinin bir portresi asılıydı.

Genç adam yüksek sesle konuştu. "Baba!" dedi, "anne! Beni dinle,
beni yargıla ve bana akıl ver. Ben kimim ve neyim? Geleceğim ne olacak? Suçlu muyum yoksa deli miyim?"

Esperance titredi. Sonra gururla başını geriye atarak, "Hayır, deli değilim, ama kendimi anlayamıyorum. Ah! Baba, neden seninle açıkça konuşacak cesaretim olmadı? Beni anlardın
ve beni cesaretlendirirdin. Hayattan korkuyorum, kendimden korkuyorum--taşıdığım
isimden ve üzerime düşen senin büyüklüğünden korkuyorum."

Monte-Cristo'nun oğluna yazdığı mektupta gerçeği söylemişti. Oğlunun özel özelliklerini yeterince geliştirmeyi düşünmemişti ve onu bir filozof yapmıştı.

Esperance tüm konularda sakin bir şekilde akıl yürütmeye zorlanmıştı ve gençliğin önemsizliği babası tarafından hoş karşılanmamıştı.

Edmond Dantes genç, canlı ve hayallerle ve umutlarla doluydu.
Monte-Cristo bunu unutmuştu ve Esperance'ın henüz yirmi yaşında olduğunu da unutmuştu. Esperance'a karşı nazik ve sevgi doluydu; inandığı gibi onu yaşam savaşı için silahlandırmıştı, ancak çocuksuluğunu söndürmüş ve güvensizlik tohumlarını aşılamıştı.

Esperance babasını asla suçlamadı, ancak bu eğitimin sonucu olarak
kendinden ve başkalarından korkuyordu. Monte-Cristo oğlunu zaman zaman sessiz ve üzgün görüyordu, ama bunun sebebinin içindeki gençliği
söndürüp onu erken yaşlandırmış olması olduğunu fark etmemişti. Dahası,
birdenbire Esperance'ın onu terk etmesinin en iyisi olduğuna ikna oldu,
ve bu yüzden sessizce ve gizemli bir şekilde ayrıldı.

Esperance hayatın trajedilerine karşı silahlanmıştı, ama günlük sıkıntılarına karşı değil.

Esperance'ın muazzam bir kas gücü vardı, ama yine de üzüntüye karşı koyamayacak kadar zayıftı. Elini yanan kömürlerin olduğu bir mangala koyabilirdi, ama
bir iğne batmasıyla irkilirdi. Ve şimdi Monte-Cristo
gittiğine göre, Esperance annesinden mahrum kalmış bir çocuk gibi hissediyordu.

Bir ziyaretçinin geldiğini duyuran bir zil çaldı.

Elini alnının üzerinden geçirdi. Sonra sevgili portrelere bir kez daha hitap ederek, "Sevgili annem!" diye mırıldandı, "Bana coşkunu ve nezaketini ver, ve babam, bana güç ve cesaret ver. Tanrım, ikinize de layık olmamı
sağla!"

Pencereye gitti ve neredeyse mistik bir ifadeyle mavi gökyüzüne baktı.

Sonra odayı kapattı ve odasına geri döndü.

Kucon gümüş bir tepside iki kartla belirdi.

Esperance kartlara baktı ve bir sevinç nidası attı.

"İki örtü daha koy," dedi, "Hemen aşağı ineceğim."

BÖLÜM XLVI.

İLERİ!

Esperance aceleyle aşağı indi ve yemek odasında, bir kakma ve mozaik harikası olan
genç bir adam vardı.

"Sevgili Goutran," dedi, yabancı onu karşılamak için yaklaştığında, "Bu ziyaret için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

Bu Goutran, Goutran Sabrau, yaklaşık yirmi beş yaşında, sarı saçlı ve samimi yüzlü uzun boylu genç bir adamdı. Ressamdı ve
zaten biraz ün kazanmıştı.

"Aman Tanrım, bu hoş bir karşılama," dedi Goutran. "Ama burada neler oluyor, kendine hiç benzemiyorsun. Gözlerin her zamankinden çok daha parlak. Bana anlatacağın bir sırrın yok mu?"

İki genç adam büyük bir zarafetle döşenmiş bir masaya oturdular.

"Hayır. Hiçbir sırrım yok," diye cevapladı Esperance, "ve herhangi bir değişiklikten haberim yok."

"Ve yine de sesinin tonları bile değişti."

Esperance sabırsızlıkla arkadaşının sözünü kesti.

"Önemli değil! Sana temin ederim ki, iletecek hoş bir şeyim
olmaktan çok uzak, moralim bozuk. Babam gitti."

Goutran ona biraz şaşkınlıkla baktı.

Bu genç adamlar arasındaki yakınlık, Esperance'ın Goutran'ın Salon'da büyük bir başarı elde eden
bir resmini satın almak istemesiyle başlamıştı. Resim, keman çalan ve dans eden bir çingene kızıydı.
Bertuccio ressamın stüdyosuna gitti ve resim için muazzam bir miktar teklif etti, ancak Goutran bu teklifi reddetti. Tüm kaprislerinin tatminine alışmış olan Bertuccio, kendisi stüdyoya gitti. Fakat
genç adam şöyle cevap verdi:

"Bana, bir tablo satıcısının bana elli louis vermeyeceği bir tuval için yirmi bin frank teklif ediyorsunuz, ama ben reddediyorum. Aynı
anda çok gururlandım ve size bir
açıklama borçlu olduğumu hissediyorum. Resim, ne bir
dram ne de bir
şiir olan sebeplerden dolayı benim için değerli. Hayran olduğum bir arkadaşım vardı. Akciğerlere karşı bir düşkünlüğü vardı ve onu sık sık kırsala götürürdüm. Bir gün
Mendon'daydık ve garip bir müzik, vahşi bir barbar müziği duyduk. Yavaşça yaklaştık ve ağaçların arasından genç bir çingene kızının keman çaldığını ve çalarken hafifçe dans ettiğini gördük. Şaşkınlıkla dinledik, çünkü müzik çok
tuhaftı. Birdenbire arkadaşımın kolumu sıkıca tuttuğunu hissettim. Bayılmıştı. Onu kollarıma aldım ve
götürdüm. Bir hafta içinde ölüm çok yakındı. Sonra bana şöyle dedi:

"'Ben 'Onu tekrar duymalıyım!'

"Onu bırakamazdım ama bu tanımadığım kızı bulması için bir arkadaşımı gönderdim.
Her sabah aramanın sonuçsuz kaldığını keşfettim. Hasta kız, ona söylediğimde, 'Tamam! O gelene kadar ölmeyeceğim' dedi.
Dördüncü gün yatağından yarı doğruldu ve haykırdı:

"İşte orada! Onu duyuyorum!'

"Pencereye koştum ve bahçedeki çingeneyi gördüm. Hasta kız orada olduğunu
nasıl biliyordu? Çingene tek bir nota bile çalmamıştı. Zavallı Aimee'me hiçbir şeyi reddedemedim ve çingeneyi hemen hasta kızın yattığı
odaya çağırdım. Çingene çok yumuşak, gizemli melodiler çalmaya başladı. Zavallı Aimee belli belirsiz bir gülümsemeyle dinliyordu.
Birden beni kendine çekti, öptü ve öldü. Bu çingene, efendim,
benim resmettiğim kişi. Bu yüzden bu resimden asla ayrılamayacağımı
görüyorsunuz."

Bu sırada Esperance babasının tavırlarını taklit etmek için elinden geleni yapıyordu.
Henüz yirmi bir yaşındaydı ve duygusuz davranıyordu. En soğukkanlı İngiliz tavrını takındı ve ressama şöyle cevap verdi:

"Hikayen çok ilginç, ama elli bin frank vereceğim."

Goutran şaşırdı ve biraz da hoşnutsuz oldu. Reddetmesini tekrarladı ve Esperance kendinden ve herkesten hoşnutsuz bir şekilde ayrıldı.

Tüm meseleyi düşündükten sonra kendinden içtenlikle utandı. Üçüncü gün
stüdyeye gitti ve içeri girdiğinde basitçe şöyle dedi:

"İki gündür rahatsızım. Beyefendice olmayan davranışlarım için özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

Goutran mükemmel bir insandı, başkalarına karşı hoşgörüyü erken öğrenmişti. Bu yakışıklı genç adamın gerçekte bir çocuk olduğunu, bolca teorisi olduğunu ama hayat deneyimi olmadığını hemen anladı. Bu nedenle bu özrü açıkça kabul etti ve bir süre onunla küçük bir kardeşmiş gibi konuştu.

Esperance tek kelime etmeden dinledi. Doğasının bir parçası olan güvensizlik, Goutran'ın gösterdiği samimiyetle mücadele ediyordu.

Sonunda Esperance'ın bir arkadaşı olmuştu. Sadece Goutran'a kalbini açmıştı ve saatlerce onunla birlikteyken, neşeyle gülüp
konuşurken bile, Monte-Cristo'nun önünde her zamanki gibi duygusuz görünüyordu.

Goutran hayatının sırlarını çözmeye çalışmadı. Ancak, kelebeğin krizalitten çıkacağı günün çok da uzakta olmadığını biliyordu.

"Babam gitti," demişti Esperance.

"Gerçekten! Peki nereye gitti?"

"Hiçbir fikrim yok. Bana sadece gidişini duyuran birkaç satır yazdı."

Goutran şaşırmaya değmeyeceğini düşündü, çünkü bu çok
sıradan bir evdi.

"O zaman sen tamamen kendi efendin misin?"

"Evet," diye cevapladı Esperance, "özgürüm."

"Bir ricam var," dedi Goutran, bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Sor. Sahip olduğum her şeyin senin olduğunu biliyorsun."

"Evet--bir dakika daha bana milyonlar teklif edeceksin."

"Hayır, bunu yapmayı düşünmedim. Zenginim, biliyorum, ama bu benim
suçum değil. Ve bana bu milyonlarla sitem etmeni cömertçe bulmuyorum."

"Seni gücendirmek istemedim. Paraya ihtiyacım olsaydı senden isterdim."

"Para! O da ne? Biliyorsun, sadece bir çek yazmam gerekirdi.
Ama senin için savaşmamı, senin için ölmemi iste!"

Goutran gencin elini tuttu ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Esperance, senden isteyebileceğim en büyük fedakarlığın ne olduğunu biliyor musun?"

"Devam et."

"Bir omnibüsün imparatorluğuna binmek gibi olurdu. Ah! Şaşırdın ve kendine gülüp gülmediğimi soruyorsun, ama sana
güveniyorum ki ciddiyim. Gerçek şu ki, Esperance, sen
mutlu değilsin."

"Sana güveniyorum--"

"Hayır, geleneksellikler tarafından engellendiğin için mutlu değilsin.
Sanırım hiç bir omnibüste olmadın?"

"Hayır, hiç."

"Dışarı çıkmak istediğinde zili çalarsın ve araban
getirilir. Tiyatroya gidersen geniş bir _loge_ seni bekliyor.
Topluluğa girersin--gülümsemelerle karşılanırsın. Böyle bir
hayatın benim ölümüm olacağını biliyor musun?"

"Bugün neden böyle konuşuyorsun?" diye sordu Esperance.

"Sana nedenini söyleyemem. Kelimeler kendiliğinden geliyor ama duygularımı tam olarak ifade ediyorlar. Siz milyonerler hayattan hiçbir şey bilmiyorsunuz.
Bir sürahi sudaki bir damla yağ gibisiniz - insanlığın geri kalanıyla karışmıyorsunuz ve sıkılmışsınız!"

Esperance, ruh halinin bu kadar kolay tahmin edilebilmesinden rahatsız olmuştu.

"Ama benden ne fedakarlık istediğinizi söylemediniz."

"Fedakarlık demedim - hizmet dedim."

"Pekala, her neyse, hazırım."

"Çok iyi! Kesinlikle dünyadaki en iyi adamsın!"

Burada Esperance'ın asla şarap içmediğinden bahsetmek gerekir. Masada birkaç çeşit şarap vardı ama babası gibi Esperance de asla onlara dokunmadı.

Goutran arkadaşının kadehine biraz şeri koydu.

"Bir itirafta bulunmak ve borç istemek için geldim," dedi.

Konuşurken bir kadeh şarap içti. Esperance de mekanik bir şekilde içti.

"İtirafım şu: Ben, ressam Goutran, yarın gece bir
_akşam yemeği_ vermeyi teklif ediyorum. "

"Sen!"

"Evet, ne daha fazla ne de daha az ve bu _soiree_'ye bir
balo eklemeyi düşünüyorum."

"Atölyenizde mi?"

"Neden olmasın? Meydan kadar büyük değil, elbette, ama bir
başarılı olacak."

"Ama bu şenliklerin sebebi nedir?"

"Ah! Buradan bir hikaye çıkıyor. Roma'dayken büyük bir İtalyan lordu bana
çok nazik davrandı. Bana bir oğul gibi davrandı. Paris'e geldi ve
ben de onun ve diğer arkadaşlarım için bir şeyler yapmalıyım. Kendisi de
çok
zengin -- sizinle aynı gün anılmaması gerektiği kesin.
Bir taşla iki kuş vurmayı ve arkadaşlarımı
sergilemek üzere resimlerini göndermeye davet etmeyi düşünüyorum. Yardımınıza ve birkaç
duvar halısına ihtiyacım var."

Esperance dikkatle dinledi ve Goutran'ın bardağını tekrar
şeriyle doldurduğunu fark etmedi.

"Bu vesileyle stüdyomun muhteşem olmasını istiyorum ve biz sanatçılar
oryantal duvar halıları satın alabilecek kadar zengin olmadığımızdan, hepimiz ödünç almak için
dostlarımıza gidiyoruz. Bu türden hazineleriniz var - onları bana ödünç verir misiniz? Ve büyük hizmet sadece sizin o harikulade Japon duvar halılarınızdan birkaçını bana ödünç vermenizdi."

"Benden böyle önemsiz bir şey istediğiniz için çok üzgünüm ve şimdi bana bir tane vermenizi
yalvarıyorum."

"Bu ne?"

"Stüdyo düzenlemesini bana mı bırakacaksınız? Yarın sabah adamlarımı ve tüm İzmir ve Hindistan eşyalarımı göndereceğim ve onlar her şeyi yapacaklar."

"Hayır, hayır! Sıradan döşemecilerin hazinelerinize dokunmasına izin verir miyim sanıyorsunuz! Gömleğimin kollarına merdiven takmak istiyorum, elimde büyük bir
çekiçle ve onları kendim kurmak istiyorum."

Ve, Esperance ona sıkıntılı bir şaşkınlıkla bakarken, Goutran
devam etti:

"Sevgili dostum, kutularını benim için aç, istediğimi seçeyim. İkimiz
etkileri inceleyeceğiz ve sonra sevinç ve minnettarlıkla
kollarımda bir bohça taşıyacağım. Bu arada, seni
_akşam yemeğimde_ bekleyeceğim!"

"Ah! Biliyorsun, ben her zaman akşamları çalışırım."

"Bunun bununla ne alakası var? Seçmediğin sürece çalışmana gerek yok. Gelin--orada hanımlar olacak!"

BÖLÜM XLVII.

JANE ZELD.

Sabrau'nun stüdyosunun atmosferi tamamen sanatsaldı. Dikkat çekmeyen
bir resim veya resim çerçevesi, bir bronz veya bir parça çini yoktu. Tekdüzelikten dikkatlice kaçınılmıştı--tüm tonlar,
tüm biçimler tek bir orijinal bütüne harmanlanmıştı.

Goutran, şenlik için yeri kendi elleriyle düzenlemişti, Goutran'ın söylediğine göre,
bunun iki amacı vardı. Sadece aldığı prenslik misafirperverliğini geri vermekle kalmayıp, bu işi genç arkadaşlarının eserlerinin özel bir sergisi haline getirmek istiyordu; kendisi sadece
çingenesini astı. Emma Bruges'un yardımıyla büyük aktris Rachel Marstens, onurlandırmayı kabul etti. Her sanat ünlüsü onun davetlerini kabul etti. Eleştirmenler bile geldi ve cana yakın davrandılar.

Kont Velleni ilk gelenlerden biriydi. Yakışıklı yaşlı bir adamdı ve son derece tüm genç sanatçılara karşı nazikti ve
çok zengin olduğu için, çalışmalarına yaptığı iltifatlar birçok umut uyandırdı. O yalnız değildi. Genç ressamların pek de hoşuna gitmeyen sekreteri ona eşlik ediyordu.
Gözleri gür kaşlarının altında derindi, saçları ve sakalı simsiyahtı.

"Kötü görünümlü bir adam!" diye mırıldandılar birbirlerine.

Bu kişinin yaşı belirsizdi - elli yaşında olabilirdi.
Bir yanağında derin bir yara izi vardı. İfadesi kurnazdı, gözleri
değişiyordu ve arka planda kalıyordu.

Monsieur ve Mademoiselle de Laisangy duyurulduğunda küçük bir karışıklık oldu, çünkü aynı sabah imparatorluğun resmi gazetesi altmış milyonluk sermayeli Banque de Credit Imperial'in
açıldığını duyurmuştu. Monsieur de Laisangy bu yeni
bankanın müdürüydü.

Goutran bu beyefendiyle buluşmak için öyle bir istekle yaklaştı ki, eğer bankacının büyüleyici kızı Carmen de Laisangy'nin varlığıyla açıklanmasaydı, ona duyduğumuz ilgiyi zedeleyecekti. Goutran, Salon'da büyük beğeni toplayan Carmen'in portresini çizmişti ve bu durum muhtemelen bankacının ve kızının bu _soire_'da bulunmasından kaynaklanıyordu.

Carmen'in annesi yoktu ve biraz Amerikan tarzında yetiştirilmişti, ancak çok güzel olduğu ve en önemsiz
uygunsuzluklardan başka hiçbir şey yapmadığı için, diğer kızlarda hoş görülmeyecek birçok şey onda göz ardı edilmişti.

Bankacı yaşlı ve aşırı zayıf bir adamdı, İngiliz katılığıyla duruyordu; üst dudağında bir kas kasılması vardı. Sarayda iyi duruyordu. Söylendiğine göre, '51'deki _coup d'etat_ sırasında büyük miktarda kredi vermişti ve Bonaparte'ın suç ortakları ona
dostları diyorlardı.

"Size çok şey borçluyum, Mademoiselle," dedi Goutran, "göndermekten neredeyse korktuğum bir daveti kabul ettiğiniz için."

Carmen, dediğimiz gibi çok güzeldi. Elbisesi çok düşük kesilmişti ve
çok fazla hayranlık uyandıran bir şekilde şekillendirilmiş büstünü ortaya çıkarıyordu.
Tavırları genç bir kıza özgü değildi, daha emindi. Ama çekiciydi.

Güldü ve cevap olarak, "Sen benim özel sanatçımsın, biliyorsun,
ve tarih bize kraliçelerin bile ressamlarını ziyaret ettiğini söyler--" dedi.

"Örneğin, Ferrara Düşesi!" dedi genç bir adam, alçak bir sesle bir arkadaşına. Yanından geçerken onun sözlerini yakalamıştı ve belki de biraz fazla geniş olan bu imada bulundu, Düşes'in Titian'a yaptığı ziyarete, Havva'nın annesinin kostümüyle resmedildiği zamana.
Şüphesiz genç hanımın sözlerini anlamayacağını varsaydı,
ama yine de kahkahasını zorlukla bastırdığı açıktı.

Goutran'ı resim galerisine götürdü. "Bana," dedi, "bu gece misafirleriniz için iki büyük sürpriziniz olduğunu söylediler."

"Ah! Hayır; sadece bir tane. Finlandiya, Laponya veya başka bir yerden -biz buna Rusya diyelim- bize gelen o harikulade kuş Jane Zeld'i duydunuz mu?"

"Ama bana, şu anda Paris'te şarkı söylemeyi reddettiği, hatta Compiegne'e gitmeyi bile reddettiği söylendi."

"Evet, ama senin için," ve Goutran eğilerek, "Bir İmparatora reddedileni elde ettim!"

Konuşurken Carmen'in kolunu kendi koluna bastırdı.

Kız döndü ve bir an için yüzüne baktı. "Beni
babama götür," dedi.

Süslü müydü yoksa "babam" kelimelerini garip bir şekilde mi vurguladı?

Sessizce onun isteğine itaat ederken, ki bu kısa olsa da kesinlikle sert değildi, tuhaf bir sahne yaşanıyordu.

Az konuşan Signor Fagiano, salonlarda dolaşıyordu. Birdenbire kendini Monsieur de
Laisangy ile yüz yüze buldu.

Signor Fagiano geriye doğru irkildi ve elinin yarısıyla yüzünü örttü,
ama geri çekilmek için dönerken yarı sendeledi ve düştü.

Bankacı içgüdüsel olarak ona yardım etmek için elini uzattı. Fagiano kendini toparlarken
aşağı doğru eğildi ve başka bir odaya geçti.

Bu olayda kesinlikle çok dikkat çekici bir şey yoktu, ama Carmen
irkildi ve hemen olan bitene karşı sakin bir şekilde kayıtsız görünen bankacının yanına koştu. Bunu görünce, eğer hissediyorsa, kaygısı dağıldı ve Goutran ile konuşmaya başladı.

Bu sırada uşak iki isim söyledi: "Mademoiselle Jane
Zeld!" "Vikont de Monte-Cristo!"

"Görüyorsunuz ya, sizin için iki sürprizim vardı," dedi Goutran.

Ama aniden haykırdı, "Sevgili Monsieur de Laisangy, hastasınız, korkarım--"

"Hayır, hayır," diye kekeledi bankacı, "ama burası çok sıcak ve izin verirseniz
bir süre terasa çıkacağım."

Kızını bıraktı, babasının bu ani rahatsızlığına pek önem vermiyor gibiydi.

Goutran yeni misafirlerini karşılamak için öne çıktı. Hanımefendiyi hayranlık dolu bir mırıltı karşıladı--kantatrik Jane Zeld.

Uzun boylu ve ince yapılıydı ve koyu kırmızı güllerle siyah tül giymişti.
Dudaklarında bir gülümsemeyle ilerledi. Gençti, yirmi ikiden fazla değildi, koyu saçları alnının üstüne bir taç gibi kalkmıştı ve başının arkasına gevşek örgüler halinde düşüyordu. Ten rengi açıktı ama soluktu, gözleri badem şeklindeydi, uzun kirpikleri vardı ve ifadesinde benzersiz bir sabitlik vardı.

O kimdi? Kimse bilmiyordu. Kamusal yaşamın sahnesine
benzersiz bir şekilde çıkmıştı. Yaklaşık iki ay önce tiyatrolardan birinde bir yangın çıkmıştı ve mağdurların yararına bir müzik gecesi düzenlenmişti.

Eğlenceyi seven ve aynı zamanda yardımsever olmaya istekli olan toplum, çağrıya yanıt vermişti ve gösteri akşamı salon kalabalıktı. Başlıca ilgi çekici şey, bir küskünlük krizi geçirip sahneyi terk eden bir tenorun kamusal yaşama geri dönmesiydi. Diva ile birlikte ünlü bir düet
söyleyeceğine söz vermişti. Seyirciler toplandığında tiyatroya bir mesaj geldi. Diva hastaydı ya da öyleymiş gibi davranıyordu ve şimdi, son anda,
görünmesinin imkansız olduğunu duyurdu.

Bu korkunçtu. Tenora tek başına şarkı söylemesi için yalvarıldı, ama o
kesinlikle reddetti ve iki yıldızın görünmemesi olayı tam bir fiyaskoya dönüştürdü. Sanatçılar ve gazeteciler, yönetmen ve
sekreterler _fuayede_ toplandılar--hepsi heyecanla
birlikte konuştular. Tenor, bir kanepede yarı uzanmış bir şekilde, kendisine yöneltilen ricaları
kayıtsızlıkla dinlerken siyah sakalını okşadı.
Ama ölümcül duyurunun seyircilere yapılması gereken an hızla yaklaşıyordu.

Bir anda bir ses Faust'tan mücevher şarkısını söylemeye başladı. Şarkıcı
fuayedeki_ piyanodaydı, ama siyah dantele o kadar sarılmıştı ki
neredeyse hiç görülemiyordu. Sesi o kadar iyiydi, yöntemi o kadar mükemmeldi ki,
herkes keyifle dinliyordu. Tenor bile, çünkü o tam bir müzisyendi, tamamen kendini kaptırmıştı.

Hanımefendi şarkıyı bitirdikten sonra yerinden kalktı ve en ufak bir utanma olmadan
piyanoya yaslanarak durdu.

Tenor öne çıktı. "Hanımefendi," dedi, "söylemek üzere olduğumuz düeti biliyor musunuz?"

Şarkıcı piyanonun başına tekrar oturdu ve bir prelüd çalarak iki veya üç ölçüyü zarif bir ifadeyle söyledi.

"Hanımefendi," diye başladı tenor.

"Hanımefendi," diye düzeltti hanımefendi, duvağını kaldırarak.

"Mademoiselle X'ten yüz kat daha yeteneklisin."

"Ondan bahsetmeyeceğiz ve o, en büyük hayranlarından birinin bu
kaçışından her zaman habersiz kalmalı."

Ama o gün primadonnaya karşı duyulan his aşırı bir
acıydı ve herkes tenorla aynı fikirdeydi.

"Benimle şarkı söyler misin?" diye sordu tenor.

Bayan cevap verdi, "Bu şenlik bir yardım etkinliği olduğu için reddedemem."

Yönetmen daha sonra şöyle dedi:

"Daha sonra teşekkürlerimizi sunacağız, sevgili bayan; lütfen bana adınızı verin
ki duyuruyu yapabileyim."

Tenor başını kaldırdı.

"Hanımefendiyi yönlendireceğim ve bu yeterli."

Halk, şarkıcının ünlü X olmadığını gördüğünde
bir an şaşırdılar, ancak tenor garantiydi, yanılmış olamazdı. Düet başladı; tenor hiç bu kadar iyi şarkı söylememişti.

Bilinmeyen kişi tam bir sanatçıydı. Piyanonun başında dururken bir Tutku heykeli gibi görünüyordu ve zaferi o kadar büyüktü ki üç gün boyunca Paris'in gündemindeydi. Ancak en garip yanı, bu alkışı aldıktan
sonra ortadan kaybolmasıydı. Muhabirler onu
bulamadılar. Sonunda, diğerlerinden daha yorulmak bilmez olan biri, onu Champs Elysees'deki küçük bir otelde buldu. Adı Rusya'dan Jane Zeld olarak yazılmıştı ve yanında Maslenes adında bir
intendan vardı.

Bu bilgiyle donanmış muhabir bir
efsane uydurmaya koyuldu. Dediğine göre, Rusya'da büyük bir aileye mensuptu. Evini "Journal'ın açıklama özgürlüğünün olmadığı" sebeplerden dolayı terk etmişti. "

Yöneticiler ve müdürler iki hafta boyunca _qui vive_'daydı, ancak önemli bir
şiirsel şahsiyet bu zamanı intihar etmek için kullandığından,
Jane Zeld'in adı yavaş yavaş unutuldu.

Şöleninden iki gün önce Goutran, Jane'in ona şarkı söylemeyi teklif ettiği hoş kokulu bir not aldığında, büyülendi.

Hanımefendi odaya girdi, biraz uzaktan Esperance onu takip etti, Esperance çekingenliğini yenmiş ve gelmişti.
Babası ona "yaşa" demişti ve genç adam, Goutran'ın stüdyosuna gittiğinde bir ölçüde emrine uyduğunu hissetti ve tam zamanında geldi, güzel yabancıyı arabasından indirmek için.

Paris'in ufku o kadar geniştir ki her zaman yeni bir yıldıza yer vardır. Ve Jane Zeld, kendini bu kadar gizemle sarmasa ve sesi olmasa bile, aristokrat bir
incelik olan güzelliğiyle dikkat çekerdi. Dudakları zengin kırmızı renkteki
nar çiçekleri gibiydi. Göğüsleri gizlice örtülüydü,
kolları güzelce yuvarlak, sıkı ve beyazdı ve
zarif ellerle sonlanıyordu.

Goutran, Esperance'ın şenliğine gelmesini rica etmişti. Vikont da öyle yaptı ve
Goutran onun varlığını unutmuş gibiydi. Sadece birkaç meraklı bakış
ona çevrildi. Tüm gözler Jane'i izliyordu, o da
kendisini arabasından bu kadar
cesurca indiren kişiyi unutmuş gibiydi.
Herkes bu akşamın kraliçesiyle tanışmak için can atıyordu,
ve o piyanoya gittiğinde odaya büyük bir sessizlik çöktü.
Paris'te daha önce hiç duyulmamış melodiler, Slav havaları ve
sonra büyük bir bestecinin aryasını söyledi ve bitirdiğinde
muazzam bir alkış koptu.

"Biliyor musun," dedi bir ses, ev sahibinin kulağına, "sen çok
eksantrik bir insansın!"

Ressam derinden renklendi, çünkü konuşan Carmen'di. Goutran
gerçekten de ona karşı çok garip davranmıştı. Biraz karışıklık içinde özür diledi,
ev sahibi olarak görevleri, çok fazla sözünü kesmesi, vb.

"Sizi affediyorum," diye cevapladı Carmen, "bir şartla."

"Herhangi bir şey!"

"Ah! Sadece önemsiz bir şey isteyeceğim. Bana birkaç dakika ayırabilir misiniz?"

"Elbette."

"O zaman kolunu bana ver ve beni terasa çıkar."

"Teras! Terasım olduğunu nereden bildin?" diye sordu Goutran,
şaşkınlıkla.

"Lütfen endişelenmeyin. Yokluğunuzda stüdyonuzu hiç ziyaret etmedim.
Az önce Monsieur Laisangy'nin biraz temiz hava almak için
terasa gideceğini söylediğini duydum."

"Evet," dedi Goutran, "bir gün baban portren hakkında konuşmak için geldi ve ona
teras adıyla onurlandırdığım yeri gösterdim. Sadece birkaç hastalıklı bitkinin
solduğu küçük bir çinko kare. Arkadaşlarıma gösterilmeye değer değildi."

"Ama benim lehime bir istisna yapacak mısın?"

"Kesinlikle."

Stüdyoyu geçtiler. Goutran irkildi. Esperance'ı bir kapıya yaslanmış, solgun ve düşüncelere dalmış halde görmüştü.
Jane'in sesinin sıvı tınıları ona
burada ulaşmıştı, her zamankinden daha yumuşak ve tatlı.

"Size Vikont de Monte-Cristo'yu takdim etmeme izin verir misiniz?" diye sordu
Goutran.

"Ünlü Kont'un oğlu mu?" diye cevapladı Carmen, genç adama merakla bakarak.

"Kesinlikle ve dünyadaki en iyi adamlardan biri."

"Onun orada tek başına durmasına izin vermenin sebebi bu mu?" diye sordu
tamamen doğal görünmeyen bir _etourderie_ ile.

"Bu geceki talihsizliğim," diye cevapladı Goutran, "benim için değerli olan her şeyi ihmal etmek zorunda kalmam."

Carmen cevap vermedi, ama yine döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Evet," dedi hemen, "istersen genç adamı tanıştır.
Bu gece ikimiz de unutulduğumuz için, birlikte olmamız iyi olur."

Esperance bu anda başını kaldırdı ve Goutran ona bir işaret yaptı.

"Mademoiselle," dedi ev sahibi, "size Vicomte de Monte-Cristo'yu takdim etmeme izin verin."

Esperance eğildi.

"Sanırım daha önce sizinle tanışma zevkine hiç erişemedim, Vicomte," dedi Carmen.

"Ah! Esperance bir işçi!" diye haykırdı Goutran. "Dünyevi zevklerimizi küçümsüyor. "

Esperance bir hareketle itiraz etti, ama belli ki aklı
başka yerdeydi.

"Size ve sevimli arkadaşlarınıza güveniyorum, Mademoiselle," diye devam etti
Goutran, "bu insan düşmanının kötü alışkanlıklarını tedavi etmeniz için!"

Carmen, muhtemelen Esperance'ın gösterdiği kayıtsızlıktan hoşnutsuzdu,
şimdi ev sahibini uzaklaştırdı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Goutran.

"Kesinlikle yakışıklı, ama aklından geçenleri yargılayamıyorum."

"Son zamanlarda tamamen üzgün. Eğitimini yeni ele aldım."

Carmen bir şeyler hatırlamaya çalışıyor gibiydi.

"Monte-Cristo Kontu, böyle inanılmaz maceralarla karşılaşan ve adı Edmond Dantes olan kişi mi?" diye sordu.

"Evet, haklısınız."

"Ve bana söyleyin, eğer yapabilirseniz -sorumu mazur görün--Mösyö de Laisangy'nin onunla
hiç ilişkisi oldu mu?"

"Ah! bunu söyleyemem. Babanız birkaç yıldır Paris'te değil ve Kont da son zamanlarda buraya çok az geldi. Ama sizin için kolayca
öğrenebilirim."

"Hayır, hayır--lütfen soruşturma yapmayın!" dedi Carmen, hevesle. "Ama
teras--nerede?"

"İşte burada!" diye cevapladı Goutran, bir perdeyi kaldırarak.

Goutran'ın oturduğu daire ikinci kattaydı ve
bu kadar küçümseyerek bahsettiği
teras, akasmalarla kaplıydı ve Place de
la Concorde'a doğru uzanan caddenin güzel bir manzarasına sahipti.

Akşam sakindi ve hava lezzetliydi. Carmen kesinlikle tedbirsiz olarak adlandırılmayı
hak ediyordu. Ay ışığında çok güzel görünüyordu ve
Goutran genç ve tutkuyla aşıktı. Carmen hala koluna yaslanmıştı. Yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Burası ne kadar da lezzetli!"

Kolunu onun beline doladı ve başını geriye atıp aya baktığında, Goutran öne eğilip onu öptü. günahsız ilk taşı at!

Tam bu anda aşağıdaki bahçeden net bir ses geldi ve
bu ses şöyle dedi:

"Adımı öğrenmek için fazla endişelenmeyin, Mösyö de Laisangy."

İki genç aceleyle ayrıldı. Carmen korkuluğa koştu ve
göz attı, ama hiçbir şey göremedi ve şimdi sadece iki öfkeli sesin tartıştığını duydu. Carmen pencereye gitti ve açtı ve
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"İsterseniz içeri girelim!"

Galeriye girerlerken, Vikont de Monte-Cristo aceleyle
Goutran'a doğru yürüdü.

"Benimle gel," dedi, "Seni hemen görmeliyim!"

BÖLÜM XLVIII.

GÜRÜLTÜ ÇARPMASI.

Goutran, Esperance'ın konuştuğu tondan irkildi.
Carmen ile birlikte aceleyle müzik odasına gitti ve sonra Vikont'a geri döndü.

"Çok ihmalkâr davrandım," dedi sanatçı pişmanlıkla, "ve binlerce özür dilemem gerekiyor. Peki şimdi senin için ne yapabilirim?"

Vikont çok solgundu. Tereddüt etti.

"Dostum," dedi sonunda, "bana tamamen güveniyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle. Hem saygımı hem de sevgimi kazandın."

"Ve beni yalan söylemekten aciz mi sanıyorsun?"

"Ne soru!"

"O zaman beni dinle. Az önce bu noktada duruyordum - o kızın ilahi sesini dinliyordum.

Yanımdan geçtin ve benimle konuştun,
ama ne dediğini zar zor anladım, o perdenin arkasından aniden şu sözler geldi, belirgin bir şekilde telaffuz edildi:

"Dikkat et, Monte-Cristo'nun oğlu, dikkat et! Senin için kurulmuş bir tuzağa doğru yürüyorsun. Dikkat et!"

"Bir tuzağa! Konuşan kimdi?"

"Bilmiyorum. Anında perdeyi araladım, ama orada kimse yoktu."

"Kimse!" Goutran gülümsedi. "Ama bu büyücülük, sevgili dostum. Rüya görmüş olmalısın. Elbette, bir illüzyondu."

"İllüzyon!" diye tekrarladı Esperance sabırsızca, "Sana söylüyorum ki
kelimeleri açıkça duydum."

"O zaman birileri seni düşüncelere dalmış halde görünce bu
berbat şakayı yaptı."

"Öyle olabilir, ama sesinde beni etkileyen bir samimiyet tonu vardı."

"Ama kelimelerde hiçbir anlam yok. Bir tuzak! Bu evde senin için benden başka kim bir tuzak kurabilir? Şimdi sen de bana, bana mutlak bir inancın olup olmadığını söyle? Seni çalışmalarından ve yalnızlığından
kurtarmak için can atıyordum ve bu gece içeri girdiğini gördüğümde
çok sevindim. Şimdi, sevgili dostum, bu hayalleri bir kenara bırak. Kolumu tut ve
fırına dal!"

Goutran, Jane Zeld'in şarkı söylediği odaya doğru yürürken güldü.

"Tuzak," diye devam etti Goutran, "seni bu kadar derinden etkileyen o sesin
lezzetli tonlarında bulunabilir mi? O gözler harikulade
bir şekilde
parlak."

Esperance kendini piyanonun yanında buldu. Jane ayağa kalkmıştı ve hayranlarının
birçok iltifatını alıyordu. Esperance'ı gördü ve
gözleri ona kaydığında, Goutran arkadaşının irkildiğini hissetti.

"Ya," dedi, "seni yıldızımıza takdim edersem? Elbette
senin kasvetli düşüncelerini kovacaktır. "Matmazel," diye ekledi Jane'e hitap ederek,
"en ateşli hayranlarınızdan biri sizinle tanışma şerefini istiyor."

İkisi -Jane ve Esperance- şimdi karşı karşıyaydı. Esperance, solgun ve sessiz, Jane'e baktı, Jane muhtemelen birkaç övgü sözcüğü için bekliyordu.

Kalabalık ilerledi, bu iki kişiyi neredeyse yalnız bıraktı ve bu
anda avizelerden birinden Jane'in siyah tülünün kuyruğuna bir mum düştü ve tüm kadınların çığlıkları havayı yırttı. Alevler
Jane'i
sarmakla tehdit etti. Esperance, düşünülenden daha hızlı bir hızla, ağır Doğu portierlerinden birini indirdi ve
kızı sardı. Bunu o kadar ustalıkla yaptı ki bir dakika içinde
alevler söndü ve Jane solgun ama gülümseyerek, sanki
içinde bulunduğu tehlikenin farkında değilmiş gibi duruyordu. Muhteşemdi, bu Kraliyet cübbesine benzeyen bir pelerin.

İşini bitirdikten sonra Esperance, tanrıçaya dokunduktan sonra dehşet içinde geri çekilen bir tapan gibi geri çekildi.

Tam bu sırada bir adam kalabalığın arasından geçti. Eski moda bir
giysi giymişti. Yüzü iri hatlı ve ciddiydi, ama şimdi
dehşetle büzülmüştü.

"Yaralandın mı?" diye bağırdı Jane'e yaklaşırken. Bu sesi duyan iki kişi
irkildi - biri Jane'di. Jane koyu bir renk aldı ve
çok heyecanlanarak hemen cevap verdi:

"Hayır, dostum, yaralanmadım. Küçük bir kazaydı ve bu beyefendi beni kurtardı."

Esperance, bu sesin ve Goutran'a tekrarladığı garip sözleri ona
söyleyen sesin aynı olduğundan emin olduğu için irkildi. Adam döndü ve Kont'a baktı.

"Arkadaşıyla bu kadar ilgilenen bu adam kim?" diye sordu biri.

"Ah! O, Jane Zeld ile her yere giden müdür Jacques Usta'dır," diye cevapladı her zaman hazır bulunan muhabir, bilgisini sergileme fırsatı bulduğu için çok mutluydu. "Otelde ona Maslenes denir."

Jane, Esperance'a döndü:

"Arabama kolunu vererek nezaketine bir yenisini daha ekler misin?"

Kalabalık, heyecanlarından asla kurtulamamışken, Jane'in cesaretini takdir ederken, Jane odadan yavaşça çıktı.
Goutran, gece yarısından çok sonra olduğu için, onun ayrılışının genel bir hareketin işareti olacağını çok iyi bilmesine rağmen, onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi.

Esperance konuşmaya çalıştı, ancak Jane'e tek kelime
edemedi. Müdür onlardan önce geldi. En sıradan gözlemci bile, onun korkusunu asla aşamadığını açıkça görebiliyordu. Ayakları titrekti ve elleri o kadar titriyordu ki
arabanın kapısını zorlukla açabiliyordu.

"Bir kez daha teşekkür etmeme izin verin," dedi Jane yumuşak bir sesle. "Tekrar görüşeceğimize inanıyorum."

Esperance, sanki bir rüyadaymış gibi, uzattığı eline eğildi ve
öptü. El titriyordu, ama çok aceleyle geri çekilmedi.

Sonra Esperance başka hiçbir şey görmedi - ne onunla konuşmak ister gibi
oyalanan görevli, ne de dizginleri toplayan arabacı.
Jane'i
uzaklaştıran tekerleklerin takırtısını duydu ve oradaki garip kargaşayı bastırmak için elini
kalbine koydu. Hizmetçilerinin meraklı bakışlarına kör bir şekilde kaldırımda durmaya devam etti.

"Eve mi gidiyorsunuz efendim, şimdi?" diye sordu kendi arabacısı.

"Ah! Ne dedin?" Esperance kendine geldi ve etrafına baktı. "Evet, eve gitmek istiyorum." Arabaya doğru bir adım attı. "Bir dakika beklerseniz efendim, uşak şapkanızı almaya gidecek."

Şapkası! Esperance başının açık olduğunu bilmiyordu.
Kendine
şaşırdı, belli bir utanç duygusu hissetti.

"Hayır," diye cevapladı, "Kendim almaya gideceğim."

Goutran'ın dairesine geri döndü. Giriş holünden geçerken
alaycı bir kahkaha duydu. Elbette yanılmıştı, çünkü sadece Goutran,
Carmen'le birlikte merdivenlerden iniyordu - Monsieur de Laisangy, Comte
Velleni ve Sekreteri Fagiano.

"Bir kahraman gibi davrandınız, Kont!" diye bağırdı Carmen, onu görür görmez.

Babası o anda şiddetli bir öksürük krizi geçirdi.
Bununla birlikte şunu söyledi:

"İyi iş çıkardınız, efendim."

Signor Fagiano açık ve net bir tonla şöyle dedi:

"Vikont babasının değerli bir oğludur!"

Nedenini bilmiyorum ama bu sözler Esperance'a pek hoş gelmemişti, o da
hızla döndü. Ama Fagiano gölgedeydi ve Esperance sadece
çok parlak olan gözlerini gördü. Vikont sinirlerinin
çok bozuk olduğunu düşünmeye başladı.

Goutran, kapı son misafirinin de yüzüne kapandığında ona
döndü ve Champs-Elysees'de küçük bir yürüyüş yapmak isteyip istemediğini sordu.

"Çok," diye cevapladı Vikont, "temiz havaya ihtiyacım var."

Bir uşağın elinden şapkasını aldı ve iki genç adam
birlikte yürüdüler. İkisi de Fagiano'nun
Kont Velleni ile birlikte
gitmediğini, ama karanlık bir kapının önünde durup
gözleriyle Vikontu takip ettiğini bilmiyordu. Sıkı sıkıya kapalı dişlerinin arasından tıslayarak şöyle dedi:

"Evet, babanın değerli oğlu, intikamımı alacağıma yemin ederim!"

BÖLÜM XLIX.

NASIL VE NEREDE.

Muhabirin keşfettiği gibi, Jane Zeld küçük bir otelin birinci katındaki bir dairede oturuyordu, daha doğrusu, Paris'in cazibe merkezlerinin tadını çıkarmak için dünyanın dört bir yanından gelen saygın insanların sık sık gittiği pansiyonlardan birinde. Demir kapısı _a l'Anglaise_, iyi temizlenmiş
basamaklar, _rez de chaussee_'deki salonu ve yukarıdaki üç katının
hepsi dolu olan
çok saygın bir kurumdu.

Bu işletmeyi yöneten kadın bir kaptanın dul eşiydi.
İngiliz bukleleri takıyordu, çeşitli dillerde birkaç kelime konuşuyordu ve
uzun banknotları çıkarmada harika bir yeteneği vardı. Fiyatları yüksekti, çok
yüksekti, ancak evinin durumu hem zarif hem de tenhaydı. Bu kalemlerin faturaya girilmemiş olması şaşırtıcıydı. Bir gün, mütevelli
Maslenes ona genellikle üç kişiye kiraladığı bir daire için beş yüz frank teklif edene kadar, hiçbir sanatçıyı mabedine kabul etmemişti ve bekar kadın yoktu. Şimdi Jane Zeld bekar bir kadın gibi görünüyordu, ancak Madam buna gözlerini yumdu ve gelecekte bir yıldız
gösterdiğine göre, Madam Vollard kiracısına olan nezaketini iki katına çıkardı. Gelecekte bir servet madeni olduğunu hissediyordu. O gece Madam Vollard Jane'i kendisi giydirmekte ısrar etmişti ve mükemmel bir zevki vardı. "Sevgili çocuğun" şüphesiz başarısı üzerinde durarak birkaç saat geçirdi ve arabayı duyduğunda saat ikiydi. Merdivenlerden aşağı koştu ve Jane'i ve dikkat çekici kostümünü gördüğünde, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Eğlenceli vakit geçirmişsinizdir, umarım!" diye haykırdı.

Maslenes onu nazikçe geri itti.

"Affedersiniz hanımefendi, ama genç hanım yorgun ve biraz hasta, korkarım."

"Hasta! Onun için ne yapabilirim? Kafurum, lavanta suyum var - ne
alayım?"

Maslenes, Jane'i aceleyle odasına götürdü ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Hayır, hayır, bir şey değil. Yarın yeterli. Şimdi sadece dinlenmeye ihtiyacı var."

Jane salonuna ulaştığında bir sandalyeye çöktü.

Maslenes kapıyı kapattı ve konuşmaya uygun olana kadar hareketsiz ve sessiz durdu.

Bu adam kaç yaşındaydı? Muhtemelen altmış yaşındaydı ve yine de yüzünde kırışıklık yoktu
saçları mükemmel beyazdı. Gözleri griydi. İlk bakışta belli bir
iğrenme uyandırdı. Kötü alışkanlıkların belirtileri vardı, ama
bunlar kendilerini
tüketmiş kötü alışkanlıklar, küle dönmüş tutkulardı. Şimdi, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde dururken,
yüzü bir hizmetçinin metresine olan ilgisinden daha fazlasını ifade ediyordu. Solgun gözlerinde büyük bir şefkat vardı. Soluk dudakları titriyordu. Jane konuşmadı. Nazikçe şöyle dedi:

"Acı çekiyor musun?"

Sanki uykudan uyanmış gibi irkildi.

"Hayır," diye cevapladı, "hayır. Bilmiyordum." Sonra başını kaldırdı. "Ah!"
dedi, "beni neden bu insanların arasına sürükledin? Bir daha asla hiçbir yere gitmeyeceğim.
Hayır, asla!"

Adam dudaklarını ısırdı. "Ve yine de," dedi, "bir kraliçe gibi karşılandın!"

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu, büyük bir sinirle. "Neden
benim asla olmaması gereken düşünceleri uyandırmaya çalışıyorsun? Bir kraliçe!
Ben!"

"Ama senin yeteneğin--sesin?"

"Onlar ne olacak? Ah! Beni bırak. Yalnız kalmak istiyorum!"

Biraz sert bir şekilde konuştu.

Yeterince üzgün bir şekilde cevap verdi.

"Ben her zaman sana itaat etmeye hazırım, Jane. O tonda konuşma."

"Evet, bunu biliyorum. Eğer zalimsem beni affet. Ah! Göğsümün içinde ne kadar acı sakladığımı biliyorsun." Konuşurken ayağa kalktı. "Neden," diye haykırdı, "neden o ateş beni yakıp öldürmedi? Kalbimi
yiyip bitiren bu alevden daha az acı çekerdim!"

Başını duvara yasladı ve tutkuyla ağlamaya başladı.

Maslenes'in de gözlerinde yaşlar vardı. Bu güzel kadına karşı gizemli bir sevgi beslediği açıktı, kadın gizli bir kederle işkence

çekiyordu.

"Jane,--Bayan Jane," diye hemen düzeltti kendini. "Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Biri sana hakaret etmiş olmalı!"

Bunu söylerken gözleri parladı.

"Hayır," diye mırıldandı Jane. "Hayır, öyle bir şey değil."

"O zaman bu kaza yüzünden aşırı heyecanlanmışsın. Lütfen, kendini kontrol etmeye çalış. Aklından
atamadığın üzücü düşünceler olduğunu biliyorum, ama gençsin; önünde gelecek var, geçmişi
unutacaksın. Unutmak zorundasın!"

Jane dantel mendiliyle gözyaşlarını sildi ve yüzü
aniden sakinleşti.

"Evet, unutacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Haklısın, bunu yapmalıyım.
Affet beni!"

Elini uzattı.

Tereddüt etti ve geri çekilerek cevap verdi:

"Yarın birlikte konuşacağız. Bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Evet, ve çok yorgunum."

Yönetici odadan çıktı. Odanın dışına çıktığında,
tırabzana tutundu ve neredeyse hıçkırarak haykırdı: "Ne kadar perişanım!"

"Ee!" diye sordu Madam, merdivenlerin dibinden, "zavallı çocuk daha iyi mi?"

"Evet, teşekkür ederim. Bir kaza oldu; elbisesi alev aldı."

"Ne yazık! Yeni bir elbise de. Ama ona yerine başka bir elbise
verebilirim--az önce elime geçen bir elbise."

"Yarın onunla konuşabilirsin. Şu anda bitkinim."

Saçakların altındaki tavan arasında bulunan odasına koştu,
son derece aşırı bir sadelikle döşenmişti: demir bir karyola, bir masa
ve bir sandalye. Odada ayrıca büyük bir kilidi olan bir sandık da vardı.

Maslenes kapıyı kilitledi ve sonra odadaki tek sandalyeye
çöktü. Birkaç dakika düşüncelere dalarak oturdu.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Sonra ayağa kalktı ve cebinden çıkardığı bir anahtarla
bahsettiğimiz sandığı açtı. Bir çanta ve bir portföy çıkardı.
Çantanın ağırlığını denedi ve omuzlarını silkti. Sonra çantayı bir arada tutan ipi gevşetti ve on louis çıkardı, ona hüzünle baktı. Portföyde her biri yüz franklık üç banknot vardı.

"Ve iki gün içinde ödemem gereken beş yüz frank var ve sonrasında
bizim halimiz ne olacak?"

Sonra uzun bir sessizlik bir kez daha, "Ah! Ne kadar da sefilim!" sözleriyle bölündü. Hücresindeki bir mahkum gibi odasında volta attı.

"Ne yapacağım? Bir şey denemekten korkuyorum. Kendime bir ekmek kabuğu
kazanabilirim, ama ona ne olacak? Zavallı Jane!
Ve yine de onu bir acıdan kurtarmak için hayatımı veririm. Eğer isterse
yeteneğiyle bir kraliçe kadar zengin olabilir, ama geçmişi unutamaz ve bu benim işim!"

Luis'leri tekrar tekrar saydı. Birdenbire irkildi. Ona
dışarıdan bir ses duymuş gibi geldi; çantayı ve
portföyü bagaja attı ve kilitledi, sonra kapıya doğru koştu.
Açtığında ortalıkta kimse yoktu.

"Burada kimse var mı?" diye sordu.

Cevap gelmedi.

"Elbette yanılmışım."

Odasına döndü ve orada seslerin tekrarlandığını
ve pencereden geldiğini gördü. Pencereye gitti ve dışarı baktığında
bir insanın ana hatlarını gördü. Hiçbir soyguncu bu kadar dikkat çekmezdi.

Yine de Maslenes pencereyi açmadan önce bir tabanca indirdi.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Sizinle konuşmak isteyen biri!" Ve bu sözlerle kişi
odaya atladı.

Maslenes tabancasını kaldırdı, ama o anda ışık bilinmeyenin
yüzüne düştü. Bir dehşet çığlığı attı.

"Sen buradasın! Ah! Beni bırak, hemen bırak, yoksa yemin ederim
beynini dağıtırım."

"Hayır, beyefendi, böyle bir şey yapmayacaksın. Kurtulman gereken bir cesetle karşılaşman
çok sakıncalı olurdu.
Adını vermek zorunda kalacaksın ve kesinlikle polisin
işlerine burnunu sokmasını istemezsin."

Ve mütevelli cevap vermeyince, yeni gelen devam etti:

"Haklısın! Mantıklı olmaya başlıyorsun, görüyorum. Bunca yıldan sonra tekrar bir araya gelmemiz gerçekten komik!"

Oturdu ve bir puro çıkarıp mumun yanında yaktı.

"Şimdi beni dinle," dedi Maslenes. "Neden buradasın? Git yoluna,
ben de bırak yoluma gideyim. Hayatımda işlediğim kötülüğü
telafi etmek için elimden geleni yapıyorum. Sana karışmıyorum ve sadece
beni rahat bırakmanı istiyorum. Kendine Fagiano diyorsun ve benim adım
Maslenes. Hadi, git."

Diğeri alaycı bir şekilde güldü:

"Çok kibirli oldun, mahkum Sanselme."

Sanselme, çünkü oydu, öfkeli bir haykırış attı:

"Ve sen, Benedetto, hala aynı alçaksın!"

BÖLÜM L.

FELAKETLER.

İki adam ayağa kalktı, Kader ve suçları onları ilk kez bir araya getirdiğinde olduğu gibi birbirlerine baktılar. Evet, sadece adındaki harfleri değiştirip Maslenes olan Sanselme'ydi, şimdi eski ortağına böylesine küçümseyerek konuşan.

Ve alaycı bir şekilde gülen ve Toulon'da neredeyse nefret ettiği adamın yüzüne gülen Benedetto'ydu. İkisi de konuşmadı ama yüzlerinde garip bir
dönüşüm gerçekleşti. Önce çok cesur,
neredeyse kibirli olan Sanselme, giderek başını öne eğmeye başladı, Benedetto ise giderek daha muzaffer görünüyordu.

"Oturup birlikte akıl yürütelim," dedi.

"Peki neden?" diye cevapladı Sanselme, sıkıntılı bir şekilde. "Seninle benim hiçbir ortak noktamız yok."

"Bunu bilmiyorum!"

"Bir an beni dinle. Karşılıklı konumlarımız açıkça tanımlanmalı. Kader bizi bir araya getirdi--Kader bizi ayırdı. Ne sen ne de ben tüm bu korkunç anıları uyandırmak istiyoruz. Şimdi sana
varlığımı unutmanı söylüyorum--"

Bir an durdu. Benedetto elini omzuna koymuştu.

"Ve ya senin tarafından unutulmak istemiyorsam?" dedi yavaşça.

Sanselme irkildi ve ona dehşet içinde baktı.

"Aslında tam tersini istiyorum. Beausset'teki o geceye kadar olan
önceki tanışıklığımızın her durumunu hatırlamanı istiyorum--"

"Tanrı aşkına, daha fazla konuşma!"

"Söylemeliyim, çünkü bazı gerçekleri doğrulamak için bir tanığa ihtiyacım var. Ve o tanık
sen olmalısın."

"Sanırım gerçeği açıklayacak olursam darağacının senin sonun olacağını unutuyorsun!"

"Ah! Bu benim işim, Sanselme. Sadece sorularıma
gerçekten cevap vermen gerekiyor. Sana güveniyorum, çünkü gerçekten," diye alaycı bir şekilde sırıttı Benedetto, "dürüst bir adamın
havasına sahipsin. Hatırlıyor musun. 24 Şubat 1839 gecesini hatırlıyor musun?"

"Rüya mı görüyorum?" diye mırıldandı Sanselme, yüzünü saklayarak. "Gerçekten böyle bir soru
sorabilir mi?"

"Kilisenin arkasındaki küçük evi hatırlıyor musun?"

"Evet, evet, hatırlıyorum."

"Tanıdığım birinin o evde
ilgilenmesi gereken küçük bir işi vardı. Başarılı oldu ve bir milyonu götürdü."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Sanselme, hevesle. Sonra
nefret dolu bir hareketle, "Paranın hiçbirini görmedim." diye ekledi.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Son derece ilgisizdin! Parayı aldım ve
sessizce kaçmayı düşündüm, ama kaza bu planı boşa çıkardı."

"Tanrı aşkına, daha fazla konuşma! Yüreğin var mı?"

Benedetto omuzlarını silkti ve devam etti:

"Merdivenlerden yukarı çıkan iki kişi duyduğumu biliyorsun. Bıçağımla kapının arkasına saklandım ve kapı açıldığında gördüğüm ilk kişiye
saldım--"

"Ve o senin annendi!"

"Ah! Hafızanın geri geldiğini görüyorum. Evet, annemdi; ama
bunu nereden biliyordun?"

"Onu geçitte görmüştüm ve bana hikayesini anlatmış ve
oğlunu kurtarmam için yalvarmıştı."

"Peki sana ismini söyledi mi?" diye sordu Benedetto, biraz tedirginlikle.

"Bana her şeyi anlattı ama ben bunu kimseye söylememeye yemin ettim."

"Ve bir mahkûmun yeminine inanıyordu?"

"En azından tuttum."

"Sen bir kahramansın! Ama en azından bana ismini söyleyebilirsin."

"Hayır," diye cevapladı Sanselme, enerjik bir şekilde. "Yeni bir kötülük planlıyorsun. Sana söylemeyeceğim!"

Benedetto güldü.

"Beni çok basit sanıyor olmalısın. Sadece hafızanı test etmek istedim. Bu kadının adı Danglars'dı."

Sanselme bir ünlem attı. Reddedişinin
bir tür kötü niyetli planı engelleyeceğini ummuştu.

"Hadi git," dedi üzgün bir şekilde. "Bana söyleyecek başka bir şeyin olamaz."

"Yanılıyorsun! İnsan beni görmek istemediğini düşünürdü."

"Gerçek şu ki, Benedetto, geçmişle ilgili her şey
benim için korkunç derecede acı verici. Unutmak istiyorum."

"Sen de bir zamanlar beni öldürmeye çalıştığını unutmak istiyorsun."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım. Bana ne yapmamı istediğini açıkça söyle,
eğer mümkünse yapacağım."

"Daha mantıklı oluyorsun, Sanselme. Peki, bu kadar akıcı ve sesinde belli bir şefkatle
bahsettiğin o yeni hayat nedir? Belki tahmin edebilirim. O güzel, bu bir gerçek!"

Sanselme irkildi ve Benedetto'nun kolunu tuttu.

"Böyle bir söz daha söyleme, Benedetto! Yaşamak istiyorsan hayır!"

"Gerçekten! Ne yapardın?"

"Kaderim senin ellerinde," diye cevapladı Sanselme. "Her an
beni kaçak bir mahkum olarak ihbar edebilirsin. İstediğini yap, ama
bu evde olan kadın hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceksin."

"Sana yemin ederim ki, Sanselme, bana öyle geliyor ki sen
biraz daha yüksek bir elinle meseleleri yürütüyorsun. Ya sana itaat etmezsem?"

"O zaman seni ihbar edeceğim, tutuklanmamın senin tutuklanmanı takip edeceğinden emin olarak. Utanç verici geçmişime rağmen bugün dürüst bir adam olduğumu,
tüm hayatımı dünyada benden başka kimsesi olmayan bir yaratığa adadığımı söylediğimde gülebilirsin. Eğer kim olduğumu bilseydi benden
nefret ederdi."

Benedetto çıldırtıcı gülümsemesiyle dinledi. Birdenbire şöyle dedi:

"Kalem, mürekkep ve kağıt var mı?"

"Evet, var. Neden?"

"Onları göster. Nedenlerimi daha sonra açıklayacağım."

Sanselme gerekeni gösterdi.

"Çok güzel," dedi Benedetto. "Şimdi bu kalemi al ve
birkaç satır yazarak bana yardım et."

"Ne yazayım?"

"Sana dikte edeceğim, bu daha kolay olacak.

"24 Şubat 1839'da, Toulon'dan kaçan bir mahkum olan Benedetto, annesi Madam Danglars'ı
katletti."

"Ama bu korkunç! Hayır, bunu yazmayacağım!"

"Daha fazla itiraz etmeden yapsan iyi olur. İstediğin
isimleri
imzalayabilirsin."

Sanselme hala tereddüt ediyordu.

"Hayır," dedi sonunda, "reddediyorum. Elbette bu kağıtla ne yapmayı planladığını bilmiyorum ama seni tanıyorum. Kötü şöhretli bir entrika
yürüyor ki ben buna yardım etmeyeceğim."

Benedetto gülümsedi.

"Zengin olmaktan çok uzaksın," dedi, "çünkü kapıyı çalmadan önce biraz
önce penceredeydim. Sana söylemeliyim ki, Kont Velleni'nin oteli hemen yanı başında ve buraya gelmekte en ufak bir zorluk çekmedim."

Sanselme yetersiz parasını içeren sandığa baktı.

"Kesinlikle," dedi Benedetto, "birkaç Louis ve iki üç parça kağıt."

"Senden hiçbir şey istemiyorum."

"Ama bunları sunuyorum. "Ve Benedetto zarif bir portföyden her biri bin franklık on banknot çıkardı ve yatağın üzerine serdi.
"Sana emrettiğim şeyi yaz ve bu para senin olsun."

Sanselme çok solgunlaştı. Sanki Benedetto onun kötü dehasıymış gibi görünüyordu--baştan çıkarıcısı. Bu miktarın onun refahı
için ne yapacağını hemen anladı.

"Yazacak mısın?"

Sanselme kalemini mürekkebe batırdı ve başladı. Bir içgüdü ona yanlış yaptığını söyledi. Kendi iradesi olmadan ve
sadece bir başkasına itaat ederek hareket etti, bu doğruydu ve ona göre kendisi hiçbir şeyi riske atmıyordu, çünkü sadece gerçeği söylüyordu ve yine de sıkıntılıydı. Sanselme dünyada yalnız olsaydı ve kendisinden başka kimsenin umurunda olmasaydı bu kadar katı olmayabilirdi, çünkü hayatında birçok
risk almıştı. Ama bunun yanlış bir şey olduğunu ve kötü
sonuçların Sadece kendisine değil, ona da konacaktı. Ancak para
onu büyülemişti. Birkaç kelime yazdı ve sonra
kalemi hızla
aşağı indirip ayağa kalktı.

"Hayır, yazmayacağım. Paranı al, Benedetto, bana
talihsizlik getirecek."

Benedetto öfkeyle küfür etti. Sonra bir kalem alıp kendisi birkaç satır yazdı. Kağıdı Sanselme'nin önüne koyarak, "Sen
söylediklerimi yazacaksın, yoksa ben bunu göndereceğim!" dedi.

İki satır şöyle başlıyordu: "Jane Zeld adını taşıyan kişi,
-"

Sanselme daha fazla okumadı. Öfkeyle bir çığlık atarak Benedetto'ya atıldı, o da
onu sertçe geri itti.

"Bu saçmalıklara son!" dedi. "Ya sen yaz, ya da ben yazarım ve
sözlerim Paris'in en önemli üç dergisinde yayınlanacak."

Sanselme, bitkin gözlerle, duymamış gibi görünüyordu. Sonra aniden
kalemi aldı ve Benedetto'nun istediklerini yazdı.

"Sana bu kağıdı verirsem," dedi boğuk bir sesle, "aman Tanrım! Hiçbir şeye inanmıyor! Neye yemin edecek?"

"Sevgili dostum, senin huzurunu bozmak gibi bir niyetim yok. Bu herhangi bir yeminden daha iyidir," dedi Benedetto.

Sanselme daha fazla direnmedi.

Benedetto kağıda baktı. "Aptal kendi adını yazmış!" dedi kendi kendine. "Ama sonuçta daha iyi olabilir!" Ve bir
an sonra Benedetto pencereden kayboldu.

Sanselme bir süre hareketsiz oturdu, sonra gözleri banknotlara kaydı. Onları kaptı.

"Uçmalıyız!" dedi yüksek sesle. "Her şeyi biliyor ve kaybedecek bir an bile yok. Jane--benim Jane'im! Evet, eminim ki razı olacaktır. Havre'ye saat yedi trenine bineceğiz ve sonra Amerika'ya gideceğiz. Orada
yeni bir hayat sürecek!" Odanın etrafına baktı.

"Bagajım," dedi kendi kendine, "çok fazla engel teşkil etmeyecek; ama
Jane hemen harekete geçmeli. Ona ne söyleyeceğim? Hangi gerekçeyi
söyleyeceğim? Pshaw! Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. Ayrıca, bizi Paris'te tutacak hiçbir şey yok."

Sonsuz bir dikkatle kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı gizlice indi,
karanlıkta koridorda yolunu bularak, Jane'in kapısına ulaşana kadar, kapıyı açık buldu.

Sanselme dehşete kapılmıştı. Oda boştu.

Sanselme, korkunç bir küfürle merdivenlerden aşağı koştu; sokak
kapısı açıktı. Yarı delirmiş bir şekilde, Sanselme sokağa çıktı.

BÖLÜM LI.

BİR TABANCADAN ATEŞ.

Goutran ve Esperance, Avenue Montaugne'daki küçük otelden birlikte çıktılar. Yavaşça ve hiç konuşmadan yan yana yürüdüler.
Ay batmıştı; o yumuşak, yıldızlı gecelerden biriydi.
Bu çok lezzetli. Champs Elysees ıssızdı.

Birdenbire Goutran, "Devam etmek en iyisi, eminim!" diye haykırdı.

Esperance şaşkınlıkla arkadaşına baktı. "Ne diyorsun?" diye sordu.

Goutran güldü. "Sadece yüksek sesle düşünüyordum," dedi. "Gerçek şu ki, önemli bir soruya karar vermeye çalışıyorum. Evlenmek mi, evlenmemek mi. Ne diyorsun?"

"Hayat hakkında o kadar az şey biliyorum ki, hiçbir tavsiyede bulunamam," diye cevapladı
Esperance, "ve yine de," diye devam etti, "bana öyle geliyor ki hiçbir mutluluk,
sevinçlerini ve üzüntülerini
paylaşacak birinin arkadaşlığında hayatını geçirmek kadar büyük olamaz."

"O zaman bana evlenmemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Eğer kadın sana layıksa."

Goutran bu sohbete neşeli, tanıdık bir tonda başlamıştı, ancak Esperance'ın ciddiyeti onu etkiledi ve daha ciddi bir şekilde devam etti, "Sana danışmak istedim, çünkü senin bu tür
meseleleri ciddiye alan bir adam olduğunu biliyordum. Bu gece genç bir bayan fark ettin--ama sorun ne?"

Esperance başlamıştı. "Önemli değil, ayağım kaydı. Peki ya bu genç bayan?"

"Sarışın güzeli, demek istediğim o."

"Oh!" diye cevapladı Esperance, rahat bir nefes alarak, "Seni tebrik ediyorum,
en içtenlikle. Onu seviyor musun?"

"Bilmiyorum bile. Ona çekiliyorum, güzelliğine,
gözlerinin parlaklığına, fiziğine ve tavırlarına hayranım. Bu aşk mı?"

"Bu konularda hiç deneyimim yok, biliyorsun."

"Ama içgüdün var, bu deneyimden on kat daha değerli.
Carmen sevimli bir yaratık ve onunla birlikteyken başka kimseyi düşünemiyorum. Bu akşam yirmi kez dudaklarımdan kesin sözler döküldü."

"Peki neden konuşmadın?"

"Ah! Bu benim için de senin için olduğu kadar büyük bir gizem. Garip bir isteksizlik
beni geri tuttu--neredeyse bir kötülük önsezisi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Ben de zaman zaman aynı şeyi hissettim."

"Ama Carmen'e geri dönecek olursak. Ona evlenme teklif etmeyi her düşündüğümde,
sanki kasıtlı olarak talihsizliği davet ediyormuşum gibi hissediyorum."

"İyi değilsin belki?"

"Tanrım! Ne kadar da mantıklısın! Hayır, iyiyim, çok
aşık oldum ve yine de--"

"Vay canına!" dedi Vikont, "Ne söylememi beklediğini anlayamıyorum."

"Size her şeyi anlatmadım ve itiraf etmeliyim ki bu
tamamen
hoş değil. Gerçek şu ki, Carmen'in
güzelliğine o kadar kapılmıştım ki--"

"Onunla nişanlandın mı?"

"Onu öptüm, dostum ve ne iğrendim ne de azarlandım. Nişanlısına verilen öpücüğü düşündü. Ve şimdi, onunla mı evleneceğim? Sana
söyleyeyim ki, dudaklarım onunkilerle buluştuğunda bile, bahsettiğim önseziyi her zamankinden daha keskin bir şekilde hissettim. Olanlardan sonra babasına onun elini istemem gerektiğini biliyorum. Neden tereddüt ediyorum? "Bunu söyleyemem."

"Monsieur de Laisangy size mutlak bir güven veriyor mu?" diye sordu
Esperance, uzun bir duraklamadan sonra.

İki arkadaş bu sırada Arc de Triomphe'yi geçmiş ve
Bois'in karanlık gölgelerine girmişlerdi.

"Monsieur de Laisangy'nin mükemmel bir ünü var gibi görünüyor. Bankacılar
kendilerine özgü standartlarla ölçülür ve kamuoyu
onlara karşı asla çok katı değildir. Monsieur de Laisangy zengindir, ancak kimse
parasını dürüst olmayan bir şekilde kazandığını söylemez. Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
ona karşı hiçbir fısıltı duymadım ve yine de bazen bana
mutlak bir tiksinti veriyor."

"Sevgili Goutran," dedi Esperance, babasınınkine çok benzeyen o ciddi, kararlı sesiyle, "Çok gencim, hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
hiç sevmedim, ama bana öyle geliyor ki,
samimiyetle veya derinden hissetsem, senin yaptığın gibi konuşamazdım.
Hırslarımı bu kadar sanatsal bir şekilde analiz edebileceğimi sanmıyorum." Esperance şimdi daha hızlı ve duygu dolu bir şekilde konuşmaya başladı. "Sevmek, kişinin tüm varlığından vazgeçmesi, bir başkasında
yaşamasıdır. Sevdiğini söylüyorsun, dudakların seçtiklerine değdi ve kalbin o anda battı. Hayır,
Carmen de Laisangy'yi sevmiyorsun!"

Bu sırada her iki adam da bir tabanca sesi duydu.

"Bu ne?" diye bağırdı Goutran.

"Korkarım bir suç," diye cevapladı arkadaşı.

İki arkadaş çalılıkların arasından zorla geçtiler, Esperance biraz
öndeydi. Birdenbire açık bir alanda yere serilmiş bir beden gördü.
Bu bir kadındı. Esperance öne atıldı ve onu yerden kaldırdı. Boğuk bir çığlık attı. Kısa süre önce hayatını kurtardığı kişi oydu -- Jane Zeld'di. Yanında küçük bir tabanca vardı.

Esperance, onu güçlü kollarında taşıyarak yola
girdi.

BÖLÜM LII.

"JANE ZELD YAŞAYACAK MI?"

Goutran, Esperance'ın taşıdığı yükün yüzünü görmemişti, Esperance adını söylememişti ve hareketleri o kadar hızlıydı ki Goutran onu
yerine getirmekte biraz zorluk çekti.

Esperance nereye gitmeyi planlıyordu? Kendine bu soruyu sormamıştı. Goutran onun peşinden koştu.

"O cesedi nereye taşıyorsun?" diye bağırdı.

Esperance aniden durdu. "Öldü mü?" diye sordu kendine. "Hayır, hayır," diye haykırdı, "yaşıyor - nefes alıyor! Ölmemeli!"

"Bu kadını tanıyor musun?" diye sordu Goutran. Birdenbire geri çekildi.

Jane hala oryantal kumaşa sarılıydı. Malzemeyi
hatırladı.

"Aman Tanrım!" "Bu ne anlama geliyor? Jane!" diye bağırdı.

Caddeye ulaştılar ve etrafta bir araba aradılar ama ortalıkta yoktu.

"Bu zavallıyı nereye götüreceğiz?" dedi Goutran.

"Odalarıma," diye cevapladı Esperance. "Ama korkarım kollarımda ölecek!"

"Hemen gidip hizmetçileri uyandıracağım ve her şeyi
hazırlayacağım."

"Elbette. Güçlüyüm ve neredeyse siz
olduğunuzda orada olacağım."

Birkaç dakika içinde Goutran'ın Esperance tarafından kendisine verilen
bir anahtarla açtığı otele ulaştılar. Haydee'nin daha önce
oturduğu odalara giden koridora girdiler.

Esperance, sonsuz önlemlerle Jane'i yatağa yatırdı.

Kızın saçları dağılmıştı ve koyuluğu narin yüz hatlarına
hayranlık uyandıran bir fon oluşturuyordu.

Esperance bu zayıf bedeni böyle hareketsiz ve mavi damarlı göz kapaklarını
gözlerini kapatırken görünce, duygularına teslim oldu ve bir çocuk gibi hıçkırdı.
Babasından çok farklıydı ve bu birkaç dakikada muhtemelen
babasının hiç çekmediğinden daha fazla acı çekti.

Bu arada Goutran odayı aydınlattı, sonra yatağın yanına gelip
kızın üzerine eğildi.

"Esperance!" dedi, "Eğer onu kurtarmak istiyorsan, kendine gel!"

Esperance şiddetli bir çabayla kendini kontrol altına aldı.

"Ah! Haklısın dostum. Ama Jane ölürse, ben de öleceğim,
çünkü onu seviyorum--onu seviyorum!"

Ve bu sözleri öyle bir samimiyetle söyledi ki Goutran
bütünü anladı.

"Yarayı görmeliyiz," diye devam etti Esperance, "çünkü ben bir tür
hekimim."

Goutran şalı nazikçe çıkardı ve sol göğüste küçük, koyu bir nokta vardı. Esperance kalbinin atışlarını dinledi. Korkunç bir gerilim anı yaşandı. Sonunda Esperance dizlerinin üzerinden kalktı.

"Yaşıyor," dedi ciddi bir sesle. "Goutran, odama git ve
bana şömine rafına küçük bir sandal ağacı kutusu getir."

Esperance şimdi mutlak bir sakinlikle konuşuyordu. Bir kez daha kendisiydi.
Jane ile yalnız kaldığında başını ellerinin arasına aldı.

"Neden," dedi alçak, uyumlu sesiyle, "neden ölmek istedin?
Yaşayacaksın, Jane ve hiçbir şey bizi bundan daha fazla ayıramayacak!"

Dudaklarını Jane'inkilere bastırdı. Bu öpücük bir yemindi. Esperance onu
saklayacak mıydı?

Goutran kutuyla geri döndü.

"Birini aramayacak mıyım?" diye sordu genç adam.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Esperance.

Kutuyu açtı ve bir alet çıkardı.

"Elim titremiyor, değil mi?"

"Hayır," dedi ressam, "mükemmel bir şekilde sağlam."

Sonra, ölümcül derecede solgun olmasına rağmen tamamen kendine hakim olan Esperance, yarayı yokladı.

Goutran her hareketi izledi ve yüzünü inceledi. Garip bir
sahneydi. Güzel göğsü tamamen açık olan Jane uyuyor gibiydi.

"Goutran," dedi Esperance fısıldayarak, "top çok uzağa gitmedi--ona dokunabiliyorum! Kutuyu bana tekrar ver," dedi hemen. Başka aletler seçti. "Bende!" diye haykırdı Esperance ve top onun elindeydi.

Konuşurken kapıda Madam Caraman'ın nazik yüzü belirdi. Son yirmi dakikadır, ölen Kontes'in odasında, Kont dışında hiç kimsenin girmediği yerde, başının üstünden gelen ayak sesleri duyuyordu ve şimdi bu kutsal odadaki yatakta bir yabancı görüyordu. "Madam Caraman," dedi Esperance, "işte kazara yaralanmış bir hanım.
Sizden ona iyi bakmanızı rica ediyorum, durumunun gerektirdiği her şeyi yapın."

"Zavallı!" diye haykırdı iyi kadın. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Yarayı sarmak üzereyim. Korkmayın. Tek bir kelime,
ancak --kimsenin onun burada olduğunu bilmesini istemiyorum. Ona kız kardeşimmiş gibi
davranacaksınız."

"Elbette efendim, elbette, ama Kont'a hiçbir şey söylemeyecek miyim?"

"O uzakta, nerede olduğunu bilmiyorum. Sırrın titizlikle
saklanmasını istiyorum."

"Evet efendim, bir şartla."

"Bir şart mı? Ve bu ne olabilir?"

"Babanız gibi, bana Mamma Caraman diyeceksiniz -- Madam değil!"

BÖLÜM LIII.

JANE ZELD'İN SIRRI.

Sanselme, Maison Vollard'dan aceleyle çıktı. Keder ve öfkeyle yarı çılgın gibiydi. Nereye gidiyordu? Bilmiyordu. Jane, tek bir veda
kesi bile etmeden gitmişti ve Toulon'un tüm dehşetleri arasında hareketsiz gördüğümüz bu adam şimdi koşarken ağlıyordu. Kime sormalıydı? İki polis memuru geçti ve Sanselme'nin polisten duyduğu korku ne kadar büyük olursa olsun, hemen yanlarına gitti. Bu sırada sakinliğini yeniden kazanmış olarak, sakince onlara sorular sordu. Bir hanımı bekliyordu, onun nazırıydı. Kadın yabancı olduğu için, yoldan çıktığından korkuyordu.

Adamlardan biri, asık suratla cevap verdi:

"Hanımefendinin hizmetçileri varsa, neden tek başına ve yürüyerek dışarıda?"

Sanselme'nin bu doğal söze hazır bir cevabı yoktu. Büyük bir
aptallık yapmıştı. Bunu şimdi fark etti ve izleneceği
nden emin oldu. Jane'in Paris'te tanıdığı yoktu. Sadece iki kez dışarı çıkmıştı,
bir kez hayır amaçlı bir ziyafete, şarkı söylediğinde ve büyük bir başarı elde ettiğinde,
ve ikinci kez aynı geceydi.

Sanselme, Jane'in zihninin etkilenip etkilenmediğini sordu. Delilik böyle aniden gelebilir miydi? Jane'in hayatında bir sır vardı ve kendisi de onu daha birkaç saat önce kederden bitkin bir halde görmüştü.

Sanselme, bir saat boyunca Champs Elysees'de yukarı aşağı yürüdü. Aniden,
Seine Nehri'nin çok uzakta olmadığını hatırladı. Bunu neden daha önce
düşünmemişti? Nehir kıyısına koştu, ancak şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey
görmedi.

Şimdi bu adamla Jane Zeld arasındaki gizli bağı açıklayacağız.
On beş yıl önce, hükümlü Sanselme, Toulon ve Marsilya arasındaki bir köy olan Beausset'teki bir kulübede korkunç bir sahneye tanık olmuştu. Bir oğul annesini öldürmüş ve sonra büyük bir miktar parayla
gitmişti. Sanselme ne kadar kötü olsa da, bu korkunç
suç karşısında ürperdi. Benedetto'nun kaçışına paranın bir kısmını alma umuduyla yardım etmişti, ancak onu
uzatan kanlı eli
geri itti.
"Defol git yoksa seni öldürürüm!" diye bağırdı ve Benedetto kaçtı.
Okurlarımız onun sonunda Monte-Cristo adasında deniz tarafından nasıl
atıldığını hatırlayacaklardır.

Sanselme cesetle yalnız kaldı. Güneş doğdu ve sonunda bir ışın
ölü kadının yüzünün üzerinden süzüldü. Sanselme irkildi. Belki de
aslında ölmemişti. Eğildi ve onu yerden kaldırdı.
Yardım çağırmalı mıydı? Bunu yapmak, kendini kaçmış bir
mahkum olarak teslim etmek demekti. Ve hepsi bu değildi. Cinayetten şüphelenilecekti. O
küreğe değil, darağacına götürülecekti.

"Benim herhangi bir inkar etmem faydasız olurdu."

Yine de insanlığı onu riske atmaya yetecek kadar büyüktü ve
o anda tekerleklerin sesini duymamış olsaydı muhtemelen yardım çağırırdı. Rahip eve dönüyordu. Sanselme
rahat bir nefes aldı. Şimdi ihtiyaç duyduğu yardıma sahip olacaktı. Rahip gelene kadar
bekleyecekti. Dış kapı ardına kadar açıktı. Benedetto bu kapıdan kaçmıştı. Sanselme rahibin
bir şaşkınlık ünlemi
çıkardığını duydu ve sonra hizmetçisinin
kapısına gitti ve sağır olduğunu bilerek kapıyı çaldı ve yüksek sesle ona uyanması için seslendi. Bu Sanselme'nin kurtuluşuydu. Pencereden eğildi ve
Benedetto'nun üst odaya
tırmandığı ağaçtan bir dal yakaladı. Bunu yaptıktan sonra Sanselme'nin yere düşmesi kolaydı. Hemen evin etrafında koştu. Kurtuldu. Aceleyle Benedetto'nun denize giden en kısa yolu seçtiğine ve kendisinin doğu sınırından Fransa'dan çıkmaya çalışacağına karar verdi.

Katlandığı her şeye değinmeyeceğiz. Fakat bir ay sonra, Sanselme,
görünüşü tamamen değişmiş bir şekilde İsviçre'ye girdi ve oradan Almanya'ya gitti. Zeki ve aktifti, iş bulmakta hiç zorluk çekmedi. Ve Benedetto'nun suçu onun üzerinde
harika bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Pişmanlığa kararlı görünüyordu. Yabancı dillere olan aşinalığını kullanarak Maslenes -bu ismi almıştı- Münih'te on yıl boyunca sessizce yaşadı. Onun tarafından yapılan en ufak bir dikkatsizlik bile polisin dikkatini çekmedi. Etrafındaki bu çocuklardan, öğrencilerinden neredeyse memnundu; ama sözde evinde yalnızdı,
ve birdenbire Fransa'yı tekrar görme isteği onu ele geçirdi.
Memleketine geri dönmesinin kendisi için büyük bir tedbirsizlik olacağının gayet farkındaydı; tanınabilirdi ya da bir şans
geçmişini açığa çıkarabilirdi.

Yine de gitti. Sınırı geçmesinin üzerinden on yıl geçmişti. Önce Lyon'a gitti, Paris'e gitmeye cesaret edemedi,
ancak büyük bir şehir seçti, orada tanınma riskinin daha az olacağına inanıyordu. Biraz para biriktirmişti ve
tekrar öğretmenlik yapabileceğini
düşünüyordu. Lyon'da altı ay bile geçirmemişti ki iyi Monsieur Maslenes olarak tanındı ve herkes tarafından sevildi. Hayal edilebilecek en
düzenli hayatı yaşıyordu ve hiç kimse bu tıknaz, sakin görünümlü kişinin kaçak bir mahkum olabileceğinden şüphelenmezdi. Tamamen böyle bilinmezlikte yaşayıp ölmeyi amaçlıyordu ve bu varoluşun uyuşukluğundan gerçekten zevk alıyordu. Akşamları uzun yürüyüşlere çıktı ve ihtiyatlı olma amacıyla gün ışığında çok az dışarı çıktı. Karanlıkta yalnızken, sık sık yoğun bir pişmanlık duydu ve pişmanlık hoş bir arkadaş değildi.

Bir kış gecesi - bütün gün kar yağıyordu - Sanselme her zamankinden daha geç saatlere kadar dışarıda kaldı. Soğuk keskindi ve ay yoktu. Birdenbire sokağın karşısında öfkeli bir tartışma duydu. Kaba sesler ve ardından bir kadının itiraz
tonu. Sanselme oyalanmadı, kavgalara asla karışmamayı kural haline getirmişti. Kendisini tehlikeye atabilecek herhangi bir komplikasyondan korkuyordu. Ama aceleyle yürürken vahşi bir yardım çığlığı duydu.

"Ah! Çocuğumu bırak!" diye bağırdı kadın. "Yardım edin! Yardım edin!"

Sanselme tüm ihtiyatını unuttu ve çığlıkların geldiği yöne doğru koştu. Üç sarhoş adamla boğuşan bir kadın buldu, on üç yaşlarında, sade giyinmiş genç bir kızı onlardan koparmaya çalışıyordu. Kız boğuşuyordu ama garip bir şekilde tek kelime etmiyordu.

"Bu havalara girme, Zelda," dedi haydutlardan biri, "küçük kıza da bir kaçamak
yaptır. Seninkini yaptın."

Kız boğuşurken taşıdığı bir kutuyu düşürdü. Tüller ve danteller
yerde dağılmıştı. Sanselme'yi gördü ve sonra ilk kez
yardım için çığlık attı. Sonra Sanselme tek bir darbeyle kızı tutan adamı
yerden indirdi. Adam sersemlemiş bir şekilde yere düştü. Çocuk serbest kalmıştı
ve kalan iki haydut dikkatlerini savunan kişiye çevirdi.
İyi gelişmiş kasları olan, güçlü, iri yarı adamlardı ama Sanselme'ye rakip değillerdi. Birini duvara, diğerini
sokağın ortasına fırlattı.

"Defol git!" dedi Sanselme.

"Ah! Teşekkür ederim efendim. Ama annem, zavallı annem!"

Kadın bitkin bir şekilde karın üzerine çökmüştü. Kız onu
kaldırmaya çalıştı.

"Bırakın," dedi Sanselme. "Buradan uzakta mı yaşıyorsunuz?"

Bu soru, çok basit olmasına rağmen, kızı tedirgin etmiş gibiydi. Sanselme
şimdi annesini kollarında tutuyordu.

"Peki! Nereye gideceğim?"

Yavaşça cevapladı:

"Oradan iki adım ötede. Rue Travehefoin."

"Sanırım sokağı bilmiyorum."

"Çok olası," diye kekeledi kız. "Sana yolu göstereceğim."

Bağcıkları kutuya geri koymuştu ve sonra kararlı adımlarla
yolu gösterdi. Bu sahnenin geçtiği Quai'den birkaç adım ötede, o zamanlar dar, karanlık ve sefil sokaklardan oluşan bir ağ vardı.
Aslında kasabanın en kötü kısmı olarak görülüyordu. Sanselme bundan
hoşlanmıyordu. Sonunda iyi bir şey yapmış olmaktan mutluydu. Kız,
uzaktaki sokak lambasının
yanmasına rağmen, çok karanlık bir yola saptı. Kız sonunda kahkaha ve şarkı seslerinin geldiği yüksek bir evin önünde durdu. Kapı
kapalı değildi ve kız kapıyı iterek açtı. Tam içeride tıknaz bir kadın duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Zelda'nın iki saate ihtiyacı mı vardı--"

"Annem ölüyor," dedi çocuk, kapıyı ardına kadar açık tutarken.

Sanselme cansız bedeni taşıyarak belirdi.

"Yine sarhoş!" diye bağırdı tıknaz kadın.

"Bu kadın hasta," diye cevapladı Sanselme, artık içinde bulunduğu
yerin ne tür bir yer olduğunu anlamıştı. "Çekil önümden!" diye ekledi.

"Hasta! Oh! Ne işler. Hadi ama. Yarın bununla ilgileneceğim!"

Ve duvardan bir fener indirdi ve gıcırdayan
merdivenlerden yukarı doğru yol aldı. Aynı anda alt odadan iki veya üç adam çıktı.

"O Zelda mı?" diye bağırdılar. "Bizim için şarkı söylemesi için buraya gönder."

Ama şişman kadın bir kapıyı açtı ve Sanselme yükünü yatağa bıraktı. Kendini içinde bulduğu oda pis bir odaydı. Kirli duvarlarda şüpheli bir şekilde renkli baskılar asılıydı. Birinin üzerinde koyu bir leke vardı,
sanki üzerine bir kadeh şarap atılmış gibi.

"Yorganı çıkarayım," dedi kadın, elini uzatarak yatağın üzerindeki
yorganı çıkardı.

Sanselme, açgözlülüğünden iğrenerek cevap verdi:

"Her şeyi olduğu gibi bırakın. Ne gerekiyorsa ödeyeceğim."

"Çok iyi, efendim; eğer siz hesap verirseniz, sorun değil."

"Ve şimdi bir doktor istiyorum," diye ekledi.

"Bir doktor! Ah, bu saçmalık. Bu şekilde kandırılmamalısınız. Her akşam, bir şapkacının yanında çıraklık yapan kızı için dışarı çıkıyor ve bu sefer bir damla fazla içti, hepsi bu!"

Elleriyle yüzünü kapatmış oturan kızdan acı bir hıçkırık duyuldu.

Sanselme zavallı çocuğa acıdı. Cebinden yirmi frank çıkardı.

"Bir doktor istiyorum," dedi, "ve lütfen acele edin."

"Çok iyi, efendim, çünkü ona ödeme yapmaya istekli olduğunuzu görüyorum ve
bunu yapmak bana kalmayacak."

Sanselme bu iki kadınla yalnız kaldı. Kaza onu böyle bir eve getirmiş olduğu için çok sinirlenmişti ve yarı yarıya kaçmaya meyilliydi. Görevini yapmış ve iki kadını saldırganlarından korumuştu. Burada daha ne yapması gerekiyordu?

En ufak bir önemsiz şey bile konumunu tehlikeye atardı, çünkü Lyons büyük bir şehir olmasına rağmen sadece bir köydür; her önemsiz şey bilinir ve
yorumlanır ve abartılır.

Şapkasını ellerinde döndürerek durdu. Hemen ardından, kararlı bir tavırla
şarak onu bir sandalyeye fırlattı.

"Korkak olmak işe yaramaz!" dedi yarı yüksek sesle.

Bu kadar gaddar olan bu adam şimdi iyilik yapmaya hevesliydi. Doktoru görmeliydi. Ama onun gelişini beklerken hiçbir şey yapamaz mıydı?
Bu zavallı yaratığın hataları ne olursa olsun, o bir kadındı ve
acı çekiyordu. Ne istediğini bilmiyordu. Kıza döndü.

"Matmazel!" dedi, sesini olabildiğince nazik ve babacan bir şekilde çıkararak.

Kız başını kaldırdı ve onu ilk kez gördü. Kesinlikle
çok sevimliydi, parlak, koyu saçları açık alnından geriye doğru uzanıyordu. Kaç yaşındaydı? Belki on altıydı ama o kadar zayıftı ki daha
genç görünüyordu.

"Annenin elbisesini çıkarmalısın," dedi Sanselme, "hava alabilmesi için."

Kız sanki onu anlamıyormuş gibi ona baktı. Ah! O genç kalpte ne kadar utanç ve
aşağılanma vardı!

Sanselme anladı, çünkü şöyle dedi:

"Sanırım o senin annen?"

Hemen ayağa kalktı ve yatağa gitti, kadının üzerine eğilerek alnından öptü. Bu, Sanselme'nin sorusuna verdiği cevaptı. Sonra hasta kadının
elbiselerini çözdü. Kadın, çocuğunun ellerini hissederek ve daha iyi nefes alabildiğinde şöyle dedi:

"Bana dokunma; acı çekiyorum!"

Bu, deliryumun başlangıcıydı.

"Üşüyorum!" diye bağırdı. "Ayaklarıma neden buz koyuyorsunuz?" ve o kadar
aniden ayağa kalktı ki kızı onu tutamadı.

"Yardım edin, efendim," diye bağırdı kız Sanselme'ye.

Yardımına koştu. Kadının otuz beşten fazla olmadığını, ancak gözlerinin yorgun olduğunu ve erken yaşlılığın izlerini taşıdığını görünce şaşırdı.

Öyle vahşi ve umutsuz bir çığlık attı ki Sanselme'nin damarlarındaki kanı
dondurdu ve yüzüne baktığında baştan ayağa titredi.

Kapılar açıldı; böyle bir yere çağrılmış olmasından
tamamen iğrenmiş görünen doktordu. Gürültüyle içeri girdi,
şapkasını çıkarmadan, ve hasta kadını görünce,
esinlenmiş bir Python'a benzeyen, kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi, şimdi uzan."

Kadın ona belirgin bir dehşetle baktı ve sonra, bir çocuk gibi uysal bir şekilde
yatağa uzandı.

Doktor hızlı bir muayene yaptı.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi; "bu kadın
artık sonunun geldiğini düşünüyor."

"Tanrı aşkına, efendim, sessiz olun!" diye fısıldadı Sanselme öfkeyle. "Kadın
seni duyuyor ve onu öldüreceksin!"

Doktor gözlüklerini çıkardı ve bir çırpıda kapattı; sonra
Sanselme'ye baştan ayağa bakarak şöyle dedi:

"Madam'la çok ilgileniyorsunuz. Sanırım bir akrabanız?"

"Bu sizin işiniz değil, efendim. Lütfen kendinizi
reçetelerinizi yazmakla sınırlamanızı rica ediyorum, size ödeme yapılmasını sağlayacağım."

Doktor bu sözlerin söylendiği tondan etkilenmişti. Reçeteyi yazdı ve gitti. Sonra Sanselme ilacı almaya gideceğini söyledi. Çok öfkeliydi ve
ayakta duramıyordu. Yirmi dakika sonra geri döndü ve sokakta evin hanımıyla karşılaştı, orada bekliyordu.

"Bakın buraya!" dedi; "Evimde bunlardan hoşlanmıyorum ve Zelda'yı hastaneye götüreceğim. Burada ölmesini istemiyorum."

Sanselme onu zar zor duydu.

"Bana söyle," dedi aceleyle, "bu kadının adı ne."

"Bu yeterince kolay; evraklarım var. Zeld gibi bir şey ve
ona Zelda dememiz gerekiyor--daha çok alıyor, biliyorsun."

"Evet, anlıyorum; ama geçmişi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek bir şey bilmiyorum."

"Bir kızı var mı?"

"Evet, bu bizim için hiç de hoş değil. Elbette, çocuk burada yaşayamaz; sokağın karşısında kalır. Zelda her gece onun için
dükkana gider. Elbette bu saçmalık, çünkü sonunda annesiyle
aynı yolu izleyecek."

"Bana kağıtları gösterir misin?" diye sordu Sanselme, "ve bu kadın için
elimden geleni yapacağım."

"Ondan kurtulmama yardım et! Tek isteğim bu."

"Bana güven."

Sanselme şu anda kağıtları elinde tutuyordu. Hasta kadının adı
Jane Zeld'di. İsviçre'nin Zürih yakınlarındaki küçük bir köyünden geliyordu. Ayrıca, babasının imzaladığı, yıllar öncesine ait, Alsace'daki Selzheim Komünü'nde ikamet etmesine izin veren bir kağıt da vardı.
Sanselme hastalandı ve başı döndü; destek almak için duvara tutundu.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı kadın.

Birkaç tutarsız kelime geveledi. Sonra kendine gelerek şöyle dedi:

"Sana söz veriyorum ki onu sabah götüreceğim."

"Ama eğer gece ölürse! Ancak, kendi iyiliğim için fazla iyi kalpliyim. Bu gece burada kalabilir. Ama ona kim bakacak?"

"Ben bakacağım," diye cevapladı Sanselme; "ama senden kızını odadan çıkarmanı rica etmeliyim."

"Ona annesinin odasının yanındaki dolapta bir yatak verebilirim. Ama biliyorsun ki
eğer bilinirse, başım derde girer, çünkü o küçük."

Hasta odasına döndüler. Zelda daha sakin görünüyordu. Kızı yatağın yanında yerde çömelmişti. Sanselme ona nazikçe
konuştu.

"Çocuğum," dedi, "bu gece annenle ben ilgileneceğim. Yorgunsun ve senin için bir oda hazır."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı çocuk. "Bu gece burada kalamam, annemin odasında değilsem."

Ve o kadar dehşete düşmüş görünüyordu ki Sanselme sessiz kaldı. Bu genç yaratığın annesinin yaşadığı korkunç hayat karşısında neler hissettiğini anladı.
Kız, sahip olacağı odaya ancak annesinin kaldığı odadan ulaşılabileceğini anladığında, daha fazla bir şey söylemedi, ama
soluduğu havadan bile ürküyor gibiydi.

Mutsuz Zelda, etrafında olup biten her şeyin bilincinde olmayan bir şekilde yere kapanmıştı. Kızı yanına gitti.

"Onu rahatsız etmeyin," dedi Sanselme, "uyuyor."

Kız ilk kez onun yüzüne baktı. "Çok
naziksin," dedi. "Annemi tanıyordun, öyle mi?"

"Ah! Hayır," diye cevapladı Sanselme hevesle, "ama çok yorgunsun ve bu gece
birisi onunla kalmalı."

Belli bir tereddütle, sanki yalan söylüyormuş gibi konuştu.
Kız bu tavrı fark edemeyecek kadar masumdu.

"Annem uyanırsa beni arayacaksın. Zavallı anne! O kadar nazik ki."

"Seni arayacağım, söz veriyorum," diye cevapladı Sanselme.

Ve kız odadan çıktı ve yaklaşık on dakika sonra Sanselme onun düzenli
nefes aldığını duydu; yorgun Doğa kendini gösterdi.

Sonra yatağa döndü. Alttaki odalardan tiz kahkahalar ve
gözlük takırtıları geldi. Orada bu zavallı
yaratığın yaşayıp yaşamadığını pek umursamıyordu. O ölüyordu, Sanselme bundan emindi.
Odada aşağı yukarı yürümeye başladı, ara sıra yatağın yanında durarak, sanki bu solgun, bitkin yüzde unutulmuş bir
görüntüyü keşfetmeye çalışıyordu.

Çok soğuktu ve ışık loştu; ev yavaş yavaş sessizleşti. Düşüncelere dalmış bir şekilde odadaki tek sandalyeye oturdu. Birdenbire
hasta kadın yatağında dönmeye başladı. Yanına gitti ve nazikçe, "Acı çekiyor musun?" dedi.

"Hayır."

"O zaman uyumaya çalış."

"Uyu!" diye tekrarladı zavallı yaratık ve sonra, görünürde hiçbir sebep olmadan, kendi kendine, tekrar tekrar, "Lanet olsun! Lanetli!" dedi.

Sonra fısıldamaya başladı. Yatağında doğruldu ve
bakması korkunçtu. "İyi bir kızdım," dedi, "daha da önemlisi, masum bir kızdım. İtiraf etmeye giderdim. Bana öyle yapmam söylendi."

Sanselme alnında ter damlalarıyla dinliyordu.
Kaseyi dibine kadar içmeye karar verdi. "Evet," dedi, "devam et. Selzheim'daydı."

"Selzheim! Evet. Oh! Orası ne kadar tatlıydı. Küçük bir çocukken ayaklarımı yıkadığım bir dağ ve güzel bir dere vardı."

"Ve bir Meydan ve bir çeşme," diye fısıldadı Sanselme.

"Evet, hepimiz birlikte oynadığımızda orada ne kadar neşeliydi. Ve sonra
geldi, tamamen siyahlar içinde. Onu çok nazik ve iyi sanıyorduk. O bir tedaviydi,
biliyorsun."

Sanselme geri çekildi.

"Ve bana 'Jane, neden itirafa gelmiyorsun?' dediğinde,
ona gerçeği söyledim ve itiraf edecek hiçbir şeyim olmadığı için olduğunu söyledim."

"Hadi! Hadi!" dedi Sanselme.

Daha fazla şüphe imkansızdı, kendisi de rezil rahipti.
Dizlerinin üzerine çöktü, hıçkırarak ağladı.

Ölmekte olan kadın devam etti: "Tedavinin bana emrettiği gibi itirafa gittim,
ve--"

Ama bu ölmekte olan dudakların anlattığı bu korkunç hikaye üzerinde durmayacağız. Rahip onun güvenini kötüye kullandı. Üstleri gerçeği biliyordu, ama
aslında suç ortaklığı olan o _esprit de corps_ ile onu
ortadan kaldırdılar ve tüm açık skandallardan kaçındılar. Kurbanı köyde kaldı.
Ve suçu yüzünden kınandı ve hor görüldü.
Kovuldu ve çocuğunu doğurdu. Ve sonra, yaşamak ve bu çocuğa ekmek vermek için
olduğu şey oldu.

Sanselme ölmekte olan kadının elini tuttu.

"Peki ya çocuk?" diye sordu. "Nerede o?"

Kadın ona iri koyu gözleriyle baktı. İlk kez
onun varlığının farkında gibiydi. Ve aniden, yılların geçmesine rağmen
onu tanıdı. Çılgınca bir psikiyatristle geri çekildi.

"Evet, benim! Affedersiniz!" ve Sanselme dizlerinin üzerine çöktü; "ve bana,
yalvarırım, çocuk nerede söyle?"

Konuşmuyordu, konuşamıyordu. Elini uzattı ve
kızı olduğu odayı işaret etti.

"Ve o benim çocuğum mu?" diye bağırdı Sanselme.

"Evet," diye cevapladı ölmekte olan kadın. Ve sanki bu basit kelime hayatın ana yayını
kırmış gibi, yere ölü olarak düştü.

Onu kaldırıp yatağa yatırdı ve sonra zavallı adam,
utancının ağırlığı altında ezilerek dua etmeye cesaret etti.

Sabah olduğunda yan odanın kapısını çaldı. Kız
irkilerek uyandı ve dışarı koştu.

"Annen öldü," dedi nazikçe.

Ertesi gün Sanselme zavallı kadını mezarına yatırdı. Sonra kıza şöyle dedi:

"Anneni tanıyordum. Ölmeden önce bana seni asla terk etmeyeceğime dair söz verdirdi. Bana gelir misin?"

Jane Zeld tamamen yıkılmıştı. Kendi iradesi yoktu. Başka
nereye gidebilirdi ki? Kendini bir suç çemberi ile çevrili hissediyordu. Annesi yaşadığı sürece, ondan aldığı sevgi bazen
onun uğursuz gerçeği unutmasına neden oluyordu. Ama dünyada yalnız kaldığında, bu utanç karşısında kesinlikle ezildiğini hissediyordu. Saf olmasına rağmen,
zihninin lekelenmiş olduğunu düşünüyordu.

Sanselme ciddi bir karara varmıştı. Lyons'tan ayrıldı ve Jane'i de yanına aldı, Jane'in bu bağlılığının sebebi hakkında hiçbir fikri yoktu. Kendine onun nazırı diyordu ve en basit görevleri yerine getirmek için can atıyordu ve
bunlarda sanki bir ölçüde geçmişin kefaretini ödüyormuş gibi hissediyordu. Tek bir arzusu vardı, o da babacan bir şehitlikti. Sanselme nazikçe ve babacan bir şefkatle kızın utancını ve umutsuzluğunu yatıştırdı.
Bir rahibin ikna ediciliğinin çoğunu korumuştu, dili aynı anda hem hareketlendi hem de yumuşadı. Ama şimdi söylediği her kelime samimiydi.

Jane aşırı derecede üzgündü.

Sanselme birkaç bin frank biriktirmişti. Jane ile ne yapmalıydı?
Lyons'dan ayrılmıştı, bir sahne değişikliğinin Jane'e neşe
vermesi için çok faydalı olacağını umuyordu. Boş bir umut. Annesini asla unutmadı,
annesinin hayatını da. Muhteşem bir hızla öğrendi. Çalışmak onun en iyi dikkat dağıtıcısıydı. Sanselme bundan çok şey umuyordu. Eskiden öğrendiği her şeyi ona kendisi öğretti ve onun kaydettiği ilerlemeye
şaştı.

En ufak bir kaza Jane'in müzik konusundaki inanılmaz yeteneğini ona gösterdi.
Sanat onu ele geçirip tamamen içine çekse, unuturdu
ve yeni bir hayata başlardı.

Müzikle çok ilgilendi ve Sanselme o zamanlar Almanya'da yaşarken sürekli olarak iyi müzik duymaya özen gösterdi.

Hafızası müthişti, sesi olağanüstü derecede gerçekti, zevki
mükemmeldi. Sanselme burada onun için güvenli olduğunu hissetti.

Birkaç yılın sonunda Jane, artık büyük bir sanatçı olmuştu, hayırseveriyle birlikte Paris'e gitti.

Birbirlerine karşı tavırları hiçbir şekilde değişmemişti. Davranışlarında çok saygılıydı ve aralarında her zaman belli bir mesafe
tutuyordu. Jane'in kendisi hakkında, zavallı Zelda'nın kızı olduğundan daha fazla bir şey bilmesini istemiyordu.

Jane'in Lyons'la ilgili hatıraları yavaş yavaş aklından siliniyordu. Annesine dair en ufak bir ima bile olmamıştı ve kız ondan hiç bahsetmemişti.

Bu sessizlik Sanselme'yi şaşırtmış ve aynı zamanda rahatsız etmişti. Jane'i o kadar yakından incelemişti ki karakterini, iyiliğini, özverisini ve tutkulu minnettarlığını iyice anlamıştı. Annesini
unutmadığını ve asla unutmayacağını ve ondan hiç bahsetmemesinin sebebinin acısının ve utancının her zamanki kadar keskin olması olduğunu biliyordu. Jane'in karakteri cüretkarlık ve çekingenliğin eşsiz bir karışımıydı. Konserde hizmetlerini sunması kendi teklifiydi ve Sanselme sanatçı Sabrau'ya gitmesini önerdiğinde bunu yapmaktan çekinmemişti.

Zihnini dağıtmaya çalışıyordu çünkü bir hayalet tarafından rahatsız ediliyordu.

Annesinin yaşadığı hayatı yaşamaya teşvik edilebileceği konusunda korkunç bir korku duyuyordu.

Sık sık iftira atılan tiyatro onun güvencesi olacaktı ve büyük bir sanatçı olarak duyduğu gururla geçmişi unutacaktı. Bu onun kurtuluşu, şanı ve servete giden yoluydu. Saygı duyulacak, onurlandırılacak ve mutlu olacaktı. Sanselme'nin kendini kaptırdığı hayaller bunlardı. Belki de dürüst bir adam ona adını verirdi ve Jane Zeld'in adı mutlu bir
evliyeyle birleşirdi.

Jane'i sanatçının
evindeki resepsiyona götürdüğünde büyük bir sevinç duydu ve burada gördüğü hayranlık ve saygının tadını çıkardı. Eğer sahneye çıkmaya
razı olsaydı serveti güvence altına alınmış olurdu--ama
şimdiye kadar bu planı dinlemeyi bile reddetmişti.

O akşam Sanselme, Benedetto ile tanıştığında şok olmuştu.
Geçmişinin hayaleti tekrar önünde belirdi, ama Benedetto'nun onu tanımasının
imkansız olduğunu düşünüyordu. Bir tedbirsizlik yapmıştı. Monte-Cristo Vikontu'nun adını duyduğunda, Benedetto'nun Toulon'daki öfkesini ve ondan intikam almaya yemin ettiğini hatırladı.

Gizli bir içgüdü, Sanselme'yi Benedetto'nun düşmanının oğlundan intikamını alacağı konusunda uyardı ve perdenin arkasına saklanarak Esperance'ı bu kadar şaşırtan uyarıyı verdi. Sonra, yaptığı şeyden dehşete düşerek aceleyle uzaklaştı. Genç Vikont onun için neydi? Benedetto'nun nefretlerinden ne umurundaydı?

Jane'in cübbesi alev aldığında, genç adamın gösterdiği enerjik
çabukluğa tanık olmuştu ve sonra kendi kendine, uyarıyı yaptığı için mutlu olduğunu söyledi. Ve o gece eve döndüklerinde,
Sanselme hiç bu kadar iyi bir ruh halinde olmamıştı; önünde büyük bir
Geleceğin açıldığını hissediyordu. Jane'i ağlarken bulduğunda şaşırdı. İlk kez öfkeyle konuşmuştu, ama Sanselme ona vursaydı onu affederdi.

Hatıranın hâlâ onu rahatsız ettiğini, onun için ne huzur ne de dinlenme
olduğunu gördü. Seyahat etmesini istiyordu, ama para, parayı
nereden bulacaktı? Ve Benedetto bu düşüncelerle işkence görürken ona
göründü.

Ve hepsi bu değildi. Benedetto sırrını biliyordu ve şimdi, sanki tüm bunlar
yeterli değilmiş gibi, Jane de kaybolmuştu. İnsan enerjisinin
destekleyebileceğinden fazlaydı.

Sanselme bu sefil düşüncelere dalmış bir şekilde köprüde dururken,
hızlı, koşan bir adım duydu. İyi eğitilmiş kulağı
aldatılamazdı. Bir kadının adımıydı--eğer o kadınsa? İleri doğru atıldı.
Karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu ve adımlar kayboluyordu. _Pont de Jena_'ya doğru koştu ve hemen ardından tekrar ayak seslerini duydu ve önünde köprüde karanlık bir gölge vardı. Jane miydi?

"Jane, çocuğum!" diye seslendi.

Sonra gölgenin korkuluğa sıçradığını ve kendisiyle gökyüzü arasında siyah bir şeyin geçtiğini gördü - su sıçraması ve her şey durgundu.

"Çok geç!" diye bağırdı Sanselme, "ama onu kurtaracağım." Ve o da
suya atladı. Okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, çok iyi bir yüzücüydü.

Daldıktan sonra yüzeye çıktığında etrafına baktı ve
biraz uzakta karanlık bir nokta gördü. Oraya doğru yüzdü ve kadının
kolunu yakaladı. Kadın batıyordu. Ve şimdi bu adam o kadar duygulanmıştı ki, kan beynine hücum etti ve uzuvları neredeyse felç oldu. Neyse ki kıyı çok uzakta değildi, ama kadın
sarsılarak ona tutundu.

Yardım istedi, ama her yer sessiz ve karanlıktı. Batmakta olduğunu ve sonunun yaklaştığını biliyordu. Aniden bir ses bağırdı:

"Cesaret! Geliyoruz." Ve iki adam şiddetle yüzerek belirdi.

"Bir tane var, Bobichel!"

"Bir tane daha var, Mösyö Fanfar."

Eski dostlarımız yükleriyle kıyıya ulaştılar.

"Tanrı çok geç olmasın!" dedi Fanfar, iki cansız varlığın yanında diz çökerek. "En iyisi ne yapmalıyız?"

"Onları omuzlarımıza alıp yanımızda götürelim, efendim. Neyse ki,
ev çok uzakta değil."

Ve Bobichel, sanki bir
torba unmuş gibi Sanselme'yi kolayca omzuna attı, Fanfar ise kadını aldı. Rıhtımdan çok uzak olmayan küçük bir
evde durdular; bütün panjurlar kapalıydı; Fanfar tuhaf bir
çığlık attı.

"Sen misin?" diye sordu bir kadın sesi. "Ben," diye cevapladı Fanfar.

Kapı açıldı ve hemen iki ceset yere serildi.

Fanfar bir lamba alıp onlara baktı.

"Bu gece durduğumuz kapıda bu adamı gördüm," dedi Bobichel.

"Evet, onu da gördüm," diye cevapladı Fanfar. "Ama bu kadın kim olabilir?"

Beyaz saçlı yaşlı bir kadındı.

"Hepimiz işe gitmeliyiz. Bayan Fanfar, yardımınıza ihtiyacımız var; sıcak keten ve flanel, lütfen!"

BÖLÜM LIV.

CARMEN.

_Banque de Credit
Imperial_'in ofisleri çok görkemli ve muhteşemdi. Prospektüs insanın ağzını sulandırdı. İmparatorun muhteşem bir
tasarımıydı. Küçük kapitalistlerin ilgisini çekmek
doğal olarak büyük bir popülerlikle sonuçlanacaktı.

III. Napolyon. Başkalarının parasına her zaman büyük bir ilgi duyardı,
ve ayrıca, kaba bir ifadeyle, herkesin pastasına elini
sokmayı severdi.

Seçilen vali, harika bir finansçı olarak görülen Monsieur de Laisangy'di. Yaşlı bir adam olmasına rağmen, hem
zihnen hem de bedenen faaliyeti muazzamdı.

Sabah saat on civarıydı. Her ayrıntının en iyi zevkle ve çok zengin olduğu zarif bir odada, dantelle süslenmiş bir
peignoir içindeki Carmen, bir kanepede yarı uzanmıştı. Güzel
saçları gevşekçe toplanmıştı ve omuzlarına altın bir şelale gibi dökülüyordu.

Güzel bir yaratıktı, ama yine de belli bir incelik
eksikti. Elleri beyaz olsa da narin yapılı değildi ve gül renkli terliği içindeki ayağı Parisli kadınlarınki kadar
ince değildi. Düşüncelere dalmış gibiydi. Sonunda, sanki
kendisiyle tartışmaktan yorulmuş gibi elini uzattı ve zili çaldı.

Güzel bir hizmetçi içeri girdi.

"Saat kaç?"

"On buçuk."

"Bir uşak gönderip Monsieur de Laisangy'ye kahvaltıya gelmesini beklediğimi söyle."

"Ama giyinmeyecek misin?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

"Ne için? Saat dörde kadar dışarı çıkmayacağım."

"Evet, ama sabahlığınızla yemek odasına gitmek istemez misiniz?"

"Hayır, burada, yatak odamda kahvaltı edeceğim."

"Monsieur de Laisangy ile mi?"

"Evet. Şaşırmış görünüyorsunuz. Bu tür havalardan hoşlanmam. Şu küçük
masanızı hazırlayın ve bize kendiniz hizmet edin."

"Çok güzel, Matmazel."

Kadın odadan çıkarken kendi kendine şöyle dedi:

"Kesinlikle çok tuhaf insanlar ama genç bir hanımın babasıyla yarı giyinik bir şekilde kahvaltı etmesi
benim işim değil!"

On beş dakikadan kısa bir süre sonra bankacı
boudoir'ın kapısını çaldı. Kızının elini tuttu ve babacan bir öpücük kondurdu. Yalnız oldukları için Carmen elini çekti ve hemen şöyle dedi:

"Böyle bir şey yok, lütfen!"

Yaşlı adam garip bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve bu sözlerin çok duyulabilir bir sesle söylendiğinden korkarak dudağına bir uyarı parmağı koydu.

Hemen masaya oturdular. Kahvaltı
_a la Russe_ usulü servis edildi -- yani her şey aynı anda masadaydı.

"Bizi yalnız bırakabilirsiniz," dedi Carmen hizmetçisine.

Laisangy iştahla yedi ama Carmen sadece bir şeyler atıştırdı. Bankacı, daha fazla yiyemeyecek kadar
yeyene kadar konuşmadı. Sadece
su içti.

Carmen sabırsızlanmaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım!" dedi
Laisangy.

"Ah!" diye cevapladı Carmen, "ve yine de hayatında açlıktan öldüğün zamanlar oldu!"

Laisangy biraz peynir yiyordu. Çatalını havaya kaldırarak durdu.

"Bundan bahsetmeyeceğiz!" diye cevapladı.

"Neden olmasın? Herkes beşiğinde bir milyonla doğmaz. Ben de
açlığın kıyısından döndüm!"

"Carmen!"

"Doğru, ama lütfen kahvaltını bitir. Seninle konuşmak istiyorum."

Goutran, bir sihirbazın yardımıyla bu röportajı görüp duyabilseydi,
şaşkına dönerdi. Ne ton! Ne ifade! Daha az güzel olduğu için değil, ama tavırlarında ve görünümünde onun zevkini rahatsız edecek bir şeyler vardı.

Laisangy sonunda yemeyi bıraktı. Başka biri böyle bir yemekten sonra kıpkırmızı olurdu ama aslında her zamankinden daha solgun görünüyordu.

Carmen kahve için zili çaldı ve sonra yine yalnız kaldılar.

"Sevgili Carmen, seni dinlemeye hazırım," dedi bankacı. Bir sigara yakmıştı ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde sigara içiyordu.

"Sanırım para istiyorsun?"

"Hayır, bilgi istiyorum."

"Bilgi!"

"Ah! Bu seni rahatsız etmiyor mu? Sorulardan hoşlanmadığının gayet farkındayım."

Üçüncü fincan kahvesini içen Laisangy bu sözler karşısında hafifçe
titriyordu.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Anlayacaksın, yakında. Ama hiç böyle iştahı olan birini görmedim.
On altı yaşındayken ve bir ekmek kabuğu bile zor bulabildiğimde, böyle
yiyemezdim."

"Bu anılara neden takılıp kalıyorsun, Carmen?"

"Çünkü, sana ne ve kim olduğumu hatırlatırsam, belki de senin kim olduğunu öğrenmek için daha iyi bir şansım olur."

"Carmen! Carmen!" dedi yaşlı adam yalvarırcasına ve eskisinden daha da solgunlaşarak.

"Sana kim olduğunu bilmeyi planladığımı söylüyorum. Şimdi dilini tut ve
konuşmama izin ver. Uzun zamandır kalbimde bir ağırlık var ve şimdi
onu temiz bir şekilde göğüslemeyi planlıyorum."

Bankacının yüzündeki dehşeti hiçbir kelime tarif edemez. Kekeledi
ve boğuldu.

"Ama Carmen, çok rahat ve mutluyuz. Daha ne istiyorsun?"

"Merakımın giderilmesini istiyorum," diye cevapladı Carmen soğuk bir şekilde.
"Seninle ilgili her şey bir gizem ve bir sahtekarlık. Aslında, beni
korkutuyorsun!"

"Ama----"

"Evet--hatta senin yeme şeklin bile doğal değil. Sende
vahşi bir hayvan var ve sana söylüyorum ki korkuyorum!"

"Ama bu çocukça. Beni uzun zamandır tanıyorsun."

"Evet. Şimdi yirmi iki yaşındayım ve beni aldığında on beş yaşındaydım, o sırada
Mamma Lousteau Floransa'da senin aşçındı--"

"Şşş! Carmen, duyulacaksın!"

"Kimin umurunda! Evet, tüm dünya bir bankacının evinde aşçı olan
anneli bir kızın hikayesini duyabilir. Bankacı gece kızın odasına girdi,
anne bunu fark etti. Öfkesi ve sıkıntısı bir
felç krizine yol açtı. O öldü ve ben seninle kaldım! Bunlar
çıplak gerçekler."

"Carmen!"

"Ah! Şikayet etmiyorum. Zengindin, bana mücevherler ve güzel
giysiler verdin. Daha on altı yaşındaydım, vahşetini unuttum ve seninle
kaldım. Fransa'ya döndüğünde bana görünüşe belli bir saygı gösterilmesi gerektiğini, kısacası yalan söylememiz gerektiğini söyledin ve ben de senin kızın gibi görünmeyi
kabul ettim. Ve şimdi, soruyorum" -kollarını göğsünde kavuşturdu- "Neden benimle
evlenmediğini soruyorum?"

"Aman Tanrım! Çünkü--"

"Çünkü ne? Bana geçerli bir sebep gösteremiyorsun. Senden
asla tek bir gerçek kelime koparılamaz. Tüm bu yalanların arkasında
bana bile itiraf etmeye cesaret edemediğin korkunç bir rezillik olduğuna ikna oldum."

"Carmen! Daha fazla konuşma, yalvarıyorum! Senin neyin var?"

"Her şeyi. Sadece bilmek istiyorum ve kim olduğunu bilmeye kararlıyım -eğer değilse--"

"Eğer değilsen?"

"Henüz karar vermedim. Ne kadar kötü olursam olayım, tahammül edemeyeceğim bazı şeyler var ve senin hangi suçları işlediğini keşfetmeyi hayatımın işi haline getireceğim ve seni ihbar edeceğim!"

Laisangy ayağa kalktı.

"Aynaya bak," diye haykırdı Carmen, "ve bana bir katile benzeyip benzemediğini söyle!"

Laisangy dudaklarını öyle şiddetle ısırdı ki, kanlar akmaya başladı. Sonra aniden, sanki aklına bir şey gelmiş gibi, haykırdı:

"Hadi ama Carmen, bana daha fazla kötü şeyler söyleme. Ben yaşlı bir adamım ve birçok sorun yaşadım."

"Gerçekten mi?"

"Daha önce hiç bana böyle soru sormadın. İştahım bile
seni rahatsız ediyor. Elbette, bunda bir suç yok!
Benim hakkımda bir şeyler bilmek istiyorsun. Sana bir şey söyleyeceğim - sana biraz şaka gibi gelebilir. Bir keresinde
İtalya'da, bir şehirden diğerine giderken, yanımda büyük miktarda para vardı ve eşkıyalar tarafından kaçırıldım. Bu alçaklar
yediğim her lokmayı ağırlığınca altınla satmayı kafalarına koymuşlardı. Bir süre
teslim olmadım ve neredeyse açlıktan ölüyordum. O zamandan beri şiddetli açlık nöbetleri geçirdim. Görüyor musun?"

Carmen görmedi ve şöyle dedi:

"Ama haydutlar neden seni bu işkenceye tabi tutmadan paranı almadılar?"

Laisangy cevap verirken sıkıntılı görünüyordu:

"Bilmiyorum, eminim."

"Bana öyle geliyor ki, haydut dediğin bu adamlar sana bir ceza veriyorlar, belki de."

"Carmen!"

"Gel, kartlarını at. Sana söylüyorum, burada oynadığımız bu
zavallı
komediye artık boyun eğmeyeceğim. Artık kendime senin kızın demeyeceğim, ne de kehanet ettiğim entrika labirentine sürükleneceğim."

"Carmen! Bir kez daha yalvarıyorum sana--"

"Senin suç ortağın olmayacağım ve senin tarafından bir
utanç
uçuruma sürüklenmeyeceğim!"

"Ama neden böyle şeyler söylüyorsun? Zenginim ve İmparator'un lütfuyla onurlandırıldım."

"Güzel bir tavsiye, bu!" diye bağırdı Carmen, küçümseyerek.

"Herkes tarafından saygı görüyor ve onurlandırılıyorum."

Carmen sandalyesinden kalktı ve bankacının yüzüne baktı.

"O zaman bana dün akşam _soiree_'deyken, bir lacquey'nin telaffuz ettiği bir isim
üzerine neden korkunç bir şekilde solgunlaştığını söyle."

"Yanılıyorsun--"

"Doğru; sanki bir hayalet görmüş gibi kaçtın ve isim
Monte-Cristo'ydu."

Laisangy'ye bakmak korkunçtu.

"Dilini tut! Dilini tut!" ve bankacı elini kaldırarak ona doğru
koştu.

Ama kollarını göğsünde kavuşturmuş Carmen, ona öyle bir küçümsemeyle
baktı ki adamın kolu yanına düştü.

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti. "Dün akşam birçok düşmanla
karşılaştın, öyle görünüyor; çünkü bahçede biri şöyle demişti, 'Adımı çok erken öğrenmemeye dikkat edin, Mösyö de Laisangy.' Bunlar tam olarak doğru olmayabilir, ama neredeyse öyle."

"Ah! O zaman sen bir casussun! Dikkat et!"

"Senden hiç korkmuyorum; ama sana söyleyeyim ki, şu anki davranışların tüm şüphelerimi güçlendiriyor ve ben de, sıra bende, dikkat etmeni istiyorum! Gerçeği öğreneceğim ve sonra--"

"Ve sonra--"

"Seni terk edeceğim. Ama eğer kendini savunmak için, değer verdiğim birine
karşı parmağını kaldırırsan, seni ihbar ederim!"

Laisangy, tüm özdenetiminin ötesinde öfkelenerek,
masadan bir bıçak aldı. Kapı açıldı ve hizmetçi içeri girdi.

"İşte beyefendinin hemen size vermemi istediği bir kart, efendim."

Carmen kartı aldı ve ismi okudu.

"Signor Fagiano!" diye yüksek sesle okudu. "Ah! Sanırım sana gerçek ismini söylemeye geldi!"

Laisangy, kartı Carmen'in elinden aldı ve odadan fırladı.
Carmen yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Goutran, Vikont de Monte-Cristo'nun arkadaşıdır. "Ben izleyeceğim!"

BÖLÜM LV.

BANKACI.

Monsieur de Laisangy odaya girdiğinde Signor Fagiano ayaktaydı.
Elli yaşında bir adamdı ama son derece yakışıklıydı, en iyi günlerindeki Duc de Morny'nin havasını biraz andırıyordu. Ancak yanaklarından birinde onu çirkinleştiren bir yara izi vardı. Kimse onu mahkum Benedetto olarak tanımazdı. Laisangy küçümseyen soluk bir yüzle içeri girdi.

Önceki akşam bahçede olanlardan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Odaların sıcağından bunalan bankacı temiz havaya sığındığında, herkesin duyamayacağı
bir yerde ona şöyle diyen Fagiano tarafından takip edilmişti:

"Monsieur de Laisangy, geçmişinizi biliyorum."

Laisangy irkildi ve hatta şaşkınlıktan bir ünlem bile söyledi. Diğeri devam etti - her kelimesinde bir tehdit. para--çok para.
Laisangy uzun kariyerinde birçok alacaklıyı
zor durumda bıraktığını biliyordu ve sonunda şöyle dedi:

"Siz kimsiniz? Size neden para vereyim? Adınız ne?"

Gizemli yabancı bu sorulara şu şekilde cevap verdi:

"Dikkat edin--adımı çok yakında öğreneceksiniz!"

O zamandan beri Laisangy çok huzursuzdu. Muhtemelen vicdanı
tam olarak temiz değildi. Şimdi bu Fagiano'yu öfkeli bir halde,
Carmen'le olan sahneden bıkmış bir halde görmeye başladı ve İmparator'un gözdesi
şimdi bu yabancıyla silah tartmaya geldi.

"Pekala, efendim," dedi bankacı, "bu, kendinizi
yoluma atmayı uygun gördüğünüz ikinci sefer. Dün bana şantaj kokan bir
şekilde hitap ettin. Ne istiyorsun? Seni tanımıyorum,
sen de beni. Sabırlı bir adamım ama sabrımın bile bir sınırı var; ve
hizmetçilerime seni kapı dışarı etmelerini emredebilirim,
boyun ve topuklar!"

Diğeri, bir dirseğini şömine rafına dayamış, yüksek sesle gülerek şöyle dedi:

"İstersen zil çal, iyi dostum. O zaman güzel bir
skandal yaşanır!"

Bankerin eli, o zaman bile zilin üzerinde, yanına düştü.

"Ah! Görüyorum ki tanıkları umursamıyormuşsun!"

Laisangy konuşmak için dudaklarını açtı.

"Ve belki de haklısın. Dünyayı tanıyan Napolyon, 'Kirli
çamaşırlarını evde yıkamak her zaman en iyisidir!' demişti. ve elimizde -sen ve ben-
muazzam bir yıkama var!"

Laisangy kıpırdamadı; gözleri, ismini veremediği bu adamın
yüzüne sabitlenmişti. Sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Ben gizemlerden hoşlanmam. Sen kimsin?"

"Beni tanımıyorsun, öyle mi?"

Fagiano güldü ve bu kahkahada belli bir vahşet vardı.

"Bana iki yüz bin frank ver ve beni bir daha asla göremezsin!"

Laisangy belli bir vakarla cevap verdi:

"Yabancılara asla sadaka vermem."

"Tanrım!" diye haykırdı Fagiano, "davranışların düzeliyor.
Sen benim adımı bilmiyorsun ama ben senin adını biliyorum, Mösyö Danglars!"

Bu isim üzerine bankacı geri çekildi.

"Sen delisin!" diye haykırdı.

"Çok iyi; ama Tuileries'de kendinizi gerçek adınızla, Monsieur Danglars, anons edildiğini duysaydınız ne derdiniz?"

Danglars, çünkü oydu, cebinden bir tabanca çıkardı ve Fagiano'nun göğsüne uzattı. Hızlı bir darbeyle tabancayı bankacının elinden
aldı. Tabanca yere düştü ve neyse ki patlamadı. Fagiano tabancayı
aldı ve şarjörü çekti.

"Tehlikeli oyuncaklar ve bir sohbette üzücü kesintiler," dedi.
"Birbirimizi bu olmadan da anlayabiliriz. Ve şimdi, bu melodramatik sahneyi
tamamladıktan sonra, size şunu söylüyorum ki, beş yüz bin franktan azıyla
yetinmeyeceğim."

Danglars tamamen şaşkına dönmüştü. Ama hemen kendini
toplayarak şöyle dedi:

"Tehditlerinizden korkmuyorum. Bilginizi
istediğiniz gibi kullanabilirsiniz, onu birçok kişiyle paylaşıyorsunuz. Kimse umursamıyor."

"Ama söyleyecek daha çok şeyim var. Kendi adımı sana açıklamayı teklif ediyorum. Beni
tanıyamayacağın şekilde değiştirebilir miyim?"

"Seni daha önce hiç görmedim."

"Nasıl oluyor da, Mösyö Danglars, karın on beş yıl önce
yaşarken senin yirmi yaşında bir kızın oluyor? Senin bir
kızın oldu ve adı Carmen değildi."

Danglars şaşkına dönmüştü. Kendini bir sandalyeye attı.

"Devam et," dedi.

"Ah! Beni anlamaya başlıyorsun, öyle mi? Ne dediğimi biliyorum ve
sana kanıtlayacağım. Sen, bir bankacı olarak, her biri diğerinden daha onursuz olan
spekülasyonlarla kendini zenginleştirdin ve seni topuğunun altında bir solucan gibi
ezen bir adamla karşılaştın. Düştün, ama sen
sıçrayan türdensin ve bugün bir kez daha zirvedesin.
Yıllarca bitkisel hayatta kaldın, ta ki bir kez daha serveti
elinde tutabileceğin an gelene kadar. Artık iflas etmiş ve hırsız Danglars değilsin--saygın ve güvenilir Laisangy'sin. O zaman bil ki seni
çabaladığın
bataklığa geri atma gücüm
var. Senin düşmanın ya da suç ortağın olmaya hazırım, seçim
senin ellerinde."

"Ah! Seni tanıyorum!" diye haykırdı Danglars, ellerini havaya kaldırarak. "Sen Andrea
Cavalcanti'sin. Evet, hepsi bana geri dönüyor. Kendine hiçbir hak iddia etmediğin bir
unvanla hitap ettin; var olmayan bir servete sahip olduğunu iddia ettin ve kendini aileme tanıttın. Ama
bir gün geldi ki kanun araya girdi!"

"Ah! Hafızan mükemmel!" Sonra alaycı bakışını ve
gülümsemesini bırakarak Danglars'a doğru eğildi. "Ben Benedetto, katil;
Benedetto, mahkûm. Ama hepsi bu değil. Babamın adını biliyor musun?"

"Skandal bir dava duydum ama Fransa'da değildim."

"Hayır, kaçmıştın. Mahkeme salonunda, Procureur du Roi'nin başına nefretimi ve tiksintimi savurduğumda sen burada değildin - babam Monsieur de Villefort'un başına. Peki annemin adını biliyor musun?"

"Hiçbir zaman verilmedi."

"Yine de sana söyleyeceğim. O, Madam Danglars'dı."

Bankacı ayağa fırladı, tüm vücudu gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Bu doğru değil! Bu doğru değil!" diye haykırdı.

"O benim annemdi, sana söylüyorum ve onu hak ettiği gibi cezalandırdım, çünkü
onu ben öldürdüm!"

"Korkunç! Korkunç!" Ve bu sözleri dinleyen zavallı adam
ellerini ovuşturdu.

"Evet, işte kanıtı."

Benedetto cebinden Sanselme'nin
dikte ettiği dizeleri yazdığı kağıdı çıkardı.

"Bunu oku," dedi. "Yalnız değildim; tanık hala yaşıyor ve
gerekirse onu getirebilirim."

Danglars sandalyesinde geriye düşmüştü.

"Şimdi," diye devam etti Benedetto, "benim kim olduğumu biliyorsun ve ayrıca,
hiçbir şeyden çekinmediğimi de biliyorsun. Bir kez daha bana itaat edecek misin?"

"Ama ne yapmamı istiyorsun?"

"Öncelikle para istiyorum. Yoksulluktan ve beni
zorladığı bitmek bilmeyen tehlikelerden bıktım. Sen zenginsin. Beni zengin et."

"Paran olacak."

"Ve çok para. Ama hepsi bu kadar değil."

Benedetto elini arkadaşının omzuna koydu.

"Unuttun mu," dedi sert bir sesle, "seni aşağılayan ve işkence eden adamı? İntikam için hiçbir susuzluk hissetmiyor musun?"

Danglars hızla başını kaldırdı.

"O adam," diye devam etti Benedetto, "senin ve benim kötü dehandı. Beni baştan çıkardı. Beni tüm lüks iştahımın
geliştiği bir dünyaya fırlattı, sonra aniden beni bir hapishaneye gönderdi.
Sana yaptığı tüm işkenceleri hatırlıyorsun. Şimdi bu adama ayaklarımızın dibinde kıvranacağı kadar korkunç bir intikam
yüklemek bizim elimizde. Bu intikamı almak istiyorum. Danglars, bu adamın acı çekmesini mi istiyorsun? O zaman elini bana ver, birlikte çalışalım."

Danglars mırıldandı:

"İmkansız. İntikam tatlıdır, ama olamaz."

"İmkansız!" diye alay etti Benedetto. "İkimiz de başaracağız, sana yemin ederim."

"Hayır, hayır, ondan korkuyorum!"

"Sen çocuk musun? Bir kez daha, Danglars, sana kişisel olarak hiçbir risk almadığını
kanıtlayabilirsem, Monte-Cristo'dan intikam almak ister misin? Ben de ondan korkuyorum. Ben de uzun zamandır onun her şeye gücü yeten ve ulaşılamaz olduğunu
düşündüm. Bugün zırhında bir kusur keşfettim ve bu adamın kanlı gözyaşları
ağını dökmesini istiyorum. Bir kez daha, bana yardım eder misin?"

"Ah! Keşke mümkün olsaydı!" diye iç çekti Danglars.

"Bir dakika beni dinle. Bu adamın tek bir tutkusu var, oğluna olan aşkı ve ona bu aşk sayesinde ulaşacağız. Monte-Cristo Kontu yenilmez, diyorsun. Bir oğlu olduğunu unutuyorsun."

"Vikont Esperance!"

"Oğlu vurmak, babayı öldürmektir!"

"Haklısın--ve ben de senin gibi ondan nefret ediyorum!"

"O zaman bana katıl, ve korkunç bir intikam alacağız. Ama param olmalı
ve sen de bana körü körüne itaat edeceğine yemin etmelisin."

"Ve Monte-Cristo'yu ezeceğimizi mi söylüyorsun?"

"Yemin ederim!"

"O zaman," dedi Danglars, "Ben de sana katılıyorum, çünkü ondan nefret ediyorum!"

Ve iki adam yeminlerini tasdik etmek için el sıkıştılar.

BÖLÜM LVI.

ESPERANCE, MONTE-CRISTO'NUN OĞLU.

Şimdi Esperance'a geri dönelim. Jane'in Champs-Elysees'deki otele
getirilmesinin üzerinden üç gün geçti.

Madam Caraman'ı dünyadaki herkesten daha çok güvendiği kişiyle, yani kendisinden başkasıyla
bir görüşmenin içinde buluyoruz! İyi kalpli kadın bir kanepede yatıyordu, Jane'in tamamen bitkin bir şekilde yattığı odadan gelen her sesi dinliyordu.

"Bilmiyorum," dedi yaşlı kadın yarı yüksek sesle, "doğru mu yapıyorum yoksa yapmıyor muyum. Kont benden oğluna göz kulak olmamı rica etti ve ben de bunu
yapmaya çalıştım. Vikont'tan yeni bir görev kabul ettim ve üç
gün ve gecedir bu zavallı genç kıza göz kulak oluyorum. Bu
çok iyi. Vikont benden bu meseleyi babasından bile gizli tutmamı istedi ve ben de kabul ettim. Burada akıllıca bir şey
yaptığımdan emin değilim. Kont dedi ki: 'Bana iletmek istediğiniz özel bir
iletişiminiz varsa, Mösyö Fanfar'a gidebilirsiniz.' Bu yeterince
açık. Ama babaya itaat edersem, oğluna itaatsizlik etmiş olurum!"

Bütün bu argümanlar, iyi kadını davasının mükemmelliği konusunda tatmin edemedi, çünkü başını birkaç kez salladı. Uzun bir
iç çekiş duydu ve Jane'in yatağına koştu. Kızın yüzü balmumu gibiydi,
göz kapakları kahverengimsi bir renk tonuna sahipti. Dudakları, dadısının duyduğu
iç çekişle aralanmıştı.

Zavallı Jane! İyileşme yolunda mıydı? Ne yazık ki! doktorlar henüz hayatı için bir cevap vermediler. Goutran, Esperance'ın isteği üzerine,
iki büyük bilim adamı getirmişti, ancak kızın büyük bir
tehlikede olduğu konusunda hemfikirdiler.

Madam ona ilacı vermek için eğildiğinde, Jane çok
korkmuş gibi görünüyordu. Yanakları kızardı ve soluk soluğa kaldı.

Birdenbire gözleri kocaman açıldı ve yüksek sesle bağırdı:

"Ah! bırak öleyim--bırak öleyim!"

"Zavallı, sevgili çocuğum!" dedi Madam Caraman, alnından şefkatle öperek, "bunu söylememelisin! Sakin ve iyi olmaya çalış."

Ama Jane onu dinlemedi. Sanki korkunç bir
görkemli hayalet tarafından rahatsız ediliyor gibiydi. Deliryumun şaşırtıcı dirilişleri vardır. Dadısının kollarında o kadar şiddetle mücadele etti ki, Esperance'ı her an çağırması söylenen Madam öne eğilip bir
zile dokundu.

Bir anda Vikont belirdi. Ah! Ne kadar solgun ve çökük gözlüydü!
İçeri girerken Jane yastıklarının arasına düştü ve elleriyle yüzünü
kapattı.

"Ne oldu?" diye sordu Esperance.

"Sadece biraz daha ateşi var, efendim, ama bir kazadan korktum ve sizi aradım."

"Doğru yaptın ve teşekkür ederim."

Kızın ellerini nazikçe ellerinin arasına aldı. Dokunduğunda Jane'in kapalı gözlerine yaşlar
fışkırdı ve tüm vücudundan küçük bir ürperti geçti.

"Şimdi daha sakin," dedi Madam, "ve ben neredeyse seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Hayır--çok sevindim. Çok yorgun olmalısın. Yat, ben
şafak vaktine kadar burada kalacağım."

"Hayır--yaşlıyım, çok fazla uykuya ihtiyacım yok, sen----"

Esperance yatağın ayak ucuna oturmuş, Jane'in incecik ellerini tutuyordu.

"Sence," dedi nazikçe, "o acı çekerken ben uyuyabilir miyim? Git, yalvarıyorum sana--seni yakında çağıracağım."

Hanımefendi belki de biçim uğruna biraz direndi ama sonunda
onun isteklerine uydu. Genç adam daha sonra dizlerinin üzerine çöktü, hala Jane'in ellerini tutuyordu.

Böylece sessiz ve hareketsiz kaldılar. Vikont'un elinin dokunuşuyla Jane derin bir rahatlama
yaşamış gibiydi. İki kişi arasında belli bir manyetik iletişimin
gerçekleşmesi kesin değil mi--birinden diğerine elektrik akımı geçebilir ve ikisini bir anlığına bir yapabilir?

Esperance başını eğdi ve dudaklarını Jane'in eline bastırdı. Sonra genç kız gözlerini açtı. Ateşi düşmüştü. Muhteşem gözleri
tüm yumuşaklığını geri kazanmıştı ve nabzı daha düzenli atıyordu.

"Jane! Jane!" diye fısıldadı genç adam. Parmaklarının hafifçe bastırdığını hissediyormuş gibi geldi. "Beni duyuyor musun?" dedi. "Yanında kalmama
izin verir misin? Keşke senin acılarını
gördüğümde ne kadar acı çektiğimi ve sana ne kadar memnuniyetle bir sızı
vereceğimi bilseydin!" Yine o küçük titrek baskı.

"Seni geçen gece gördüğümde bana bunun
ilk kez olduğunu düşünmedim. Sanki seni rüyalarımda görmüşüm gibi hissettim. Jane, neden ölmek
istedin?"

Dinliyor muydu? Onu duydu mu? Kızı
tatlı bir uyuşukluk ele geçirmişti. Rüya gördüğünü düşünüyordu ve uyanmamak için
hareket etmekten korkuyordu. Geçmiş çok uzaktaydı.

Devam etti:

"Jane, seni görmeden önce yaşamıyordum. Her zaman üzgündüm.
Çevremdeki lüksün benim için ne önemi vardı? Her zaman
tek başıma hissettim, hayatım eksikti. Ama şimdi sanki her şey
tamamlanmış gibi hissediyorum. Acı çektin, ama şimdi her şey bitti. Bana her şeyi anlatacaksın, çünkü birbirimizden hiçbir sırrımız olmayacak. Paris'ten ayrılacağız ve birlikte sessiz bir sığınak bulacağız."

Konuşmadı, ama yarı kapalı gözlerinin altından bir gözyaşı yanağından aşağı
kayboldu. Esperance gözyaşını öptü. Hafifçe gülümsedi ve sonra
tatlı bir uykuya daldı. Bunu gören Esperance ayağa kalktı ve
odadan yavaşça çıktı.

Antrede Madam Caraman kanepede uyuyordu. Esperance
gülümsedi, ama Jane'in güvende olduğunu bildiği için dadısını uyandırmadı.

Odasına gitti. Ayak seslerinin sesi daha yeni kesilmişti ki
şu köşedeki portiere kaldırıldı ve karanlık bir şekil belirdi.
Bir adamdı. Yüzü siyah bir örtüyle gizlenmişti. Elinde
beyaz bir mendil ve bir cam şişe vardı. Yatağa o kadar yumuşak bir şekilde
girdi ki tek bir ses bile duyulmadı.

Bu adam kim? Monte-Cristo bir keresinde
Valentine de Villefort. Ama burası Monte-Cristo değildi. Yatağa ulaştığında kolunu uzattı ve kızın yüzüne mendili tuttu,
mendilden mavi bir buhar çıktı.

Jane doğal bir şekilde nefes alıyordu. Aniden tüm vücudu titredi, sonra
hareketsizlik geldi. Uzuvları dikleşti, yanağından gül soldu,
alnı mermer gibi oldu. Adam hareketsiz vücudu kollarında kaldırdı,
ve yavaşça, sonsuz önlemlerle,
portiere'e doğru ilerledi,
onu bir kenara itti ve kayboldu.

Ah! Madam Caraman, ah! Esperance, neler olup bittiğini pek bilmiyorsun!

Bu adam Benedetto. İntikamı başladı!

Ve o boş odada artık saatin tik taklarından başka bir ses yok.

BÖLÜM LVII.

KURTARILMALILAR!

Okurlarım Jane'in intiharını takip eden romantik bölümü unutmadılar. Eski dostlarımız Fanfar ve Bobichel'in Sanselme'nin hayatını kurtarmak için yakınlarda olmaları ve bunu başarabilmeleri nasıl oldu?

Çok basit bir mesele. Monte-Cristo, Fanfar'a "Oğlumu sana emanet ediyorum. Beni seviyorsun, onu da sev. Bana olduğun gibi ona da ol." demişti.

"Bana güven," demişti Fanfar ve Monte-Cristo, her şeye ve kendisine her zaman hizmet etmiş olan garip kadere daha da fazla güvenerek
gitti.

Fanfar sözünü tuttu. Esperance'ın yaptığı her şeyi izledi. Ayrıca, gerçek bir tehlike ortaya çıkmadıkça bu gözetlemeden şüphelenilmemesi gerektiği de kendisine söylenmişti.

Esperance'ın Goutran'ın evine gittiği akşam, ayrılmaz Bobichel eşliğinde Fanfar, genç adamın arkadaşının evine girdiğini, Jane'i arabaya bindirdiğini ve sonunda Goutran'la birlikte
gittiğini görmüştü.

Bundan daha güven verici bir şey olabilir miydi? Fanfar hayır diye düşündü ve mükemmel bir memnuniyetle Seine Nehri'nin sol kıyısı boyunca yürüdüler, Fanfar'ın Rue Bellechasse'de küçük bir evi vardı.

Ciddi ciddi konuşuyorlardı ki, yardım için yüksek sesli çığlıklar duydular. Hemen nehre daldılar ve çığlıkların geldiği yöne doğru yüzdüler.

Çabalarında başarılı oldular ve hem adamın hem de kadının hayatını kurtardılar. Ancak Sanselme'nin beyin ateşi vardı ve Fanfar'ın keşfettiğine göre kadın delirmişti. Onunla ilgili geçici bir hezeyandı.
Fanfar onunla ne yapacağını bilemiyordu. O kimdi?
Nereden gelmişti? Gizemi açıklığa kavuşturacak hiçbir şey yoktu. Bir hastaneden kaçmış olması mümkündü ve Fanfar soruşturma yapmak için Valiliğe gitmişti, ancak orada böyle bir
kaybolma kaydedilmemişti.

Fanfar doğal olarak bu iki kişi arasında bir bağlantı olması gerektiğini hissetti. Korkunç bir trajedi yaşanmıştı. Ama aynı zamanda
iki talihsizin mutlak bir gizlilik içinde olması gerektiğini hissediyordu, ta ki
en sonunda macerayı ifşa etmenin hiçbir tehlikesi olmadığı ortaya çıkana kadar.

Günler geçti. Sanselme korkunç çılgınlık nöbetleri geçiriyordu ve kadın, hareket edebildiğinde yatağından kalkıp odasının kapısına gitmişti, orada her bir noktasına korku ve ızdırap sinmiş bir şekilde duruyordu ve odaya biri girdiğinde iki elini göğsüne bastırıp korkunç bir çığlık atıyordu.

Sonunda Fanfar'ın karısı onu talihsiz yaratığın göğsündeki yarayı görmek için çağırmıştı. Kesinlikle korkunç bir yara almıştı, ama
ne zaman ve nerede? Yara yeni değildi.

Fanfar, Bobichel'i Vikont'a göndermişti, çünkü bu iki yabancıya olan ilgisinde Esperance'ı ihmal ettiği için kendini suçluyordu.

Sanselme'nin yatağının yanına oturdu ve yan odada deli kadın uyuyordu, kapının yanındaki zeminde çömelmişti.

Fanfar önündeki adama baktı ve yanılmaz içgüdüsü ona
bu solgun, yıpranmış yüzün sadece büyük bir üzüntü değil, aynı zamanda korkunç bir pişmanlık da bildiğini söyledi.

Sanselme bir şeyler söyledi. Fanfar daha net duymak için onun üzerine eğildi.

"Kızım; öldü! öldü!"

Ve bu kelimeler tekrar tekrar tekrarlandı. Bu ne anlama geliyordu?
Sanselme'nin kurtardığı kadın ondan yaşlıydı; onun kızı olamazdı.

Fanfar belirgin ama yatıştırıcı bir tonla, "Bir kızın mı var? Onu
kaybettin mi?" dedi.

"Evet, Jane'im!"

Sanselme yoğun bir acı içinde kendini yatağın bir tarafından diğerine fırlattı ve Fanfar soru üstüne soru sordu. Adamdan en ufak bir bilgi bile koparamıyordu.

Sakinleştirici alan hasta adam uykuya daldı, ancak rüyalarının
sorunlu olduğu açıktı. Fanfar bir kitap aldı, kapı zili çaldığında Bobichel aniden nefes nefese belirdi. Bir sandalyeye
düştü ve büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Fanfar.

"Ah! Monte-Cristo'nun oğluna çok korkunç bir şey oldu!"

"Vikont'a!" diye bağırdı Fanfar, sandalyesinden fırlayarak. Bobichel'in
kolunu oldukça sertçe kavradı ve sallayarak, "Konuşacak mısın?" diye bağırdı.

"Evet, efendim, ama Vikont'un gittiğini sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Gitti, peki ya o?"

"Ama ortadan kayboldu!"

"Bunu kim söylüyor?"

"Yaşlı Madam Caraman ve Coucon."

Fanfar elini sıkıntılı alnının üzerinden geçirdi. "Sevgili eski dostum," dedi, "bana acı ve bildiğin her şeyi bana anlat; beni bu kadar çok soru sormaya
zorlama."

"Peki, o zaman dinle. Sen de ben de biraz endişelendik çünkü
Mösyö Esperance'dan uzun zamandır haber almamıştık. _Akşam yemeği_ gecesi, oradaki iki yaşlı insanı kurtarırken, onun da aynı türden bir şey yaptığını öğrendim."

"O zaman tahmin ettiğimiz gibi eve gitmedi mi?"

"O değil! İki saatten fazla eve gitmedi, sonra o ve Mösyö Goutran'ın yanında yaralı bir kişi vardı -genç bir kız- vurulmuştu!"

"Bu ne saçma bir hikaye?"

"Gerçek, efendim. İlk başta ben de inanmadım ve hikayeden şüphe edeceğinizden emin olduğum için
tanıkları yanımda getirme özgürlüğünü aldım. Caraman ve Coucon burada, efendim."

"Ah! Bobichel, bunu neden daha önce söyleyemedin? Hemen onları göreyim ve yemin ederim ki gerçeğe ulaşacağım!"

Fanfar, sabırsızlığının yanı sıra, belli bir pişmanlık da hissediyordu. Esperance'a herhangi bir
kaza olursa, kendini bir ölçüde sorumlu hissediyordu.

Caraman ve Coucon içeri girdiler. Çok büyük bir beladaydı.

"Sevgili dostlarım," dedi Fanfar, Madam'ın elini tutarak. Madam, kalbini
kıracak kadar hıçkırıyordu, Coucon ise onun örneğini
taklit etmemek için bıyığının uçlarını kemiriyordu. "Sevgili dostlarım, Bobichel'in bana
söylediklerinin doğru olduğuna henüz inanmıyorum. Vikont'un
kaybolduğunu söylüyor."

"Evet, efendim," diye homurdandı Coucon.

"O zaman, Madam Caraman, şimdi gözyaşı dökme zamanı değil. Gözyaşları hiçbir şeyi iyileştirmez,
ve aklımızı başımızda tutmalıyız."

Madam, Fanfar'ın önünde diz çökerken kollarını ona doğru uzattı.

"Suçlu olan benim ve kendimi asla affetmeyeceğim."

"Lütfen bana her şeyi anlat. "

"Daha önce sana göndermediğim için verdiğim tüm sözleri bozdum, ama yine de
bu süre boyunca içimde kötü bir önsezi vardı."

O kadar ağladı ve hıçkırdı ki Fanfar onu
anlayamadı, ama sonunda onu sakinleştirmeyi başardı. Ancak, açıklayacak pek bir şeyi yoktu. Esperance ve Goutran'ın gece geç saatlerde nasıl geldiklerini ve yanlarında tabancayla yaralanmış ve ölmek üzere gibi görünen genç bir kız getirdiklerini anlattı. Kendisinin bu kıza gece gündüz nasıl göz kulak olduğunu anlattı. Vikont'a itaat ederek, çok yorgun ve uykulu bir şekilde
yatmaya gittiğini anlattı.

"Nasıl olduğunu söyleyemem," diye iç çekti. "Çok yorgundum.
Sadece dinlenmek istiyordum, uyumak değil, ama gözlerimi açtığımda
gündüzdü. Ayağa fırladım, kapıya koştum ve dinledim, ama her yer
sessizdi; sonra yatağa gizlice gittim, uyuduğunu düşündüm,
elbette. Aniden sessizliğin çok derin olduğunu fark ettim.
Perdeyi açtım, yatak boştu. İlk başta kızın
başka bir odaya taşınmış olabileceğini düşündüm, yürüyemeyecek kadar güçsüzdü,
anlıyor musun, belki de Coucon yardım etmişti, bu yüzden yanına gittim ve o
gözlerini ovuşturdu ve esnedi."

"Madam Caraman!" diye haykırdı Coucon.

"Evet, yardım ettin ve mümkün olduğunca aptaldın. Her halükarda,
hiçbir şey duymamıştı, hiçbir şey görmemişti. Sonra Vikont'un onu götürdüğünü
kafama soktum. Ve--ve--ne düşündüğümü söyleyemem,
ama Vikont'a gitmek istemiyordum. Eğer odasındaysa,
bunu kimsenin bilmesini istemeyeceğini biliyordum. Bu benim açımdan kötü bir düşünceydi, çünkü o iyi bir kız, eminim."

"Lütfen hikayenize devam edin, sevgili hanımefendi," dedi Fanfar, biraz sabırsızlıkla. "Çok değerli zaman kaybediyoruz."

"Haklısınız! Sonunda Vikont'un kapısına gitmeye karar verdim. O masada oturmuş tıp kitapları inceliyordu ve ben ona söyledim. Ah! Onun için ne kadar üzüldüğümü. Umursayacağını hiç bilmiyordum ama
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve beni bir kenara iterek, itiraf etmeliyim ki biraz kaba bir şekilde, az önce çıktığım odaya koştu ve ona basit gerçeği söylediğimi anlayınca neredeyse delirdi. İlk başta düşündüğüm gibi kız deliryum krizi geçirmiş olsa bile, pencereyi açamazdı, ayrıca pencere içeriden kilitlenmişti. Kapıların hepsi de sürgülenmişti. Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Mösyö Esperance
öyle bir öfke içindeydi ki onu düşünmek istemiyorum. Ama sonuçta
haklıydı, o şekilde uyumaya hakkım yoktu."

"Devam et; bana Esperance'dan bahset. Ne zaman gitti?"

"Dün akşamdan beri onu görmedik. Şapkasını başına geçirdi
ve bize tek kelime etmeden dışarı çıktı."

Fanfar düşündü.

"Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin yok. Ah! Kont bize ne diyecek!"

"Çok tedbirsiz davrandın ama suçlamanın bir faydası yok. Hemen
Esperance'ı aramalıyız. Kızın nasıl yaralandığını biliyor musun?"

"Hayır ama Mösyö Goutran biliyor."

"Hemen yanına gideceğim."

"Ah! Oradaydık ve o gün için gitti. İşte genç hanımın odasında bulduğumuz küçük bir çanta ve size bir şeyler anlatabilir."

Ve Madam konuşurken, Fanfar'a kemere asılmak için çok moda olan küçük Fas çantalarından birini uzattı. Fanfar çantayı açtı ve
adresi olmayan bir mektup buldu.

"Buna bakmalıyız," dedi.

Mektup, Goutran'ın _soire_'ında şarkı söylemeyi kabul ettiğinde genç kıza yazdığı birkaç satırlık bir teşekkür mektubuydu. Not, "Bayan Jane!" sözleriyle başlıyordu.

"Bayan Jane!" diye bağırdı Fanfar, aniden aklına bir şey geldi.

Bu haykırışa bir yanıt geldi. Kapı açıldı ve Sanselme sendeleyerek içeri girdi.

"Jane! Jane! Jane mi dedin?"

Fanfar yardımına koştu.

"Benimle uğraşma," diye bağırdı Sanselme. "Söyle bana, Jane'in adını
söylediğini duydum mu?"

"Kesinlikle bu nottaki isim," diye cevapladı Fanfar, elindeki kağıdı uzatarak, Sanselme kağıdı elinden kaptı.

"Evet, onun. Bu benim kızım--" Deliryumdayken bile sırrını saklayacak gücü olduğunu fark etti. "Bu Jane'in," diye ekledi.

"O zaman bu kızı tanıyor musun?" diye sordu Fanfar heyecanla.

"Onu tanıyor muyum? Ölmek isteyen o değil miydi? Ben onu kurtarmamış mıydım?"

"Hayır, sakin ol. Yanılıyorsun. Bana bilmek istediğim şeyi söylemeye çalışmalısın. Belki de ikimizin de sevdiği kişileri korkunç tehlikeler tehdit ediyor."

"Jane tehlikede mi?" diye sordu Sanselme çılgınca. "Bırak beni! Hemen buradan
gitmeliyim."

Sandalyesinden doğruldu ama gücü yetmedi ve Fanfar onu
tutmasaydı düşecekti.

"Ah!" diye yarı hıçkırarak söyledi, "Bunu bilebilirdim! O zavallı Benedetto
benim için her zaman bir talihsizlik işaretidir."

"Kim Benedetto'dan bahsediyor!" dedi kısık bir ses.

Herkes irkildi. Önlerinde yırtık ve eski püskü giysiler içinde, beyaz saçları darmadağınık deli kadın duruyordu. Ve Sanselme başını kaldırdığında onu
gördü. Dudaklarından korkunç bir çığlık kaçtı ve önündeki hayalete
dikkatle bakan gözlerle geri çekildi.

"Bu o!" diye mırıldandı. "Ölülerin, dünyayı yeniden ziyaret etmelerine izin veriliyor gibi görünüyor!"

Kadın yavaşça Sanselme'ye yaklaştı ve ona yakından baktı. O kadar
yaklaştı ki ona dokunabilirdi ve sonra çılgın bir kahkaha atarak
çığlık attı:

"Mahkum! Evet, o!"

Ve sonra baştan ayağa titreyerek tekrarladı, "Benedetto! Kim
Benedetto'dan bahsediyor?"

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Fanfar.

"Sana söyleyeceğim," dedi Sanselme gözlerini kaçırarak. "Evet, doğru, ben
firari bir mahkûmum. Bu kadın haklı, ama ben ona hiç zarar vermedim. Bana bak kadın! Söyle bana, sana vuran ben miydim?"

Deli kadın göğsündeki korkunç yarayı örten paçavraları yırttı.

"Ah! Ne kadar acıyor," dedi inleyerek, "ve başım ne kadar da sıcak."

"Ama kim yaptı?"

Kadın korkmuş bir fısıltıyla cevap verdi:

"Benedetto'ydu--oğlum!"

Her yürekten bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Evet," diye haykırdı Sanselme, "ve o alçak hala yaşıyor. Annesini öldürdü ve hangi mucizeyle
kaçtı, bilmiyorum. O--bu
Benedetto--bugün Paris'te. İntikamını almak için
Monte-Cristo'ya geldi."

Fanfar, Jane'in kızı olduğu dışında her şeyi itiraf eden Sanselme'yi sorguladı.
Giyotinle tehdit edilmiş olsaydı bunu kabul etmezdi. Fanfar dikkatle dinledi.

"Bana göre," dedi sonunda, "bütün bunların Benedetto'nun işi olduğu gün gibi açık. Bu yüzden önce onu bulacağız ve ondan bu yeni suçun hesabını isteyeceğiz. Sanselme, sen büyük bir
suçluydun. Pişmanlığını kanıtlamaya hazır mısın?"

"Ne emredersen itaat edeceğim. Jane'i kurtar, benim başıma ne gelirse gelsin."

"O zaman hepiniz kavgaya hazır olun. Tehlike durumunda yapmam gerektiği konusunda anlaştığımız gibi, Monte-Cristo Kontu'nu çağıracağım. Üç gün
içinde burada olacak ve ona oğlunu
kurtardığımızı söyleyebilmeliyiz."

"Evet, bunu söylemeliyiz," diye haykırdı Zuav, "yoksa Coucon ölecek."

"O zaman işe koyulalım," dedi Fanfar ayağa kalkarak. "Sanselme, kabineme gel,
sormak istediğim birkaç soru var. Ama önce, bu
kadın kim?"

"Benedetto bana hiç söylemedi," diye cevapladı Sanselme.

Fanfar, kapının yanında çömelmiş olan deli kadının yanına gitti.

"Sen kimsin?" dedi. "Adın ne?"

Aptalca bir şekilde güldü.

"Benim adım yok, ben öldüm!"

BÖLÜM LVIII.

GOUTRAN VE CARMEN.

Goutran gerçekten aşıktı, ancak bir süredir dikkati Jane Zeld'in garip ilişkisiyle dağılmıştı. Ama şimdi o sakinlik
bir ölçüde geri gelmişti, Goutran nabzı hızlanarak Carmen'i düşündü. Artık tereddüt etmiyordu. Son günlerini Ardennes'te kurt avlayarak geçiren milyoner amcasına mektup yazmaya ve gelip teklifini bankacıya sunmasını
istemeye karar verdi. Ne yapmak istediğini Esperance'a söyledi ve Vikont bu planı destekledi.

Bu sonuca vardığında, şaşkına döndü aynı kararsızlığın tekrar kendisine saldırdığını fark etti. Neden tereddüt etti? Söyleyecek
bir şeyi yoktu. Ancak iki şeyden birine karar verdi,
ya Carmen'e evlenme teklif edecekti ya da onu bir daha asla görmeyecekti. Esperance'la kırk sekiz saattir birlikteydi, onu cesaretlendiriyor ve Jane'e hizmet ediyordu ve şimdi temiz havaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Saint Cloud'a doğru yürüdü, yeşil ağaçların arasında kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Onu seviyorum! Onu seviyorum!"

Döndüğünde kararını vermişti. Ertesi gün amcasına yazacaktı. Otele girerken, kapıcı ona gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Burada bir hanım vardı, efendim."

"Bir hanım! Hangi hanım?"

"Ah! Beyefendi, bunu söyleyemem. Benim takdir yetkim, adını sormama izin vermeyecek kadar fazlaydı. Sanırım genç ve güzeldi, ama çok
peçeliydi. Sizi sordu ve sizin dışarıda olduğunuzu söylediğimde utandı ve sonunda cebinden hazırladığı küçük bir not çıkardı. Bana verdi, çok acil olduğunu söyledi."

"Bir not! Nerede? Hemen bana vermeliydiniz."

"Ah! Benim davenportumda güvende, beyefendi."

Davenportlu bir kapıcı! Dünya nereye gidiyor, diye düşündü
Goutran.

Sonunda iyi adam söz konusu kağıdı çıkardı, gül rengi ve parfümlü. Goutran açtı ama kendi odasına ulaşana kadar okumadı. Adres, bir İngiliz ustasından aldığı derslerin sonucu olan narin, uzun harflerle yazılmıştı. Bunu kim göndermiş olabilirdi? Yazıyı
bilmiyordu. Ancak imzaya baktığında şaşkınlıktan
çığlık atmaktan güçlükle kendini tuttu. Not, "Carmen de L----" olarak imzalanmıştı. İçeriği şöyleydi:

"MONSIEUR GOUTRAN--ya da size dostum dememe izin verin--çok önemli konularda
sizi hemen görmeliyim. Bu gece saat on birde sizi bekleyeceğim. Otelin yan kapısını çalın; hizmetçim orada olacak.
Unutmayın, çünkü siz ve sevdikleriniz
tehlikedesiniz."

Goutran şaşırmıştı. Bu gizemli dizeler ne anlama geliyordu? Ve Carmen "sevdikleriniz" dediğinde kimden bahsediyordu? Çok
rahatsız olmuştu, ama tereddüt edecek adam değildi.

Saat onda, Hotel Laisangy'nin manzarasına hakim bir sokakta aşağı yukarı yürüyordu, ama bir randevuya giden bir sevgiliye özgü hiçbir duygu hissetmiyordu. Garip bir
baskı hissi vardı. Sonunda saat on bire vurdu. Yan kapı
Rue Saint Honore'daydı. Goutran zili çalmak üzereydi ki kapı açıldı ve bir el onun elinin üzerine kondu.

"Bu tarafa gel," dedi bir kadın sesi.

Daha önce gördüğümüz meraklı hizmetçiydi. Büyülenmişti,
bir sevgili olduğundan emindi, itiraf etti. Merdivenler halıyla kaplıydı
ve loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Hemen Carmen'in yatak odasına girdi ama o orada değildi.

"Genç hanıma haber vereceğim," dedi hizmetçi, çok şey anlatan o bilmiş gülümsemelerden biriyle.

Carmen içeri girdiğinde Goutran elinde şapkasıyla ayakta duruyordu. Çok sade siyah giyinmişti. Güzel yüzü çok solgundu.
Sarı saçları cilalanmış altın gibiydi. Adam derin bir reveransla yaklaşırken elini uzattı.

"Çok teşekkürler," dedi, "geldiğin için. Seni beklemeye cesaret edemezdim."

"Neden benden şüphe ettin? Böyle bir güven
işaretine sağır olabileceğimi mi sandın?"

Carmen hüzünle gülümsedi.

"Evet," dedi, "sana karşı tam bir güven duyuyorum, en gerçek güven."

Oturdu ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve iri gözlerini arkadaşına dikerek bir dakika sessiz kaldı. Sonunda,
aniden şöyle dedi:

"Mösyö Goutran, beni seviyor musun?"

Bu beklenmedik soru üzerine Goutran irkildi.

"Evet," diye cevapladı, ciddi bir şekilde. "Seni seviyorum ve sana karşı bir bağlılık hissediyorum
ki bu belki de aşktan daha iyidir."

Carmen'in uzun kirpikleri yanan yanaklarına değdi.

"Sözlerin bana tahmin edebileceğinden daha tatlı geliyor. Zamanla beni daha iyi anlayacaksın. Sevgine ve yardımına ihtiyacım var ama bana olan ilgini çok ciddi bir
sınamaya tabi tutmak üzereyim."

"Sadece isteklerinizi dile getirmeniz yeterli" dedi Goutran. Carmen bekledi. Açıkça açıklamasına devam edecek gücü yoktu.

"Beni dinle," diye devam etti. "Sana aramızdaki
her türlü yanlış anlaşılma olasılığını ortadan kaldıracak bir bildiri borçluyum. Birkaç gün önce,
ellerim senin
ellerinin üzerindeyken, senin için o andan itibaren aramızda
sözsüz bir nişan olduğunu tamamen fark ettim."

"O andan itibaren," diye sözünü kesti Goutran, "eğer
elimi ve adımı kabul edersen----"

"Ve yine de Mösyö Laisangy'ye başvurmadın mı?" dedi Carmen, nazikçe.

"Benden şüphe mi ettin? Cesaret edemedim."

"Ve haklıydın, çünkü Mösyö Goutran, asla senin karın olamam!"

Goutran hızla ayağa kalktı.

"Bu gece beni buraya çağırmanın sebebi kalbimi kırmak mıydı?" diye bağırdı.

"Ben asla senin karın olamam," diye tekrarladı Carmen, "çünkü sadece lekesiz bir
kadın senin adını taşıyabilir!"

Goutran ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Ve ben," diye devam etti, "öyle bir kadın değilim!"

"Ah! Mademoiselle, seni anlayamıyorum."

"Beni dinle. Konuştuğum her kelimeyi iyice tarttım ve
görevimi anlıyorum. Umarım açık sözlülüğüm en azından saygınızı
ve muhtemelen acımanızı kazanır."

"Acı! Ah! Carmen, Tanrı aşkına böyle şeyler söyleme!"

"Bitirmedim. Goutran, seni çok seviyorum, derinden ve içtenlikle. Senin
karakterin, yeteneklerin, hepsi bana hayatımda ilk kez, bizi yücelten o duygularla ilham veriyor. Seni tanımadan önce, neyin doğru neyin yanlış olduğunu çok az bilerek ve çok az umursayarak hayattan geçtim."

Şimdi yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Ben kızı değilim," diye hıçkırdı, "Ben kızı değilim, ben Mösyö de Laisangy'nin
dostuyum!"

Goutran'ın göğsünden acı dolu bir ünlem koptu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sanki kalbine bir hançer saplanmış gibi hissetti.

"Evet," diye devam etti Carmen, küçümseyen bir gülümsemeyle, "bu yaşlı adam, kendi
nedenleriyle, adını taşımamda ısrar etti. Beni
çok fazla kınamayın," diye devam etti, "Bu adamın benim için kurduğu tuzağa düştüğümde daha on altı yaşında değildim. Bir düşünün!"

"Zavallı alçak!"

"Evet, beni mahvetti, bedenimi ve ruhumu! Doğamın tüm ince içgüdülerini alaycı bir şekilde küçümsedi. Bana her şeyi, kendimi, kendimi hor görmeyi öğretti! Beş uzun yıl boyunca bu şehitliğe katlandım. Paris'e vardığımızda, bana daha önce yaptıklarına bir tane daha haksızlık ekledi. Beni, babanın kutsal adını kirletmeye zorladı ve yine de
seninle tanıştığım güne kadar utancımı fark etmedim. Portrem için yanına oturdum,
ve sen konuşurken önümde bambaşka bir dünyanın açıldığını hissettim. O zaman, ilk kez, dürüst bir adamın sevgisine layık olmadığımı anladım.
Ah! Goutran, seni sevmekten ne kadar acı çektim!"

Ve zavallı kız dizlerinin üzerine çöktü, tam bir Magdalen.

Goutran elini onun başına koydu.

"Carmen, bu itiraflar bana, seni dünyadaki en iyi ve en sevimli kadın olarak düşünmekte haksız olmadığımı kanıtlıyor!"

"Benden nefret etmiyorsun, öyle mi?"

"Yargıcım olmaya hakkım var mı? Kesinlikle üzücü bir
şok geçirdim."

Onu bir sandalyeye oturttu.

"Bana bu korkunç güveni verdiysen, bunun sebebi bana olan büyük güveninin bir kanıtını vermek istemendir. Buna
layık olacağım, bundan emin ol. Ve şimdi bana ne istediğini söyle."

Carmen hüzünlü gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Ne kadar iyisin!" dedi sessizce. "Ama haklısın. Şimdi ne benim ne de benim
sebeplerimden şüphe etmeyeceksin?"

"Söylediğin her heceye inanacağıma yemin ederim!"

Carmen, birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bu genç Monte-Cristo'ya çok düşkünsün?"

"Elbette öyleyim. Tanıdığım en asil adamlardan biri. Ama neden ondan
bahsediyorsun?"

"Çünkü bu gece seni buraya çağırmamın sebebi ondan bahsetmekti. Arkadaşın Goutran büyük tehlike altında, tıpkı senin gibi--ve ben de."

"Tehlike!"

"Bundan kaçınmanın bir yolunu bulmalıyız, ama düşmanların----"

"Benim düşmanım yok!"

"Evet ve Monsieur de Laisangy de onlardan biri. "

"O alçak!"

"Evet, tahmin ettiğimden daha kötü ve diğer düşman da öyle--ama burada bir İtalyan, İtalyan Kontu'nun sekreteri fark ettiniz mi?"

"Evet--adı Fagiano'ydu."

"Kendisine Fagiano diyor ama gerçek adı bu değil."

"O kim peki?"

"Söyleyemem. Ama dinleyin. Bir süredir Laisangy'den nefret ediyor ve tiksiniyorum. Başkalarına karşı benden daha büyük bir suçlu olduğunu
hissediyordum ve vicdanım kıpırdamaya başladıkça şüphelerimin her geçen gün
arttığını hissediyordum. Sizin _gecenizde_, baba dediğim bu adamın
Monte-Cristo adını duyduğunda irkildiğini ve solgunlaştığını ve sonra
odadan ayrılmak için bir bahane uydurduğunu fark ettim."

"Hatırlıyorum," dedi Goutran.

"Sonra, terasta olduğumuzda--" Carmen tereddüt etti.
Yaklaşmak istemediği
o terasla ilgili anılar vardı.

Goutran nazikçe şöyle dedi:

"Devam et, sevgili çocuğum."

"Bir ölçüde duyduğumuz bir tartışmayı benim kadar iyi hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. Laisangy'nin sesini tanıdım ve
bağlantısız sözcükler şüphelerimi doğruladı. Ertesi sabah erkenden onu çağırdım ve çok yakından ve çok buyurgan bir şekilde sorguladım.
Hareketli tartışmamızın ortasında bir kart getirildi.
Bu Signor Fagiano, Monsieur de Laisangy'yi görmek için aramıştı.

"Onun hakkında daha fazla bir şey duymadım, dün otele girdiğimde Fagiano'nun içeri girdiğini görene kadar onu görmedim. Hemen Laisangy'nin özel ofisine koştum ve oraya ilk ben ulaştım, orada bir dolaba saklandım, her kelimeyi dinlemeye hazırdım. Beni azarlama. Tehlikeler sevdiklerinizi tehdit ettiğinde her yol meşrudur ve içgüdüsel bir şey bana sizin ve Vikont hakkında bir şeyler öğrenmem gerektiğini öğretti."

Goutran tek cevabı olarak Carmen'in elini öptü.

"İki adam bir iki dakika içinde geldi ve söyledikleri ilk sözlerden hemen bir suçta ortak olduklarını öğrendim. Ne olduğunu bilmiyorum ama Fagiano şöyle dedi:

"'Yaptım ve şimdi intikamımız kesin. Ama paraya ihtiyacım var.'

"'Sana vereceğimi zaten söylemiştim. İşte istediğin bu. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?'

"'O artık benim kontrolümde ve yakında onu da alacağım.'

"'Tedbirsizlik yok! Uzlaşmamalıyız.'

"'Bunun için yeterince aptal değilim. Monte-Cristo'nun
oğluna işkence edeceğim, ama kanunun erişebileceği bir şekilde değil!'

"'İşkence görsün! Babasının bana
verdiği tüm acıların bedelini ödesin!'

"'Memnun olacaksın!'

"İki adam daha sonra konuşmaya devam ederek uzaklaştılar, ama o kadar kısık sesle konuşuyorlardı ki
duyamadım. Saklandığım yerden fırlayıp odama koştum.
Çok az şey öğrenmiştim, doğru; ama duyduklarım geniş ve
korkunç olasılıklar açmıştı. Monsieur de Laisangy'yi tanıyordum ve onun
hiçbir şeyden kaçınmayacağını biliyordum. Açıkça karışmam
yararsız olurdu,
ve sonra seni düşündüm."

"Ve beni çağırmakta haklısın. Ancak, anlatımında pek çok belirsiz nokta var. Beni uyardığın için teşekkür ederim. Birkaç dakika önce bana Esperance'ı sevip sevmediğimi sordun. Ona kardeşim olarak bakıyorum ve ona bir acı yaşatmamak için hayatımı veririm."

"Ama adam '_o_ benim elimde' dediğinde kimden bahsediyordu?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum; ama bir saat içinde öğreneceğiz."

Genç adam kapıya doğru döndü. Carmen yanına geldi ve ona elini
verdi. Onu göğsüne çekti.

"Beni incittin, Carmen, ama sana her zamankinden daha fazla saygı duyuyorum ve seni seviyorum!"

"Ah!" dedi tutkuyla, "dudaklarından çıkan o sözler beni senin kölen yaptı. Şu andan itibaren sana aitim! Düşmanın
üzerinde nöbet tutacağım ve birlikte çalışacağız!"

BÖLÜM LIX.

PİSTTE.

Goutran, Carmen'in odasından çıktı, beyni karmakarışıktı. Geç olmuştu ama
genç adam Vikont'a gitmek için çok geç olmadığını biliyordu. Kendini
bir arabaya atarak, Champs Elysees'deki otele gitti. Tamamen karanlıkta
bulunca şaşırdı ve Vikont'u sorduğunda,
İsviçrelilerin mahcup tavırlarına ve
Esperance'ın ne zaman döneceğine dair bir haber vermeden dışarıda olduğunu duymasına şaşırdı.

"Ve Madam Caraman ve Coucon?"

"Onlar da dışarıda, efendim."

Goutran sabırsızlıkla adamı sorgularken, bir araba durdu ve
içinden Fanfar, Sanselme, Coucon ve Madam
Caraman indi.

"Ah! Mösyö Goutran!" diye haykırdı Fanfar, "Az önce odanıza geldim ve sizinle burada
karşılaştığım için minnettarım. Sizinle
danışmak için can atıyorum."

"O zaman, neler olup bittiğini biliyorsunuz, öyle mi?" diye bağırdı Goutran.

"Sanırım biliyorum; ama yukarı çıkalım; kavgaya başlamadan önce,
savaş alanını anlamak ve ona aşina olmak iyi olur."

Bunu söylerken Fanfar antreye girdi, ancak İsviçreli aceleyle
onun peşinden gitti.

"Ama efendim," dedi, biraz karışıklık içinde, "Kont ve
oğlunun yokluğunda, gerçekten--"

"Kendini odana kapat ve burada olup bitenlere aldırma," diye cevapladı Fanfar, sert bir şekilde, konuşurken parmağında taktığı bir yüzüğü göstererek.

Monte-Cristo'ya aitti ve Kont gittiğinde Fanfar tarafından ona emanet edilmişti. Bu yüzük Kont'un adamlarının her biri tarafından iyi biliniyordu. Adam eğildi.

"Affedersiniz efendim. Uşağı çağırayım mı?"

"Hayır; ve hayatınız boyunca hiçbir canlıyı içeri almayın. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

Merdivenlerden çıktılar ve birbiri ardına büyük odalara girdiler. Vikont'un kabinesine girildiğinde, her yerin
dağınık olduğu görüldü.

"Vikont, görüyorsunuz, tabancalarını almış," dedi Coucon.

"Vikont ne zaman gitti?" diye sordu Fanfar.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Coucon, "ve Madam o kadar acı bir şekilde ağlıyordu ki
çok az işe yarıyordu."

Fanfar, çok az şey ortaya çıkarabildiği için sinirlendi, çünkü Monte-Cristo orada olsaydı kartal gözünün bir şeyler keşfedeceğini çok iyi biliyordu.

"Bana kapıcıyı gönder," dedi.

Ve adam göründüğünde, Vikont'un en son ne zaman dışarı çıktığını sordu. Adam, biraz karışık bir şekilde, onu dışarı çıkarken görmediğini söyledi.

"O zaman görev yerinizde değildiniz?"

"Hayır, efendim, yoktum. Dün bir an bile uzakta değildim."

"Ve içeri girip çıkan herkesi gördünüz mü?"

"Evet efendim. Vikont dışarı çıktı ama tekrar içeri girdi."

"İçeri girdi!" diye bağırdı Madam ve Coucon birlikte.

"Evet; yaklaşık bir saat sonra gelip bana kaybolduğunu söylediniz. Dışarı çıkmış olabileceğini düşündüm ama aldırmadım."

"Ve bu doğru olmayabilir mi?" diye sordu Fanfar. "Vikont otelde değilse, dışarı çıkmış olmalı, biliyorsunuz."

"Şunu belirtmek isterim ki, efendim, Vikont doğrudan dairesine açılan küçük kapıdan çıkmış olabilir; ama her gece evi kapattığımda o kapıyı kilitlerim ve hala kilitlidir; böylece genç efendim o yoldan gitmemiştir. Elbette, onu görmeden kapımın önünden geçmiş olması mümkündür. Her zaman kendim için cevap veremem; ama bunu yapmadığına dair kanıtım var."

"Kanıtınız nedir?"

"Her gece büyük kapıyı bir zincir ve asma kilitle kilitleyip
anahtarını alıyorum. Eğer biri gece dışarı çıkmak isterse beni aramalı.
Vikont içeri girer girmez bu zinciri takıyorum. Size temin ederim ki, efendim,
doğruyu söylüyorum. İlk başta endişelendim ve dikkatsiz davrandığımdan korktum,
ama düşüncelerimi toparladığımdan beri, kendimi
kınayacak hiçbir şeyim olmadığından eminim."

"Yani," diye haykırdı Coucon, "Vikontun duvardan
geçtiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Çok garip," dedi Fanfar düşünceli bir şekilde. "Ve şimdi dostlarım,"
diye ekledi, Coucon ve Madam'a dönerek, "beni burada
Mösyö Goutran'la
bırakabilirsiniz."

"Ve benimle mi?" diye ekledi Bobichel.

"İsterseniz kalabilirsiniz. Size ihtiyacım olabilir."

"Ama, Mösyö Fanfar," dedi zavallı Madam, "Bence biz de bir şeye
iyiyiz. Bizi göndermemelisiniz."

Zavallı kadın çok üzüldü.

"Ah! Senin için yapmam gereken bir şey var. Bahçeyi dikkatlice inceleyin ve
eğer sıra dışı en ufak bir şey görürseniz, hemen yanıma gelin."

"Burnumu sokmayacağım bir köşe olmayacak, bundan emin olun!" diye haykırdı Coucon.

"Ah! Keşke Kont burada olsaydı!" diye iç çekti Madam.

Fanfar, Bobichel ve Goutran ile yalnızdı.

"Önereceğiniz bir şey var mı?" dedi, aniden Goutran'a dönerek.
"Bu otelden gizli bir çıkış biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı sanatçı.

"Yine de kızın bilinen kapılardan hiçbirinden
kaçmadığını ve gittiğini göreceksiniz!"

"Bunu düşünmemiştim! Şüphesiz sadece Kont'un bildiği bir sorun var."

"Ne yazık ki! Kont'un düşmanları da biliyor," diye cevapladı Fanfar.

"Kızın olduğu odaya gidelim--"

"Ben de tam bu teklifi yapacaktım. Şimdi zamanı, Bobichel," dedi Fanfar, eski palyaçoya dönerek, "biraz daha zekamızı geri kazanıp kazanamayacağımıza bakmanın zamanı."

"Gerekirse iğne deliğinden bile geçmeye hazırım!" diye cevapladı Bobichel.

Goutran bir mum aldı ve önden yürüdü. Jane'in odasına vardıklarında
Fanfar odanın ortasında bir pozisyon aldı, tavanı,
zemini ve duvarları inceledi. Sonra Bobichel kalın bir halıyla kaplı olan zeminin her santimini keşfetti.
Ama hiçbir şey bulamadı.

"Bu çok sıra dışı," diye mırıldandı Fanfar, "ve yine de
yolda olduğuma ikna oldum."

Bobichel aniden bir haykırış attı. "İşte bir şey, efendim!"

Fanfar ve Goutran ona doğru koştular. Duvarda asılı olan ipek
katlardan birinde, belli ki yırtılmış bir parça beyaz dantel vardı bir
şeyden.

"Bunu tanıyorum," dedi Goutran. "İstediği sabahlıkları sipariş ettim,
çünkü sırlarımızı kimsenin öğrenmesini istemiyorduk; ve o dantel
sabahlıklardan birini süslüyordu."

"Ve şimdi elimizde!" diye bağırdı Bobichel, bıçağının ucunu ipeğin örgülerinden birine
götürerek.

Fanfar aceleyle, "Bu bir demir kapı ve bir yay olmalı.
Her birimiz deneyelim ve gerekirse tüm duvarı yoklayalım." dedi.

Çalışmaya başladılar ve Bobichel kısa bir süre sonra küçük bir
düğmeye basacak kadar şanslıydı. Bir panel yavaşça açıldı ve sıcak hava
telaşlı adamların hevesli yüzlerine doluştu. Mumlarının ışığında
iyi tamamlanmış bir geçit ve iki üç merdiven gördüler; daha fazlasını görmek için çok karanlıktı.

"Jane'in kaçırıldığı yol buydu ve Esperance'ın gittiği yol da buydu. Bakalım nereye gidecek." Ve Fanfar ilk başlayan oldu.

Merdivenlere ulaşmışlardı ki, arkalarındaki demir kapının
kapandığını duydular. Tüm cesaretlerine rağmen ürperdiler. Kapı
kendiliğinden mi kapanmıştı, yoksa görünmez bir düşman tarafından mı kapatılmıştı?
Hızla geri döndüler, ancak kapı veya yaydan
en ufak bir işaret yoktu.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Goutran, huzursuzca.

Fanfar bir an düşündü. "Geri dönemediğimize göre,
mümkün olan en hızlı şekilde ileri doğru acele edelim. Çıkış yolunu bulacağız."

"Ya da bir çıkış yolu yaratacağız!" diye bağırdı Bobichel.

Üç arkadaş bir kez daha yola koyuldu, Bobichel önde, ağır bir bronz şamdan tutuyordu.

BÖLÜM LX.

ÇARETSİZLİK İÇİNDEKİ ESPERANCE.

Esperance gerçekten de bu gizemli yoldan gitmişti. Jane'in
bulunmadığını duyduğunda, ilk başta söylenenleri
zorlukla anlayabildi. Jane'in odasına koştu ve etrafına baktı, sonra
ne yaptığını bilmeden evden çıktı ve sonra Paris'te iki üç saat dolaştıktan sonra geri döndü. Otele girdiğinde kimse onun solgunluğunu fark etmedi. Tekrar Jane'in odasına gitti ve
orada, alçak bir sandalyede sırt üstü uzanmış bir şekilde, üzgün gözlerle etrafına baktı.

Birdenbire duvarda yavaşça açılan bir panel gördü. Korkmuyordu.
Esperance bu hissi bilmiyordu ve şimdi sadece bir
vahiy bekliyordu. Bunun Jane'in
alındığı yol. Ayağa kalktı ve karanlık koridora girdi. Hiç ışığı yoktu ve
kapı hemen arkasından kapandı; ama babasının karanlıkta görme konusundaki eşsiz gücünü miras almıştı.

Merdivenleri keşfetti ve aşağı inmeye başladı. Devam etti,
sonra başka bir koridor, sonra daha fazla merdiven. Sonunda açtığı bir kapıya ulaştı ve ipekle kaplı büyük bir odaya girdi. Yıllar önce Monte-Cristo'ya çok faydalı olmuş evlerden biriydi.
Esperance'ın geldiği yol yeraltından Champs Elysees'yi geçti ve bu evle iletişim kurdu.

Her şey muhteşemdi, ama Esperance hiçbir şey görmedi. Üzerinde bir mektup bulunan lake bir masadan başka bir şey yoktu. Bu mektupta şu sözler vardı: "Monte-Cristo'nun oğlu korkak değilse, kaybettiğini
bulmak istiyorsa, buradan Courberrie'de yaşayan Malvernet adında birine gidecek. Orada bilmek istediğini öğrenecek ve
en iyi gördüğü şekilde hareket edecek."

Esperance çok sevinmişti. Bu notu bu yerde bulmanın ne kadar tuhaf olduğunu düşünmeyi bırakmadı. Etrafını saran bu gizemi neden umursasındı ki? Jane Zeld'i bulmuştu, daha doğrusu onun izlerini bulmuştu. Saate bakmak için bacaya gitti, çünkü zaman kavramını tamamen kaybetmişti ve aynada kendi yüzünü görünce irkilmemek elde değildi. Aynanın önünde son durduğu zamandan
en az on yaş daha yaşlı görünüyordu.
Geçtiği zorluklara rağmen gençliği sonsuz gibi görünen babasını hatırladığında kendine
şaşırdı. Otelden ilk çıktığında cebine mekanik olarak bir çift tabanca koymuştu--şimdi onlara sahipti.

BÖLÜM LXI.

ESPERANCE COURBERRIE'YE GİDİYOR.

Courberrie'nin bugün olduğundan çok uzak olduğu yirmi yıl oldu. Evler
dağınıktı ve çok daha azdı. Seine Nehri boyunca uzanan ıssız tarlalar, kasvetli gelgitin yükselip alçaldığı yerlerdi. Bu tarlalardan birinde, hem rüzgarın hem de yağmurun çatısına ve duvarlarına nüfuz ettiği için, içinde kimsenin bulunmadığı eski bir ahşap ev duruyordu. Ancak, bu özel gecede,
bölgeye aşina olan herhangi biri, kurtların
yendiği panjurlardan sızan ışığı görünce şaşırırdı. Bir odada bir sandalye ve bir masa vardı. Masanın üzerinde bir lamba vardı, ancak başka mobilya yoktu.

Odada volta atan ve ara sıra eski evi bir iskeletin kemikleri gibi sarsan fırtınayı dinlemek için duran bir adam vardı - kırmızımsı bir sakal yüzünün yarısını kaplıyordu. Siyah giyinmişti ve
masanın üzerine bir pelerin ve geniş kenarlı bir şapka atmıştı.

"Gelecek mi?" diye mırıldandı, "uzun zamandır beklenen saat hiç gelecek mi?"

Dışarıdan hafif bir ses duyuldu. Kuru dallar çıtırdadı; Adam
başladı, sonra şapkasını kaptı ve alnına kadar
aşağı çekti. Omuzlarına attığı pelerinin kıvrımlarında saklı olan elinde bir hançer vardı.

"Ama kullanmayacağım!" dedi yüksek sesle, "acıları çok
kısa olurdu!"

Kapı çalındı.

"Burada Malvernet adında biri mi yaşıyor?" diye sordu bir ses.

"Evet, içeri gir," ve kapı ardına kadar açıldı.

Esperance içeri girdi.

"Benden ne istiyorsun? Ben Malvernet'im," dedi sert bir ses.

Esperance odaya baktı. Adam yalnızdı ve Esperance kendini
savunabileceğini biliyordu.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Bana burada gelecek bir adamı beklemem söylendi. Bana emredildiği gibi yaptım, hepsi bu."

"O zaman sana söyleyeyim. Ben Esperance, Monte-Cristo Kontu'nun oğluyum. Zenginim, o kadar zenginim ki
ne kadar sahip olduğumu kendim bile bilmiyorum. Şimdi bana sadakatle itaat edersen, seni o kadar zengin edeceğim ki
sahip olduğun her dileğin gerçekleşecek."

Malvernet'in dudaklarında bir alay vardı.

"Bana para teklif ediyorsun, öyle mi ve neden? Bana ne istiyorsun söyle?"

"Alçaklar gece evime girdiler--"

"Ve seni mi soydular?"

"Evet, benden bir hazine çaldılar--dünyadaki her şeyimi vereceğim bir hazine. Sevdiğim genç bir kızı kaçırdılar."

"Ve kızın adı?"

"Jane. Ve şimdi beni ona götürmeni istiyorum. "

"Ya reddedersem?"

"Seni öldüreceğim!" diye cevapladı Esperance soğuk bir şekilde.

Diğeri gürültülü bir şekilde gülmeye başladı.

"Hayır," dedi, "beni öldürmeyeceksin! Bunu yaparsan,
benimle birlikte sevdiğin kızın tüm izleri kaybolacak ve
kendi kendine, bugün reddederse yarın teslim olabilir diyeceksin. Görüyorsun ya,
Monte-Cristo'nun oğlu, tehditlerin saçma ve beni
korkutamaz."

"O zaman istediğimi yapmayı reddediyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Sadece sana bu gösterişli havaların
sadece aptalca olduğunu kanıtlamak istiyorum. Bana ihtiyacın var ama benim sana ihtiyacım yok. Oyun eşit değil!"

"Haklısın," dedi Esperance, "ve özür dilerim."

Benedetto'nun gözleri -çünkü Benedetto'ydu- düşmanının oğlunu böylesine alçakgönüllü görünce zaferle parladı. Artık onu ele geçirmişti ve isterse
onu öldürebilirdi, ama ölüm onun intikam susuzluğunu
dindiremezdi.

"Tamam," dedi, "Sana biraz kızdım, ama şimdi sana
yardım edeceğim."

Esperance bir şükran nidası attı.

"O zaman acele edelim. Jane'i bulduğumda, istersen hayatımı iste."

Benedetto kapıyı açtı.

"Devam et, beyefendi, seni takip edeceğim."

Ve dışarı çıktıklarında Benedetto mırıldandı:

"Ne söylediğini pek bilmiyorsun. Senin hayatın gerçekten benim ve onu almaya niyetliyim."

Gece aşırı karanlıktı, ama Esperance ne yağmuru ne de
rüzgârı hissetti; ateşi o kadar yüksekti ki üşümüyordu.

Ah! Monte-Cristo, neredesin? İşte oğlun en korkunç
tehlikeye doğru koşuyor ve sen çok uzaktasın!

Esperance karanlığın içinden suikastçı Benedetto'yu takip etti. Aniden
karanlığın bir perde gibi yırtıldığını hissetti.

"Neredeyiz?" diye sordu rehberine.

"Seine Nehri kıyısında. Çok da uzağa gitmemize gerek yok. Korkuyor musun?"

Esperance bu aşağılayıcı soruya cevap vermedi.

"Devam et!" dedi.

Şu anda karanlık bir binanın önünde durdular. Hiçbir ışık görünmüyordu. Benedetto, Monte-Cristo'nun oğluna döndü.

"Seni götürmeyi kabul ettiğim yer burası."

"Sevgili Jane'imin bu evde olduğunu mu kastediyorsun?"

"O burada."

"Buna inanamıyorum. Her şey bir komplo!"

"Lütfen bana söyler misin, efendim," dedi Benedetto, "neden bu kadar yolu
gelme zahmetine katlanıyorum? Birlikte olduğumuzdan beri yarım saat geçti ve hiçbir insan gözü bizi göremez, hiçbir insan kulağı bizi duyamazdı. Eğer kötü niyetli olsaydım, sana saldırmamı ne engellerdi?"

"Bu doğru; ama bana yanıldığını söyle--zavallı Jane'im
burada değil!"

Bu sırada Esperance'ın yanında durduğu
evden tiz kahkahalar ve küfürlü şarkılar geldi.

"İçeri girelim!" diye bağırdı Vikont. "Jane burada bir dakika daha kalamaz."

"O zaman gel," diye cevapladı Benedetto, "memnun olacaksın."

Kapıyı açtı, ama içerisi dışarısı kadar karanlıktı. Esperance
kapının kapandığını duydu; konuştu, ama cevap gelmedi. Kollarını uzattı ve duvarı hissetti ve gözleri anında kendine özgü
görüş kolaylığına kavuştu. Kapısı veya penceresi olmayan küçük, kare bir odada yalnızdı. Öfkeyle bir çığlık attı.

"Aldatıldım! Alçak!"

Ancak aynı anda duvar önünde iki kayan panel gibi açıldı, ancak duvarın yerinde demir parmaklıklar vardı. Ve bu
parmaklıkların arasından Esperance Jane'i gördü, ancak gördüğü şey o kadar korkunçtu ki
geri çekildi ve kahkahalar, vahşi şarkılar ve bardakların takırtıları arasında boğulan bir dehşet çığlığı attı.

BÖLÜM LXII.

COUCON.

Goutran, Carmen'e tamamen inanıyordu ve şimdi onunla iletişim kurmak için can atıyordu. Eski Zuave'yi aradı.

"Coucon," dedi, "Mösyö Laisangy'nin nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Büyük bankacı mı? Ah! Evet, efendim, herkes bunu biliyor."

"O zaman bir dakika bile kaybetmeden, oteline gitmeni istiyorum. Bu
not hemen kızına verilmeli."

"Bayan Carmen'e mi, efendim?"

"Kesinlikle; ama beni anla - başka hiç kimse görmemeli. Bu not
onun eline verilmeli."

"Anladım efendim; yapılacak. "Kendi aptallığımı düzeltmek için yapmayacağım hiçbir şey yok, efendim."

Coucon yola koyuldu. Otele gidip Bayan Carmen'i sormak yeterince basitti, ama orada olduğunu kimsenin bilmemesinin daha iyi olacağını düşündü. Eylem planına karar vermeden önce
otel binasını incelemeyi düşündü.

Otele vardığında, büyük bir şaşkınlıkla kapıları ardına kadar açık ve avlunun ışıklarla
parladığını gördü. Arabalar ardına
gelip antrede duruyordu.

"Hayatım üzerine yemin ederim," dedi Coucon, "bu yeterince kötü."

Bir şarap dükkânına girdi ve bir şişe şarap istedi; içerken kendi kendine şöyle dedi: "Bayan Carmen'i nasıl görebilirim? O salonda misafirlerini ağırlıyor. Elbette, bir _bilet doux_ almak için antreye gelmeyecek, ama eğer dağ Muhammed'e
gelmezse, Muhammed dağa gitmeli, yani Bayan
Carmen antrede bana gelmezse, ben ona gitmeliyim!"

Bu sırada bir Chasseur d'Afrique şarap dükkanına girdi.

"Bana," diye sordu dükkan sahibine, "Burada zengin bir bankacının otelinin nerede olduğunu söyleme nezaketini gösterir misin? Sanırım adı Laisangy."

"Neredeyse tam karşıda - tüm o arabaların durduğu yerde."

"Ah! Teşekkürler!" Ve asker arkasını döndüğünde Coucon'u gördü.

Tanıma karşılıklıydı ve iki eski yoldaş birbirlerinin
kollarına atıldılar.

"Galaret!" diye bağırdı Coucon.

"Evet. Ve şimdi bir kadeh içelim."

"Duramam, yerine getirmem gereken bir görev var!"

Yine de Coucon biraz içmek ve dedikodu yapmak için durdu. "Ne zaman
Paris'e geldin?" diye sordu.

"Tam da bugün, bir tür Paşa olan Muhammed-Ben-Ömer'in refakatinde, bilirsin, ve bu gece merdivenlerde kaydı ve bileğini burktu. Bir kadeh daha al, dostum. Şey, dediğim gibi, bankacının
_bu gecesine_ davet edildi ve bir ret mektubu yazmak zorunda kaldı. Kanepesinde yatarken ve orada bir süre daha yatmaya hazırken, bu notu teslim etmeliyim."

Coucon arkadaşının ne söylediğini duymamış gibi görünüyordu, ama aniden başka bir masada masum görünen bir burjuvaya haykırdı:

"Neye bakıyorsun?"

Adam onlara bakmadığını boşuna geveledi. Bir kelime diğerine yol açtı, ta ki ateşli bir kavga başlayana, polis çağrılana ve Galaret tutuklanana kadar.

"Notunu bana ver," dedi Coucon, en nazik şekilde, "teslim edilmesini sağlayacağım."

Ve şüpheli bir çeviklikle dükkandan fırladı. "Aptalsın, Coucon," dedi kendi kendine, "aynı anda kendi notunu teslim etmeyi başaramazsan!"

Okurlarımız Coucon'un, elde ettiği notla bile, Laisangy salonlarına girmeyi düşünecek kadar basit olduğunu
zannetmemeliler Arkadaşından iğrenç bir tavırla. Tasarladığı plan daha
cüretkar ve daha
kesindi. On dakika sonra eski Zuav, Rue de Peletere'deki bir müşterinin
dükkanına girdi. Ve beş dakika sonra
beyazlara bürünmüş ve kocaman bir sarık takmış muhteşem bir Bedevi çıktı. Şaşkın arabacıya seslendi:

"Rue de Rivoli! Ve hızlı sür!"

BÖLÜM LXIII.

CARMEN SÖZÜNÜ TUTTU.

"Düşmanı izleyeceğim," demişti Carmen, ayrılırken Goutran'a.

Düşman, onun deneyimsizliğinden faydalanan ve
onu kendisine baba demeye
neden olan adamdı. Neden daha önce ne yaptığını fark etmemişti? Ancak, Goutran'a yaptığı itirafla kadınsı cesaretini göstermişti ve şimdi kendini, çatısı altında yaşadığı adama karşı kalkan veya siper olmadan buldu. Goutran'ı ve sevdiklerini savunmaya karar verdi. Onlara saldıran
kime yazıklar olsun.

Aynı sabah, Laisangy onun tarafından kabul edilmek istedi. Başka bir
kavgaya oldukça
hazırdı, ancak Laisangy cana yakın ve gülümsüyordu, çünkü o anda Benedetto'dan intikamının
yakında gerçekleşeceğini duymuştu. Garip bir şekilde bu adam Laisangy, Monte-Cristo'dan ölümcül bir korku duyuyordu
ve bu harika adamın neredeyse insanüstü gücünü tam olarak takdir etti.
Ama Benedetto karşısına çıktığında ve kendisinden daha büyük bir
kötü adam olduğunu gördüğünde, cesaretlendi ve teselli buldu.
Kendisine zarar vermeden, çok korktuğu kişinin
ruhunu işkenceye sokmak ne büyük bir mutluluk olurdu.

Danglars, efsanelerde bir adamın kendini bir iblise terk ettiği gibi, ruhunu ve bedenini Benedetto'ya vermişti.
Carmen'in odasına girerken gülümsedi.

"Benden ne istiyorsun?" dedi soğuk bir şekilde.

"Bu akşam görkemli bir resepsiyon vereceğimizi unutmadın."

"Bu akşam! Kesinlikle yanılıyorsun--"

"Hayır. Elimde tuttuğum senin davetiye listen."

Carmen, bu davetiyelerin bir hafta önce gönderildiğini tamamen unutmuştu.

Laisangy ona yakından baktı.

"Sanırım," dedi, "bu eğlencenin hafızanızdan çıktığını düşündüm."

"Kesinlikle gelmeyeceğim!" diye cevapladı Carmen.

Bankacı dudaklarını ısırdı, tam da korktuğu buydu. Konuyu nazikçe
tartışmaya başladı. Ve o da sırayla düşünmeye başladı.
Listede, kalbi kırık bir şekilde yazdığı Goutran'ın adını gördü. Sonuçta, görevini terk etme hakkı var mıydı?

"Pekala," dedi, "Ben de orada olacağım."

Laisangy, bu ani başarıya şaşırmıştı.

"Evet," diye tekrarladı, "bir kez bile bana kızın dememen şartıyla."

"Sana ne diyeceğim?" diye kekeledi Laisangy.

"Ne seçersen seç, sadece bana itaatsizlik etmemeye dikkat et!"

Aslında, bankacı bu noktayı pek umursamıyordu. İstediğini elde etmişti. Şenliği, Carmen'in varlığıyla daha da parlak olacaktı. Ancak,
çekilmedi ve kız onun söyleyecek başka bir şeyi olduğunu gördü.

"Daha ne istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Sevgili çocuğum," diye başladı Laisangy, biraz kendini beğenmişlikle, "şüphesiz,
finans konularının diplomasiden daha önemli binlerce ayrıntıdan oluştuğunu
keşfetmeden önce."

"Dolandırıcılığın sıkıntılı bir iş olduğunu kesinlikle öğrendim," dedi dişlerinin arasından ve yoğun bir küçümsemeyle.

Laisangy bunu duymamış gibi yaptı.

"Bu gece," dedi mükemmel bir _sang froid_ ile, "Tuileries'den ayrılıyoruz."

Bu sözlerin etkisini hesaplamıştı. Carmen omuzlarını silkti, ki bu kesinlikle İmparator'a karşı saygılı bir hareket değildi.

"Ve ben çok rahatsızım," diye devam etti bankacı. "Bir saatliğine
gitmem gerekebilir. Sıcaktan kaynaklanabilecek bir rahatsızlık
gibi davranacağım ve kendi odamda iyileşmem gerekirken
dışarı çıkıp işlerime bakabilirim."

"O zaman dışarı çıkmak zorunda kalabilirsin?"

"Elbette; anlamadın mı?"

"Neden Borsa'ya gitmek istediğini söylemiyorsun?"

Laisangy sinirlenmişti. Carmen'in _qui vive_'da olduğunu gördü ve
Carmen kendi kendine şöyle dedi: "Bu ne anlama geliyor? Yalan söylüyor ve
bir cehennem entrikası yürüyor. Ne olduğunu öğrenmeliyim."

Daha nazik bir şekilde cevap verdi:

"Ama bu konularla pek ilgilenmiyorum; Borsa beni ilgilendirmiyor. Hangi saatte çağrılabileceğini söylemiştin?"

"Gece yarısı civarı."

"Çok iyi. O zaman sanırım, sizin için çok endişeli olmamı ve geri çekilmeniz için sizi zorlamamı istersiniz?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı bankacı, çok memnun bir şekilde. "Ah, Carmen, beni ne kadar da iyi anlıyorsun. İsteseydin, ikimiz Fransa'yı yönetirdik!"

"Ben değil!" diye cevapladı Carmen, aniden. "Biz yoldaşız, suç ortağı değil.
Seni anlamıyorum ve senin rezilliğinde sana yardım etmeyi teklif etmiyorum."

Bu söz üzerine Laisangy irkildi ve böylece onu izleyen
Carmen'in şüphelerini doğruladı.

Elini tuttu ve Carmen hemen geri çekti. İstediğini
elde etmişti ve şimdi gitmeye hazırdı.

"Ne planlıyor?" diye sordu Carmen kendi kendine. "Gerçekten hiç umursamadığım
bir finansal operasyon mu, yoksa---- mi?"

Goutran'ın ismi dudaklarına geldi. Bütün gün onu izledi, ama
inancına haklı çıkaracak hiçbir şey görmedi ve yine de kadın içgüdüsünün onu aldatmadığını biliyordu. Tekrar tekrar sözünü geri çekmek için cazip geldi, çünkü bu şenlik fikri ona
dayanılmaz geliyordu. Goutran'ı düşündü ve onu kurtarabileceğini hatırladı.

Akşam oldu ve Carmen'in hizmetçisi, kendisinin
cevap verdiğine inanamadı:

"Hangi elbise dedin? Hiç umurumda değil!"

Yine de, Carmen salonlarda göründüğünde, duyulabilir bir hayranlık
mırıltısı duyuldu. Beyaz elbisesiyle, güzel saçlarında birkaç çiçekle
Carmen hiç bu kadar güzel olmamıştı. Goutran'ı aramak için
odalarda yavaşça dolaştı, bildiğimiz gibi orada değildi.

Carmen, Aralık ayının adamının araçları ve köleleri olan bu erkek ve kadınları pek umursamıyordu. Ancak Laisangy ışıl ışıldı. Carmen
ona her baktığında ürperiyordu. Ona
alışılmadık bir heyecan içindeymiş gibi geliyordu.

Orkestra keyifle çalıyordu ve çıraklar imparatorluğun ilk isimlerini duyuruyordu: kontlar, baronlar ve prensler. Aniden
yeni bir isim duyuldu:

"Muhammed-Ben-Ömer!"

Ve beyaz cübbesinin üzerinde Legion of Honor madalyası takmış muhteşem bir şahsiyet odaya girdi. Herkes ona bakmak için döndü. Muhteşem görünümlü bir Arap'tı. Gerçekten oryantal bir ciddiyetle ve
yüzü pelerininin kıvrımları arasında yarı gizlenmiş, kahverengi elleri göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde, Muhammed-Ben-Ömer öne çıktı.

Laisangy onu karşılamak için öne çıktı. Aslında,
bu iyi talihine inanmakta zorluk çekiyordu. Mohammed-Ben-Omar, Fransız finansörlerin tavsiyelerini dinleyerek Cezayir'i gerçek bir El Dorado yapma projesini her zaman benimseyen ve şimdi adını ve otoritesini çöl kumları üzerine inşa edilmiş spekülasyonlardan birine, Tuileries halkının çok sevdiği birine, vermek için Fransa'ya gelen Cezayirliler sınıfına mensuptu.

Laisangy, Paris'e vardığını öğrendiğinde, ona bir davet göndermek için acele etmişti, ancak onu görmeyi pek ummuyordu. Bu nedenle, her zamankinden daha medeniydi.

Ben-Omar, nezaketine yalnızca elini kalbine ve sonra alnına götürerek karşılık verdi, Müslümanların bildiği şekilde. Tek kelime Fransızca konuşmuyordu, yine de Carmen geçerken, gırtlaktan gelen bir tonlamayla, "Güzel!" dedi.

Banker, gururla, "Kızım, efendim!" diye cevap verdi.

"Güzel! Güzel!" diye tekrarladı Müslüman.

Laisangy, Omar'a Carmen'in konuştuğu gruba eşlik etmesi için işaret etti. Orada tanışma töreninden geçti. Sonra, Omar ona doğru eğilerek, alçak sesle şöyle dedi:

"Ben Goutran'dan geliyorum. Allah il Allah!" diye ekledi yüksek sesle.

Carmen irkildi. Hiç bu kadar şaşırmamıştı. Bu dudaklardan Goutran ismi, berrak bir gökyüzünden gelen şimşek gibiydi. Arap'ın bronz yüzüne ve kocaman bıyığına baktı.

"Ekselanslarının kolunu tut," dedi Laisangy, "ve ona galeriyi ve heykelleri göster."

Carmen tereddüt etti, ancak Omar hemen bournous'unu bir kenara attı ve genç hanıma kolunu uzattı.

Laisangy, Carmen'in kulağına fısıldadı:

"Çok fazla gecikme. İşareti aldım ve aramızda kararlaştırılanı yapmalıyım."

Carmen bu sözlere pek aldırış etmedi, fakat kalabalığın arasında Omar'ın kolunda yavaşça ve düşünceli bir şekilde ilerledi. Omar çok ciddiydi, fakat bıyığının altından fısıldadı:

"Ben Monsieur Goutran'dan geliyorum."

"Sen kimsin?" diye sordu, konuşurken dudaklarını gizlemek için yelpazesini kaldırarak.

Kalabalık çok yaklaştığında kolunu kaldırdı ve burnunu, elini ve kolunu büyük bir şekilde savurarak şöyle dedi:

"Allah il Allah! Rassoul il Allah!"

Herkes çok etkilenmiş bir şekilde geri çekildi, çünkü anlaşılmaz olan her zaman büyük bir güce sahiptir.

Sonunda, Omar ve Carmen küçük bir salonda yalnız kaldılar.

"Bana kim olduğunu söyler misin?" diye sordu Carmen bir kez daha.

"Ben Coucon'um--Monsieur Goutran'a ve Monte-Cristo'nun oğlu Esperance'a adanmışım. "

"Ve beni görmek için kendini mi gizledin?"

"Evet, çünkü Mösyö Goutran'dan getirmem gereken bir notum vardı."

"Bana ver!" diye haykırdı Carmen.

Sonunda Coucon onu bournous'unun kıvrımları arasında bulmayı başardığında, ondan kaptı.

Okudukları şunlardı:

"Carmen, dostum ve müttefikim, yardımını vaat ettin.
Memnuniyetle talep ediyorum. Dostlarım büyük tehlikede. Jane Zeld, Esperance gibi
en gizemli şekilde ortadan kayboldu. Hotel de Monte-Cristo'da düşmanlarımızın bilmediği gizli bir konu olmalı. Kötü şöhretli L---- bu sırrı biliyor olmalı. Bunu keşfetmek için elinden geleni yap. Görüyorsun ya, sana güveniyorum, çünkü seni seviyorum.

"GOUTRAN."

Carmen neşeli bir haykırış attı. Goutran onu seviyordu! Coucon ona doğru döndü.

"Peki," diye sordu, "ona ne söyleyeceğim?"

"Bay Goutran'a dön ve ona hayatıma mal olsa bile
ne bilmek istediğini öğreneceğimi söyle. Ve unutma ki
hangi saatte gelirsem geleyim otelin kapısını bana açmalısın. Elbette, sen
ve Bay Goutran bütün gece orada olacaksınız. Şimdi git!"

Tam o sırada odaya dehşete düşmüş görünen bir hizmetçi girdi.

"Matmazel," dedi, "babanız yeni hastalandı."

Omar genç kızı saygıyla selamladı ve kalabalığın içinde kayboldu.
Kimse onu fark etmedi, çünkü büyük finansörün hastalığıyla ilgili çok fazla heyecan vardı.
Carmen, duruma göre biraz yavaş adımlarla
lacivertliyi takip etti. Bu yeni komedi onu çok sinirlendirmişti ve
kalabalığa haykırmak istedi:

"Yalan söylüyor! Her zaman yalan söyledi!"

Laisangy sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Odada bir doktor yoktu ve yine de etrafındaki insanlar bilerek onu kanatmaktan bahsediyorlardı. Neyse ki Carmen geldi.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi; "daha önce de benzer krizler geçirdi. Biraz dinlendikten sonra daha iyi olacak."

Ve Carmen, bankacının odasına taşınmasını emretti.
Sonra konuklarına özür dileyerek onu takip etti.

Oynadığı rolden çok sıkılmaya başlayan Laisangy,
Carmen'in hizmetçileri gönderip onunla kalacağını varsaydı; ancak bambaşka planları vardı. Adamlara efendilerini soymalarını ve onu yatağına yatırmalarını emretti. Laisangy ona küfür etmeye hazırdı, ancak,
elbette, itiraz edemeyecek kadar hastaydı. Eğer aniden kendine gelip
bir kavga çıkarırsa, o zaman oynadığı
gülünç komedinin hikayesi yayılacaktı. Ancak sabrı uzun süre sınanmamıştı. Carmen sadece biraz zaman kazanmak istiyordu, bu süre içinde bankacının akşamın erken saatlerinde alıp cebine koyduğu
bir mektubun içeriğini keşfetmeyi umuyordu. Mektubu buldu ve okumak için yan odaya çekildi.

"İntikam kesin. Fanfar ve Goutran, Monte-Cristo'nun evinde tutuklu. Kıza gelince, Courberrie'deki evde, Esperance oraya çok geç gelecek."

Carmen bu sözlerin anlamını kavradığı anda odasına koştu ve uzun siyah pelerinine sarınarak
özel kapıdan otelden ayrıldı.

BÖLÜM LXIV.

KONU.

Paneller tam açıldığında Esperance'ı Courberrie'deki evde bıraktık. Bir dehşet çığlığı attı. Ne gördü? Bardaklarla kaplı bir masanın etrafında sarhoş şarkılar söyleyen bir grup kadın oturuyordu,
ve bu kadınların arasında bir hayalet kadar solgun biri oturuyordu ve bu Jane'di!

Ah! Zavallı çocuk! Hangi korkunç entrikanın kurbanıydı?

İntikamını almak için bir araç olarak ona ihtiyaç duyan Benedetto, onu yeraltı geçidinden
taşımıştı, o her zaman tamamen baygındı.
Onu bir kanepeye yatırdı ve kollarını kavuşturup ona baktı.
En ufak bir acıma duygusu hissetti mi? Hayır, o hissetmedi! Sadece
kendisine, kızın o kadar çekici olup olmadığını ve Esperance'ın kaybını düşmanlarının istediği kadar hissedip hissetmeyeceğini soruyordu. Aniden içini çekti - uzun, garip, titrek bir iç çekiş. Benedetto endişeyle onun üzerine eğildi. Ya şimdi
ölürse! Acele etmeliydi. Her şey ayarlanmıştı. Dişlerini bir bıçağın ucuyla açtı ve boğazına birkaç damla berrak beyaz bir içki döktü. Bu, korkunç özelliklerini gayet iyi anladığı bir anestezikti. Jane görecekti, duyacaktı ve Jane
acı çekecekti, ancak ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu - her türlü direnç
imkansızdı. Ve o gece Courberrie'deki eve götürüldüğünde, ne korkunç bir acı çekti! Bir düşmanın
elinde olduğunu, hayattan daha çok sevdiği
ve dudaklarından sonsuz sadakat yeminleri duyduğu kişiden koparıldığını biliyordu. Acıyla şişen kalbiyle tek bir ses bile çıkaramıyordu. Ruhu canlıydı, ancak bedeni hareketsizdi. Birdenbire yattığı
oda parlak bir şekilde aydınlandı. Bir kadın kalabalığı içeri
ağzına doluştu - ve ne kadınlar! Jane'in geçmişini hatırlayan okuyucularım, kızın bu sahneyi
korkunç bir rüya olarak gördüğünü kolayca hayal edebilirler. Hatta annesini gördüğünü bile hayal etti.

Esperance tüm bunları gördü. İleri atıldı, ancak demir parmaklıklar tarafından durduruldu.

Bu korkunç sahne çok ustaca yönetilmişti.
Courberrie'deki ev Danglars'a aitti ve birçok aşağılık
orjiye sahne olmuştu. Esperance'ın baktığı açıklık Jane'den en fazla otuz fit uzaktaydı. Adam seslendi, ancak Jane onu duyamıyordu. Sonra her yer aniden karardı. Işıklar birkaç dakika sonra geri geldi ve Jane tek başına görüldü.

"Jane! Jane!" diye bağırdı Esperance. Aniden bir kapı açıldı. Esperance odaya yaşlı bir adamın girdiğini gördü. Yüzünde iğrenç bir gülümsemeyle Jane'e doğru yürüdü.
Laisangy'di.

Benedetto'nun işlediği tüm suçlar arasında bu en
kötü şöhretlisiydi!

Esperance demir parmaklıkları yakaladı ve onları şiddetle salladı, hem de öyle muazzam bir güçle ki bir tanesi gevşedi. Esperance onların arasından geçti
ve bir koridorda durdu, ama Jane ile arasında hâlâ bir levha cam vardı. Sıkılı
elleriyle bu camı kırdı ve Esperance Danglars'ın boğazına atlayıp onu odanın diğer ucuna fırlattı. Sonra Jane'i kollarına alarak bağırdı:

"Jane! Sevgilim--beni duymuyor musun? Ben Monte-Cristo'yum."

"Monte-Cristo!" diye tekrarladı boğuk bir ses.

Esperance yarı döndü.

Danglars sendeleyerek yerden kalktı ve Esperance'a
gözleri neredeyse başından fırlayacak şekilde bakıyordu. Ölümcül solgunluğu ve geçtiği camdan yanağında oluşan kesikle Esperance
babasına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Dantes'in ona Marsilya'da ihanet ettiği günkü gibi görünüyordu. Danglars dehşete düşmüştü.

"Edmond Dantes!" acı içinde bağırdı, kollarını başının üstüne kaldırdı ve destek için çılgınca havayı kavradı. Sonra bir felç atağıyla yüzüstü düştü.

Esperance, Jane'i tekrar kanepeye yatırdı ve yardımına koştu.
Onu yerden kaldırdı. Bankacı ölmüştü.

Esperance sersemlemiş gibiydi. Birbiri ardına gelen garip olaylar, aklını etkiledi. Kendisinin korkunç bir
kâbusun kurbanı olduğuna inanıyordu. Bir iç çekiş duydu ve Jane'e döndü, Jane onu
aşağı çeken sersemlikten kurtulmaya çalışıyor gibiydi. Narkotik
etkisi muhtemelen geçiyordu. Ellerini kaldırdı ve alnına bastırdı. Esperance her şeyi unuttu ve Jane'in ayaklarına kapanarak yalvarma
acısı içinde bağırdı.

"Ah! Jane, uyan! Seni bu korkunç yerden kurtarmalıyım. Jane,
uyan!"

Kızın gözleri hareket etti.

"Adımı kim söylüyor?" diye fısıldadı.

"Ben--ben, Esperance'ı seven--ben!"

Jane gözlerini hızla açtı.

"Esperance! Ah! burada değil--olmamalı!"

Sarsılarak hıçkırmaya başladı.

"Her şeyi biliyorum, sevgilim!" diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde, "Senin için kurulan
tuzağı biliyorum. Ama neden beni itiyorsun, canım?"

"Ah! Bilmiyorsun," dedi hıçkırıkları arasında. "O kadınlar--o şarkılar. Ah! Ölmeme izin ver!"

"Hayır, öyle deme! Düşmanlarla çevriliyiz ama onlardan korkmuyorum.
Hadi, burayı terk etmeliyiz. "

Ama beyni hala afyonla heyecanlanmışken, direnmeye devam etti.

"Jane, beni tanıyor musun?--Ben Esperance'ım. Uçalım ve mutluluğumuzu
birlikte bulalım. Jane--sevgili Jane!"

Sesi o kadar nazik ve ikna ediciydi ki, aniden kızın yüzündeki
korku dolu ifade kayboldu. Ellerini onun omzuna koydu ve bir tür coşkuyla onu seyretti.

"Evet, hatırlıyorum. Esperance, seni ne kadar seviyorum!"

O anda, sahne arkasındaki bir koro gibi,
küstah kahkahalar duyuldu. Yere düşüp bağırdı: "Ah! Ah! "Lanetlendim!"

Odanın kapısı ardına kadar açıldı ve bir adam içeri girdi. Bu adam
Benedetto'ydu.

BÖLÜM LXV.

GİZEMLİ İŞARETLER.

Küçük komedisini mükemmel bir beceriyle oynayan Coucon,
beklediği arabaya
hızla bindi ve Hotel de
Monte-Cristo'ya gitti. Goutran'a görevini başarıyla tamamladığını bildirmek için o kadar acele ediyordu ki, süslü kostümünden
kurtulmayı unuttu, böylece Madam
Caraman'ın önüne çıktığında, iyi kadın bir korku çığlığı attı.

"Sadece ben--Coucon."

Madam, böyle bir maskeli baloya katılmak için böyle bir zamanı seçmesine itiraz etti.

"Öyle bir şey değil," diye sabırsızca cevapladı Coucon. "Mösyö Goutran nerede?"

"Beyefendileri sizden beri görmedim dışarı çıktı."

"O zaman hala Bayan Jane'in odasında olmalılar?"

"Sanırım öyle."

"Hemen oraya gidelim o zaman."

Ama Zuav, biraz uzakta ağır bir çekiçle
çıkarılan garip bir sesle bölündü.

Madam solgunlaştı.

"Biliyorsun Coucon, ben korkak değilim ama sana o sesi çıkaramadığımı söylüyorum. Bir süredir duyuyorum."

"Bodrumdan geliyor gibi görünüyor."

"Evet, öyle düşünüyorum. Ama arkadaşlara söyleyelim."

Bu sırada Jane'in kapısına ulaşmışlardı ve kapıyı çaldılar. Cevap
yoktu. Sonra, kapıyı çalıp dinledikten sonra Madam şöyle dedi:

"İçeri girmeliyiz!"

Kapıyı açtı ve odanın boş olduğunu görünce ikisi de bir çığlık attı. Demir panel kapanmıştı ve kimse onun varlığından şüphelenmezdi.

Coucon gözlerine inanamadı. Her odada koştu ama aradıkları
kaybolmuştu. Otelden dışarı çıkmamışlardı çünkü Madam
onu koruyordu.

"Eh!" diye haykırdı Coucon, "Miss Jane gibi, Vikont
Esperance gibi kayboldu!"

Dinle! Yine o garip sesi duydular.

Paris'te doğup büyüyen Coucon, birçok roman okumuş ve birçok oyun izlemişti. Hemen içinde bulundukları evin yeraltı geçitleri olduğunu söyledi.

"Ama kapı yok."

"Ne olmuş yani!"

Odadan fırladı ve çekiç ve keskiyle geri döndü!

"Ne yapacaksın?"

"Gerekirse evi yık."

Madam ellerini ovuşturdu.

"Hata yaparsak affediliriz," dedi Coucon. "Sadece elimizden gelenin
en iyisini yapabiliriz."

Ve Coucon halıyı yırtmaya, sonra da tahtaları tırmalamaya başladı.

"Yukarıda," dedi, yukarı bakarak, "banyolar var ve sanırım
duvardaki perdeleri indirerek başlasak iyi olur."

"Ah! Bu çok kötü!"

Tartışmanın bir faydası yoktu, Zuav kararını vermişti ve
ipekleri eski pamukmuş gibi
yırttı. Madam, onun
örneğiyle
ateşlenerek işe koyuldu. Onlar böyle çılgınca meşgulken,
kapı zili çaldı.

"Bayan Carmen," diye bağırdı Coucon. "Bize bir şeyler
söyleyebilir."

Kapıya doğru koştu. Tahmin ettiği gibi Carmen'di.

"Arkadaşlarım," dedi, "Goutran nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"O zaman sana söyleyeceğim. O, Monsieur Fanfar ile birlikte bu
evde tutsak."

"Sana ne söyledim!" diye bağırdı Coucon. "Ve şimdi dinleyin--gürültü
yeniden başladı."

Çekiciyi kavrayan Coucon, duvarlara düzenli aralıklarla üç sert darbe
çaktı. Bekledi ve dinledi. Üç darbe ona cevap verdi.
Yeniden vurdu, sayısını değiştirerek, hemen tekrarladı.

"Evet, açık. Dostlarımız bizi duyuyor ve bizimle iletişim kurmak istiyor.
Ama dinleyin! Başladılar." Yirmi beş darbe, birbiri ardına, hızlı bir şekilde vuruldu. Üçü birbirlerine baktı, çok
tedirgin.

"Alfabenin yirmi beş harfi!" diye bağırdı Madam.

"Evet," dedi Carmen, "tekrarla, anladığını kanıtlamak için."

Tekrarlanan deneylerden sonra iletişimin kolay olduğu bulundu ve
Carmen heceledi:

"İpeğin altında demir bir kapı var."

"Biliyordum!" diye haykırdı Coucon, "Sen geldiğinde onu yırtmaya başlamıştım."

İpeği çektiler ve Coucon aniden haykırdı:

"İşte kapı!" Ne yaptığını pek bilmeden Coucon
düğmeye bastı ve panel o kadar hızlı açıldı ki Coucon neredeyse devrilecekti. "Işığı al ve gel!" diye bağırdı.

Carmen şamdanı kaptı ve kapıdan geçtiler.

Goutran ve arkadaşlarının geçide girdiklerinde ne olduğu hatırlanacaktır. Ayakları merdivenlere değdiğinde panel kapandı. Aslında, ilk basamağı demir kapıyla bağlayan gizli bir mekanizma vardı.
Bunu bilmeyenler hemen tutsak olurken, diğerleri
sadece bu merdivenden atlayıp demir paneli açık bıraktılar. Ama ne
Coucon ne de diğerleri bunu biliyordu. Coucon'un ayağı yanlış yere indi ve panel sallandı. Aynı anda Fanfar, Goutran ve
Bobichel belirdi. Işık tarafından yönlendirilmişlerdi.

"Goutran!" diye bağırdı Carmen, ona doğru koşarak.

"Ne! Bizi kurtaran sen misin?"

Hep birlikte geri döndüler ve kendilerini tutsak mı buldular? Hayır, çünkü
Coucon çekici düşürmüştü ve çekiç yanlışlıkla açıklığa düşmüştü,
böylece merdivendeki yay dokunduğunda kapının tamamen kapanmasını engellemişti. Kurtulmuşlardı!

Jane'in odasında bir istişare yaptılar. Carmen duyduklarını anlattı ve Laisangy'den aldığı notu gösterdi.

"Ama bahsettiği yer neresi?" diye sordu Fanfar.

"Sana gösterebilirim," dedi sessizce.

Coucon ahırlara koştu ve on dakika içinde araba kapıda durdu.

"Tanrı zamanında varmamızı sağlasın!" dedi Fanfar.

Ah! Bu boş bir umuttu. Üç adam kapalıyken çok zaman kaybedilmişti. Mumları sönmüştü. Fanfar merdivenlerden bir korkuluğu
kopardı ve duvarı yoklamaya başladı ve aniden kendilerinin cevap verdiğini duydular, ancak bu kadar hızlı bir iletişimi nasıl
kurabildiklerini anlamakta zorluk çekiyorlardı. Ancak bu
açıklama zamanı değildi. Şimdi tek düşündükleri Esperance'dı. Araba tam hızla Courberrie'ye doğru gidiyordu.

BÖLÜM LXVI.

ÖLÜMDE BİRLEŞTİ.

Benedetto içeri girdi. Artık kaçak bir mahkûmdu, ne daha fazla ne de daha az. Dudaklarında iğrenç bir gülümseme vardı. Sonunda amacına ulaşmıştı - nefret ettiği adamın oğluna sahipti ve intikam tatlıydı.

Esperance, Jane'i kollarında tuttu ve sadece başını Benedetto'ya doğru çevirdi.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Seni tanımıyorum ama en aşağılık
insanlardan biri değilsen, bu korkunç yerden kaçmama yardım edeceksin ve bu zavallı çocuğu da yanımda götürmemi sağlayacaksın."

"Hayır, efendim!" diye cevapladı Benedetto yavaşça. "Kaçmana yardım etmeyeceğim ve bu kadını kurtarmayacaksın."

"Ah! Seni anlıyorum. Bu alçakların suç ortağısın. Çok
iyi; kendime bir yol açacağım."

Cebinden tabancalarını çıkardı ve birini Benedetto'ya doğrulttu.

"Hadi!" diye bağırdı, "yoksa seni bir köpeği öldürür gibi öldürürüm!"

"O zaman cinayet mi işlersin?"

"Hayır--sadece kendini korumak olurdu. Ben senin tutsağın değilim ve
bu kadın senin için kutsal olmalı."

"Bu kadın," dedi Benedetto, "sana buraya kendi özgür iradesiyle gelmediğini söylüyor. Ona inanıyor musun?"

"Jane! Ona cevap ver, sevgilim! Ona yalan söylediğini söyle!"

Benedetto geri çekildi.

"Jane Zeld," dedi, "mutlak gerçeği söyle. Vikont'a kendini ona layık görüyorsan söyle." Jane yorgun gözlerini Vikont'a çevirdi. "Ona Lyons sürgününün kızının Vikont de Monte-Cristo'nun koluna yaslanmaya hakkı olup olmadığını söyle. Jane Zeld, geçmişi düşün. Bu beyefendiye annenin kim olduğunu söyle. Ona nerede öldüğünü söyle. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Jane. "Yeter! Yeter!"

"Hayır, yeterli değil. Vikontu annenin mezarına götür ve orada
elini onunkine koy, eğer cesaretin varsa!"

"Sus!" diye bağırdı Esperance, delirdiğini hissederek.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Benedetto. "Jane Zeld, Vikont'a babanın adını söyleyeyim mi?"

"Bilmiyorum!"

"Annenin ölümünde seni perişan bir evden
alıp götüren adamı unuttun mu? Bu adam eski rahip Sanselme'ydi - eski mahkûm Sanselme ve baban! Ve şimdi, Vikont,
beni öldürecek misin? Cesaretin varsa bunu yap!"

Jane bayılarak geriye düştü.

"Öldü!" diye bağırdı Esperance. "Ah! korkak ve katil, bunun için
canını istiyorum. Silahların var mı? Sana biraz şans diliyorum."

Benedetto giydiği pelerini bir kenara attı ve iki kılıcı gösterdi, bunlardan birini
Esperance'ın ayaklarına fırlattı.

Evet, bu düelloyu uzun zamandır istiyordu ve yeteneğinden emin olarak
sadece bir çocukla işi olduğunu hissetti.

Esperance kılıcı aldı ve Benedetto'nun yanına gitti.

"Bana hakaret ettin," dedi ciddi bir şekilde, "hayatımın kendisinden daha değerli olan bu kadına hakaret ederek; Kim olduğun pek önemli değil, ölmeye
hazır ol."

Bu oda tek bir düello alanıydı, ama Esperance buna pek aldırış etmiyordu. Nabzı her zamankinden daha hızlı atmıyordu. Son birkaç
saatte çok değişmişti. Kendini cezalandırılma onuruna
yükseltilmiş hissediyordu.

İki düşman tetikteydi. Derin bir
sessizlik anı yaşandı. Bir Alman katedralinin duvarlarındaki bir duvar resminde, iki adam
şöyle duruyordu ve biraz uzakta, bir ağacın arkasına yarı gizlenmiş
Ölüm figürü vardı.

Esperance gayet sakindi, ama Benedetto iki veya üç
geçişten sonra erkek düşmanı olmadığını gördü. Tüm kaynaklarını bir araya toplayarak
bir hamle yaptı. Düşmanı karşılık verdi ve Benedetto'nun
göğsünü sıyırdı.

Bu anda Jane canlandı. "Cesaret, Esperance, cesaret!" diye mırıldandı.

Genç adam onun sesini duydu ve mücadele yeniden başladı. Esperance'ın kılıcı on kez
tehdit etti Benedetto'nun yüreği, on kez
alçak ölümden kurtuldu. Ama korkmaya başladı. Monte-Cristo'nun
oğlunun kılıcı, İncil'in ateşli kılıcı gibi gözlerinin önünde parladı ve parladı. Esperance avantaj elde ediyordu ve Benedetto'nun soluk soluğa kalan göğsünden bir öfke
çığlığı yükseldi. Acaba
sonuçta, intikamı parmaklarının arasından kayıp gitmek üzere miydi? Ve Monte-Cristo'nun oğlu yerine o mu ölecekti! Daha da geri çekildi, rakibinin kılıcının onu
duvara çivileyeceğini hissediyordu.

Monte-Cristo'nun oğlu ona, "Alçak! Hayatın benim elimde.
Yaptığın kötülükten tövbe et, sana merhamet göstereceğim." dedi.

"Merhamet!" diye alay etti Benedetto. "Merhametten bahsediyorsun. Dikkat et, senden nefret ediyorum! Babandan
nefret ediyorum. Canımı almak için acele et yoksa yemin ederim ki
seninkini alırım!"

"Öl o zaman!" diye bağırdı Esperance.

Ve kılıcını hızla hareket ettirerek rakibini silahsızlandırdı; bıçağı Benedetto'nun göğsüne girmek üzereyken bir tabanca sesi duyuldu ve kalbinden vurulan Esperance Jane'in yanına düştü.
Çaresizlik çığlıklarıyla kendini onun bedenine attı. Benedetto, cehennemsi bir gülümsemeyle elinde bir tabancayla arkasını döndü.

Esperance'ın haklı öfkesiyle tabancalarını Benedetto'ya doğrulttuğu hatırlanacaktır, ancak bu dürüst ruhtaki bir cinayet düşüncesi geçici bir düşünceydi ve kılıcını çektiğinde tabancalarını yanındaki bir sandalyeye bıraktı.

Benedetto her şeyin bittiğini hissettiği anda gözleri kollara kaydı ve cehennemi bir düşünce onu sardı. Yavaş yavaş sandalyeye yaklaştı ve sonunda ani bir hareketle tabancalardan birini kaptı. Alçak, rakibini öldürmüştü. Esperance düştü ve
Jane onu kollarıyla sardı.

Benedetto kaşlarını çatarak baktı. Sonunda amacına ulaşmıştı. Nefret ettiği adamı yaralayamadığı için, onu oğlu, tek çocuğu aracılığıyla yaralamıştı!

"Elveda," diye iç çekti Esperance, "Seni seviyorum, Jane, ama ölüyorum!"

"Ve seninle birlikte ölüyorum!" diye cevapladı Jane, soluk dudaklarıyla.

Ve sanki ölüm meleği ikisine de aynı anda dokunmuş gibi,
ebedi gecede uyudular.

Benedetto kıpırdamadı. Birdenbire irkildi.
Terk edilmiş evin
kapısında yüksek sesler duyuldu.

"Biz buradayız, Esperance! Sana yardım getiriyoruz!" diye seslendi neşeyle.

Benedetto, köşeye sıkışmış bir yaban domuzu gibi etrafına baktı. Her sayı kesilmişti.
Bekleyecek hiçbir acıması olmadığını biliyordu, çünkü bu adamlar onu
burada iki kurbanıyla birlikte gördüklerinde en ufak bir tereddüt etmeden canını alacaklardı. Pencereye koştu ve açtı; Seine Nehri ayaklarının altından karanlık akıyordu.

Benedetto, Fanfar ve arkadaşları odaya girene kadar bekledi ve sonra onlara "Çok geç kaldınız! Monte-Cristo'nun oğlunu öldürdüm!" diye bağırdı ve nehre atladı.

Goutran, Esperance'a doğru koştu ve onu kollarında kaldırarak, umutsuzca şöyle dedi: "Öldü! Katledildi!"

Ve bu iki genç yaratığın ölümünde çok güzel oldukları için,
adamlar eğilmiş başlarını açtılar ve Carmen tutkuyla
ağlayarak diz çöktü.

BÖLÜM XLVII.

HAYALET.

Benedetto Seine'e atladığı anda, kurbanların yattığı odaya başka bir adam girdi. Bu adam Sanselme'ydi.

Eski mahkûmun, Fanfar ve arkadaşlarının Esperance'ı kurtarmaya karar verdiği
sohbette hazır bulunduğu hatırlanacaktır. Hala ateşi olan ve hareket edemeyen hasta adam, onların
gittiğini gördü.

Deli kadın da odada kaldı ve tekrar tekrar şunu söyledi:
"Benedetto benim oğlum, benim oğlum ve beni öldürdü!" Sanselme durmadan
Jane'in adını tekrarladı. Gücü yavaş yavaş geri geldi,
sinirleri titriyordu.

Jane tehlikede ve o orada boş yatıyordu! Hayır, hayır, bu olamazdı!
Yataktan kalktı ve duvara yaslanarak evden çıktı. Nereye gidiyordu? Bilmiyordu.
Düşüncelerini
toplamaya çalıştı ve aniden beyninde bir isim net bir şekilde belirdi.
Monte-Cristo, evet, gitmesi gereken yer Monte-Cristo otelineydi.
En azından orada Fanfar'ı bulacak ve birlikte
Jane'i arayacaklardı. Sanselme ilk başta zorlukla yürüyebiliyordu, ancak adımları
yavaş yavaş daha da sağlamlaştı. Tam Hotel de Monte-Cristo'ya ulaştığında,
arabanın avludan çıktığını gördü.

Şimdi garip bir olay gerçekleşti. Sanselme derin bir nefes aldı ve
arabanın peşinden koşmaya başladı--artık ne bir bitkinlik ne de bir zayıflık hissediyordu.
Tüm hayati gücü insanüstü çabasında yoğunlaşmıştı. Ve
az önce dik duramayan bu adam, tereddüt etmeden
hızla koştu. Gözleri araba lambalarına dikilmiş bir şekilde onları
yanılmadan takip etti. Sadece uyurgezerler ve deliler böyle şeyler yapar. Ve Sanselme
sanki bir rüyadaymış gibi koştu. Arabanın sonunda durduğunu gördü ve
bir kapıya sert darbeler
duydu. Sonra diğerleri gibi o da içeri girdi ve Benedetto pencereden atlarken sahnede belirdi.

Sanselme Jane'i gördü ve o acı anında kırık, kanayan
kalbi sırrını kavramaktan vazgeçti, çünkü haykırdı:

"Jane! Kızım! Sevgili kızım!"

Fanfar gerçeği anında anladı ve elini şefkatle
omzuna koydu.

"Cesaret!" dedi, nazikçe.

Ama Sanselme elini silkti ve ne yapmak istediğini kimse anlamadan pencereye tırmandı ve bağırdı:

"Benedetto! Kaçamayacaksın!"

Ve o da suya atladı. Benedetto bir dakika bile
önceydi.

Benedetto bir hata yapmıştı. Bu evden gizli bir çıkış olduğunu biliyordu ama
unutmuştu, korkusu o kadar büyüktü.

Korku mu? Evet. Hayatında ilk kez
Monte-Cristo'ya saldırmıştı ve cüretkarlığına rağmen
Kont'un varlığının bile onu korkudan titreteceğini gayet iyi biliyordu.
Ölmek istemiyordu ve bu yüzden
karşısına çıkan ilk yoldan
kaçtı. Ve sonuçta, Seine'de yüzmek eski _forcat_ için önemsiz bir şeydi. Güçlüydü ve iyi bir yüzücüydü, ancak
atladığı yükseklik o kadar büyüktü ki ilk başta neredeyse sersemledi. Su
buz gibi soğuktu. Önce aynı kıyıya tekrar tırmanmayı düşündü, ancak
düşmanları izliyor olabilirdi ve onların eline düşebilirdi; diğer
kıyıda ise Neuilly ormanı ona kesin bir sığınak sunuyordu. Bu nedenle
yüzerek karşıya geçti. Akıntı güçlüydü, ancak o ve Sanselme, Toulon'dan kaçarken daha kötü ve daha ağır bir denizle tanışmışlardı. Bu ismin ona geri dönmesindeki ısrarcılık garipti. Aynı anda, sanki biri suya atlamış gibi arkasında donuk bir ses duydu. Düşmanlarından biri onu takip etmeye mi başlamıştı?
Çok az ilerleme kaydettiğini ve gücünün
gittiğini fark etti. Birkaç dakika kendini yüzdürdü ve sessizlikte
birisinin onu takip ettiğine ikna oldu. Ama
bu kadar karanlıkta böyle bir girişimde bulunmak ne kadar da saçmaydı. Benedetto şimdi akıntıya kapılıp nehri çaprazdan geçti ve
yüzerken hiç ses çıkarmamayı başardı. Ve yine de dinlerken
aynı sesi yaklaşık aynı mesafeden arkasından duydu. Ve şimdi
Benedetto kıyıyı gördü. Birkaç dakika içinde güvende olacaktı ve
sağlam zemine
çıktığında kendine bakabilirdi. Kendi kendine alay etti.
Bu suç için ceza konuşmaları ne kadar da saçmaydı. Şimdiye kadar
kaçmayı başarmıştı! Sonunda kıyıda durdu. Sudan bir çığlık duydu. Anladı. Bu çığlık, artık avının
kaçtığını görebilecek kadar yakın olan takipçisinden geliyordu. Haklıydı.

Sanselme, Benedetto'yu gözden kaybetmemişti ve onu yakalayacağından emindi; ama omuzuna yüzen bir tahta parçası çarpmıştı.
Acı aşırıydı ve yüzme yeteneğini kaybetti. Bu anda Benedetto ondan kaçtı. Kıyıda belli belirsiz bir şekilde adamın gölgesini görebiliyordu,
ve sonra adamın gölgesi ormanın gölgesinde kayboldu. Sanselme
inledi. Bu adam Jane'i öldürmüştü ve şimdi cezasız kalacaktı.
Bu ana kadar eski mahkum doğal olmayan bir güçle ayakta kalmıştı,
ama şimdi bu güç gitmişti. Daha fazlasını yapamadı ve
kendisinin ölmekte olduğuna inandı. Aniden, suya
vurduğu ellerinin erişebileceği bir şey hissetti, tıpkı boğulan bir köpek gibi.
Bu bir ipti. Burada bir yelkenli batmıştı ve kırık gövdesinden bir ip sarkıyordu. Sanselme umutsuzluk enerjisiyle ona tutundu ve
bunun sayesinde yelkenliye bindi ve güverteye düştü, hem ahlaki hem de fiziksel olarak tamamen bitkin.

Aniden vahşi bir çığlık attı. Benedetto'nun kaybolduğunu gördüğü
noktaya dikkatle bakıyordu. Adamın gölgesini tekrar gördü,
ama tek başına değildi. Yanında beyaz bir şey vardı, bir hayalet gibi görünüyordu. Ve hayalet, Sanselme'nin çömeldiği
enkaza doğru zeminin üzerinde kayıyordu.

Neydi o? Bir form kesinlikle Benedetto'nundu; ama hayalet--nehir kıyısında şafak vakti yükselen sisten başka bir şey miydi?
Öyle değildi--bir hayaletti; Geçmişin korkunç dirilişiydi.

Benedetto, orada güvende olacağına inanarak ormana doğru koşmuştu. Birdenbire kalbi durdu, çünkü önünde beyaza bürünmüş uzun bir form yükseliyordu,
bir kefen gibi. Bu adam özünde bir korkaktı,
ve hayatı boyunca hayaletlerden korkmuştu. Ama kendini cesaretlendirdi
şimdi, bunun nehirden gelen bir sis olduğunu ve bir rüzgar esintisinin
dağıtacağını söyledi. Tüm cesaretini toplayarak durdu ve
bu garip şekle doğru yürüdü. Bir şekildi, sis değildi; ama yüksekliği
bir ağaca yaslanmış halde dururken doğal görünmüyordu. Benedetto neden
sağdan sola doğru yana dönmüyordu? Dönemiyordu; iradesinden
daha güçlü bir şey onu isimsiz Şey'e doğru çekiyordu. Sonunda Benedetto
elini Şey'in omzuna koydu. Döndü ve başını kaldırdı. Sonra, insani hiçbir şeye benzemeyen korkunç bir çığlık
Benedetto'nun dudaklarından duyuldu. Bu hayalet, yıllar önce Beausset'te göğsünden bıçakladığı annesinin hayaletiydi. Ve hayalet
büyük gözleriyle ona bakarken, gri saçları
rüzgarda dalgalanıyordu.

Benedetto anlamaya çalışmadı. Ölülerin
mezardan
dirildiğine inanıyordu. Kadın ona tam bir dakika baktı. Sonra şöyle dedi:

"Gel, Benedetto; gel, oğlum."

Ve uzun, iskelet benzeri el, katilin bileğine öyle buz gibi bir baskıyla kondu ki Benedetto sanki koluna çelik bir halka
perçinleniyormuş gibi hissetti.

"Gel, oğlum," dedi deli kadın; "bir daha asla beni terk etmeyeceksin, değil mi?"

Yürürken onu nazikçe çekti. Kendini
kurtarmaya çalışmadı; Ölüm'den geliyormuş gibi çağrıya itaat etti.

Hayalet -yani zavallı, deli yaratık Madam Danglars- Sanselme'nin açık bıraktığı kapıdan Fanfar'ın evinden kaçmıştı ve oğlunu bu şekilde garip bir şekilde bulduktan sonra ona, korkağın kulağına küfür gibi gelen
sevgi dolu sözler yağdırdı. Böylece kıyıya ulaştılar ve Benedetto Seine'i bir kez daha önünde görene kadar ne yaptığını fark etmedi.
Bileğindeki elini silkeledi ve koşmaya başladı. Kıyıdan bir iki ayak ötede enkazı gördü ve orada onu bekleyen tehlikenin pek farkında olmadan tek bir sıçrayışla oraya ulaştı. Deli kadın onu takip etti ve kollarını ona dolamaya çalıştı. "Benedetto, bir daha asla beni terk etmeyeceksin!" diye mırıldandı.

Sanselme her şeyi gördü ve duydu. Ona korkunç bir
kâbus gibi geldi. O ilerlerken ve Benedetto geri çekilirken, ikisi
enkazın diğer ucuna ulaştılar; ayakları kaydı,
düştüklerinde donuk bir ses duyuldu ve su onları almak için açıldı. Sanselme
eğildi. Hiçbir şey göremiyordu ve başka bir ses duymadı.

Sabah, gözleri açık bir şekilde küpeşteye yaslanmış bir ceset bulundu.
Bir denizci diğerine şöyle dedi:

"Sarhoş bir adam dünyada daha az!"

Sanselme için vaaz edilen tek cenaze vaazı buydu.

BÖLÜM LXVIII.

ŞEHİT MONTE-CRISTO.

Monte-Cristo Oteli'nde her şey hüzünlü ve sessizdi. Duvarlar ve
mobilyalar bile cenaze havasına sahipti. Büyük odada Jane ve Monte-Cristo'nun oğlu Esperance'ın bedenleri yatıyordu. Toprak Ana ne kadar güzellik, gençlik ve şefkati yutacaktı! Dantelle örtülü Jane'in dudaklarında şefkatli bir gülümseme vardı. Esperance, dingin dinginliğiyle,
erken günlerinde Monte-Cristo'nun suretiydi.

Yatağın yakınında iki adam izliyordu: Kont'un sadık dostu Fanfar, Ouargla'da onu ve oğlunu kurtarmıştı; Esperance'ın yoldaşı Goutran, o genç ruhun büyüklüğünü biliyordu. İkisi de sessizce oturuyorlardı ve birbirlerine bakmaya bile cesaret edemiyorlardı. İkisi de pişmanlıkla eziliyordu.

Monte-Cristo, oğlunun doğasının gerektirdiği yönde gelişmesi için tamamen özgür olmasını dileyerek, bir nezaket duygusuna uyarak gitmişti. Ama gittiğinde bu adamlara, "Dünyadaki tek hazinemi size emanet ediyorum: Onu koruyun." dedi.

Ve onlar da canları pahasına onu zarardan koruyacaklarını söylediler. Yaşıyorlardı ve Esperance ölmüştü. Kulaklarında cenaze çanı çalar gibi, "Çok geç! Çok geç!" sözlerini duydular. Eğer zamanında gelselerdi kesinlikle felaketi önleyebilirlerdi, ama sonuç şuydu: Ellerini göğsünde kavuşturmuş hareketsiz bir beden.

Alt kattaki Coucon ve Madam Caraman ağlıyor ve izliyorlardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi Fanfar ve Goutran sessizdi, çünkü aynı soru her iki adamın da dudaklarındaydı ve ikisi de bir cevap olmadığını biliyordu.
Kont, "Eğer herhangi bir tehlike beni çağırırsa, üç gün içinde yanınızda olacağım." dememiş miydi? Ve Fanfar'ın çağrıyı göndermesinin üzerinden tam üç gün gece yarısı geçmiş olacaktı.

Gelecek miydi? Saat on bir buçuktu ve Monte-Cristo yoktu. O zaman Monte-Cristo'nun oğlunun ölümlü kalıntılarını babasının solgun alnına bir veda öpücüğü kondurmadan mezara mı koymaları gerekirdi?
Sanki bu mutsuz babaya karşı işledikleri bir başka haksızlıkmış gibi hissediyorlardı.

Fanfar düşüncelere dalmıştı. Araplara meydan okuyan, neredeyse çocukken Esperance'ı gördü. Onu Maldar'ın Kulesi'nden babasının kollarında taşınırken gördü. Ve Goutran da Vikont'un ona söylediği son sözleri düşündü: "Sevmek, kendini tümüyle vermektir, hayatta ve ölümde!"

Lambalar loş bir şekilde yanıyordu. Saat on ikiyi vurdu. İki adam irkildi,
çünkü kapı sessizce açıldı ve uzun boylu bir adam içeri girdi. Bu Monte-Cristo Kontu'ydu. Gözleri donuktu, omuzları eğilmişti
ve adımları yankı uyandırmıyordu. Siyah giyinmişti.

İki adam ne hareket etti ne de konuştu. Hiçbir insan sesinin bu korkunç sessizliği bozmaması gerektiğini hissediyor gibiydiler.

Monte-Cristo yatağın kenarına yürüdü ve oğluna uzun uzun
ve kararlı bir şekilde baktı. O aktif beyinde hangi düşünceler saklıydı?

Ve şimdi Fanfar korkunç, duyulmamış bir şey gördü. Monte-Cristo içeri
girdiğinde, saçları gece kadar siyahtı ve orada dururken saçları
beyazlamaya başladı. O adam o dakikalarda ne korkunç bir işkenceye maruz kalmış olmalı. Bu demirden örgütlenmede hiçbir iz bırakmamış olan yaş,
birdenbire onu ele geçirdi. Önce şakakları sanki üzerine hafif
kar yağmış gibi göründü ve sonra yavaş yavaş tüm başı
beyaz oldu. Bu manzarayı görenler asla unutamayacaklar.

Monte-Cristo, Esperance'ın yattığı tabutun üzerine eğildi. Oğlunu, bir annenin çocuğunu beşikten kaldırması gibi kollarına aldı ve cesedi
taşıyarak Monte-Cristo odadan çıktı.

Aniden onları hareketsiz tutan uyuşukluktan kurtulan Fanfar
ve Goutran peşlerine düştüler. Ama boşuna oteli aradılar,
Monte-Cristo oğlunun cesediyle birlikte kaybolmuştu.

BÖLÜM LXIX.

SON SÖZ.

Bir adam yalnız bir kayanın üzerinde duruyordu. Aniden bir zafer çığlığı attı.

Muazzam zenginliğin sırrını keşfetmişti. Ve bu adam elindeki
kazmayı yere attı ve dik durarak yüksek sesle haykırdı:

"Ah! Şerefsizliği beni on dört yıl hapse mahkûm eden,
ve henüz adını bilmediğim sen, dikkatli ol! Dantes serbest."

Genç ve geleceğe güvenle, Mercedes'in sevgilisi Edmond Dantes, bir kaptanlık vaadiyle Marsilya'ya döndü.
Mercedes'le
evlenecekti. Nişan akşamı akşam yemeğinde askerler onu tutuklamaya geldi. Elba'da Napolyon'a mektuplar taşıdığı suçlamasıyla karşı karşıyaydı. De Villefort adlı bir yargıç önünde masumiyetini boşuna iddia etti ve hatta kanıtladı. Edmond Dantes nişanlısından koparıldı ve on dört yıl boyunca Chateau d'If'te hapsedildi.

Orada bir başka mahkum daha vardı, Rahip Faria. Bu mahkumun deli olduğu düşünülüyordu, çünkü özgürlüğünü milyonlarla satın almayı teklif etmişti. Rahip, Spadas'ın Akdeniz'deki ıssız bir kaya olan Monte-Cristo adasının mağaralarında sakladığı hazinenin sırrını Dantes'e verdi. Ve hepsi bu değildi, yaşlı adam genç arkadaşına başka sırlar da vermişti.

Ve şimdi Dantes Spadas'ın hazinesinin efendisiydi ve yaşlı babasını ve nişanlısını bulmaya başladı. Kendisine ihanet edenlerden intikam almaya yemin etti. Kayayı terk etti. Babasının
evine gitti. Babası açlıktan ölmüştü. Nişanlısı Mercedes, Dantes'e on dört yılını kaybettiren komployu
ören üç adamdan biriyle evliydi. Birinin adı Danglars'dı, kaptan unvanına
karşı
bir rakipti. İkincisi sarhoş bir adamdı, kötü olmaktan
daha zayıftı. Üçüncüsü, Mercedes'i
sevmiş bir balıkçı olan Fernando Mondego'ydu. Ve Mercedes ile evlenen ve artık
Kont de Morcerf unvanıyla tanınan Fernando'ydu. Hala fakir olan Caderousse, bir şarap dükkanı işletiyordu ve Danglars, Paris'teki ilk bankacılardan biriydi. Bir diğer düşman ve belki de hepsinden daha rezil olanı, Dantes'in masumiyetini bilmesine rağmen onu hapse mahkûm eden yargıç de Villefort'tu. Çünkü Dantes açıklamasında Villefort'un babası olan Noirtier'in adını kullanmış ve Elba adasından getirdiği mektupların kendisine bu adam tarafından verildiğini söylemiştir, de Villefort, kendi pozisyonunun tehlikeye girmesini önlemek için bu kişiden en kısa sürede kurtulmuş ve onu on dört yıllığına Chateau d'If'e göndermiştir. Bunlar Dantes'in cezalandırmaya yemin ettiği suçlardı. Öyle de yaptı. Bankacı Danglars'ı mahvetti. Dantes geri döndüğünde Comte de Morcerf olarak bilinen balıkçı Fernando, Lordlar Odası'nda Jamna'lı Ali-Pacha'ya ihanet etmekle ve kızı Haydee'yi bir Türk tüccara satmakla suçlandı. Şerefsizliği Haydee tarafından kanıtlandı ve Fernando
Mondego sonsuza dek onursuzluğa uğradı. Darbenin Monte-Cristo'dan geldiğini bilen zavallı adam, bir kavga çıkarmak için ona gitti. Sonra
Monte-Cristo ona şöyle dedi:

"Yüzümün içine bak, Fernando, ve her şeyi anlayacaksın.
Ben Edmond Dantes'im." Ve adam kaçtı. Bir saat içinde beynini
patlattı.

Sonra sıra de Villefort'a geldi. Sapık bir yaratık olan karısı, oğluna miras bırakmak için zehirlerle birkaç cinayet işledi. De Villefort, Madam Danglars ve kendisinin çocuğunu diri diri gömmüştü. Ancak çocuk bir Korsikalı olan
Bertuccio tarafından kurtarıldı. Suçtan doğan çocuk, en suçlu içgüdülere sahipti.
Ve bir gün Monte-Cristo onu Toulon'daki hapishanede buldu. Ona
Benedetto adını verdi. Kaçmasına yardım etti ve Benedetto
Caderousse'u öldürdü. Ve sonra bu cinayetten yargılanan Benedetto, kendini
babası Villefort, Procureur de Roi ile karşı karşıya buldu. Benedetto
babasının suçlarını yüzüne yüksek sesle fırlattı ve Villefort mahkeme salonundan
kaçtı. Eve vardığında Villefort karısının
kendisini ve sevdiği tek varlık olan oğlunu zehirlediğini gördü. Ve sonra
Monte-Cristo onun karşısına çıktı ve ona gerçek adını söyledi, Edmond
Dantes! Villefort delirdi.

Ve intikam işi tamamlanmıştı. Monte-Cristo o kadar zengindi ki
her şeye gücü yetiyordu. Ve yine de çok üzgündü, çünkü yalnızdı. Sonra
nazik Haydee onu teselli etti. Oğullarına Esperance adını verdiler. Ve Haydee ölmüştü! Esperance ölmüştü!

* * * * *

Monte-Cristo'nun, beyaz saçlı, tek oğlunun cesedini götürdüğü o korkunç geceden bu yana on yıl geçmişti.

Monte-Cristo adasında bir kayanın üzerinde tek başına duran bir adam vardı. Ve bu adam
Edmond Dantes'ti. On yıldır bu kayanın üzerinde yaşıyordu. Tüm bu
zaman boyunca, ters rüzgarlar tarafından rotasından çıkarılan bir geminin su almak için bu adaya
gönderdiği nadir anlar dışında, ne bir insan yüzü görmüş ne de bir insan sesi duymuştu. Sonra Monte-Cristo, kendini
saklayarak, bu adamları
izledi ve neşeli kahkahalarını duydu.

Bir keresinde, Monte-Cristo kayanın üzerinde sekiz yıl geçirdikten sonra, tam yelkenle ona doğru gelen bir gemi gördü. Oraya ters rüzgarlar veya bir fırtına tarafından
sürülmemişti ve Monte-Cristo güvertede bir adamın bir camdan adayı incelediğini gördü. Kendini saklayarak, tanımadığı birkaç adamın karaya çıktığını ve adayı aradığını gördü.

Uzun zaman önce Ali ve Bertuccio'nun, efendilerinin emriyle, Spada hazinelerinin son kalıntıları olan mağaraları havaya uçurdukları hatırlanacaktır.

Bu adamların kayaları yokladıklarını ve kazmalarla yokladıklarını gördü. Bunlar, adanın ne içerdiğini biraz bilen maceracılardı, ancak
yine de hiçbir şey bulamadılar. Monte-Cristo, onların bilgisi olmadan onlara
yaklaşmayı başardı. Tartışıyorlardı, biri hazinenin "orada" olduğunu söylüyordu ve çizdiği bir plana parmağını koydu.

"Adanın meskun olduğunu duymadın mı?" dedi diğeri.

"Denizciler, gün batımında bu kayaların üzerinde sık sık uzun boylu bir şekil gördüklerini söylerler."

"Görsel bir yanılsama. "

"Hayır--bu denizciler ne dediklerini biliyorlar, ancak İtalyanlar dinlerini her şeye taşımaya meyillidir, bu yüzden bu forma Monte-Cristo Rahibi derler."

"Onu bulamadık, ancak her köşeyi aradık."

"Ölmüş olabilir."

"Öyle olabilir, ancak bu kesinlikle burada böyle hazinelerin hiç var olmadığının bir kanıtıdır, çünkü olsaydı, açlıktan ölmek için burada kalmazdı!"

"Her durumda, eskilerin yaptığı gibi, bilinmeyen Tanrı'ya bir kurban sunacağız."

Ve sahip oldukları tüm erzakı bir araya getirdiler--ekmek, meyve ve şarap--ve bir hançerin ucuyla kayaya şu sözcükleri çizdiler:

"Monte-Cristo Rahibi için!"

Sonra ayrıldılar.

"Zavallı aptallar!" dedi Kont, hızla azalan yelkenleri izlerken.
"Hayır, bu adada bir taneden başka hazine yok ve o da "Senin için
değersiz ol!"

Monte-Cristo tüm bu yılları kökler ve kabuklar üzerinde yaşamıştı, çünkü
yaşadığı sürece
bir daha asla paraya dokunmayacağına yemin etmişti.

Monte-Cristo'yu tekrar bulduğumuz gece, yüksek
kayadan dar bir patikadan aşağı indi ve bir platforma çıktı. Burada eğildi ve
karanlık bir oyuk bırakan düz bir taşı çevirdi. Monte-Cristo
kayaya oyulmuş basamaklarla bu yere indi.
Graniteden oyulmuş kare bir odaya ulaştı.
Ortada mermer bir
lahit duruyordu ve orada Esperance yatıyordu. Yaşayanlar ölülerden daha soluktu. Monte-Cristo elini oğlunun elinin üzerine koydu.

"Esperance," dedi ciddiyetle, "o gün gelmedi mi?"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra--gerçek miydi? Sanki
dudaklar hareket etti ve şu kelimeyi telaffuz etti:

"Gel!"

Monte-Cristo gülümsedi.

"Biliyordum!" diye mırıldandı.

Yüzü değişmişti, beyaz saçları başının etrafında bir hale gibiydi.

"Geliyorum oğlum!" dedi. "Önce görevimi bitirmeliyim."

Cebinden bir parşömen rulosu çıkardı ve yüksek sesle okudu:

"SON İSTEĞİM VE AHİDİYETNAMEM.

"Bu kağıdı bulanlar soğukkanlılıkla okusunlar. Hayallerinin
sürprizlerine karşı tetikte olsunlar. Ölmek üzere olan ve ismi bu satırlara yazılmış olan adam, dünyadaki en
güçlüden daha güçlüydü. Hiç kimsenin
çekmediği kadar acı çekti. Hiç kimsenin
sevmediği kadar sevdi! Nefret de etti.

"Acı, sevgi ve nefret hepsi geçti--her şey unutuldu,
içinde her şey öldü, taptığı ve
kaybettiği çocuğun anısı hariç.

"Bu adam herhangi bir hükümdardan daha büyük servete sahipti. Ve bu adam
yoksulluk içinde ölüyor. Kendini cezalandırmak için bunu istedi. O
yanlışı seçti. Tüm iradeleri kendisine göre eğmek istedi.
Kendini yargıç olarak seçti ve cezayı verdi. İntikamını aldığı haksızlıklar
toplumsal kötülükler değildi, bunlar özeldi ve kendisine aitti. Büyük servetini iyilik yapmakta kullanmadığı için pişmanlıkla eğildi. Milyonlarcasına sahip olmasına rağmen
yoksulluk içinde öldü. Hiçbir varis belirlemedi,
çünkü en dürüst adamın bile kendisinin her şeye gücü yettiğini bildiğinde
suçlu olmayacağını hissedemez. Ancak bu serveti
yok etme hakkı yoktur. Bu servet gizli olsa da
vardır. Bunu insanların İlahi Takdir dedikleri
güce miras bıraktı. Bu kağıdı taşıyacak ve
insanın ellerine bu gizemli işaretleri koyacaktır.

"Hazine keşfedilecek mi?

"Bu kağıdı okuyan kişi, eğer akıllıysa, onu yok edecektir. Ve yine de
bu muazzam servet,
başladığım işi yapabileceğimden daha iyi bitirecek bir adamın
ellerine düşebilir.

"Bu kağıdı bulan kişi ölmekte olan bir adamın son sözlerine kulak versin.

"ABBE DANTES.

"_25 Şubat 1865._"

Bu imzanın altında tekil bir tasarım vardı. Monte-Cristo bunu inceledi.

"Evet, doğru," dedi. "Ah! Faria, hazinen benimkinden
daha değerli ellere düşsün!"

Garip bir şekilde baygınlık hissetti. Elini kalbine koydu. "Evet,
Esperance," dedi yumuşak bir sesle, "Geliyorum!"

Herhangi bir şoka dayanacak kadar sağlam olan bir kristal küp aldı. Kağıdı katladı ve küpün içine yerleştirdi, dikkatlice
mühürledi. Sonra bir kez daha merdivenleri çıktı ve
yıldızlı gökyüzünün altında durdu.

Monte-Cristo kıyıya indi. Kristal küpü başının üzerine kaldırdı ve
tüm gücüyle fırlattı.
Suya düştüğünü duydu. Monte-Cristo'nun sırrı dalgalara verildi. Sonra döndü ve
yavaşça adımlarını geri çekti.

Merdivenlerden inerken gücü onu terk etmiş gibiydi.
Esperance'ın yanına uzandı. Kollarını göğsünde kavuşturdu. Dudaklarında
anlatılamaz bir huzur gülümsemesi vardı. Gözleri kapalıydı. Dinleniyordu.

* * * * *

Onu sevenler sık ​​sık adını söyler ve ondan bahsederken bir gözyaşını
silerler. Ama Edmond Dantes, Monte-Cristo Kontu olarak bilinen kişinin nerede öldüğünü asla bilemezlerdi.

SON

Yazıcının Notu: Tutarlılık için yazım, vurgular ve noktalama işaretleri
değiştirilmiştir. Tire kullanımındaki varyasyonlar
orijinaldeki gibi korunmuştur. Beklenmedik Nechar kullanımı,
belki Necker yerine ve Ali-Pacha of Jamna, belki
Ali Pasha of Janina yerine de korunmuştur.

Jules Lermina'nın Project Gutenberg'in Monte Cristo'nun Oğlu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SON OF MONTE CRISTO ***

***** This file should be named 26216.txt or 26216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/1/26216/

Produced by Sigal Alon, Hanna Burdon, Fox in the Stars and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
