*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Colonel's Christmas Vacation
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: August 8, 2008 [EBook #26215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Colonel's Christmas Vacation, by
Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Colonel's Christmas Vacation

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: August 8, 2008 [EBook #26215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE COLONEL'S CHRISTMAS VACATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

_KÜÇÜK ALBAYRAĞIN NOEL TATİLİ

ANNIE FELLOWS JOHNSTON

KÜÇÜK ALBAYRAĞIN NOEL TATİLİ

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'ın Eserleri Küçük Albay Serisi

(_Ticari Marka, ABD Patenti Kaydı_)
Her biri bir cilt, büyük 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir: "Küçük Albay", "Dev Makas" ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi")

Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1.50
Küçük Albayın Kahramanı 1.50
Yatılı Okuldaki Küçük Albay 1.50
Arizona'daki Küçük Albay 1.50
Küçük Albayın Noel Tatili 1.50
Küçük Albay: Baş Nedime 1.50
Küçük Albayın Şövalyesi Binerek Geliyor 1.50
Yukarıdaki 9 cilt, _kutulu_ 13.50
_Hazırlık Aşamasında_--Yeni Bir Küçük Albay Kitabı 1.50

Küçük Albayın İyi Zamanlar Kitabı 1.50

Resimli Tatil Baskıları

Her bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli

Küçük Albay 1.25$
Dev Makas 1.25
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1.25
Büyük Birader 1.25

Rahat Köşe Serisi

Her bir cilt, ince 12 aylık, bez, resimli
Küçük Albay $.50
Dev Makas .50
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50
Büyük Birader .50
Yaşlı Mammy'nin İşkencesi .50
Dago'nun Hikayesi .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'in Mirası .50

Diğer Kitaplar

Joel: Celile'li Bir Çocuk $1.50
Bekleyen Çölde .50
Üç Dokumacı .50
Buluşma .50
Kanayan Kalp Efsanesi .50
Asa Holmes 1.00
Şarkılar Ysame (Şiirler, Albion Fellows Bacon ile) 1.00

L. C. PAGE & COMPANY
200 Summer Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "'GEE WHIZ!' ROB, alaycı bir tonda, "BUNU BİR DAHA SÖYLER MİSİN?'" diye bağırdı (_Sayfa 163'e bakın_)]

Küçük Albayın

Noel Tatili

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

"Küçük Albay Serisi", "Büyük Birader", "Ole Mammy's Torment", "Joel: A Boy of Celile", "Asa Holmes" vb.'nin yazarı.

ETHELDRED B. BARRY tarafından resimlendirilmiştir

BOSTON * L. C. PAGE
& COMPANY * YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1905_

L. C. PAGE & COMPANY Tarafından

(Şirket)

_Tüm hakları saklıdır_

Ekim 1905'te yayınlanmıştır

Dokuzuncu Baskı, Haziran 1908

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. WARWICK SALONU 1
II. "YAŞLI KIZLARIN YENİYE HOŞ GELDİNİZİ" 22
III. BİR GEZİ 46
IV. "TUTUN GEZİNTİ" 70
V. BİR ANI DEFTERİ VE HATIRA KAŞIĞI 95
VI. NOEL İLAHİLERİ 121
VII. EVE DÖNÜŞ 138
VIII. KARDA PİKNİK 156
IX. İLERLEYEN BİR NOEL PARTİSİ 176
X. HAYAL KIRIKLIĞININ ZİNDANI 198
XI. TAVAN ARASINDAN 218
XII. SIKICI GÜNLER 235
XIII. AMANTHIS'İN İZİNDE 254
XIV. "KÜLLÜK KÜLLÜĞÜ" 273
XV. ZOR KAZANILMIŞ BİR İNCİ 292
XVI. "TATLI ON ALTI" 315

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"'VAAY!' ROB, alaycı bir tonda bağırdı.
'TEKRAR SÖYLER MÜMKÜN MÜ?'"
(_Sayfa 163'e bakın_) _Ön sayfa_

"HANIMEFENDİNİN SÖYLEŞİSİ TEPEDEN VE DERSİNDEN
UZAKLARA GİDİYORDU" 25

"YAKIKLI GENÇ ADAM'IN YÜZÜNÜ İLGİYLE İNCELEMEK" 105

"'SANA BİRİ BENİ KUMUŞURMUŞ SÖYLÜYORDU'" 152

"ÇOCUKLARDAN BİRİ ONU TAŞIMAYA CESARET ETMİŞTİ" 221

"'BAŞIMI KALDIRDIĞIMDA AZ DAHA BAYILIYORDUM'" 248

"ROLLINGTON'A GİDİYORDU" 299

"'ÖNÜMDE NE VARSA VAR... ONLARI HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATMAYACAĞIM" 333

KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ

BÖLÜM I.

WARWICK HALL

WARWICK HALL, kızlar için modern bir yatılı okuldan çok eski bir İngiliz kalesine benziyordu. Yüksek kulelerine ve devasa giriş kapısına bakan kişi,
kadife giymiş bir uşağın veya nedimenin görkemli teraslar arasında uzanan mermer basamaklardan
nehre doğru indiğini görmeyi bekliyordu. Bileğinde bir gergedan olan bir şövalye bile
yersiz görünmezdi ve eğer Potomac'ın söğütlerle çevrili kıyıları arasından yavaş ilerleyen bir mavna geçseydi,
güvertede bir sürü gezginin olduğu
Mount Vernon'a doğru giden vapurlardan daha çok manzaraya uygun görünürdü.

Güneşte teraslarda yürüyen muhteşem tavus kuşları, bu ortaçağ ihtişamı izleniminin kısmen sorumlusuydu. Okulun müdürü olan Madam Chartley'nin tavus kuşlarını saklamasının sebebi tam da buydu. Bu, aynı zamanda, koşullar onu atalarının evini bir yatılı okula dönüştürmek zorunda bıraktığında, merdivenlerin üzerindeki büyük vitray pencerede armayı gururla saklamasının bir nedeniydi. Ortaçağ ihtişamı hissinin, özellikle de yaşlarına, bireylere veya kurumlara uygun şekilde saygı gösterilmeden yetiştirilmeye meyilli genç Amerikalı kızlar için iyi olduğunu düşünüyordu. Yemek odasında, karşı duvarlardan aşağı bakan iki uzun portre dizisi vardı. Birinin başında asık suratlı yaşlı bir kont, diğerinin başında ise _Mayflower_ şöhretinden gelen aynı derecede asık suratlı yaşlı bir Hacı baba vardı. İki dizi, Madam Chartley'nin büyük büyük anne ve babasının portrelerinde şöminenin üzerinde birleşiyordu. Warwick Hall, Hacılar'ın kızı ve güzel bir Washington güzeli olan bu büyük büyükanne için inşa edilmişti; çünkü o, bir kontun oğlu için bile, memleketini tamamen terk etmeyi reddetti.

Kont'un ölümünde, unvan ve İngiliz mülkleri uzak bir kuzene, tek erkek varise miras kaldığında, Potomac'taki bu yer ona ve kızına kalan tek şeydi. İki nesildir kapalıydı. Şimdi sonunda Madam Chartley'e kalmıştı.
Böyle bir kurumu sürdüremeyecek kadar
fakir olduğunu düşünse de,
mirasının yabancılara gitmesine izin
vermeyecek kadar gururlu ve onu rahatça koruyabileceği bir yol
bulmak için yeterince pratik olduğunu da düşündü. Bu yol,
onu birinci sınıf bir yatılı okula dönüştürmekti. En iyi Amerikan kolejlerinden birinden mezundu. Eski dünya atalarından miras kalan soylu standartlar, yeninin enerjisi ve sağduyusuyla birleşince, onu genç kızların eğitimini üstlenmek için ideal bir kadın yaptı ve Warwick Hall, onun akıllıca teorilerini uygulamak için ideal bir yerdi.

Potomac, bir Eylül akşamı gün batımının parıltısıyla kıpkırmızıydı,
dört kız, bir günlük geziden sonra Washington'a geri dönerken, vapurun üst güvertesine aceleyle gittiler. Biri
Warwick Hall'un görüş alanında olduğunu söylemişti.
Tuvalete ulaşmak için acele ederken, orada duran mavi giysili uzun boylu bir kızı zar zor fark ettiler, kız onlara yer açmak için nazikçe ilerledi.

Ancak, onları yakından inceledi, çünkü onları kısa bir süre önce kabinde görmüştü ve sohbetleri o kadar eğlenceliydi ki, onlarla tanışmak için can atıyordu. Yüzü, onların yaklaşmasıyla
umutla aydınlandı ve korkuluktan eğildiklerinde,
onları giderek artan bir ilgiyle inceledi. En büyüğünün kendi yaşına yakın olduğunu,
dikkatli bir incelemeden sonra karar verdi, yaklaşık on yedi yaşındaydı; ve hepsi titiz okul kızları için çok önemli olan küçük şeyler konusunda
özeldi. Geniş ipek ayakkabı bağcıklarından, dikkatlice manikürlü tırnaklarının pembe uçlarına kadar her birini onayladı.

Tekne nehirde bir virajı dönerek şato benzeri binayı
tam görüş alanına getirdiğinde, güverte boyunca sevinçli ünlemlerden oluşan bir koro yükseldi.
Dört kız, hevesli yüzlerle korkuluktan sarkıyordu.

"Bak, Lloyd, bak!" diye bağırdı içlerinden biri heyecanla. "Teraslarda tavus kuşları! Resmin son rötuşları. O mermer basamaklardan aşağı inerken Leydi Clare gibi hissedeceğiz. Arkaplanda bir yerlerde kesinlikle süt beyazı bir dişi geyik olmalı."

"Ah, Betty, Betty!" diye güldü. "Şimdi tek yapacağın şey
Tennyson'dan alıntı yapmak ve akşama kadar şiir yazmak olacak."

"Onlar Kentucky'den," diye düşündü mavi giysili kız. "Konuşma şekillerinden eminim."

Tekne yavaşça kayarken, Lloyd kolunu yanındaki kızın omzuna attı, dürtüsel bir şekilde sıktı.

"Kitty Walton," diye haykırdı, "eski Lloydsboro İlahiyat Okulu'nun yanmış olmasına _sevinmedin mi_? Yanmamış olsaydı, şu anda o cennet gibi görünen yatılı okula
gidiyor olmazdık!"

Aniden gelen sarılma, Kitty'nin şapkasını gevşetti, tek bir iğneyle güvensizce tutulmuştu ve mavi giysili kız onu yanından geçerken yakalamasaydı, güçlü esinti onu bir anda nehre taşıyacaktı. O,
konuşma fırsatı bulduğu için mutlu bir şekilde
dostça bir gülümsemeyle geri verdi.

Kitty gülerek
teşekkür ettiğinde, "Siz Warwick Hall'un yeni öğrencilerisiniz, değil mi?" diye sordu. "Umarım öyledir, çünkü ben eski kızlardan biriyim.
Bu benim üçüncü yılım olacak."

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Kitty. "Oradan biriyle
tanıştığımız için oldukça çılgınca davrandık. Lütfen bize göründüğü kadar güzel olup olmadığını ve
katalogda yazdığı gibi olup olmadığını söyleyin."

"Dünyanın en güzel yeri," diye coşkulu bir cevap verdi.
"Neredeyse hiç kural yok ve hiçbiri sizi
kötü şekilde sinirlendirecek türden değil. Üniforma giymek zorunda değiliz ve zincirli bir çetedeki mahkumlar gibi toptan bir şekilde yürüyüşe çıkarılmıyoruz."

"İlahiyat Okulu'nda bundan nefret ederdim," diye sözünü kesti Lloyd. "Her zaman bir sirk geçidinin ya da bir akıl hastanesinin hava almaya çıkmış bir sakininin
hoşuna giderdim. Bir sürü insanla aynı hizada olmak ve onlarla aynı çizgide olmak, istediğimiz gibi
sıçrayabilseydik çok
zevkli olacağımız bir zamanda yürüyüşü bir ceza haline getiriyordu. Gong bize yerleşmemiz için çaldığı andan itibaren
kızgınlık hissettim. Çok buyurgan,
zorba bir sesi vardı."

"Warwick Hall'da böyle bulamazsınız," diye vurgulu bir cevaptı.
"Kalkmak, şapel ve yemekler için çanlar var, ancak egzersiz için
işaret, üst terasta çalınan bir avcı borusudur. Seste o kadar esintili ve açık havada bir şey var ki, neredeyse Hamelinli Kavalcı'nın çağrısı kadar karşı konulamaz bir çağrı. Koridorlar boyunca kapıların açıldığını ve o boru çalındığında kızların dışarı
çıktığını görmelisiniz. İkişerli, üçerli veya gruplar halinde, istediğimiz şekilde,
ve istediğimiz yöne gidebiliriz, yeter ki arazinin içinde kalalım. İçinden geçebileceğimiz bir meyve bahçesi, ormanlık bir yamaç ve büyük bir çayır var. Kötü
günlerde, araziden tramvay durağına kadar uzanan yarım milden fazla çakıl yol var veya egzersizimizi bahçe yürüyüş yollarında
ve etrafında dolaşarak yapabiliriz. Bahçe orada, salonun solunda," diye açıkladı, elini ona doğru sallayarak. "En yüksek teras boyunca uzanan
o pergolayı görüyor musun? Bahçe
burada başlıyor ve üzerinden geçen sarmaşık, Madam
Chartley'nin Sir Walter Scott'ın Abbotsford'daki evinden getirdiği bir daldan başlatıldı.

"Bu, gördüğünüz en görkemli eski bahçe ve okulun
gururu. İçinde bir güneş saati, Ann Hathaway'in kulübesinden hatmi çiçekleri ve Killarney'den orman gülleri var. Eski şarkılarda
bahsedilen bütün çiçekler var. Madam her yerden dallar, kökler ve tohumlar getirmiş, böylece neredeyse her bitki bilinen bir yerle veya kişiyle
bağlantılı. Ben bayılıyorum. Sıcak havalarda sabah erken kalkıp hanımeli çardakta Latince çalışıyorum.
Latince benim en zor çalıştığım şey ama orada, arılar ve sinek kuşları arasında, her şeyin çok tatlı ve sakin olduğu yerde, o kadar da zor görünmüyor."

"Ah, böyle şeyler yapmana izin verirler mi?" Dördünden de aynı şaşkın soru geldi.

"Bekle ve gör," oldu cesaretlendirici cevap. "Bu başlangıç ​​değil."

Dördü de coşkulu bakışlar attı.

"Ah, kendimizi tanıtmadık," diye haykırdı Kitty, formaliteleri düşünerek. "Ben Katherine Walton'ım ve bu da ablam Allison. O da Lloyd Sherman ve Elizabeth Lewis. Neredeyse kardeş kadar iyiler, çünkü birlikte yaşıyorlar ve Lloyd'un annesi Betty'nin vaftiz annesi. Ve hepimiz aynı yerden, Lloydsboro Vadisi,
Kentucky'den."

"Ve ben Wisconsin'den Juliet Lynn'im. Yani, babam Washington'a gelmek zorunda kalana kadar orada yaşadım. Artık bir Kongre Üyesi. Sizin Kentucky'li olduğunuzdan emindim ve hepinizin çok komik şeyler yaptığınız bir ev partisinden bahsettiğinizi duyduğumdan beri Hall için yeni kızlar olduğunuzu umuyordum."

"Ah, evet, bu yaz The Beeches'te yaptığımız bir partiydi," diye başladı Kitty, akıcı bir şekilde, "hepimiz sırayla--"

Ama, ablanın uyarı kaşlarını çatmasıyla, Allison alçak sesle bir kenara çekilerek şöyle dedi:
"Aman Tanrım, şu uzun saçmalıkları anlatmak için _şimdi_ durma.
Okul hakkında daha fazla şey duymak istiyoruz."

"Madam Chartley nasıl biri?" diye sordu Juliet'e dönerek. "Bu kadar az kuralla kırk kızı bir arada tutabiliyorsa, o bir tür yaşlı ejderha olmalı. Onu büyük bir İngiliz matrona, ağırbaşlı ve etkileyici, bir tür azgın dişi aslan olarak hayal ettik, bilirsiniz,
sert bir tavırla, sanki derin bir sesle, 'İngiltere--her-erkeğin--görev--ini-yapmasını--bekler,--efendim!' diyecekmiş gibi."

"Ama o hiç de öyle değil!" diye haykırdı Juliet, neredeyse öfkeyle. "O da senin kadar Amerikalı, çünkü bu ülkede doğdu ve eğitim gördü. En nazik sese ve en tatlı tavırlara sahip. Saçları bembeyaz ve onda korkunç bir aristokratlık var, çünkü o -bir nevi- yani, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama tam da 'yüz kontun kızı'ndan beklenecek türden biri, biliyorsun. Ama ona karşı en ufak bir hayranlık duymayacaksın. Kızlar ona bayılıyor."

"Ama kuralları çiğnediğinde ondan korkmak gerekmez mi?" diye sordu Kitty endişeyle. "Gece yarısı ziyafetleri ve yastık kılıfı
gezginlikleri ve tüm bunlar olduğunda?"

Juliet başını iki yana salladı. "Biz öyle şeyler yapmayız. Sana söylüyorum, duyduğun
diğer yatılı okullara benzemiyor."

"O zaman bundan hoşlanmayacağımı biliyorum," diye ilan etti Kitty. "Hayatım boyunca sadece
harika zamanlar geçirmek için okula gitmeyi dört gözle bekledim. Görüyorsunuz ya, Lloydsboro İlahiyat Okulu'nda sadece gündüzlü öğrencilerdik ve Lloyd ve Betty'nin aileleri evden uzaktayken okulda yatılı kaldığı bir dönem hariç, bu tür eğlenceler için
bir şans yoktu. O zamanlar biraz heyecan yaratmayı başardık ve burada her türden heyecan verici maceralar
ummuştum. Bu kadar uysal ve iyi huylu olması beni çok
hayal kırıklığına uğrattı."

Juliet'in yüzü öfkeyle kızardı. "Hiç de uysal değil!" diye ilan etti. "Sadece her zaman hoş şeyler yapmakla ve ilginç yerlere gitmekle o kadar meşgulüz ki kimse çalıntı sayfalara aldırış etmiyor.
Bazı kızlar ilk başta orayı sevmezler, çünkü alıştıklarından çok farklıdır.
Ama dönemin sonunda Warwick Hall'a ve etrafındaki her şeye o kadar aşık olurlar ki hiçbir şey onları okullarını değiştirmeye ikna edemez. Duyduğum kadarıyla orayı sevmeyen tek bir kız var."

"Peki neden sevmedi?" diye sordu Lloyd ve Allison aynı nefeste.

"Eh, Batı'da bir çiftlikten geldi, Wyoming veya Nevada veya o yerlerden birinde, bir Kızılderili kadar özgür ve rahattı ve bu kadar medeniyete
dayanamadı. Görüyorsunuz ya, Warwick Hall'a girdiğiniz andan itibaren bir öğrenci yerine Madam Chartley'nin bir misafiriymiş gibi hissediyorsunuz. Eski aile gümüşlerini kullanıyor ve porselenlerde büyük büyükbabasının arması var ve aile hizmetinde büyüyen bir Londra uşağı getirdi. Sanırım tavus kuşlarını beslediğiyle aynı sebepten onu da besliyor. Mekâna çok görkemli bir hava veriyorlar.

"Lida Wilsy--çiftlikten gelen kız--bu kadar ihtişama, özellikle de taş bakışlı uşağa yetişemedi. Hawkins onun için fazlaydı. Oda arkadaşına her yerde bu kadar çok çatal ve kaşık olmasının aptalca olduğunu söyledi. Bir tanesi herkesin bir akşam yemeğini atlatması için yeterliydi. Hayat bu kadar telaş ve tüy için çok kısaydı. Önce hangisini kullanacağını asla öğrenemedi ve çatal bıçak takımlarını o kadar umutsuzca karıştırırdı ki, tatlı geldiğinde belki de onu yemek için bir istiridye çatalından başka bir şey kalmazdı. Onu utancından masanın altına girmeye hazır gördüm. Kızların ne düşündüğünü pek umursadığı söylenemezdi. Onlarla şakalaşırdı. Babası bir gümüş madeninin en büyük kısmına sahipti ve isteselerdi Tiffany'nin tüm çatal stoğuna sahip olabilirlerdi. Onun korktuğu kişi Hawkins'ti. Elbette onun hataları hakkında ne düşündüğünü
göstermeyecek kadar iyi eğitilmişti, ancak onun bu cehalete karşı duyduğu kibirli ve güçlü içsel küçümsemeyi hissetmekten kendinizi alamıyordunuz. Parmak uçlarından oldukça sızıyordu."

Kitty'nin siyah gözleri, Hawkins için kesinlikle canlılık yaratacağı zamanları önceden tahmin ederek parladı.

"Büyükbaba geldi!" diye bağırdı Lloyd, güverteye yeni çıkan beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiyi görünce. "Bahçeyi gözden kaybetmeden ona anlatmak istiyorum."

Juliet'in bakışları, Juliet uzaklaşırken onu ilgiyle takip etti, çünkü yaklaştığında şapkasını büyük bir nezaketle kaldıran seçkin görünümlü yaşlı bir beyefendiydi. Beyaz ördek giymişti ve sağ ceket kolu boştu.

"Albay Lloyd," diye açıkladı Allison, Juliet'in meraklı bakışını fark ederek. "Hepimizi okula götürüyor, çünkü annemin veya Bayan Sherman'ın gelmesi uygun değildi."

"Birbirlerine benzemiyorlar," diye belirtti Juliet, şaşkın bir ifadeyle onları süzdü. "Ama onlarda ne var ki - bu kadar şaşırtıcı bir
benzerlik var?"

"Herkes fark ediyor," dedi Kitty. "Lloyd daha küçükken, ona her zaman Küçük Albay derlerdi, ama özellikle sinirli olduğunda. Şimdi ona Prenses diyorlar."

"Prenses," diye yankıladı Juliet. "Bu isim ona tam uyuyor."

İnce, sarışın kıza bir kez daha hayranlıkla baktı, elini büyükbabasının koluna koyup, yavaşça geçtikleri yerin güzelliklerini işaret ediyordu. "Ve Warwick Hall'a çok yakışacak," diye ekledi, aniden bir okul kızı coşkusuyla, "tıpkı tavus kuşlarının, armanın ve Madam Chartley'nin kendisinin yakıştığı gibi. Madam'ın sahip olduğu o 'yüzlerce kont kızı' havası onda da var."

"Ah, hepsi çok hoş ve büyüleyici geliyor," diye iç çekti Betty, yüzünde küçük bukleler halinde uçuşan kahverengi saçlarını geriye iterek ve kahverengi gözlerinde mutlu bir ışıkla yavaşça kaybolan Hall'a gülümseyerek. "Yarını sabırsızlıkla bekliyorum."

Tekne, sadece yüksek, kare kule görünene kadar kaymıştı, üzerinde kırmızı gün batımı parıltısı vardı.

"'İhtişam kale duvarlarına düşer
Ve hikayede eski karlı zirvelere'"--

Betty, tekne nehirde kuleyi görüş alanından saklayan bir virajı dönerken, mendilini sallayarak veda ederken yarı yarıya alçak sesle şarkı söyledi. Zaten oraya aşık olmuştu ve Lloyd'un tahmin ettiği gibi, her dönüşte Tennyson'dan bir dize uyduruyordu.

Bir sonraki yarım saatte tanışmaları hızla ilerledi. Washington'a varmadan çok önce Juliet, yalnızca Allison'ın yaşını on yedi yaşında doğru tahmin ettiğini, Betty'nin on altı yaşında olduğunu ve Lloyd ile Kitty'nin bir yaş daha küçük olduğunu değil, her kızın kendi tarzında arzu edilir bir arkadaş olacağını da biliyordu. Bu arada Allison ve Kitty'nin Filipinler'de yaşadıklarını ve ülkesinin hizmetinde hayatını kaybeden cesur General Walton'ın kızları olduklarını öğrendi. Tekne iskelesinde ayrıldıklarında, ertesi günün keyifli beklentileriyle ayrıldılar ve
her biri böylesine hoş bir şekilde başlayan bir tanışıklığı yenilemek için can atıyordu.

* * * * *

Warwick Hall dışarıdan eski ihtişamı çağrıştırsa da, okul yılının açılış gününde kırk kız odalarını
alırken içeride yeterince gayriresmî ve anlamsızdı. Bir sürü cıvıldayan serçe gibi içeri girip çıkan eski öğrenciler bir odadan diğerine
darbeler düzenleyip selamlaşıyor, eski şakalara ve anılara gülüyor ve yeni kızların kıskandığı bir rahatlıkla
alışılmış köşelere yerleşiyorlardı.

Juliet Lynn, geçen yılki odasına hızla yerleşerek,
her kapıda ilk önce eşyalarını açıp yerleşen kişi olduğunu duyurmak için koridorda yürümeye başladı.
Diğer tüm odalar umutsuz bir karmaşa içindeydi, yataklar, sandalyeler ve zeminler açık sandıkların
içerikleriyle
doldurulmuştu.

Duraksadığı ilk kapıda, zafer dolu duyurusuna tek cevap
ayakkabı ve terlik yağmuruydu. Bir sonrakinde, "Yardım edin! Yardım edin!" diye gülen bir haykırış onu karşıladı. Üçüncüde, ayakta durmaya yer olmadığı söylendi.

"İnanma, Juliet!" diye seslendi şifonyerden neşeli bir ses, daha önceki bir ziyaretçinin
oturduğu yerden. "En üstte her zaman yer vardır.
Min'in tereyağlı şekerini nerede sakladığını buldum. İçeri gel ve
biraz iç."

"Hayır, herkesin ne yaptığını görmek için etrafta dolaşıyorum," diye cevapladı.
"Hepiniz şu anda çok karışıksınız, daha sonra bakmayı tercih ederim. Ben ilk yerleşimcilerden biriyim ve yıllardır düzenim yerinde."

"Mutlu olduğunuz sürece şansınız ne?" diye seslendi şifonyerdeki kız. "Ayrıca, hemen yanı başınızda da durum pek farklı değil. Sizi
yatağın altında kendinizi evinizde hissetmeniz için davet edecekler, tıpkı bana yaptıkları gibi. Geri gelin ve
yaz deneyimlerinizi bize anlatın. Min birbiri ardına gelen
baş döndürücü maceralar yaşadı."

Ama Juliet koridorda yürümeye devam etti. Bir gün önce teknede tanıştığı kızlara hangi odaların
verildiğini bulmak ve
Warwick Hall'a dair ilk izlenimlerini duymak istiyordu. Şu anda, yarı açık bir kapıdan, Betty'yi, nehre bakan
açık bir pencerede otururken gördü. Çenesini eline almış ve dirseklerini pervaza dayamış bir şekilde,
söğütlerle çevrili kıyılara dalmış bir şekilde bakıyordu, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
Juliet'in ilk vuruşunu duymadı. Ama ikinci
anda ayağa kalktı ve içtenlikle seslendi: "Ah, seni gördüğüme çok sevindim!
İçeri gel!"

"Hey, hepiniz de bavullarınızı açtınız ve yerleştirdiniz!" diye haykırdı Juliet, şaşkınlıkla, düzenli odaya
bakarak. "Ben tek olduğumu sanıyordum ama
resimlerinizi bile astığınızı görüyorum."

"Evet, henüz diğer kızların hiçbirini tanımıyoruz, bu yüzden herkesin yaptığı gibi
odalarına gidip gelmekle vakit kaybetmedik.
Çok uzun zaman oldu. Lloyd, Allison ile
alanı keşfetmeye çıktı ama yaptığımız tüm o gezilerden sonra çok yorgundum. Bir hafta boyunca odamdan çıkmamaktan mutluluk duyarım."

Misafirperver bir şekilde sallanan bir sandalyeyi misafirine doğru itti ve
diğerine yaslandı.

"Oturmak istemiyorum," dedi Juliet. "Sadece keşfediyorum. Bence
ilk gün etrafta dolaşıp herkesin ne kadar iyi olduğunu görmek çok eğlenceli. Etrafımda dolaşıp resimlerine bakmama aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Betty, içtenlikle. "Kendine yardım et."

Aynada kendine bir göz attıktan sonra, sandalyesinde doğruldu ve kıvırcık saçlarından kayan yan taraklarını düzeltti.
Aynanın ona gösterdiği hoş bir yansımaydı, keten gömlek beli ve ayak bileklerine kadar uzanan koyu kahverengi etekli zayıf bir kız.
Ancak bakışlarını sadece kemerinin düzgünce aşağı çekildiğini ve stoğunu arzulanan şekilde görebileceği kadar uzun süre tuttu.
Dost canlısı kahverengi gözler ve güvenen küçük ağız asla yeniden ayarlanmaya ihtiyaç duymadı. Dünyayla her zaman bir gülümsemeyle karşılaştılar ve şimdiye kadar
dünya onlara her zaman gülümsemişti.

"Geçen yıl," dedi Juliet etrafta dolaşırken, "bu odayı
sahip olan kız duvarları posterlerle sıvamıştı. Çok sportif görünüyordu.
Bu pencereler arasında av sahneleri vardı ve
tazılardan oluşan bir friz ve fotoğraf panelinin olduğu yerde bir avlu köpek yavrusu vardı.
Ah, ne kadar da güzel yerler!" diye haykırdı, daha da yaklaşarak. "Bana
onları anlat. Orada mı yaşıyorsun?"

"Evet, burası bizim Lloydsboro Vadisi köşemiz - biz ona Mutlu Vadi diyoruz," diye cevapladı Betty, odanın diğer tarafına geçip çeşitli yerleri işaret ederek:
"Locust," evi ve Lloyd's, uzun bir akasya yolunun sonundaki görkemli beyaz sütunlu malikane; "The Beeches", Walton'ların yaşadığı yer;
asmalarla kaplı taş kilise; eski değirmen; postane ve Lloyd ve onun midillileri Tarbaby ve
Lad'in üzerindeyken çekilmiş bir dizi fotoğraf.

"Orada ne kadar güzel zamanlar geçirmiş olmalısınız!" diye iç çekti Juliet, hemen.

Betty yazı masasının çekmecesini açtı ve altı küçük kitap çıkardı, beyaz çocuk beziyle ciltlenmiş, her bir kapağa altınla baş harfleri basılmıştı.

"Bakalım kaç tane!" diye haykırdı. "Lloyd'un ilk ev partisine gittiğimde tüm güzel zamanlarımın kaydını tutmaya başladım. Vaftiz annem bana bu cildi, bir numarayı verdiğinde, onu doldurmanın bir ömür süreceğini
düşündüm, ama o yaz o kadar çok güzel şey oldu ki, kısa bir
sürede doldu. Sonra sonbaharda yurtdışına gittim ve o seyahat bir cildi
doldurdu. Şimdi yedincisine başlıyorum."

Juliet beyaz kitap yığınına hayretle baktı. "Ne kadar çok
iş!" diye haykırdı. "Daha sonra her şeyi yazmak zorunda kalacağınızı düşünerek, iyi zamanlarınızın tüm zevkini kaçırmıyor mu? Bir keresinde günlük tutmaya çalıştım ama her şeyden çok bir hava durumu bürosunun raporuna benziyordu ve küçük kardeşim onu ​​ele geçirdi ve bir gece misafirlerimiz olduğunda ondan bir şeyler alıntılayarak beni neredeyse ölüme mahkûm etti. Kulağa korkunç derecede duygusal geliyordu ama ben yazdığımda öyle görünmemişti. Günlük tutmanın zorluğu da bu değil mi, sizce? O an önemli görünen ama sonradan saçma gelen bir şeyi sık sık yazarsınız."

"Hayır," dedi Betty tereddütle. "İlk ciltleri okumak için geri dönmekten her zaman keyif alırım. Birinin yıldan yıla hem fikirlerinde hem de el yazısında nasıl değiştiğini görmek ilginç. Bu ilk ciltteki mektupların ne kadar az ve sıkışık olduğunu görün. Bu iyi bir egzersiz ve bir gün bir kitap yazmayı umduğum için, her türlü pratik yardımcı oluyor."

Betty, bir gün bir çorabı yamamayı planladığını söylemiş gibi duyuruyu basit bir şekilde yaptı ve Juliet ona ağzı açık bir şekilde hayretle baktı. Daha önce hiç bu türden bir kızla karşılaşmamıştı ve her zamankinden daha fazla, arkadaşlığının geliştirilmeye değer olduğunu hissetti.
Sonunda ayrıldığında, teftiş için daha fazla tur atmaya vakti yoktu, ancak kendi evine dönerken birkaç odaya koştu ve aceleyle şunları söyledi: "Kızlar, o Kentucky
dörtlüsünü kız öğrenci yurdumuza sokmak için elinizden geleni yapın! Size onlardan daha sonra bahsedeceğim. Yarın gece eski kızların yeniye hoş geldin töreninde onlara büyük bir
acele etmeliyiz. Elizabeth Lewis'i de yanıma almayı umuyorum. _Canlarım_, o mükemmel bir
deha! Yayımlanmış şiirler ve oyunlar yazdı
ve şu anda bir _kitap_ üzerinde çalışıyor!"

Juliet kapıyı arkasından kapatırken, Betty küçük beyaz plaklar serisindeki
yeni cildi aldı ve boş sayfaları çevirmeye başladı.
Yeni okul yılı gibi, önünde yayılmış, beyaz ve açıktı,
içine dilediği gibi yazabilirdi.

"Ve onu hepsinin en iyi ve en mutlu kaydı yapmak için elimden geleni yapacağım," dedi kendi kendine. Kalemini mürekkebe batırırken,
kapıda bir vuruş oldu ve beyaz başlıklı bir hizmetçi içeri baktı.

"Madam Chartley sizi hemen pembe odada görmekten memnun olacaktır, hanımefendi," diye duyurdu ve çok şaşıran Betty, beklenmedik çağrıya cevap vermek için ayağa kalktı.

BÖLÜM II.

"YAŞLI KIZLARIN YENİYE HOŞ GELDİNİ"

Betty kapıyı açarken, Kitty Walton'la karşılaştı, onu görünce
eşikte bir tavır takındı, ellerini göğsünde kavuşturdu,
ve sadece beyazları görünene kadar gözlerini yukarı doğru yuvarladı.

"Bu ne yeni poz, kaz?" diye güldü Betty, onu bir omzundan hafifçe
sarsarak.

"Gülme," oldu ciddi cevap. "Bu, kadere karşı dindar bir
teslimiyet." Sonra elleri düştü ve trajik bir şekilde Betty'ye döndü.

"Madam Chartley ile bir röportajdan yeni geldim," diye açıkladı. "Ve sen ne düşünüyorsun? O mübarek yaşlı ruh, çay fincanlarındaki
sloganına uymamı bekliyor! Ama eğer yaparsam Hawkins'e hak ettiği hakkı nasıl verebilirim? Onun işkencesi için en güzel şeyleri planlamıştım ama bu röportajdan sonra beni
bulursa yüzüne bakmaktan
utanırım.

"Ah, Betty, dünyayı, bedeni ve
diğer tüm kötü şeyleri bu dönemin bu kadar erken bir döneminde terk etmek istemiyorum ama korkarım ki bunu
zaten yaptım. Hepimize büyü yaptı."

"Lloyd ve Allison'ı da çağırdı mı?"

"Evet, Allison ilk kurbandı. Daniel olmaya cesaret eden bir ruh haliyle geri döndü ve bu yıl stüdyo onuruna
kalp ve ruhla başlamayı planladığını duyurdu. Sonra Lloyd'un sırası geldi ve sesleri dinlerken Jeanne d'Arc gibi geri döndü. Bana böyle bir etki yapmaması gerektiğine yemin etmiştim,
ama işte buradayım, gördüğün gibi tamamen uysal, dişlerim çekilmiş ve pençelerim kesilmiş. Senin üzerindeki etki için titriyorum, tatlı masum. Kanatların
geri dönmeden önce filizlenecek."

Betty güldü ve merdivenlerden aşağı doğru aceleyle yürüdü. Görünüşe göre Madam'ın yeni kızlarıyla tanışması bu şekilde,
birer birer,
olması alışılmış bir şeydi. Her yıl sadece on beş birinci sınıf öğrencisi kabul ediliyordu, bu yüzden her öğrenciyle kişisel olarak ilgilenmesi mümkündü.

Betty'nin kalbi, pembe odanın kapısında bir an durakladığında heyecanla çırpındı. Madam Chartley, o öğlen yemeği masasında, sandalyesinin arkasında görkemli Hawkins ve duvarlardan aşağı bakan görkemli portrelerle
başkanlık ederken çok etkileyici ve onurlu görünüyordu.

Şimdi, yüksek arkalıklı sandalyede otururken, sanki bu eski portrelerden birinin orijinaliymiş gibi görünüyordu,
ve tik ağacından çerçevesine oyulmuş
grifonlar vardı. Gri elbisesi zarif kıvrımlarla etrafından dolaşıyordu. Bileklerinde ve boynunda yumuşak bir dantel vardı
ve beyaz saçları sandalyenin döşendiği pembe brokarla
birlikte gümüş gibi parlıyordu.

Betty'nin doğrudan güvenini kazanmış gibi görünen bir gülümsemeyle
elini uzattı ve onu yanına çekti.
Eski moda gümüş bir çay takımı dirseğinin yanındaki bir masada duruyordu ve hizmetçi sıcak su getirdiğinde, Betty için bir fincan doldurmakla meşgul oldu.

"Al!" dedi, ona uzatırken. "Tanıdıklarınızı dostlara dönüştürmek için bir fincan çay eşliğinde yapılan samimi bir sohbetten daha iyi bir şey yoktur."

Betty, uzatılan bir dilim limonu alırken, Madam'ın tüm görüşmelerine bu şekilde başlayıp başlamadığını ve Kitty'nin duyduğu atalarından kalma çay fincanlarındaki armayla ilgili aynı küçük vaazı duyup duymayacağını merak etti. Kesinlikle ilginç bir armaydı. Daha yakından incelemek için kırılgan çini parçasını kaldırdı. Zırhlı bir kol, bir kalpten yükselerek elinde bir mızrak tutuyordu ve altında "Ben randevu tutuyorum" sloganı yazıyordu.

[İllüstrasyon: "HANIM'IN SÖYLEŞİSİ TEPEDEN VE DERSİNDEN UZAKLARA GİDİYOR"]

Ancak Hanım'ın sohbeti tepeden ve derslerinden çok uzaklara gidiyordu.
İlk başta, beş çayıyla birlikte lezzetli kızarmış çöreklerin servis edildiği şirin bir eski İngiliz hanıyla ilgiliydi. Bunu söylediğinde, sanki ortak bir arkadaş bulmuş gibiydiler, çünkü Betty neşeyle orada olduğunu ve Scott'ın "Kenilworth"ün birçok bölümünü yazdığı odalardan birinde uzun ve yağmurlu bir öğleden sonra geçirdiğini söyledi. Betty daha sonra okul ve yükümlülükleri hakkında tek bir kelime bile edilmediğini hatırladı. Konuştukları şey Eski Merak Dükkanı ve Yedi Çatılı Ev'di. Madam, koleksiyonunda bulunan Dickens ve Hawthorne imzalarını ve bir zamanlar George Eliot'a ait olan bir kalemi ona göstereceğine söz verdi.

Sonra Betty, Madam'ın Bayan Alcott'u tanıdığını ve ne yaptığını fark etmeden önce, aniden ayaklarının dibindeki tabureye
atıldığını ve iki eliyle yüksek arkalıklı sandalyenin kolundaki grifonun başını
kavrayarak, "Küçük Kadınlar" ve kendisine ilk ilham veren yazar hakkında bir düzine hevesli soru sorduğunu keşfetti.

Yaklaşık bir saat sonra odasına döndüğünde, kalbinde onu çok ciddi ve çok mutlu eden bir şeyler söylüyordu.
Bu, Görünmez Koro'nun ölümsüz müziğiydi. Dünyanın en iyi ve en asillerinin
görünmeyen topluluğundaydı ve ruhunda bir gün kendisinin de o koroda sayılma hakkı olacağını hissediyordu,
gerçekten harika ve değerli bir şey yapmış olarak.

O akşam yemeğinden sonra Kitty, Allison'ın oturduğu odaya
girdi ve eğlence saatinde Lloyd ve Betty ile konuştu.

"Yarın akşam Eski Kızlar'ın Yeniye Hoş Geldin'i olacak!" diye bağırdı.
"İçeri gir, Juliet ve onlara bundan bahset."

Juliet başını yarı açık kapıdan uzattı.

"Durmaya vaktim yok," diye cevapladı, "ama şunu anlatacağım. Bu büyük sosyal etkinliklerin ilki. Herkes parti kıyafetlerini giyiyor
ve tatlı bir gülümseme. Bu, Yeni ve Zorlu Koşullar Altında Rahatlığa Nasıl Ulaşılır'ın yılın ilk dersi. Yaşlılar daha sonra seni nasıl hor görürse görsün, sana doğru yerini öğretmek için, hepiniz bir zamanlar aynı tüyden kuşlar olacaksınız ve evcil tavuklar gibi barışçıl bir şekilde bir araya geleceksiniz.

"Her yeni kızın, eğlence komitesi tarafından atanan, ona çiçek gönderen, onu çağıran ve programının
doldurulmasını sağlayan bir refakatçisi vardır. Bu yüzden ilk gece asla duvar çiçekleri olmaz. Hayır, Allison,
bu bir dans değil. Programlar ilerici sohbetler içindir.
Arka planda bir yerde vals ve iki adım vb. çalan bir piyano var ama sen dans etmek yerine sayıları söylüyorsun. Sık sık partner değiştirmek sıkılmanızı engeller ve
yabancılar kiminle konuştuğunu anlayabilir, çünkü
programlarında isimler vardır. Biri gelip sizi talep ettiğinde buna başvurabilirsiniz. Lloyd'u ben alacağım ve Kitty'yi Sybil Green alacak. Diğer görevleri henüz
öğrenmedim. Öğrenir öğrenmez size haber vereceğim.
Bir sonrakinde devam edecek."

Elini havadar bir şekilde sallayarak geri çekildi ve onları ne giyecekleri konusunda
hareketli bir tartışmaya bıraktı.

Kitty en iyi dizisini önerdiğinde, Allison sert bir şekilde, "Bu, senin halk önünde görüneceğin tek zaman değil, Katherine Walton," dedi. "Gelecek hafta Beyaz Saray'da bir resepsiyon olacak,
ve Cuma gecesi Washington'a gidip Jefferson'ı 'Rip
Van Winkle'da izleyeceğiz, yakında bir stüdyo çayı, bir resital ve
her türlü şey olacak. Bu akşam salonda dönemin eğlencelerinin bültenini gördüm."

"_Biz_ asla o şeylerde görülmeyeceğiz," diye ısrar etti Kitty.

"Biz bir damla bile olmayacağız. Ama yarın gece, bütün mesele bizim için değil mi? Biz bütün gösteri olacağız. Biz _o_ olacağız, Allison,
ve 'benim uluma gecem.' Gül pembesi mull'umu ve çılgın saçlarımın arasına bir gül goncası takmayı ve sevgili yaşlı amiralin bana Manila'da verdiği muhteşem pullu yelpazeyi taşımayı düşünüyorum. İşte böyle!"

"O zaman bana yaklaşma," dedi Allison başını uyararak, "çünkü kiraz rengi krep de chine'imi giyeceğim. Tek başına bile güzel ama senin pembe mull'unun tonunda bir şeyin yanında gördüğün
en iğrenç, en iğrenç renk. Keşke o soluk yeşil elbiseyi giysen, Kitty. İçinde çok tatlı görünüyorsun ve benimkiyle çok uyumlu."

"Ama, sevgili kız kardeşim," diye güldü Kitty, "Seninle tanışmak için
zaman harcamayı beklemiyorum. Muhtemelen bütün akşam yanında
olmayacağım. Sadece Kentucky'li olduğumuz için, Eyalet mühründeki o iki sadık yaratık gibi poz vermemiz beklenmiyor, ellerimizi kavuşturup, 'Birlikte ayaktayız, bölünürsek düşeriz!' diye bağırarak yanımıza gelen herkese.

"Nefes al, Allison," dedi Lloyd, Kitty'nin dramatik hareketlerine ve kız kardeşinin endişeli ifadesine gülerek. "Seninle 'Eyalet mührü' oynayacağım. Kitty'ninkine neredeyse yakın soluk yeşil bir elbisem var ve Papa Jack'in nathah'ının mercan tokalarını ve zincirlerini takacağım. Bunları bana
evden ayrılmadan hemen önce verdi. Bunları sana göstereceğim."

Sandığını karıştırmaya başladı. Betty tavana bakarak
oturdu ve kendisi için önemli olan kıyafet sorusunu çözmeye çalıştı.
Sonunda şöyle dedi: "Sadece beyaz giyeceğim, sonra herkesle
uyum sağlayacağım ve cesaret kıvılcımına ihtiyacım olduğunda gördüğüm ilk kişiye koşabilirim. Çok utanacağımı biliyorum. Şu anda bu kadar çok yabancıyla tanışmayı düşünmek beni üşütüyor."

Ancak Betty'nin cesaretinin, bir sonraki akşam, kıdemlilerden biri olan Maria
Overlin onu sorumlu tuttuğunda, pekiştirilmeye ihtiyacı yoktu. Resepsiyon, Warwick Hall'un muhteşem eğlenceleriyle
ünlendiği günlerde balo salonu olan yerde gerçekleşti. İlk ev sahibi bile, Madam
Chartley'in öğrencilerini ağırladığı, görkemli bir minuet müziği eşliğinde, uzun öğretmen sırası boyunca önünden geçtiği zamandan daha zarif bir şekilde konuklarını ağırlayamazdı.

Yeni kızların her biri, sosyal açıdan ne kadar çekingen veya deneyimsiz olurlarsa olsunlar, popülerliğin tatlılarını tattı ve Juliet
Lynn'in Kentucky dörtlüsü olarak adlandırdığı dört kişi ilgiyle boğuldu.

Betty'ye eşlik etmeyi uman Juliet, Lloyd'un onun kaderine düştüğüne sevindi, ne kadar hayran küçük bir saray halkı
nerede dönerse dönsün etrafını sarıyordu. Pembe mercan tokaları minik kelebekler şeklinde oyulmuş soluk yeşil elbisesiyle
her zamankinden daha
prenses gibi görünüyordu. Ayrıca mercan kelebeklerden oluşan bir bilezik
ve boynunda ince bir halka takmıştı. Yanaklarına yumuşak
pembe bir kızarıklık veriyorlardı.

Karşılama sırasını geçer geçmez,
bir tanıtım ve programında bir yer için
çabalayan beyaz önlüklü kızlardan oluşan bir grup tarafından çevrelenmişti. "Bunlar kimin baş harfleri?" diye fısıldadı Juliet'e, kart tamamen dolduğunda ve hala üzerine isimlerini yazmak için izin isteyen birkaç kız
varken.

"Üzerinde G.M. dışında hiçbir şey
karalanmamış olan bu satırı Bayan Bartlett'a veremez miyim?"

"Merhamet, hayır!" diye haykırdı Juliet. "Bu Gabrielle Melville için. Bu gece birbirinizi kaçırmanız
asla iyi olmaz. Bunları onun için yazdım, çünkü akşamın ilerleyen saatlerinde keman çalacak, bilirsin, ve
bunu kendisi yapmak için asla zamanında gelemeyeceğini biliyordum. Giyinirken her zaman
çok telaşlı zamanlar geçirir. Sadece eşyalarına girmeye çabalar,
asla kıyafetlerinin yarısını bulamaz ve
buldukları da mücadele sırasında takılıp
yırtar. Şapkası her zaman bir kulağının üstündedir ve kemerleri
asla arkada birleşmez, ama o kadar sevimlidir ki
hiç kimse onun çılgın tuvaletlerine aldırmaz. Gülüyorlar ve 'Ah, bu sadece Gay' diyorlar. Bu onun
takma adı, bilirsin. İşte Emily Chapman seni almaya geliyor. Emily,
Lloyd'a Gay hakkında birkaç şey söyleyebilirsin, değil mi?"

"Bence de öyle," diye güldü Emily. "Geçen yıl aynı odada kalmıştık ve bu dönem onu ​​tekrar
kazandım. Ama bir mücadele gerekti, çünkü okulun en
popüler kızı."

"Güzel mi?" diye sordu Lloyd.

"Öyle düşünüyoruz, değil mi, Juliet? Düşmanları olsaydı, kızıl saçları ve pug burnu olduğunu
söylerlerdi. Ama bu abartı olurdu.
Saçları yüzünün etrafında kıvrılan ve gözlerine doğru savrulan o güzel bronz kızıl renginde, her zaman yanında bir esinti getiriyormuş gibi görünüyor."

"Ve burnu tam olarak pug değil," diye araya girdi Juliet. "Sadece ona yakışan sevimli, küstah bir ucu var. Ne kadar mükemmel olursa olsun, onaylanmış Gibson kızlarıyla yarı yarıya daha güzel olmazdı."

"Ve ten rengi çok güzel," diye devam etti Emily coşkuyla. "Ve
gözleri neşeli, gülen bir kahverengi, kehribar bir ışıltıyla, ancak yoğun, ciddi ruh hallerinden birine girdiğinde hariç. Sonra
neredeyse siyah oluyorlar, çok derin ve kadifemsi. Hiçbir zaman iki kez
aynı ruh halinde olmuyor. Ah! İşte geliyor."

Bir yan kapı açıldı ve tamamen beyazlar içinde, kolunun altında bir keman ve yüzünde dikkatsiz bir kırışıklıkla
birlikte incecik bir şey
piyanoya doğru koştu.
Sırtını seyirciye dönmeden önce kemerini gergin bir şekilde yoklayarak
kendisinin sunulabilir olduğundan emin oldu, eşliklerini çalacak olan kıza fısıldadı ve kemanı akort etmeye başladı.
Sonra, sanki çok seviyormuş gibi
kemanı çenesinin altına sıkıştırarak, bir an piyano prelüdünü dinledi ve yayını tellerin üzerinden yumuşakça geçirdi.

"Güzel!" diye fısıldadı Emily. "Bu Meksika kırlangıç ​​şarkısı. Bunu çaldığında her zaman yüzünde çok
büyülenmiş bir ifade oluyor. Bana
Aziz Cecilia'yı hatırlatıyor. Yaptığı her şeyde çok ciddi. Eğer sadece şekerleme yapmakla ilgiliyse, tüm ruhunu buna adıyor, işte böyle.
Bir ulusun kaderi onun yaptığı şeye bağlıymış gibi yoğun."

Lloyd gösteriyi takip eden alkışlara yüksek sesle katılırken,
başka bir kız dikkatini çekmek için yanına geldi. Allison'ı himayesine alan kıdemli öğrenci Myra Carr'dı.

"Gay muhteşem çalmıyor mu?" diye haykırdı, daha önceki konuşmanın konusu olduğunu bilmeden. "Bizce o bir dahi. Bazen alacakaranlıkta o kadar tatlı ve hüzünlü küçük şeyler doğaçlıyor ki
sizi ağlatıyor. Sonra o bir dahi olmak için yeterince alışılmamış oluyor.
Her zaman istemeden insanları şok ediyor ve o kadar dikkatsiz ki
doğa bağlantılara dikkat etmeseydi
başını kaybedecekti.

"Hepimiz onu çok seviyoruz ama son geziye çıktığımızda
bir daha asla bizimle gelmeyeceğine yemin ettik, ta ki onu bir çantaya bağlamamıza izin verene kadar, böylece hiçbir şey
düşmesin. Önce şapkasını kaybetti.
Tramvaydan uçtu, 'Washington'ı görme' olaylarından biri, bilirsiniz. Geri kalan yolu başı açık gitmek zorunda kaldı. Sonra
cüzdanını kaybetti ve onu avlarken geçirdiğimiz o kadar zor zamanlar oldu ki. Bir zamanlar, aile yadigarı olan bir madalyonu kaybetmişti ve biz
trenimizi kaçırıp onu ararken bir duşa yakalandık."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Lloyd, kalabalık odanın karşısından onlara doğru
gelen parlak yüzü izlerken.

"San Antonio'daki Fort Sam Houston'da. Babası o karakolda bir ordu subayı."

Daha fazla tartışmaya zaman yoktu, çünkü Gabrielle elini uzatarak ona doğru geliyordu.

"Bu Juliet'in Prensesi, değil mi?" diye sordu, Lloyd'u hemen büyüleyen bir gülümsemeyle, en beyaz dişlerinin üzerinden parlayarak.
"Bu gece her türlü ünvanı alacaksın. Bir kızın, o soluk deniz yeşili elbise ve mercanlarla
senin bir denizkızı olduğunu söylediğini duydum, ama ben buraya bilerek 'Küçük Albay' diye seslenmek için geldim. Bir askeri ünvanı tekrar duymanın bana ne kadar iyi geldiğini bilemezsiniz. Kalede
hep binbaşılar, yüzbaşılar ve bunun gibi şeyler var."

Sonra, yetişkin toplum tavrını bir kenara bırakarak aniden kıkırdadı ve
Emily'yi sohbete dahil etmek için döndü.

"Ah, kızlar, bu akşam hayatımda geçirdiğim en kötü giyinme anını yaşadım. Dün sandığımı açtığımda, her şey o kadar
kırışıktı ki ütülemeden giyebileceğim tek bir elbise vardı; bu beyaz olan. Bu yüzden onu ortaya koydum, ama bu gece giymeye gittiğimde, annemin bir hata yaptığını ve bunun yerine Lucy'nin eteğini
koyduğunu gördüm. Lucy benim ablam," diye açıkladı Lloyd'a.
"Bu yaz her birimizin bire bir aynı olan noktalı bir İsviçre elbisesi vardı, ama Lucy benden
o kadar uzun ki etekleri üzerimde sürükleniyor. Bakın ne kadar
etkileyici!"

İzinin etkisini göstermek için zemini ve arkasını süpürdü.

"Elbette o geç saatte yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece
öne iğneleyip devam etmek. Her dakika tökezleyip kendi kendime
düşmekten korkuyorum ama trenimin arkamda
kaydığını hissettiğimde kendimi çok onurlu hissediyorum. İğneler kayışın her tarafına düşüyor ve
öndeki eteğe basmadan edemiyorum. Trenleri seviyorum," diye ekledi,
o kadar çocuksu bir keyifle
kendi trenini öne doğru çevirdi ki Lloyd ona sarılmak zorunda hissetti. "İnsana öyle
giyinmiş, tavus kuşu gibi bir his veriyor ki."

Sonra en duygulu, yoğun haliyle başını kaldırdı, sanki önemli bir bilgi istiyormuş gibi. "Bunun doğru olup olmadığını biliyor musun?
_Bir tavus kuşu_ ayaklarını gördüğünde yürümeyi bırakır mı? Eski hemşirem bana bunu söyledi ve bunun gururun her zaman düşüşten önce geldiğini gösterdiğini söyledi. Warwick Hall'a gelmeden önce tavus kuşlarının tutulduğu yerde hiç bulunmadım ve bunun doğru olup olmadığını görmek için Madam'ın evini saatlerce izledim. Ama
her zaman o kadar meşguller ki, ayaklarına baktıklarını hiç yakalayamadım."

Konuşurken kendi ayaklarına baktı, sonra nefesini tuttu ve yüzünü elleriyle
kapatarak arkasındaki köşedeki bir sandalyeye yığıldı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Juliet, ani değişiklikten endişelenerek.

"Bak! Ah, sadece _bak_!" histerik bir cevaptı, iki ayağını da uzatırken ve trajik bir şekilde onlara işaret ederek, iki elinin parmakları ve baş parmakları açık bir şekilde
oturdu.

"Kendilerini tuhaf hissetmelerine şaşmamalı. Elbisemi iğnelemek ve oyun oynamak için dışarı fırlamak konusunda o kadar kararlıydım ki, duygularımı analiz edip bu tuhaflığın nedenini keşfetmeye vakit ayıramadım. Madeline, iğne ödünç almak için kritik bir noktada geldi ve bu beni şaşırttı sanırım." Beyaz eteğin altından hayal edilebilecek en farklı şekilde iki ayak çıktı. Biri zarif beyaz bir çocuk terliği, diğeri siyah kürkle kaplı eski kırmızı keçe bir yatak odası terliği giymişti. "Ve" diye iç çekti Gay, "taçlı kafalarla kaynaşmak için bir açılış balosuna gidiyor olsaydım hepsi aynı olurdu. Ve Küçük Albay'da _böyle_ iyi bir izlenim bırakmayı ummuştum," diye ekledi, Lloyd'un çok çekici bulduğu çocuksu bir yüz kaldırmayla, hüzünlü bir tonda. Okuldaki başka bir kız bu hatayı yapmış olsaydı, bu kadar saçma görünmezdi ama Gay'in yaptığı her şey karşı konulamaz derecede komikti. Kırmızı terlik ve beyaz terlikle önünde dik bir şekilde uzanmış bir şekilde otururken etrafında gülen bir kalabalık toplandı ve kaderine hayıflandı. "Neyse," diye belirtti, "En iyi ayağımı öne koyduğumu bilmenin verdiği memnuniyeti her zaman yaşayacağım ve eğer birbirlerine benzeselerdi bunu yapamazdım. Şimdi yapabilir miydim?" Ve kızlar yine güldüler, çünkü bunu kendine özgü bir şekilde söyleyen Gay'di ve eski keçe terlik zarif beyaz elbisenin altından çıkarıldığında çok saçma görünüyordu. Diğerleri o köşede bu kadar neşeye neden olan şeyi görmek için toplaşırken, Gay dışarı çıkıp hatasını düzeltmek için odasına gitmeye çalıştı. Ama dış halkadan geçen Sybil Green, Allison ve Kitty ile birlikte geldi. "Gay," diye başladı, "işte özellikle tanışmak istediğin kızlar: General Walton'ın kızları."

Gay'in yüzü zevkten kızardı ve işini unutarak,
her birine elini uzattı ve konuşurken onları tuttu.

"Ah, sizinle tanıştığıma çok sevindim!" diye bağırdı. "Keşke dün babam gitmeden önce
siz kızların burada olduğunuzu bilseydim. O Binbaşı Melville,
ve babanızın çok yakın bir arkadaşıydı. Onunla Arizona'da uzun bir Kızılderili seferindeydi ve her saat ondan bahsettiğini duydum. Ve geçen hafta"--burada sesini alçalttı, böylece sadece Allison
ve Kitty duydu ve bunun tatlı ciddiyetinden heyecanlandılar. "Geçen
hafta beni Arlington'a defne çelengi taşımam için götürdü.
Çelenkini mezara
bıraktığında, başı açık bir şekilde orada durup etrafına baktı ve fısıldayarak, 'Arlington'da hiç kimse defnelerini sizden daha cesurca kazanmamıştır, kaptanım,' dediğini duydum. Görüyorsunuz ya, babam onu ​​en iyi bir
kaptan olarak tanıyordu. Sizi
görmüş olsaydı çok memnun olurdu kızlar."

Kitty hâlâ elini tutan eli sıktı ve sıcak bir şekilde cevap verdi: "Ah,
canım, umarım babalarımız kadar iyi arkadaş oluruz!" Ve
Allison gözlerine dolan yaşları geri iterek cevap verdi:
"Bize defneden bahsettiğin için teşekkür ederim. Annem bunu çok
çok takdir edecektir."

Bu konuşma Lloyd'un dirseğinde devam ederken, Betty diğer taraftan ona
yaklaştı. "Lütfen arkamdaki elbisemin uygun olup olmadığına bak," diye fısıldadı. "Sanki çözülmüş gibi hissettiriyor." Sonra, Lloyd'un düzgün bir şekilde düğmelendiğine dair güvence vermesi üzerine, alçak sesle ekledi:
"Maud Minor'la tanıştın mı? O yeni kızlardan biri."

Lloyd başını iki yana salladı.

"O zaman seni en kısa sürede tanıştıracağım. Malcolm
MacIntyre'ı tanıyor."

"Malcolm'u tanıyor!" diye haykırdı Lloyd şaşkınlıkla. "Dünyanın neresinde
onunla
tanıştı?"

"Geçen yaz deniz kıyısında. Başka hiçbir şey hakkında konuşamıyor.
Onun çok
yakışıklı, çok güzel tavırları olduğunu ve çok
sevimli bir şekilde romantik olduğunu düşünüyor. Bunlar onun sözleri. Onun resmi var.
Belli ki senden bahsetmiş, çünkü seni tanımak için çok meraklı. Bana neredeyse
utanmazca olduğunu düşündüğüm bir dizi soru sordu."

"Nerede o?" diye sordu Lloyd.

"İşte, beyazlı kız, lavantalı şişman kızla birlikte odadan geçiyor."

Lloyd uzun ve eleştirel bir bakış attı ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Odadaki en güzel kız o ve bana okuduğum ama hatırlayamadığım bir şeyi hatırlatıyor."

"Biliyorum," dedi Betty, "ama bir daha Tennyson dersem bana gülersin.
'Maud'dan--

"'İnce elini öptüm.
Öpücüğü ağırbaşlılıkla aldı.
Maud on yedi yaşında değil,
Ama uzun boylu ve heybetli.'

"Ama göründüğü kadar ağırbaşlı değil," diye ekledi Betty, dürüstçe. "Onu
coşturmasaydı daha çok
hoşlanırdım. Bunu ifade edecek tek kelime bu. Ve tanıştırıldığı anda bana sırdaş olması tuhaf geldi. Hemen bana Malcolm'la bir tür
ilişki yaşadığını anlamamı sağladı. Bunu çok fazla kelimeyle söylemedi ama bana onun kendisiyle romantik bir şekilde ilgilendiği izlenimini verdi."

Lloyd, Maud'a tekrar baktı, bu sefer daha eleştirel ve daha yoğun bir ilgiyle. Sonra düşünceleri, bir kış günü Noel yeşilliklerini toplarken durakladıkları kilise avlusu kapısına geri döndü. Bir an için yakışıklı çocuğun ona baktığını, Prenses Winsome'dan bir hatıra
dilediğini ve alçak bir sesle "Ne olmamı istiyorsan o olacağım, Lloyd." dediğini gördü.

Juliet'in sesi onun hayal dünyasını böldü. "Bayan Sherman, Bayan Minor'u
tanıtmama izin verin."

Maud, Lloyd'dan biraz daha uzundu ama ona herkese tepeden bakıyormuş gibi bir hava veren tek şey fazladan santimleri değildi. Onun küçümseyici tavrıydı. Lloyd buna içerledi. İçgüdüsel olarak Kendini
doğrulttu ve biraz kibirli bir şekilde karşılık verdi.

"Canım, seninle tanışmak için can atıyordum," diye başladı Maud, coşkuyla.
"Malcolm MacIntyre'ın çok sevdiği kız olduğunu öğrendiğimden beri."

Lloyd soğuk bir şekilde karşılık verdi, Malcolm'un arkadaşlıklarını bir yabancıdan bu patlamayı hak edecek şekilde tartışmadığından emindi.

"Kardeşi Keith'i de tanıyor musun?" diye sordu. "İki çocuğa da bağlıyız. Birlikte büyüdüğümüzü söyleyebilirsin, çünkü onlar Vadi'yi çok ziyaret ederdi. Bebekliğimizden beri oyun arkadaşıyız. Walton kızlarıyla tanışmalısın. Onlar Malcolm'un kuzenleri, biliyorsun."

Maud bunun nasıl olduğunu anlamadan önce, Lloyd onu nazikçe Allison ve Kitty'ye teslim etti ve yanakları yanarak ve kin dolu bir hisle kaçtı. Maud'un sözleri kendini tekrarlayıp duruyordu: "Çok sevimli
romantik. Malcolm'un _eskiden_ çok sevdiği kız!" Bu sözler onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Nedenini merak etti.

Bir saat daha tanıdıklar edinmeye ve Warwick Hall hakkında bilgi
deposuna eklemeye devam etti. Odalarında
chafing-dish olamazlardı, dedi bir ikinci sınıf öğrencisi.
Sigorta şirketleri, bir kız bir şişe alkol döküp
perdeleri ateşe verdikten sonra itiraz ettiler. Ancak haftada bir kez şeker
isteyenler, Domestic Science mutfağındaki gaz ocağının üzerinden şeker alabilirlerdi. Bunu
yapmak için çok tembel olanlar, pazartesi öğleden sonraları, oradaki bir kulübede yaşayan yaşlı bir siyahi kadın olan Mammy
Easter'dan satın alabilirlerdi. İkinci sınıf öğrencisi, onun
pralinleriyle ünlü olduğunu söyledi. "Bazen spor salonunda neşeli tekerlemeler ve doğaçlama tablolar oynuyoruz. Ah, okul
Salonunda büyük bir şaka!"

"İnanmayın," dedi Lloyd'u tekeline alan gözlüklü genç. "Burada koydukları hedefe ulaşmak zor bir kazı. Ama şunu söylemeliyim ki
hoş bir kazı," diye ekledi.

"Sabah uyanıp bir gün daha olacağını bilmek güzel. Dersler o kadar ilginç ve öğretmenler bizimle o kadar ilgili ki, herkesten en iyiyi
çıkarıyorlar. Bir çekirge bile bu atmosferde uzun süre kalırsa hırsını harekete geçirir."

Gözlüklerinin ardından Lloyd'a baktı, sanki
anlaşılacağından emin olmak ister gibi ve sonra gizlice ekledi: "Burada
kendimi oldukça
büyüdüğümü hissedebiliyorum. Sabah sefası bitkilerinin
kendilerini kafese tırmanırken buldukları gibi hissediyorum. Sadece ellerini uzatıyorlar ve her şey onlara yardım ediyor, güneş ve toprak,
rüzgar ve çiy. Ve burada Warwick Hall'da yardımcı olacak çok şey var.
Bahçe duvarının üzerinden Washington'ın dış dünyasına, politikaları ve büyük adamlarıyla birlikte
aldığımız küçük bakışlar bile. Ama oradaki o iki kişi
bana en çok yardım ediyor." Başını kapının yanındaki bir kanepede birlikte oturan Madam Chartley ve İngilizce öğretmeni Bayan Chilton'a doğru salladı.

"Onlara baktığımda sabah sefası asmasının mümkün olduğunca
yükseğe tırmanması ve büyümesi için verilen her şey karşılığında
bir sürü çan sallaması gerektiğini hissediyorum. Sen değil misin?"

"Evet," diye cevapladı Lloyd, gözlüklerinin ardından kendisine çevrilen ruhani bakışlardan hafifçe utanarak. "Betty seni tanımaktan hoşlanırdı," diye haykırdı. "Her zaman böyle şeyler söylüyor ve yazıyor."

"Ah, yazanın sen olduğunu sanıyordum," diye cevapladı genç.
"Birinci sınıf öğrencilerinin üniversite gazetesinin sayfası için sınıf editörü olarak seçecekleri kişi sen değil misin?"

"Hayır, kesinlikle!" diye itiraz etti Lloyd, bu fikre gülerek. "Benimle
odanın karşısına gel ve senin için Betty'yi bulayım."

"Bu gece vakit olmayacak," diye cevapladı genç, "çünkü iyi geceler anlamına gelen
müzik gitti. "Her zaman gitme vaktinin geldiğinin bir işareti olarak 'Amerika' çalarlar."

"Seni bu kadar sessiz yapan ne?" diye sordu Betty, biraz sonra, yavaşça
soyunurken. Odalarına geldiklerinden beri, akşamın olayları hakkında yorum yaparak gevezelik ediyordu, ancak Lloyd
dikkat çekici derecede tepkisiz görünüyordu.

"Ah, hiçbir şey," diye esnedi Lloyd. "Sadece üç dokumacının masalını düşünüyordum. Işığı kapatacağım."

Elektrik düğmesine basmak için uzandığında, yirminci kez tekrar düşündü, "Acaba Malcolm Maud Minor'a ne söyledi?"
Sonra yastıkların arasına kıvrıldı ve uykulu bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:
"Neyse, ona yalvardığı o bukleyi asla vermediğim için çok mutluyum."

BÖLÜM III.

BİR GEZİ

Ekim ayının bir Şabat öğleden sonrasıydı, güneşli ve durgundu, nehrin karşısındaki uzak ormanlık alanlarda mor bir sis vardı. Olgun elmaların sıcak kokusu eski şeftali bahçesinin üzerinde dalgalanıyordu, çünkü birkaç nadir şeftali ağacı ortasında duruyordu, düğümlü dallarından kalan son meyvelerini sergiliyor veya altındaki kavrulmuş otların arasında saklıyordu.

Burada ve orada çıplak başlı kız grupları güneşle lekelenmiş gölgede dolaşıyor, sırlarını paylaşıyor ve ara sıra eğiliyorlardı Keşfedilmeyi
şimdiye kadar başaramamış bir elmaya
sevinçle atlamak için. En büyük ağaçlardan birinin altında küçük bir gruba yaklaşık bir saattir yüksek sesle okuyan Betty, esneyerek kitabını kapattı. Lloyd ve Kitty yosunlu gövdeye
tembelce yaslandılar ve Allison, kollarını dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde, nehrin karşısına doğru hayalperestçe baktı.
Kızılderili yazı öğleden sonrasının
uykulu büyüsüne kapılmamış gibi görünen tek kişi Gay'di. Üstlerindeki ağaçta, bir dal boyunca uzanmış,
yaprakların arasından şımarık bir sincap gibi aşağı bakıyordu.

"Ne Sleepy Hollow hikayesiydi!" diye haykırdı. "Güne çok uygun ama hepinizi hipnotize etti. Uyanın ve sosyalleşin."

Çubukları koparıp aşağıdaki kafalara
atmaya başladı. Biri Lloyd'un kulağına çarptı ve o da sabırsızlıkla bunu savuşturdu,
bir böcek olduğunu düşünerek. Gay güldü ve şakacı bir şekilde başladı:

"Lloyd adında genç bir kız vardı,
Sürüngenler onu her zaman rahatsız ederdi.
Masum bir solucan onu kıvrandırırdı,
Ve baygın-oyuncak-işletilmiş-

Sıkıştım, Betty. Bir kafiyeyle kurtarmaya gel."

"Bu yüzden mikrop öldürücüyle çok mutlu oldu," diye hemen ekledi Betty.

"Önemli değil," dedi Kitty uyanarak. "Her birimiz bir Limerick yapalım.
Beş dakika sınır ve zaman dolduğunda küçük şiirini
hazırlamayan kişi,
diğerlerinin sormayı kabul ettiği her soruya doğruyu söylemek zorunda kalacak."

"Hayır," diye itiraz etti Lloyd. "Ben de öyleyim. Kafiyeleri yapabilirim ama
dizeler herhangi bir kullanım için çok korkunç bir şekilde aksak."

"Bunu saymayacağız," diye söz verdi Kitty, şato saatine bakarak.
"Şimdi, bir, iki, üç! Ateş et!"

Kısa bir süre sessizlik oldu, sadece uzaktaki bir güvercinin yumuşak sesiyle
bozuldu. Sonra Betty memnun bir gülümsemeyle yukarı baktı.
Lloyd'un alnındaki endişeli kırışıklık yumuşadı ve Allison hazır olduğunu belirten bir şekilde başını salladı.

"Önce Lloyd," diye seslendi Kitty, tekrar saatine bakarak.

Küçük Albay'ın yüzündeki gamzeler yaramaz bir gülümsemeyle belirdi ve sözlerine şöyle başladı:

"Okulumuzda Kitty adında bir kız var,
Belli ki şehirden değil. Çığlıklar ve çığlıklarla
Poah yaşlı Hawkins'in sinirlerini bozdu. Ah, davranışları hiç de hoş değildi."

Lloyd'un şiir yazma girişimini bir kahkaha dalgası karşıladı, çünkü seçtiği konu Kitty'nin okulun ilk haftasında Hawkins'in onurunu zedeleme isteğinin karşı koyamayacağı kadar fazla olduğu patlamalardan birini hatırlatıyordu. Hawkins'in en üst rafa saklandığı ve kan donduran inlemeleriyle ve hayaletsi uyarılarıyla saçlarını kaldırdığı gece keten dolabından çılgınca çıkışını görenlerden hiçbiri (yukarıdan mumunu üfledikten sonra) gözlerinden yaşlar gelene kadar gülmeden olayı hatırlayamazdı.

"Şimdi, Allison," dedi Kitty, son kıkırdaması dindiğinde. "Sıra sende." Allison bir derginin arkasına karaladığı dizelere atıfta bulundu:

"Genç bir kız varmış, derler,
Her geçen gün daha da sevilen. Konuştuğumuzda veya gevezelik ettiğimizde, her zaman bir mücadele olur
_Gay_ olan hizmetçinin yanında olmak için."

"Vay canına! Çok teşekkürler!" diye geldi yukarıdaki dallardan utanmış bir ünlem ve Betty şaşkınlıkla haykırdı: "Neden, ben de onun hakkında yazdım. Ben
dedim ki:

"Çaldığında tellerdeki yay gibi,
Böylece günlerimizi müzikle karıştırıyor.
Kalplerimiz haziranın neşesine ayarlanıyor,
Ve güneş ışığını getiren gülümseme Gay'in."

"Canım, bu Limerick değil, bu şiir!" diye haykırdı Kitty ve Gay aşağı
seslendi: "Çok naziksiniz kızlar, ama lütfen konuyu değiştirin. O kadar kafam karışık ki, bu daldan düşmek üzereyim."

"Pekala, işte sizi destekleyecek kadar kötü bir şey," diye cevapladı Kitty. "Maud Minor ile ilgili. Bunu yazmaktan nefret ediyorum ama
tesadüfen onu teras basamaklarından aşağı inerken gördüm ve aklıma geldi:

"Maud adında genç bir kadın var,
Terbiyesi fazlasıyla yumuşamış.
Bir petrol kuyusunu bile döver. Bir süre fışkırdıklarında
_O_ arka planda kalır ve alkışlar."

"Ne oldu, Kitty?" diye sordu Betty, "Ona
çok hayran olduğunu sanıyordum."

"İlk hafta öyle yaptım ama dediğim gibi. Bana bu kadar hayran,
sadece Malcolm'un kuzeni olduğum için. Evrendeki en
sevgili, en şirin, en zeki, en güzel ve melek gibi varlık olmadığımı çok iyi biliyorum ve o da benim öyle olduğumu söylediğinde samimi değil. Aşırıya kaçıyor ve o kadar korkunç derecede coşkulu ki
yakınımda olduğunda kaçmak istiyorum. Keşke yarınki geziye gitmeseydi."

"Beni endişelendirmiyor," dedi Gay. "Onunla kendi sahasında buluşuyorum ve
kendi sıfatlarını ona iki kat ve çarpıtarak geri gönderiyorum. Beni bir süredir
yalnız bıraktı."

Maud'un tartışması düşüncelerini Gay'in Limerick'inden uzaklaştırdı ve
Kitty bunu sormayı unuttu. Tekrar sessizce oturdular ve güvercinin hüzünlü çağrısı birkaç kez duyuldu, kimse konuşmadan önce.

"Burası çok tatlı ve huzurlu," dedi Betty yumuşak bir sesle. "Bana Lloydsboro Vadisi'ni hatırlatıyor. Gözlerimi kapatıp neredeyse eski Seminary bahçesine geri döndüğüme inanabilirim."

"İyi ki gitmiyoruz," dedi Allison. "Çünkü o zaman yarınki geziyi kaçırırdık. Ve tatilimizi cumartesi yerine pazartesi günü yapmayı seviyorum,
orada yaptığımız gibi."

"Ne gezisinden bahsediyorsun?" diye sordu Gay, ayağını dalın üzerinden tembelce
sallayarak.

Betty açıkladı. "Birkaç nadir eski kitap ve
el yazması eser göreceğiz. Bayan Chilton'ın Washington'da ülkenin en iyi özel koleksiyonlarından birine sahip bir arkadaşı var ve gitmek isteyen
birinci sınıf öğrencilerinden herhangi birini götürmeyi teklif etti. Onumuz daveti kabul etti. Sabah Kongre Kütüphanesi'ne gideceğiz,
bir restoranda öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra öğleden sonra erken saatlerde bu hanımı ziyaret edeceğiz. Çok yakında yurtdışına gideceği ve ev kış için kapalı olacağı için onları görmenin tek şansı bu olacak. "

"Koleksiyonda kitapların yanı sıra başka şeyler de var," dedi Allison
"Bazı tuhaf eski müzik aletleri,--bir klavsen, bir lavta ve ağırlığınca altın değerinde eski bir keman. Dünyanın en ünlü
kemancılarından bazıları
onda çalmıştır."

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Gay, oturma pozisyonuna geçip
yediği elmanın çekirdeğini atarak. "Geçen yıl ayak bileğimi burktuğumda kaçırdığım gezi bu. Hayatımda hiç bu kadar
hayal kırıklığına uğramamıştım. Hemen şimdi Bayan Chilton'dan beni de götürmesini isteyeceğim.
O kemanı parmaklarımla çalmak için can atıyorum."

Uçtan yere doğru hafifçe sallanarak,
arkasını görmek için boşuna bir çabayla
bir cambaz gibi döndü.

"İşte!" diye haykırdı, rahat bir nefes alarak kemerini hissederek. "Bu
gezide hiçbir şeyin yırtılmamış veya kırılmamış olması şaşırtıcı. Yeniden şekilleniyor olmalıyım
Kızlar, ne düşünüyorsunuz! Bir haftadır tek bir şey bile kaybetmedim."

"Övünme," diye uyardı Lloyd. "Anne Beck, şansının değişmesini istemiyorsan
tahtaya kazıman gerektiğini söylerdi."

Gay batıl inanca omuz silkti, ama uzanıp
Betty'nin kıvırcık saçlarının arasından geçen kalemi hafifçe kaşıdı.

"İşte akşam ayininin ilk çanı çaldı," dedi Kitty, beş kişi yan yana ve kol kola, Salon'a doğru yavaşça yürürken. Hep birlikte ayinin her zaman başladığı ilahiyi mırıldanmaya başladılar: "Gün batıda ölüyor."

"Yarın güzel bir gün olacak," diye kehanet etti Gay, şapelin basamaklarında bir an duraklayarak. "Bayan Chilton orada. Ben koşarak gelip
ona şimdi soracağım."

"Her şey yolunda," diye fısıldadı birkaç dakika sonra, Lloyd'un yanındaki koltuğa
kaydığında. "Gidebilirim. Bu en büyük şaka olacak."

Sybil Green ertesi sabah, gezicilerin toplandığı salondan geçerken, Gay onu durdurdu ve topuklarının üzerinde yavaşça
dönmeye başladı. "Şimdi bana bir eleştirmenin gözüyle bak," diye emretti. "Şapkamdan ayakkabı tabanıma kadar bana bak ve
bu durum için uygun şekilde kuşandığıma tanık ol. Ne kadar da düzgün ve sade olduğumu gör. Kemerlerimin arkada ne kadar güzel bir şekilde birleştiğine bak.
Üç büyük, kalın emniyet pimi eteğimi ve gömlek belimi gece yarısına kadar bir arada tutacak ve bende kaybedebileceğim hiçbir şey yok."

Hala dönüp duruyordu. "Ne bir saat, ne bir yüzük, ne bir iğne ne de
bilezik! Bir cüzdan bile yok. Bayan Chilton arabamın ücretini taşıyor,
ve mendilim kolumun altında."

"Dengenizi veya aklınızı kaybedebilirsiniz," diye güldü Sybil.
"Ona dikkat etmeniz gerekecek, kızlar. "Hepiniz ne kadar da tertemiz görünüyorsunuz," diye ekledi, Bayan Chilton'ın arkasından geçerken, çoğu yeni yıkanmış gömlek-bel takım elbise giymişti, çünkü Hint yazı günü Haziran kadar sıcak ve güneşliydi.

"Bir sulama arabasına çarpmak veya o güzel ipek takım elbiseyle yeni boyanmış bir kapıya yaslanmak Gay'in şansına kalmış," diye düşündü, onları gözden uzakta izlerken.

Ama bir kereliğine Gay'in şanslı yıldızı yükselmişti. Kütüphaneye yaptığı yolculuk onu lekesiz ve kırışıksız bıraktı ve Bayan Chilton'ı restorana kadar takip ederken aynadaki yansımasına gülümsemekten kendini alamadı. Çok şık ve temiz görünüyordu.

Restoran kalabalıktı. Garsonlar ileri geri koşturuyor, büyük tepsilerini parmak uçlarında pervasızca tutuyorlardı, bu da Gay'in her geçişinde kaçmasına neden oluyordu.

"Ah, gülmenize gerek yok," diye haykırdı, Birisi şakayla ona
dikkat çektiğinde. "Ben sorun çıkarmak için doğmuşum; ve gün bitmeden
bir şeyler olacağı hissine kapılıyorum."

Neredeyse hemen bir şeyler oldu, ama Gay'e olmadı. Kibirli zencilerden ikisi, tam Bayan Chilton'ın
masasının önünden geçerken çarpıştılar. Bir tepsi, kırılan tabakların
müthiş bir şangırtısıyla yere düştü. Diğeri havada ustalıkla yakalandı, ama içindekiler
takla atıp etrafını harabeye çevirmeden önce değil. Lloyd'un tertemiz gömlek beline bir kase domates çorbası sıçradı ve sandalye direğine astığı ördek ceketinin omuzlarına iki uzun kırmızı çizgi halinde aktı. Küçük bir dehşet nefesini, zarif gri ipek beli bol miktarda kahveyle
sıçranmış Maud Minor'dan gelen bir ses izledi.

Garsonlardan bir sürü özür ve enkaz temizlenirken bir anlık
kafa karışıklığı yaşandı. Bunların ortasında, Bayan
Chilton arkasındaki masadan gelen kısık bir sesin "Onlar Warwick Hall kızları. Refakatçilerini tanıyorum, ancak meseleyi ele alış biçimlerine
baktığımda onları her yerde tanırdım. Çok sessiz ve özdenetimliydiler, en ufak bir telaş veya heyecan yoktu ve bu muhtemelen günün gezisinin ikisi için mahvolacağı anlamına geliyor."

Kızlar tatlılarına devam ettiler, ancak Bayan Chilton oturup düşündü.

"Kızlar, eğer şehri biraz tanıyor olsaydınız," dedi sonunda,
saatine bakarak, "sizi bir dükkana götürüp yeni gömlekler alabilirdim ve sonra arkadaşımın evinde buluşabilirdiniz. Ama
dükkanın yolunu bulsanız bile, onun evini bulmanızı riske
atmaktan korkardım. Sonuncusundan ayrıldıktan sonra arabanızı değiştirip bir blok yürümeniz gerekecekti. Onunla olan nişanımı hemen yerine getirmeliyim, çünkü
o çok meşgul bir kadın ve kütüphanesinin bu görüntüsünü bana kişisel bir iyilik olarak bahşetti."

"Lütfen onları bana verin, Bayan Chilton," diye hevesle ısrar etti Gay. "Kalabalığın içindeki tek yaşlı kız benim. Geçen Noel tatilinde kasabanın her yerini öğrendim. Bazı şeyleri görmek için seninle zamanında buluşabiliriz. Tek umursadığım şey o keman. _Lütfen_ evet de. Duyduğun en katı, en onurlu refakatçi olacağım."

Bayan Chilton, Gay'in yüzündeki, yalvardığı rolü oynayabileceğine ikna etmek için aniden takındığı vahşi ifadeye güldü.

"Gerçekten de bu, zorluktan kurtulmanın tek yolu gibi görünüyor," diye cevapladı. "Bayan Chartley'nin her zaman uğradığı mağazaya bir not vereceğim, böylece alışverişlerinin faturasını ödeyebileceksin."

"Ya uyacak bir şey bulamazsak," diye önerdi Maud, "ve bunları değiştirmek o kadar uzun sürerse ki seninle tanışmak için çok geç kalırız?"

Bayan Chilton tekrar düşündü. "Bunu hayal etmek neredeyse saçma ama her acil durum için önlem almak her zaman iyidir. Öngörülemeyen bir şey olursa sizi geciktirirse veya kendinizi gösterebileceğiniz uygun
şeyleri bulamazsanız, sadece istasyona gidin ve ilk vagonu okula geri götürün. Bilet görevlisine soracağım ve eğer 'devam etti' yazan bir kart bıraktıysanız, güvende olduğunuzu bileceğim. Eğer
hiçbir şey bırakmadıysanız, bu kızları eve gitmek için vagona bindireceğim ve geri gelip sizi arayacağım."

Diğerleri parmak kaseleriyle meşgulken, o, Maud'a verdiği not defterinden kopardığı bir yaprağa aceleyle bir not yazdı.
Sonra Gay'e bir kart uzattı.

"Sen pilotsun, bu yüzden arkadaşımın adresi bu kartta. Vagonların sırasını ve aktarma yapacağınız caddeyi işaretledim."

"Lloyd'un almasına izin ver," diye önerdi Kitty. Ama, küstah bir surat ifadesiyle,
Gay katladı ve kemerinin altına soktu.

"Al!" dedi, Allison'dan ödünç aldığı büyük siyah bir iğneyle tutturarak. "O iğneyi önce kurdeleye sonra da
kartın içine ördüm, ta ki orada büyümüş gibi sıkılaşana kadar."

"Bizi bir ara sokağa götüremez misin?" diye sordu Lloyd. "Böyle görünmek zorunda kalmak
beni çok üzüyor."

"Bu kapının önünden geçen araba kuyruğu doğrudan mağazaya gidiyor," diye cevapladı Gay. "Sadece birkaç blok ötede ama biz alırız.
Üzerindeki domates çorbası kesinlikle kanlı görünüyor."

Maud şapkasından duvağını çıkarmış ve kahve lekelerini gizlemek için
omzuna atmıştı. "Önemli değil," dedi umursamazca,
restorandan ayrılırken. "Sadece başını dik tut ve
en prenses havanla yelken aç, insanlar sana hayran olmak için o kadar meşgul olacaklar ki
çorba gibi beline bakmaya vakitleri olmayacak."

"Öğğ! Çok yağlı ve korkunç kokuyor," diye burnunu çekti Küçük Albay,
Maud'un sözlerini duymazdan gelerek. "Tıpkı bulaşık ve pastırma kabukları gibi. En kısa
zamanda ondan uzaklaşmak istiyorum."

"Hanımların beyaz gömlek belleri mi?" diye tekrarladı satış görevlisi, birkaç dakika sonra oraya vardıklarında büyük mağazada. "Elbette.
İşte güzel bir şey. En yeni sonbahar ürünleri."

Onları kutularla dolu bir tezgaha götürdü ve aceleyle bir
seçim yaptılar. Lloyd'un seçtiğinin yakasında ve Maud'un kollarında biraz değişiklik gerekiyordu. Onlar prova odasında beklerken, moda
tablolarının ve
dergilerin eski sayılarını karıştırırken, Gay şapkacılık
bölümünde dolaşarak, şapkaları deneyerek kendini eğlendirdi. Hemen o kadar yakışan bir tane buldu ki,
koşarak onlara geri döndü, sevinçle.

"Bin yılda bir kez pug burnuma yakışan bir resimli şapka bulmam mümkün değil!" diye haykırdı. "Ama buna bakın!"

Onların önünde yavaşça döndü, keşfinden o kadar mutluydu ki
olağanüstü derecede güzel görünüyordu. İki kız da
yakışması karşısında haykırdı. Sonra Lloyd'un bakışları şifon ve çiçeklerin havadar yapısından Gay'in sırtından beline doğru kaydı.

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye haykırdı. "Kemerini kaybetmişsin. Şu üç
çengel iğnesinin her biri görünüyor ve her biri bir ayak uzunluğunda görünüyor!"

Gay'in eli çılgınca elbisesinin arkasına uçtu, ama
iğneleri saklamak için
bir kemer aradı. Omuzlarını
umutsuzca düşürerek onlara doğru döndü.

"_Nasıl_ kaybettim?" diye sordu çaresizce. "En güvenli, en
güçlü tokası vardı. Ne zaman yaptığımı sanıyorsun ve nerede?
Bu şekilde sokakta hareketli bir
iğne yastığı gibi dolaşırken bir manzara olmalıyım."

Elini tekrar rahatsız edici iğnelerin üzerinden geçirdi. "Restorandan ayrılırken kesinlikle
takmıştım. Evet, ve buraya gelmek için arabaya bindiğimizde, çünkü ücreti ödedikten hemen sonra parmaklarımı
içine doğru gezdirip Bayan Chilton'ın kartının hala güvenli bir şekilde
takıldığından emin oldum."

Sonra gözlerini devirdi ve cansız bir şekilde duvara yaslandı.

"Kızlar!" "Kart da onunla birlikte kayboldu. Ay'daki adamdan daha fazla bir fikrim yok, Bayan Chilton'ın arkadaşının nerede yaşadığı, adı ne, oraya gitmek için hangi araba hattını kullanmam gerektiği konusunda. İkinizden biri onun bu konuya ışık tutacak bir şey söylediğini hatırlıyor mu?"

Ne Lloyd ne de Maud hatırlayabiliyordu ve üçü şaşkın yüzlerle birbirlerine bakarak durdular.

"Belki asansörde yukarı çıkarken kemerini düşürdün," diye önerdi Maud.
"Sorabilirsin. Giysilerimizi giyer giymez avlanmana yardım edeceğiz."

Gay resimli şapkayı kendine ayırmak için bir kenara fırlattı ve çirkin emniyet iğnelerini gizlemek için elbisesini kavrayarak mağazada aramaya başladı.

"Kurdele tezgahının ve işlemelerin yanından geçip ipeklere ulaştık ve sonra buraya dönüp asansöre bindik," dedi kendi kendine, adımlarını geri çekerken. Ancak asansör görevlisine ve hat boyunca
her görevliye yöneltilen sorular,
kayıp kemer hakkında herhangi bir bilgi edinmeyi başaramadı.

"Hayır, bu sadece kimsenin ikinci kez bakmayacağı sıradan bir kemerdi," diye açıkladı, açıklamasını isteyenlere. "Sadece koyu mavi bir kurdele ve düz oksitlenmiş gümüş bir toka. Ancak üzerinde benim için bulmam gereken çok önemli bir adres vardı."

Yer görevlisi, kapıya gidip kaldırımı ve arabayı
bıraktıkları cadde kavşağını tarayarak aramaya gönüllü olarak katıldı, ancak hiçbir işe yaramadı.

"Yeni bir kemer satın alabilir ve şarj ettirebilirim," dedi Lloyd'a, rapor vermek için geri döndüğünde, "ama kayıp adresi bulmanın bir yolu yok. Eğer
sadece adını hatırlayabilseydim, dizinde arayabilirdim ama
hiç duymadım. Bayan Chilton her zaman hanımdan 'arkadaşım' diye bahsederdi."

"Bir keresinde söylediğini duydum," dedi Lloyd, "ama şimdi hatırlayamıyorum."

"Alfabeyi gözden geçir," diye önerdi Maud. "A ile başlayıp B ile devam eden aklına gelen tüm isimleri söyle. Belki de doğru isim olarak tanıdığın
birine rastlarsın."

Lloyd başını iki yana salladı. "Hayır, alışılmadık bir isimdi, uzun, yabancı
sesli bir isim. O zamanlar bunu nasıl bu kadar kolay
söyleyebildiğini merak ediyordum."

"O zaman kaybolduk! Umutsuzca, çaresizce mahvolduk!" diye inledi Gay. "Bütün
güzel gezimiz mahvoldu! Sen kitapları göremeyeceksin, ben de kemanı.
Benden korkunç derecede nefret ettiğini biliyorum. Yapılacak hiçbir şey yok, Warwick Hall'a geri dönüp bilet görevlisine Bayan Chilton için bir not bırakmak."

Gözlerinde yaşlar birikmişti ve o kadar kalbi kırılmış görünüyordu ki Lloyd kollarını ona doladı ve bunun kendisi için
hiçbir fark yaratmadığında ısrar etti. Zaten eski kitaplara pek aldırış etmediğini ve
bir dakika daha bunun için üzülmemesi gerektiğini söyledi.

Maud dinlerken yüzü karardı. Hemen ardından şöyle dedi: "Ben de özellikle kitaplara aldırış etmiyorum, ama
tüm tatili kaybetmemizin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Sen şehri iyi biliyorsun, Gay; çantamda biraz araba parası var ve Lloyd'un da var. "Kendi başımıza eğlenebiliriz."

Terzi Maud'un belini getirdi. Giydi ve Gay kemerini almaya gitti. Lloyd hala belini beklerken, Maud prova odasından çıktı ve telefonu kullanmak için izin istedi. Gay onlara katıldığında hala telefonu kullanıyordu.

"Bir dakika," Maud görünmez dinleyicisine seslendi ve hala ahizeyi tutarak kızlara doğru döndü.

"Ne büyük şans!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Şehirde tanıdığım genç bir adam geldi aklıma - Charlie Downs. Her zaman her şeye hazırdır ve içinde bulunduğumuz durumu telefonla bildirdiğimde, hemen bizimle burada buluşup hepimizi matineye götüreceğini söyledi."

"Charlie Downs," diye yankıladı Gay. "Onu hiç duymamıştım."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı Maud aceleyle. Sonra, daha da alçak bir sesle, sırtı telefona dönükken: "İyidir. O benim bir nevi uzak akrabamdır, yani kuzeni ailemizle evlenmiştir. Charlie'ye kefil olabilirim. Genç bir tıp öğrencisi ve yaşlı Doktor Spencer'ın muayenehanesinde. Herkes ülkenin en iyi uzmanlarından biri olan Doktor Spencer'ı tanır."

Tekrar telefona doğru döndü ama Gay onu durdurdu. "Böyle bir daveti kabul etmemiz söz konusu değil, Maud. Bize bunu sorması nazik bir davranış ama sen benim sorumluluğumdasın ve reddetme sorumluluğunu ben üstlenmek zorundayım."

"Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım!" dedi Maud, öfkeyle, Gay'e öyle küçümseyici, iğrenmiş bir şekilde baktı ki Lloyd, durum bu kadar trajik olmasaydı gülerdi. Gay, otoriter olmaya çalışırken, ona, yavru ördek sudan çıkmayı reddettiği için tüylerini kabartan endişeli küçük bir tavuğu hatırlattı.

"Madam Chartley bundan hoşlanmazdı," diye ısrar etti Gay.

"O zaman bu yönde kurallar koymalıydı. Bunu yapmamızın önünde tek bir engel bile olmadığını biliyorsun."

"Evet, var. Yazılı olmayan bir şey ama bu, Madam'ın herkesin uymasını beklediği Hall'un tek yasası."

"Ne sorabilir miyim?" Maud'un tonu buz gibi nazikti.

"Armanın altındaki slogan. Bildiğiniz her şeyde, yaşlı kontun
çay fincanlarında, kırtasiyede ve her şeyde var - 'Tanışmayı sürdürün.'"

"Yaşlı kontun çay fincanları için saçmalık!" dedi Maud, omuzlarını silkerek. "Şimdi Bayan Chilton'la buluşmayı sürdürmemizi beklemek mantıksız."

"Öyle değil," dedi Gay, ağlamaya hazır bir şekilde. "Bizden beklediği şeyle buluşmayı sürdüreceğiz. Her koşulda doğru şeyi yapmamızı bekliyor ve şu anda doğru şeyin eve gitmek olduğunu biliyorsunuz. Restoranda Warwick Hall kızları olarak tanındık ve matinede tekrar tanınabiliriz. İnsanlar, refakatçisi olmayan garip bir genç adamla birlikte üç kızı orada görselerdi okul hakkında ne düşünürlerdi?"

"Sen refakatçisin. Eğer bizi alışverişe götürmek istiyorsan, bunu da yaparsın."

"Ah, Maud, mantıksız olma," diye ısrar etti Gay. "Tamamen farklı.
Lütfen alınma ama gidemeyiz. Bu kesinlikle söz konusu bile olamaz."

"Gerçekten de değil," diye cevapladı Maud, tekrar telefona dönerek. "İstersen
eve git ama Lloyd ve ben istediğimizi yaparız. Bizim için kabul
ederim."

Bu sefer Lloyd onu durdurdu. "Bekle! Hadi Salon'a telefon edip
Madam'a soralım."

Maud omuzlarını silkti. "Eğer ona önceden sorsaydın hayır diyeceğini çok iyi biliyorsun." Sonra ikisi de telefonda onun konuşmasının bir tarafını duydu.

"Merhaba, Charlie! Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim."

"Kızlar gitmekten korkuyor."

"Nedir o?"

"Sanırım hayır."

"Tamamen istekliyim. Onlara soracağım."

Ardından tekrar dönerek, elinde ahizeyle: "Diyor ki
matine muhtemelen Salon'a giden ikinci trenden önce bitecek,
ve eğer bitmezse, biraz daha erken çıkıp Bayan Chilton gelmeden önce istasyonda olabiliriz ve o, başlangıçta planladığımız gibi tramvaya bindiğimizden başkasını asla bilmez."

"O zaman mesele halloldu!" diye haykırdı Lloyd. "Bunu söyleseydi, dünyada hiçbir şey için onunla gitmezdim."

"Neden?" diye sordu Maud. Gözleri öfkeyle parladı.

"Çünkü--çünkü," diye kekeledi Lloyd. "Eh, bu seni kızdıracak ama
elimde değil. Papa Jack bir keresinde onurlu bir adamın benden asla
gizli bir şey yapmamı istemeyeceğini söylemişti. Ve onun önerdiği gibi yapmak sinsice olurdu."

Maud öfkeden bembeyaz kesilmişti ve ahizeyi tutan eli titriyordu.
"Gelecekte hakaret dolu sözlerini kendine sakla, Bayan Sherman."

"Lütfen gitme," diye yalvardı Gay. "Seni güvenli bir şekilde eve götürmek konusunda kendimi çok sorumlu hissediyorum ve onunla birlikte gittiğimizde sadece tramvaya biniyormuşuz gibi davranmak sinsice olurdu."

"Böyle şeyler söylemek iğrenç küçük kedilersiniz!" diye bağırdı Maud. "İkinizle de daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. Eve gidin ve beni rahat bırakın. Merhaba! Merhaba, Charlie!"

Onunla bir sonraki köşedeki eczanede buluşmak için sözleştiğini duydular.
Sonra, onlara doğru bir bakış bile
atmadan, yanlarından geçip gitti. Gay, mendilini bulmak için kolunu karıştırmaya başladı. Gözyaşları geri göz kırpılamayacak kadar hızlı toplanıyordu.

"Hepsi benim suçum," diye hıçkırdı. "Ah, keşke o talihsiz
kemeri kaybetmeseydim. Bir refakatçi olmak için yalvardığımı ve sonra güvenilmeye layık olmadığımı düşünmek."

Lloyd boşuna onu rahatlatmaya çalıştı. Biraz sonra iki
kederli görünen kız ilk öğleden sonra trenine binip Warwick
Hall'a gitti ve Lloyd'un odasına gizlice girdi. Betty, Bayan Chilton'la birlikte olduğu için, kimse onların gelişini bilmiyordu ve hesap verecekleri zaman ne söyleyecekleri sorusu üzerinde birkaç rahatsız edici saat geçirdiler. Sonunda Maud hakkında uzak bir akrabanın onu çağırdığından başka bir bilgi vermemeye karar verdiler.

Saat beşte, Bayan Chilton küçük yavrularıyla bilet gişesine ulaştı ve Lloyd'un bir köşesine "devam etti" yazısının karalandığı kartını buldu. Lloyd ve Gay, pencereden onların gelişini beklerken, Maud'un yanlarında olmadığını
içleri burkuldu. Onun da aynı şekilde gelmesini
umdular trene biner ve kendi açıklamalarını yapmak zorunda kalırdı. Ancak kayboluşunu açıklamak için çağrılmamışlardı. Bayan Chilton, neredeyse nevraljik baş ağrısı atağıyla dikkati dağılmış bir şekilde hemen odasına gitti ve akşam yemeğine gelmeyeceğine dair
bir haber gönderdi.

"Kesinlikle bir sonraki trenle gelecektir," diye fısıldadı Gay, Lloyd'a, ancak istasyonda düdük çaldı ve boşuna saate baktılar.
Birinin istasyondan Salona kadar olan mesafeyi iki kez yürümesi için yeterli zaman geçti, ancak kimse gelmedi.

Akşam yemeğine indiklerinde saat altı buçuktu. Koridorlar
aydınlanmıştı ve büyük yemek odasındaki tüm avizeler parlıyordu.

Merdiven sahanlığındaki pencerenin önünden geçerken Lloyd yüzünü
camın camına dayadı ve karanlığa doğru baktı. Hemen arkasındaki Gay de
durakladı ve baktı.

"Ne oldu sence?" diye fısıldadı. "Cep kadar karanlık ve Maud henüz gelmedi."

BÖLÜM IV.

"TATİL KALSIN"

LLOYD ve Betty soyunmaya başlamışlardı ki kapıya hafifçe vuruldu ve Gay'in başı belirdi. Onların hevesli çağrılarına karşılık olarak içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatıp sırtını kapıya yasladı.

"Hayır, oturamam," diye cevapladı. "Durmak için çok geç. Sadece Maud'un yaklaşık beş dakika önce eve geldiğini söylemek için içeri koştum. 'Charlie' onunla birlikte kapıya kadar geldi ve Madam bir açıklama talep etmek için az önce onu çağırdı. Oda arkadaşına azarlanacağını bildiğini ve bir koyun için bir kuzu için öldürülmek kadar iyi bir şey olduğu için, güzel zamanını olabildiğince uzun süre devam ettirdiğini söyledi. Matineden sonra bir çatı bahçesinde veya kafede veya benzeri bir yerde küçük bir akşam yemeği yediler, orada bir bando konseri vardı. Sonra onu arabayla dışarı çıkardı ve nehir yolundan eve doğru yürüdüler. Ay yeni doğmaya başlamıştı. Çok güzel vakit geçirmiş ve çok
sevimli bir şey yaptığını düşünüyor, ancak Madam onunla işini bitirdiğinde farklı düşünecek."

"Çok mu kötü olacak?" diye sordu Lloyd, elinde fırçayla duraklayarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gay. "Ben Hall'da olduğumdan beri böyle bir şey olmadı, ama onun burasının bir ıslahevi olmadığını ve cezalandırılıp azarlanması gereken kızların burada istenmediğini söylediğini duydum. İyi davranış standartlarına uymuyorlarsa, burada kalamazlar. Bu ilk suç olduğu sürece, muhtemelen bir kez daha yargılanacaktır, ama Madam onu ​​yargıladığında onun yerinde olmak istemem."

Yukarıdaki ofiste ikisi arasında neler geçtiğini kimse bilmiyordu,
ama Maud ertesi sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi kahvaltıya indi. Davranışlarındaki tek fark, Lloyd ve Gay'in masada karşısına yerlerini almalarıydı. Her zamanki gibi günaydın diyerek bakıştılar, ama o sanki ne görmüş ne de duymuş gibi onların yanından baktı.

"Ölüm!" diye fısıldadı Lloyd. Gay peçetesini açarken kıkırdadı. "Bize kızması için hiçbir sebebi olmadığından çok eminim. Kırgınlık
göstermesi gerekenler biziz."

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bayan Chilton'ın odasına çağrıldılar, ancak büyük bir rahatlamayla, neler olduğunu zaten bildiğini ve
sadece olaydaki kendi rolleri hakkında sorgulanacaklarını gördüler.
Böylece Gay Latince okumaya başladı ve Lloyd edebiyat sınıfının toplanmasını bekleyerek
odada dolaştı.

Bayan Chilton'ın odası Salon'daki en çekici odaydı.
Bir okul odasından çok neşeli bir kütüphaneye benziyordu.
Duvarlar alçak kitap raflarıyla kaplıydı, orada burada bronz veya Carrara mermerinden yapılmış güzel bir büst vardı.
Birçok ülkeden resimler ilgi çekiciydi ve hasır sandalyeler, sert sıralar halinde dizilmek yerine, sanki özel bir salondaymış gibi davetkar bir şekilde duruyordu. Bayan Chilton'ın masasında her zaman menekşeler,
güneşli güney pencerelerinde ise eğrelti otları ve palmiyeler olurdu. Okumalar o kadar hoş ve gayriresmi bir şekilde devam etti ki kızlar
bu saati günün en keyifli saatlerinden biri olarak dört gözle beklediler.

Bu sabah, onları şaşırtacak şekilde,
çalıştıkları konu olan Orta Çağ Romantizmi hakkında soru sormak yerine,
Madam Chartley'nin onlara okumasını istediği bir hikayesi olduğunu ve
bu hikayeye o kadar dikkat edilmesini istediğini söyledi ki, sonrasında herkes
bir sonraki günün dersi için onu ezbere yazabilsin. "Bu küçük hikayeyi
zihinlerinize silinmez bir şekilde kazımak istememin bir nedeni var," dedi, "bu yüzden dikkatinizi
bu hikayeye yoğunlaştırmanız için şu teşviki sunacağım: Hikayenin tam bir özetini
verebilen her kişiye beş kredi ve onu
en gerçek anlamıyla ve eksiksiz bir şekilde yeniden üretebilen kişiye on kredi."

Sınıf dinlemeye yerleşirken hafif bir beklenti dalgası oluştu ve beyaz bir kurdelenin yerini tuttuğu küçük yeşil ve altın cildi açarak okumaya başladı:

"Arthur krallığında bir ozan vardı, sadece ozanlığıyla yolunu
kazanmak için topraklarda dolaşırken, her baronun salonunda ve kulübede hazır bir karşılama buldu. Ve domuz başı şişte tükürürken veya bira parlayan
tanklarda parıldarken, o öyle mızrak dövüşü ve yolculuk hikayeleri ve cesur şövalye serüvenleri anlattı ki, bulaşıkçılar bile mutfak işlerini bırakıp, gizlice yaklaşıp, dinlemek için ağızları açık bir şekilde kapının etrafında durdular.

"Sonra arp tellerini kış bataklıklarındaki rüzgarın yankılarına ayarlayarak,
savaş alanında ölüm ve yiğitlik, salon, dinleyenler onun şarkısını ve söylediği asil şövalyeleri unutana kadar.

"Bir kış gecesi, büyük bir kontun salonunda böyle ilahiler söylerken, küçük bir uşak
ateşin yanındaki sırasına doğru yaklaştı ve mavi gözleri
şaşkınlıkla gri sakallının yüzüne dikilmiş bir şekilde büyülenmiş gibi duruyordu. Şimdi
Ederyn uşaktı, soyunu kimsenin bilmediği, ama
herkesin görebildiği, soylu bir kandan geldiği, vasal olarak
büyük kontun uşağına hizmet etmek onun kaderiydi.

"Yılbaşıydı ve şarap kadehi, coşkulu neşe çoğu zaman ozanın şarkısını
boğana kadar etrafta dolaştı, ama Ederyn hiçbir kelimeyi kaçırmadı.
Ne yaptığını bilmeden, o kadar yaklaştı ki kendini
yukarı dönük yüzü yaşlı adamın dizine yaslanmış halde buldu.

"'Şimdi nasıl, sen sarı saçlı,' dedi ozan, nazik bir gülümsemeyle.
'Şarkımı beğendin mi?'

"'Ah, efendim,' diye cevap verdi genç, 'böyle bir kanatta ruhun
Cennete uçabileceğini düşünüyorum. Ama söyle bana, rica ederim,
benim gibi birinin şövalye unvanını kazanması mümkün mü?
Böyle onurlar ve övgüler nasıl kazanılır ve senin övdüğün yüksek mevkiye nasıl ulaşılır?'

"Ozan, Noel kütüğünün alevine doğru birazcık baktı ve
uzun beyaz sakalını okşadı. Sonra cevap verdi:

"'Bazıları mahmuzlarını kazanır ve kraliyet övgüsünü kazanır çünkü
ejderhaların kanı ellerini lekeler. Bu dehşetlerle yapılan güçlü mücadeleden
zaferle krallarının ödülüne ulaşırlar. Ve bazıları da
güzel bölgemizin sınırlarında avlanan devlerin fethiyle
çok yara alırlar. Bazıları, yabancı topraklara uzak haçlı seferlerine çıkmış ve orada
altın kalpli ve demir elleriyle Tac'a olan sadakatlerini kanıtlamışlardır.'

"Sonra Ederyn iç çekti, çünkü genç bedeninin bir ejderhayla asla
sert bir mücadele veremeyeceğini çok iyi biliyordu. Elleri asla devlerin kaslı
kavrayışına kavuşamazdı. 'Başka yol yok mu?' diye kekeledi.

'Bilmiyorum,' oldu cevap. 'Ama yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle. Şan
hayallerini unut ve uşağına hizmet etmeye razı ol. Çünkü senin gibilerin
büyük hırslarla ne işi var? Onlar sadece günlük huzurunu
yakıp yok edecek alevler olurdu.'

"Bununla birlikte, uzatılan kâseyi içmeye ve neşesi
zaten kirişleri sallayanlara sesini katmaya döndü. Ederyn ile başka bir
konuşması da olmadı. Ama sonradan güzel oğlan sık sık düşüncelerine daldı ve ülkedeki gezintilerinde sorduğu soru üzerinde kafa yordu.

"Bir yıl daha hızla geçti ve bir kez daha Noel kütüğü salonda yandı ve bir kez daha ozan kapıyı çaldı, tüm gece ve yağan karda. Ve daha önce olduğu gibi, neşeli şakalarla onu içeri aldılar ve hoş karşıladılar. Ve daha önce olduğu gibi, şarkı söylerken, uşaklardan bulaşıkçılara kadar herkesin ağzı açıktı. "Bir kez daha şövalyelerden ve güzel hanımlardan, aşktan, ölümden ve yiğitlikten şarkı söyledi; ve uşak Ederyn, arp telleri titreşmeyi bırakana kadar ona doğru yaklaştı. Başını ellerinin üstüne koyup oturdu ve iç çekti. Hatta
yelken kasesi neşe ve kahkahayla geçerken bile başını kaldırmadı.
Ve gri sakallı ozan onun kederini gördüğünde, Noel'in
gitmesiyle ilgili sorusunu düşündü.

"'Ah, şimdi, sen sarı saçlı,' diye fısıldadı kulağına. 'Sana sevinçten şarkı söylemeni sağlayacak haberler getiriyorum. Senin gibi birinin bile arzuladığın onurları kazanmasının bir yolu var. En son kralın emriyle orada şarkı söylediğimde bunu kraliyet sarayında duydum.'

"Sonra Ederyn, coşkusuyla titreyerek, yüzü
aydınlanmış bir şekilde, duymak için ozanın dizinin yanına diz çöktü.

"'Şunu bil,' diye başladı gri sakallı. ''Kralın arzusu, sarayında, sadakati en büyük
sınamadan geçmiş, seçilmiş bir çevre 'kurmaktır. Bu gerçek takipçilerden kahramanlık eylemleri beklenmez,
onları büyük fetihlerle zorlamaz, ama kendilerinin güvenilir olduğunu kanıtlamaları gerekir, ta ki ellerine ve kalplerine büyük bir şekilde kazınana kadar, "_Her şeyde sadık._"

"'Büyücü Merlin'e, seçimi bıraktı, bilmediğim garip bir
büyüyle tüm krallığa ürkütücü bir çağrı gönderecek. Ve
sadece şafak vakti yüksek yerlerde dinlemek için uyananlar duyacak. Ve sadece
ruhlarının pusula iğnelerini büyük bir hırsın kuzey yıldızına sadık tutanlar kulak verecek. Sınama zamanı uzun olacak, birçok kişi çağıracak. Göreve ve üzüntüye, hayal kırıklığına ve yenilgiye, sen
çağrılabilirsin. Hangi buluşma olursa olsun, şövalyeliğini kazanmak istiyorsan tek bir cevap var. Dikkat et ve sana şimdi o cevabı öğreteceğim.'

"Sonra ozan, arpına vurarak, gürültünün
gizliliğinde o kadar yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ki, yalnızca Ederyn duydu. Şarkı boyunca bu nakarat hep tekrarlandı. Güzel bir çayırda içeri ve dışarı doğru kıvrılan bir dere gibiydi:

"''Kralın çağrısıdır. Ey liste!
Sen kalbim ve elim, buluşmaya devam et--
Buluşmaya devam et ya da öl!'

"Sonra Ederyn, elini kalbinin üzerine koyarak, ciddi bir yemin etti. 'Şafakta uyanıp yüksek yerlerde dinleyerek o çağrıyı bekleyeceğim.
Ruhumun pusula iğnesiyle büyük bir hırsın kuzey yıldızına sadık kalarak
nereye gideceğim ve ateş ve selden geçse bile, sadece şu cevabı vereceğim:

"''Kralın çağrısıdır. Ey liste!
Sen kalbim ve elim, buluşmaya devam et--
Buluşmaya devam et ya da öl!'

"Yaşlı adamın elini minnetle sıkarak (boğazındaki o garip doluluk için tek kelime söyleyemedi, neredeyse onu boğuyordu), dizlerinin üzerinden kalktı ve olanları düşünmek için salonu terk etti.

"O gece kuleye tırmandı ve yüzü doğuya dönük şekilde tek başına nöbet tuttu. Aşağıda, isyancılar neşelerini
daha da artırıyorlardı. Bıçak etteydi, içki boynuzdaydı. Ama o, sabah onu ziyafetle ağırlaşmış ve şaraptan sersemlemiş bir şekilde, sırılsıklam uykuda bulmamak için onların eğlencelerine katılmayacaktı.

"Gri şafak tepelerin üzerinden geçerken ayağa kalktı, çünkü
uzun
uzaydan beklediği çağrı duyuluyordu. Bir elf borusunun hafif üflenmesi gibiydi, ama kelimeler açıkça duyuluyordu.

"'Ederyn! Ederyn! Akşam vakti manastır kulesinin yanındaki porsuk ağacının gölgesinde seni bekleyen biri var! Buluşmayı sürdür!'

"Şimdi manastır kulesi kontun topraklarından kırk fersah uzaktaydı ve Ederyn, ancak uşağının özel lütfuyla bu gezi için izin alabileceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden, gün doğumundan
alacakaranlığa kadar, istediği izni almak için iradeyle çalıştı. Daha önce hiç tokalar, cilalanması için emanet edilen uşağın tokaları kadar parlamamıştı. Basit işler, onun iyi niyeti sayesinde,
bu kadar çabuk angarya olmaktan çıkmamıştı. Ve gün
bittiğinde, her görev o kadar iyi yerine getirilmişti ki, uşak ona gönüllü olarak lütufta bulundu ve Ederyn derhal görevine koyuldu. "Yol uzundu ve manastır ağacına ulaştığında titreyerek yere düştü, çünkü orada porsuk ağacının gölgesinde uzun boylu bir hayalet duruyordu. Görebildiği hiçbir yüzü yoktu, elleri hiçbir maddeye sahip değildi ama cesurca ona doğru yürüdü ve şöyle dedi: 'Ben Ederyn'im, kralın buluşmasını yapmaya geldim.'

"Ve sonra hayaletin sesi cevap verdi: 'İyi sakladın, çünkü göreve gelmeden önce yaptığın birçok önemsiz işi biliyorum. İkimizin buluştuğunun bir işareti olarak, krala göstermek için saklayacağın sözünü veriyorum.'

"İç giysisinin göğsünde hafif bir dokunuş hissetti ve aniden
korkunç manastırın yanında tek başına durdu. Korkudan yapış yapıştı, nedenini bilmeden, pelerinini etrafına sardı ve korkunç bir rüyanın içinde hızla
giden biri gibi hızla eve doğru koştu. Ve bunun bir rüya olduğuna yarı yarıya inandı, daha sonra, salonda, yaşlı kontun masasının etrafında toplananlara yemek servisi yaptığında.
Ama yatağını aradığında ve dış giysisini bir kenara attığında, orada, kaba, sert gri gömleğinin üzerinde, hayaletin soğuk elinin ona dokunduğu
yerde, kalbinin üzerinde beyaz bir inci parladı. Bu, krala, çağrısına sadakatle cevap verdiğinin işaretiydi.

"Yine şafaktan önce kuleye tırmandı ve dünyanın sesleri
sustuğunda, uzaktan üflenmiş elf boynuzu gibi, net ve tatlı bir başka çağrıyı dinledi.

"'Ederyn! Ederyn! Gece yarısı seni siyah Kilgore'un suyunun yanında bekleyen biri var. Buluşmaya devam et!'

"Yine uşağının iznini almak için iki kat daha dikkatli çalıştı. Bu seferki görevi, kontun büyük silahlarını
dolduran tüm mızrakları ve teberleri, savaş baltalarını
ve zırhları saymaktı. Ve tekrar tekrar sayıyordu, demir şeritli kapının üzerindeki bir miktar omurgayla dikkatlice sayım yapıyordu, orada işaretlediği kırmızı çizgiler gözlerini
ağrıtıp başını döndürene kadar. Sonunda görev tamamlandı ve uşağı onu o kadar iyi övdü ki, sadakati onu tekrar yoluna
hızlandırmaya yetti.

"Kilgore sularına kadar olan yolculuk acıklıydı. Uyku, Ederyn'in göz kapaklarına
ağır bastı ve yorgun milleri, ayakları
yaralı ve
yıpranmış bir şekilde, duraksayarak yürüdü. Fakat gece yarısı onu, kralın hayalet gibi bir elçisinin onu beklediği yerde buldu ve bu da, buluşmayı gerçekleştirdiğinin bir işareti olarak
kalbinde bir iz bıraktı. Ve baktığında, ilkinin yanında başka bir inci
parladı.

"Çok sayıda gün geçti ve Ederyn ev işlerinde başarısız olmadı, aksine
sanki büyük bir kahramanlık gösterisiymiş gibi
tüm gücüyle sıradan görev döngüsüne devam etti. Böylece, kralın gönderdiği
her haberciyle buluşmayı gerçekleştirme özgürlüğünü kazandı.

"Bir keresinde nereye gittiğini bilmediği tehlikeli bir yolda ilerledi ve
ve, iğrenç bir bataklığın içinden geçtiğini gördüğünde, her yeri sümük ve sürüngenlerle dolu
olarak kaçmak istedi. Fakat,
cesaretli yemini uğruna, baygın bir kalple de olsa, sonunda hedefe ulaştı. Bu seferki nişanı onu çok şaşırttı. Çünkü
baygınlığından uyandığında,
incilerin üstünde, kalbinde parlayan bir yıldız yatıyordu.

"Şimdi, bu Ederyn'in hizmetkarı olduğu uşağın bir haydut çetesiyle girdiği çatışmada öldürüldüğü ortaya çıktı ve Ederyn, sadakati nedeniyle, kont tarafından o uşağın yerini doldurmak üzere alındı. Bundan kısa bir süre sonra,
salondan ayrıldılar ve uzak bir lordu ziyaret etmek için yola çıktılar.
İçerik Şatosu'na geldiler, orada neşeli bir bahçe vardı. Ve artık yeni uşağın vaktinde hiçbir basit iş yoktu. Burada, neşeli bahçenin manzaraları arasında bütün gün dolaşmakta özgürdü, ya da avludaki çeşmenin yanında oyalanmakta, kızların işlerini yapmalarını izlemekte, çiçekler arasında onlarla güzel
sohbetler etmekte özgürdü. Ve aralarında öyle bir kişi vardı ki, yüzü öylesine zambak gibiydi, öylesine yumuşak sesli ve güzeldi ki, Ederyn yeminini neredeyse unuttu,
ve kralın çağrısı bir süre sustuğunda kendini çok mutlu hissetti. Ve daha sonra, kontun uzun ziyareti bittiğinde, genç Ederyn'i kalenin büyük lorduna hizmet etmesi için geride bıraktığında daha da mutluydu, çünkü iki arkadaş, Ederyn yaşlı lordun hayalini
memnun ettiğinden beri böyle kararlaştırmışlardı. "Yine de yeminine sadıktı ve her şafak vakti, dünyanın tüm sesleri sustuğunda
yüksek bir yere tırmanmayı ve Merlin'in borusunun sesini dinlemeyi ihmal etmedi. Bir sabah geldi:

"'Ederyn! Ederyn! Biri seni çok uzakta bekliyor. Atropos'un kara mağarasında,
ay dolunayda, buluşmanı yap!'

"Şimdi o mağaraya yedi günlük bir yolculuk vardı ve Ederyn, zambak kızını
düşünerek bahçeden ayrılmak istemiyordu. Akşama kadar çeşmenin yanında oyalandı ve kendi kendine şöyle dedi: 'Neden bu aptalca arayışlara daha fazla devam edeyim ki, dokunuşla kaybolan gölgelerle buluşmaya devam edeyim? Bir şövalyenin malikanesine, genç bir uşakken, ozanın hikayelerini dinlediğimden daha yakın değilim.'

"Çeşme bahçenin içinde yumuşakça şırıldıyordu. Ziyafet salonundan 
çıngırdayan lavtaların sesi duyuldu ve sonra zambak
kızı şarkı söyledi. Siren sesi tüm kalbini doldurdu ve görev yeminini
unuttu. Fakat hemen çeşmede yansıyan bir yıldız onu
kutup takımyıldızının parladığı mücevherli gökyüzüne bakmaya zorladı. Ve
orada unuttuğu yemini okudu: 'Ruhumun pusula iğnesi ile
büyük hırsımın kuzey yıldızına sadık kalarak,
nereye götürürse oraya gideceğim.'

"Parmaklarını kulağına tıkayarak, şarkı söyleyen sevgili sesini susturmak için, bahçeden gecenin karanlığına doğru çılgınca koştu. Memnuniyet Kalesi, arkasındaki büyük kapısını şıngırdattı. Kavanozu tüm vücudunda hissettiğinde titredi, ama parmaklarını hiç çıkarmadan, kendisi ile o siren sesinin baştan çıkarıcılığı arasında onlarca fersah kalana kadar koşmaya devam etti.

"Kendisi ile mağara arasında uzanan garip ve korkutucu bir ormandı.
Her şey inliyor ve korkuyor gibiydi. Hiçbir şekil görmedi, ama her yerde
gölgeler titriyordu ve inlemeler ve homurtular onu takip ediyordu, ta ki isimsiz korkular buz gibi bir soğukla ​​kalbini
kavrayana kadar. Sonra aniden toprak ayaklarının altından kaydı ve soğuk dalgalar başının üstünde kapandı. Artık korkutucu ormanın en uzak ucunda yatan havuza
düştüğünü biliyordu, o kadar derin ve o kadar dönen bir havuzdu ki, ancak en şiddetli
mücadeleyle kişi kaçabilirdi. Seve seve suların
üzerine kapanmasına izin verirdi, yüreğini bu kadar soğuk acılar çarpmıştı, eğer yaşlı ozanın şarkısını
duymuş gibi görünmeseydi. Bu onu son bir çabaya
uğrattı ve dişlerinin arasından soluk soluğa kaldı:

"''Kralın çağrısı bu! Ey liste!
Sen benim kalbim ve elim, buluşmaya devam et--
Bu buluşmaya devam et ya da öl!'

"Bununla birlikte, tek bir güçlü mücadeleyle kendini karaya sürükledi.
Bir ok atımı ötede mağarayı gördü ve iradesinin gücüyle
ona doğru süründü. Sonra ne olduğunu, ay tam ve yüksekte yükselene kadar
bilmedi. Tamamen siyaha bürünmüş bir şekil onun üzerine eğildi.

"'Ederyn,' diye iç çekti. 'İşte kralın benimle
yüz yüze geldiğini bilmesi için senin nişanın.'

"İlk başta bunun bir elmas olduğunu düşündü, yıldızın yanında parlıyordu
ama tekrar baktığında, işte, sadece bir gözyaşı.

"Sonra yavaş yavaş neşeli bahçeye geri döndü, çünkü artık çok bitkindi. Ve ondan sonra çağrı sık sık geldi. Ne zaman ki tüm dünya en güzel ve hayat en tatlı görünse, o zaman çağrının gelmesi en kesin olurdu. Ama bir kez bile tereddüt etmedi. Kralın emrine asla sadakatsiz olmadı. Yorgun dağ basamaklarını tırmanarak orada bekleyen Hayal Kırıklığının kasvetli yüzünü bulmaya çalıştı ve Acı ve Acılar sık ​​sık yolculuğunun sonundaydı ve bir kez de acı bir Yenilgi. Ama aylar geçtikçe cesurca onların gözlerine gülümsemeyi öğrendi, hangisi ona Görev yeminini iyi yerine getirmiş olursa olsun.

"Bir gün, artık sakalsız bir genç olmadığında, hoş bir fiziğe ve büyük bir kas gücüne kavuştuğunda, uzun zamandır hayalini kurduğu umutla beklenen çağrıyı duydu: 'Ederyn! Ederyn! Kralın kendisi seni bekliyor. Yaz ortası
sabahı tarlakuşu şarkısında, saray kapısının yanında buluşmayı sürdür. '

"Çöldeki gezginler, bitkin ve yıpranmış, kumun ötesinde hayat veren kuyuları işaret eden palmiye ağacının yeşilini gördükleri gibi, Ederyn de krala bu çağrıyı selamladı. Uzun zamandır onu zorlayan ruhu tüketen susuzluk,
tamamlanma kuyusu göründükçe daha da şiddetlendi. Umut, ayaklarını kanatlarla donattı, böylece her sinir gerginliğiyle
son buluşmaya doğru itti. Bir talihsizliğin, susuz dudaklarına değmeden önce
kaseyi elinden kapmasından o kadar korkuyordu ki, üç tam gün önce Avalon Vadisi'ne ulaştı ve sarayın girişinin
dışına oturdu.

"Şimdi, güzel arazinin kenarındaki ormanda dolaşan, Shudderwain'in isteğini yerine getiren
buruşuk cüceler geldi. Ve Shudderwain, etraftaki tüm
devler arasında en zalimiydi ve korkulması gerekeniydi. Kanlı canavara ne kadar zevk vereceğini çok iyi bildiklerinden, bu cüceler Ederyn'e
kötü ellerini koydular. Onu uyurken buldular ve sert deri kayışlarla bağladılar, sonra alaycı kahkahalarla onu
insanın yardımı olmadan bir zindana sürüklediler.

"İki gün ve gece orada yattı, kadere ve çaresizliğine öfkelendi, ta ki neredeyse delirene kadar, tüm şaşkın umutlarını düşünerek. Ve bir deli gibi deri kayışları kemirdi, ta ki özgür kalana kadar, ellerini pes etmeyen inatçı kayaya
vurdu ve kendisini tutan duvarlara attı.

"Cüceler zaman zaman yukarıdaki çıtalı pencereden baktılar
ve çarpık başparmaklarıyla işaret ederek onunla alay ettiler.

"'Ha! Ha! Hiçbir randevuya çıkmayacaksın,' diye gevezelik ettiler. 'Ama eğer
sevinçli bahçeye geri dönmeye yemin edersen ve bir daha Merlin'in çağrısını
duymazsan, seni bu Hayal Kırıklığı Zindanından serbest bırakacağız.'

"Sonra Ederyn ayartıldı, çünkü zindan gerçekten de pis bir yerdi ve kalbi
zambak kızına geri dönmek için haykırdı. Ama bir kez daha parmaklarını kulağına
soktu ve haykırdı:

"'Yalnızca kralın çağrısına kulak vereceğim!
Ah, kalbim ve elim, randevuya devam et--
Randevuya devam et ya da öl!'

"Üçüncü gece, umutsuzluğun sessizliğiyle onu zindan zeminine yüzüstü attı ve sustu, artık kayışlarını kemirmiyor ya da
kayayı vurmuyordu. Tek bir ay ışığı, çıtalı pencereden içeri süzüldü ve ışığında bir örümceğin ağ ördüğünü gördü. Sonra,
donuk bir şekilde etrafına bakınca, zindanın diğer ağlarla
doldurulduğunu gördü, yılların tozuyla kirlenmişti. Örümcek ağı filminin büyük süsleri, hapishane duvarlarını
örtüyordu. Tüylü yaratık ipliğinin üzerinde yukarı aşağı sallanırken, Ederyn'in umutsuz gözleri onu takip etti.

"Bir anda örümceğin öğretilerinden nasıl faydalanabileceğini gördü,
ve sevincini haykırmamak için elini ağzına koydu,
böylece cüceler duyabilirdi. Şimdi bir kez daha duvarlara doğru koşan bir deli gibi, tüm tozlu ağları yırttı ve onları uzun iplikler halinde büktü. Bu iplikleri kalın ipler halinde ördü ve bağladı,
düğümledi, büktü ve bir kez daha ikiye katladı. Bu arada
zamanını nasıl aptalca harcadığına hayıflanmaya devam etti. 'Üç gün önce bu ini terk edebilirdim,' diye iç çekti, 'elimdeki araçları kullansaydım. Cennetin her zaman kendine yardım eden adama yardım etmenin bir yolunu bulduğunu çok iyi biliyordum. Hiçbir yaratık hizmet etmek için fazla kötü yaşamaz ve
zindan duvarları bile gördüğü ilk şeyi cesurca kavrayıp ona hizmet eden kişi için yardım barındırmalıdır.'

"O kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde çalıştı ki, ay ışığı solmadan çok önce,
örümcek ağı ipi ağırlığını taşıyacak kadar güçlüydü ve
yukarıdaki çıtalı pencereye iki kez uzanacak kadar uzundu. Birçok denemeden sonra
sonunda onu pencereyi kapatan bir çiviye fırlatmayı başardı ve
yukarı tırmanarak, çıtaları ayırdı ve içinden geçti. Sonra
ipin ucunu pencereye bağlayarak, cücelerin zindanı kazdığı baş döndürücü uçurumdan aşağı kaydı ve
aşağıda akan dereye
atladı.

"İşte, etrafına baktığında şafak vaktiydi. Yaz ortası sabahıydı ve
ormanın içinden geçerken tarla kuşunun şarkısını duydu ve
tam kralın maiyetinin ilerlemesi için trompetlerin
gürültüsüyle
açıldığı anda saray kapısına ulaştı. Ederyn kraliyet alayını görünce
yol kenarındaki çalılıklara doğru geri çekildi, o kadar yakışıksız görünüyordu ki
kralın önüne yırtık pırtık giysilerle, keskin kayaların kestiği yerlerde kanla ve iğrenç zindan lekeleriyle
çıkması gerekiyordu.

"Ancak kralın sadık olduğunu bilmesi için dizlerinin üzerine çöktü ve yaklaşırken göğsünü açtı. Orada tüm yeminler
güneş ışığında gökkuşağı renklerinde parlıyordu. Orada Acı, kalbinin kanını parıldayan bir yakutla
düşürmüştü ve Onur, ona altın bir yıldızla
mührünü basmıştı. Kederin gözyaşının düştüğü yerde bir elmas parlıyordu ve
ametistler, Yenilgiyle sabırlı buluşmasını işaretlemek için şimdi mor bir ihtişamla parlıyordu. Ancak yeminler çoğunlukla sadakatle yerine getirilen küçük görevler için küçük incilerdi; ve orada parlıyorlardı ve insanlar baktıklarında
mücevherlerin harf şeklini aldığını gördüler, böylece kral hepsinin önünde '_Semper fidelis_' diye okudu.

"Sonra kral kraliyet kılıcını çekti ve Ederyn'in omzuna hafifçe
vurdu ve haykırdı: 'Kalk, Şövalye Bey, Güvenilir Bey Ederyn. Küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de sana sonuna kadar güvenebileceğimden, sen
bütün insanların
en değerlisi olduğundan, bundan böyle kralın
kalbinin
üzerine binip, onun sadık muhafızı ve yoldaşı olacaksın.'

"Böylece orada, onların önünde, ona şeref verdi ve dörtnala koşan bir
at getirilmesini ve yanına iyi bir kılıç takılmasını emretti.

"Böylece Ederyn, hükümdarının gözüne girdi. Kısa süre sonra, hükümdarının lütfuyla, zambak kızına kur yapmak için neşeli bahçeye geri döndü.
Gelinini kazanıp onu saraya getirdiğinde, yeminine olan sadakatinin tüm
yılları için büyük ödülü tamamlanmış oldu. Sonra
dünyaya kralını korumak için çıktı. Bundan sonra kalkanı ve miğferi üzerinde bir arma vardı - bir mızrağı kavrayan bir kalp ve altında şu kelimeler:

"_'Buluşmayı gerçekleştiriyorum!'_"

Beyaz kurdeleyi yeri işaretlemek için sayfaların arasına geri kaydıran Bayan
Chilton küçük yeşil ve altın cildi masaya koydu ve dikkatli yüzlerden oluşan daireye gülümsedi.

"Bu hikayeyi neden okuduğumu anladığınızdan eminim," dedi. "Bu
okulun sloganıdır. Gelenek, Sir Ederyn'in Madam Chartley'nin ailesinin kadim bir üyesi olduğunu söyler. Her neyse, bu onun
sancaktarlığını nesillerdir taşıyordu ve bir okul için bundan daha iyi bir slogan olamazdı. Dünya bizden belirli şeyler yapmamızı bekliyor. Bu beklentilerle
uyumlu olmalıyız. Dün ne olduğunu hepiniz biliyorsunuz. Madam
kızlarından belirli bir davranış biçimi bekliyor. O
kurallar koymuyor. Sadece gerçek bir hanımın doğuştan gelen içgüdüsünün sizi yapmaya veya olmaya
yönlendireceği şeyi bekliyor. Bu açıklamadan sonra hiçbirinizin beklentileriyle
uyumlu kalmaktan geri kalmayacağından eminim."

Bu, Maud'un kaçamağına dair tek kamusal referanstı. Ders dağıldığında çok
kıpkırmızı bir yüzle sınıftan ayrıldı. Küçük hikaye onu diğer kızların önünde o kadar açık bir şekilde yanlış yaptı ki
sinirlendirdi ve rahatsız etti.

Sınıftaki her üyenin beş puanı vardı ve Betty hikayenin neredeyse birebir kopyasını yaparak ona on puan veren şanslı kişiydi. Daha sonra hepsini beyaz plaklarına kopyaladı ve bir zamanlar bir
imza albümünde gördüğü bir kıtayı ekledi:

"Hayat bir tespihtir
Küçük işlerin boncuklarıyla dizilmiş,
Alçakgönüllülükle yapılmış, Tanrım, sana olduğu gibi."

Kıtayı yüksek sesle Lloyd'a tekrarladı. "Böyle bir tespih yapmak istiyorum. Bu hikayeyi canlandırmak istiyorum. Sadece hoşuma gidiyor. Her gece Ederyn'in yaptığı gibi bir kenara bir hatıra koymak, görevle bir randevu tuttuğumu, mükemmel dersler aldığımı veya mümkün olduğunca
doğru bir gün geçirdiğimi göstermek çok büyük bir memnuniyet olurdu. "

Bu yorumu yaptıktan sonra yazmaya devam etti, ancak Lloyd bu düşünceden memnun olarak
oturdu ve lambaya baktı. Neredeyse yatma vaktiydi ve
şu anda kitabını bir kenara bırakarak kalktı ve
büroya doğru yürüdü. En üst çekmecedeki sandal ağacından bir kutunun içinde kırık bir yelpaze şeklinde beyaz boncuk zinciri vardı - Via Crucia'daki bir dükkandan satın aldığı minik Roma incileri. Bir ara bunları dizmeyi, aralarına Venedik'teki bir cam üflemecisinde
yapıldıklarını gördüğü
bazı ilginç mavi boncukları
karıştırmayı planlamıştı - yanlarında minik güller olan büyük mavi boncuklar.

Ajandasıyla meşgul olan Betty, Lloyd'un sırtı ona dönük bir şekilde ne kadar süre dikildiğini, küçük Roma incilerini bir elinden diğerine
döktüğünü fark etmedi.

"Bu neredeyse çocukça görünüyor," diyordu Lloyd kendi kendine. "Ama diğer kızlar
anı defterleri ve benzeri şeyler saklar ve bu çok hoş bir fikir. Kimsenin bilmesine gerek yok. Evet, tespihi bu gece başlatacağım, çünkü bugün her
ders mükemmeldi ve gerçekten her şeyde elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım."

Bir an daha tereddüt ettikten sonra, çekmeceyi karıştırdı, oraya koyduğunu hatırladığı
ince beyaz ipek bir kordon parçası.
Bulduğunda, bir ucunu sıkıca düğümledi ve sonra yavaşça
küçük bir inci boncuğu düğüme doğru kaydırdı.

"İşte!" diye düşündü, Betty'ye omzunun üzerinden aceleyle bakarak, ipi tekrar kutusuna koyarken. "Bir hatıra sakladım,
hiçbir zaman moah kazanmasam bile. Tatile kadar o ipi yarı dolu hale getireceğim."

BÖLÜM V.

BİR ANI DEFTERİ VE HATIRA KAŞIĞI

Beyaz boncuk dizisi giderek uzadı, ancak Kitty'nin anı defterinin de tanıklık ettiği gibi, Warwick Hall'da iş oyunla el ele gitti. Hava nedeniyle evlerine kapandıkları
yağmurlu bir öğleden sonra, dönemin sonlarında, eğlence saatlerini canlandırmak için çıkardı. "Gala
Günleri ve Şenlik Ateşi Geceleri" etiketli kapakları, birçok unutulmaz olayın hatıralarıyla
dolmuştu. Yere oturdu ve kucağında açtı. Betty bir tarafta, Lloyd diğer taraftaydı, Gay ise sırtına yaslanıp omzunun üzerinden baktı.

Kitty, hatıra hazinesini kıkırdayarak açtı, çünkü ilk sayfada Gay'in karşılama gecesinde göründüğü haliyle bir suluboya çizimi vardı. Onu iki kocaman ayakla çizmişti uçuşan
eteklerinden dışarı taşan, biri abartılı Fransız topuğu olan bir parti terliği, diğeri ise parlak kırmızıya boyanmış eski bir yatak odası terliği içindeydi.

"Şey mi demek istiyorsun!" diye bağırdı Gay, kendisinin gülünç karikatürüne gülerek.

"Bazıları için bu bir durum değil," diye belirtti Allison, eğlence saatini eldivenlerine düğme dikerek ve ceket kolunun astarındaki bir yırtığı onararak erdemli bir şekilde geçiriyordu. "Şan, keman ve piyano öğrencilerinin verdiği
resitalin programına gelene kadar bekle.
Resitalin kenarlarına yaptığı resimler,
şimdiye kadar yaptığı en iyi resimlerden bazıları. Susie Tyndall'ın saçlarını yolduğu ve 'Polonyalı Çocuk' diye bağırdığı eskiz, resmen öldürücü."

"Kitty Walton," diye haykırdı Gay, grotesk bir şekilde dekore edilmiş programın üzerine eğilirken, "bu geceler kitabını nerede saklıyorsun? Kesinlikle çalmam gerekecek. Yaşlı hanımlar olduğumuzda bizim için ne kadar değerli olacağını düşün. Kesin olan bir şey var ki, bu kadar yaramazlık geçmişi olan bir aziz gibi davranıp sana karşı tanıklık edemezsin.

Kitty şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı. "Biliyor musun, daha önce bu kitaba gözlükle bakacağım hiç aklıma gelmemişti. Acaba şimdi olduğu gibi, onurlu ve romatizmal olduğumda da onu eğlenceli bulur muyum?"

"Bunu hatırlamanın hoş olacağından eminim," dedi Betty, bir sonraki sayfaya iliştirilmiş solmuş bir gülü işaret ederek. "Bu, torunlarını çok etkileyecektir."

Gülün altında, Warwick Hall kızlarına Beyaz Saray'da verilen özel bir resepsiyonun tarihi yazıyordu.

"O öğleden sonra çok güzel vakit geçirdim," diye iç geçirdi Betty. "Madam'ın kanatları altında dostça küçük bir ziyaret için gittiğimiz gibi gitmek,
büyük bir halk kalabalığının içinde geçmekten çok daha güzeldi. Cora Basket komik değil miydi?
Bu onur karşısında o kadar korkmuştu ki, neredeyse morardı.
Oda arkadaşı, eve yazdığında, 'Bu mektubu saklayın! Şu anda yazan el, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından sıkıldı!' diye söze başladığını söylüyor."

"Cordie Brown, Cora'dan daha komikti," dedi Allison. "İnsanları, bu ilişkinin kendisi için hiçbir şey olmadığı fikriyle etkilemek istiyordu. Aslında,
bunun onu
sıktığını. Burnu havada dolaşarak,
sanki taçlı kafalar ve
onlar gibiler onu yoruyormuş gibi,
üstün ve kayıtsız görünmeye çalışıyordu."

"Bu ne?" diye sordu Lloyd, bir sonraki sayfayı çevirdikleri sırada, içinden tek bir uzun siyah saç
çekilmişti. Altında korkunç bir efsane vardı, "Ölüler masal anlatmaz."

"Ah, bu sadece 'Borneolu vahşi adamın karısının çocuğunun köpeğinin kuyruğundan bir saç'," diye güldü Kitty, sayfayı çevirmeye çalışırken; ama Lloyd, iki avucunu da kitabın üzerine koyarak sıkıca tuttu.

"Bunun öyle olmadığını biliyorsun, yaramaz şey. Bir şaka yapmışsın."

"Bu bir p. j. Özel bir şaka," diye açıkladı Kitty, kitabın üzerine eğilip alnı dizlerine değene kadar güldü. "Sana anlatmak için can atıyorum,
çünkü koleksiyondaki en komik şey bu. Cadılar Bayramı
partisinde oldu ve anlatmayacağıma söz verdim."

"Kime söz mü?" diye sordu Betty.

"Bunu da söyleyemem," dedi Kitty sadece. Bir sonraki
sayfayı çevirdi. Sayfaya, içinden geçen kırmızı kurdeleyle yaldızlı bir dilek kemiği tutturulmuştu.

"Bu, Şükran Günü şölenindeki görkemli sofranın 'Anısına' yazısı.
Ve hemen altına yapıştırılan bu düğme, Studio Tea and Art resepsiyonuna geldiği öğleden sonra
Mademoiselle La Tosto'nun eldiveninden fırladı. Kızların, bir arı sürüsü gibi etrafında vızıldayıp imzasını nasıl istediklerini bilirsiniz. Bir düzine imzadan
çok bu düğmeyi tercih ederim, çünkü ellerini çırptığında, kızların duvara yapıştırdığı
Paderewski karikatürümü gördüğünde, o canlı Fransız tarzıyla, eldiveninden düştü. Anlayın, genç bayanlar, onu alkışlıyordu. Bütün öğleden sonra havalarda uçtum."

"Güneşin altında bu çay yaprağını neden sakladınız?" diye sordu Lloyd, bir sonraki sayfanın köşesine dikkatlice yapıştırılmış olanı işaret ederek.

"Mammy Easter'ın kulübesine gittiğimiz günü hatırlamıyor musun,
ve yaşlı siyah büyükannesi oradaydı ve falımıza bakıyordu? O
sıradan bir ihtiyar cadıydı, Gay. Keşke onu görebilseydin,--dişleri dökülmüştü;
derisi kurumuş bir elma gibi buruşmuştu; insandan çok maymuna benziyordu. Ama
o iyi bir falcı. Ne dediğini hatırlamak için
birkaç hiyeroglif yaptım. Bu işaretin bir fayton ve dört olması gerekiyordu.
Allison'ın bu adamla evlenip bir arabada yolculuk edeceğini söyledi,
ama gururla yürürse
üzüntü onun sonu olurdu. Bana, eğer tavsiyede bulunmazsam
başımın belaya gireceğini, beni baltalayan ilk adamla evlenmemem gerektiğini ve beni baltalayan ikinci adamla evlenmemem gerektiğini, ama beni baltalayan üçüncü adamla evlenmem gerektiğini söyledi, güvenli
bir şekilde
evlenebilir. Bu çay yaprağı üçüncü adamı temsil ediyor. Üç oğlum ve bir kızım olacak ve şansım akan sudan gelecek
ve rüzgar gülü batıyı gösterdiğinde."

Kitty çay yaprağının yanındaki birkaç kalem çiziklerini işaret etti, bir
dereyi ve bir çan kulesindeki rüzgar gülünü belirtmek için tasarlanmıştı.

"Betty hakkında ne dedi?" diye sordu Gay.

Kitty bir sonraki hiyeroglif satırını bir an inceledi. "Ah, şimdi anladım. Bunu bir gemi için tasarlamıştım. Geleceğinin üzerinde asılı bir
perde olduğunu söyledi, bu yüzden doğru bir şekilde söyleyemedi, ancak gemilerin gelip gittiğini ve insan kalabalığını görebiliyordu ve servetinin birçok başka kişiyle
karıştığını görebiliyordu. Çay fincanının kendisi için altın tuttuğunu ve tüm işaretlerin 'dostça iğnelenmiş' olduğunu söyledi."

"Ve Lloyd?" diye sordu Gay, bir sonraki kalem
çizgilerini çözmeye çalışarak. "Kesinlikle gördüğüm bir kedi değil."

"Bir kedi, bir çaydanlık ve bir örgü yumağı," diye güldü Kitty. "Lloyd'un servetinin heyecan verici bir şey olacağını
sanıyordum, ama yaşlı zenciye göre, en evcil olanı olacak. 'Doğan bir güneş görüyorum,
ve bir sıra lovah, ama senin bunlardan hiçbirini aldığını göremiyorum, tatlım. Senin yolların hoşluk yolları ve senin bütün patikaların barış, ama senin yaşlı bir kız olman
için güçlü bir şekilde korkuyorum. Kesinlikle öyleyim."

"Öyle mi, Lloyd?" diye sordu Gay, Küçük Albay'ın alaycı ifadesine gülmek için Kitty'nin omzunun üzerinden eğilerek. Kitty onun adına cevap verdi.

"Eğer engelleyebilirsek hayır. Onu kuzenimiz olarak istiyoruz ve sadece bizi yakın akrabaları olarak kabul edebilmek için Malcolm'la evlenmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bakın kızlar, nasıl da kızarıyor."

"Ben kızarmıyorum!" diye öfkeli bir cevap verdi. "Sadece beni kızdırmaya çalışıyorsun, çünkü bunu çok kolay yaptığımı biliyorsun."

Sayfayı aceleyle çevirdi ve konuyu değiştirmek için içeriklerinden bahsetmeye başladı. İlerledikçe kurdele parçaları, yanmış bir kibrit, bir tavus kuşu tüyü, içinden delik açılmış minik bir tahta parçası, bir iplik işlemeli ipek, solmuş bir menekşe vardı -- bilmeden bir elin çöp sepetine süpüreceği yüzlerce değersiz çöp parçası; ama Kitty için her biri hızla geçen okul günlerinin mutlu anılarını açan bir anahtardı. Dört kafa, kahverengi ve altın, siyah ve kızıl, kitabın üzerine eğilirken, yağmur
pencerelere sel gibi
vuruyordu.

İğne havada, Allison bir an oturdu ve suyun camdan aşağı
akışını izledi. "Bu bana eski Lloydsboro
Seminerindeki o öğleden sonrayı hatırlatıyor," dedi düşünceli bir şekilde, "Ida Shane'in bize 'Fortunes of Daisy Dale' kitabını yüksek sesle okuduğu zamanı. Ida'nın başına ne geldiğini merak ediyorum. En son duyduğumda dağlarda küçük bir kasabada yaşıyordu, dikiş dikiyor ve kendi işini yapıyordu."

"Seminerde çok heyecan yaratan kız oydu," diye açıkladı Betty Gay'e. "Gölge Kulübümüzü rezil eden kişi. Bir gece kaçmaya çalıştı ama öğretmenler bunu öğrendi ve onu eve gönderdi. Hiçbir işe yaramadı çünkü bir sonraki yaz Ned Bannon'la kaçtı ve bir sulh hakimi tarafından evlendiler. Ida'nın bunu nasıl başarabildiğini anlamıyorum, çünkü her zaman çok romantikti ve düğününü tıpkı Daisy Dale'inki gibi, kiraz çiçekleri zamanında ve Lloydsboro'daki küçük taş kilisede, çan kulesinin üstünde sarmaşıklar varken yapmayı planlamıştı. Çok
sıradan ve İngiliz görünümlü, tıpkı Daisy'nin evlendiği kilise gibi. Tamamen beyaz giymek yerine, kaçarken giydiği elbiseyle evlendi, sadece eski siyah bir yürüyüş eteği ve ekose gömlek beli. Duvak yok, iz yok ve portakal çiçekleri yok ve üçüne de sahip olmayı umuyordu. Muhteşem şeylerden sonra çok sıkıcı ve sıradandı "O zamandan beri yeterince sıkıcıydı," diye belirtti Allison. "Ned
o kadar çok içiyor ki bir pozisyonu koruyamıyor. Onu tek bir zerre bile düzeltmedi ve sanırım teyzesinin onunla evlenmesine neden bu kadar
şiddetle karşı çıktığını şimdi anlıyor. Zavallı Ida, açlıktan ölmemek için dikiş dikmek zorunda olduğunu düşününce! Korkunç!"

"Poah Ida!" diye yankıladı Lloyd. "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum. Seminerdeyken iğnesiyle
iş yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Benimkini onarırken annem Beck'e onarır ve yama yapardım."

"Şanslıyım ki _benim_ onarışım bitti!" diye haykırdı Allison, yüksüğünü iş çantasına
bırakıp ceketini bir sandalyenin üzerine fırlatarak. "Zil çalmak üzere. Juliet Lynn'e söz verdiğim kağıtları götürmeliyim."

Saate bakan Lloyd ve Betty ayağa kalktılar ve bir an sonra halının üzerinde sadece Gay ve Kitty kaldı, aralarındaki anı defteri açıktı.

"Lloyd'un kuzenini gerçekten önemsediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Gay.

"Hayır," diye kesin bir cevap verdi. "Herkes için böyle kızarmasını sağlayabilirsin ve ben onunla dalga geçmeyi severim. Arizona'dan ilk döndüğünde,
orada tanıştığı Phil Tremont adında bir çocuktan hoşlandığını düşünürdüm ve
sonra belki de Joyce'un kardeşi Jack'tir diye düşündüm. Birlikte yaptıkları ördek avlarından, ne kadar harika bir adam olduğundan ve babasının ona ne kadar hayran olduğundan çok bahsetti. Ama Prenses o kadar titiz ki, yaşlı zencinin ona fal baktığına inanıyorum. Eğer
on beş yaşında bu kadar titizse, 'Yaşlı bir kız olmaya
çok hevesliyim. Kesinlikle öyle.' Çünkü on beşin iki katı olduğunda ne olacak?"

Gay, yaşlı siyahi kadının taklidine güldü ve sonra sordu: "Ama
kuzenin onun standartlarına uymuyor mu? Maud Minor'a göre o
bir Yunan tanrısı kadar yakışıklı, tüm ilham perileri kadar yetenekli ve dörtlü sirk kadar eğlenceli."

"Ah, Malcolm iyi biri," diye cevapladı Kitty. "Ondan çok hoşlanıyoruz,
ama tüm bunları düşünecek kadar ona aşık değiliz. Fotoğraf kutumda bir yerlerde onun bir resmi var, görmek isterseniz."

Gardırobun tepesindeki kutuya ulaşmak için bir sandalyeye tırmandı,
onu indirdi ve karıştırmaya başladı. Bir anda
Gay'e bir fotoğraf fırlattı, o hala yerde oturuyordu, Türk usulü.

[İllüstrasyon: "YAKIKLI GENÇ ADAM'IN YÜZÜNÜ İLGİYLE
İNCELEMEK"]

"Yıllar önce Keith ile birlikte oynarken çektiği bir fotoğraf var, onlar
Kentucky'nin iki küçük Şövalyesiydiler ve dünyanın yanlışlarını düzeltmeye çalışıyorlardı."

Gay hala bunun üzerinde haykırırken, bir tane daha fırlattı. "İşte aradığım
fotoğraf. Bu yaz Narragansett İskelesi'nde polo atıyla çekilmişti."

Gay fotoğrafı aldı ve yakışıklı genç adamın yüzünü ilgiyle inceledi. "Neyse, neredeyse büyümüş!" diye bağırdı.

"Evet, neredeyse on sekiz yaşında ve o fotoğraftan bile daha güzel görünüyor. Ve işte Keith, çok sevdiğim. Tatillerde büyükannenin yanına geldiklerinde her zaman çok
eğleniyoruz."

Kutu kaydı ve içindekilerin hepsi yere döküldü. Gay, onları tekrar kutuya koymasına yardım etti ve bunu yaparken her birine şöyle bir baktı. Harbiyeli üniforması giymiş olan dikkatini çekti.

"Bu kim? İşte _o_, tanımak istediğim kişi. Sanırım bunun sebebi
askeri bir karakolda yaşadığım için askeri olan her şeye bayılmam. _O_
ilginç görünüyor."

Kitty eğilip baktı. "Ah, o benim kardeşim Ranald. Askeri okulda. Ona söylediklerini söylediğimde onunla alay edilmeyecek mi? Kızlara karşı
çok utangaç, ama öyle olmaması gerektiğini düşünürdünüz. Küçükken Filipinler'de babasıyla birlikteyken çok sık ateş altındaydı. Bir zamanlar ordudaki en genç yüzbaşı olduğunu ve kısa pantolon giydiği
dönemde General Grant'in ekibinde olduğunu biliyorsunuz."

"Elbette biliyorum," diye haykırdı Gay, coşkuyla. "Bir akşam, olaydan hemen sonra akşam yemeğinde bazı subayların bundan bahsettiğini duydum.
Babam, 'Küçük Yüzbaşı'ya öyle güzel bir konuşma yaptı ki, babanla savaşan subaylar tezahürat etti. Ama o zamanlar onun kız kardeşini tanıyacağımı veya burada oturup resmini tutup onun hakkında konuşacağımı hiç hayal etmemiştim. "Bunu alacağım," diye ekledi, diğer tüm fotoğraflar kutuya geri konduğunda.

"Umurunda değil, değil mi? Kahramanlar koleksiyonuma eklemek istiyorum.
Bunu pirinç düğmelerden, çapraz silahlardan ve memurların bana üniformalarından verdiği her türlü süs eşyasından yapılmış bir çerçeveye koyacağım."

"Hayır, umursamıyorum," diye cevapladı Kitty. "Allison'ın da buna benzer bir tane var ve eve yazarak
bir tane daha alabilirim. Keşke alsaydın,
çünkü bu bana onunla dalga geçmek için çok güzel bir şey verirdi. Onu neredeyse
dikkatsizce endişelendirebilirdim."

"Onu ne kadar kızdırdığını umursamıyorum, yeter ki fotoğrafı saklayayım,"
diye güldü Gay. "Sana binlerce kez minnettarım."

Oturup bakarken, aniden haykırdı: "Kitty Walton, ailende böylesine hoş oğlanlar olduğu için çok şanslı bir kızsın. Keşke onları
tanısaydım. Kardeşim veya kırk ikinci kuzenim bile yok."

"Eğer benimle Noel tatilini geçirmek için eve gelirsen onları tanıyabilirsin. Ranald her zaman tatillerde bir erkek çocuğuyla birlikte eve gelir ve annem Allison ve benim bir arkadaş getirebileceğimizi söyledi. Eminim ki
seni başkalarından daha çok isterdi, babanı ve anneni çok iyi tanıyor."

Gay'in kahverengi gözlerindeki kehribar ışıklar derinleşti. "Ah, _çok_ isterdim!" diye haykırdı. "Çok isterdim! Bu kadar kısa bir süre için San Antonio'ya geri dönmek için çok uzak ve tatilleri düşünmekten nefret ediyordum, çünkü tüm kızlar gitmişken
burada Hall'da kalmak zorunda kalacağımı biliyordum. Annenin itiraz etmeyeceğinden emin misin?"

"Bekle ve gör," diye tavsiyede bulundu Kitty. "Anneciğim, bilmiyorsun! Mektubu geldiğinde hoş karşılanacağınızdan hiç şüpheniz olmayacak."

"Ah, her şey için çok güzel olurdu!" diye haykırdı Gay, Kitty yaklaşan tatiller için planlarını ana hatlarıyla anlatmaya
başladığında, gözlerinde uzak bir bakışla dinlerken. Şu anda, bu olasılık karşısında saf bir sevinçle, birbirlerini yerden kaldırdılar ve yatağa sıçrayarak, bir çıta korkunç bir
çatırtıyla düşene kadar, yatağın ortasında bir Highland dansı yaptılar.

* * * * *

Aralık ayının gelmesiyle birlikte tatil neşeleri başladı. Havada bir şenlik ruhu gizleniyordu. Sahte bir Noel ağacı, her öğrencinin en sevdiği çılgınlığın veya tuhaflığın uygun hediyelerle önerildiği okulun yıllık özelliklerinden biriydi. Ağaç için hazırlıklar ayın başlarında başladı ve her köşede fısıldayarak istişareler yapıldı, bolca kıkırdama ve derin gizlilik güvenceleri vardı.

Noel ilahileri söyleme pratiği devam etti müzik odalarında ve
onların parçaları koridorlarda ve binada süzülüyordu, ta ki
neşeli genç kalpler tatlı eski melodilerin neşesi ve iyi niyetiyle dolup taşana kadar. Şimdi her zamanki Pazartesi gezmeleri
yerini alışverişe bırakmıştı ve okul işlerinden koparılabilecek her an
tığ işi iğnelerine ve nakış kasnaklarına,
sonsuz çeşitlilikte hediyelerin
tamamlanmasına ve bunların
gizemli paketlere
sarılmasına ayrılmıştı.

Bir Pazartesi günü Betty haftalık alışveriş gezilerine diğerlerine katılmadı.
Birkaç alışverişini yapmıştı ve o gün
tamamlanmamış hediyeler üzerinde çalışmak istiyordu. Çoğunu iğnesiyle yapıyordu.
Daha sonra, yavaş bir kış
yağmuru yağmaya başladığında kalmaya karar verdiği için mutlu oldu. Yağmur, zemini
tamamen karla kaplı, çamurlu ve tatsız bir karışıma dönüştüren hafif kar yağışını eritti.

Kitty ve Allison odaya daldıklarında neredeyse hava kararmıştı, kolları paketlerle doluydu ve satın aldıklarını sergilemeye başladılar. Lloyd daha yavaş bir şekilde onları takip etti ve paketlerini radyatörün yanındaki yere
bırakarak ıslak eldivenlerinin arasından parmaklarını ısıtmaya çalıştı. Şu anda, serginin ortasında, şapkası hala başında,
kendini yatağına attı, iplerle ve buruşuk
ambalaj kağıtlarıyla doluydu. "Senin pazarlıklarını mahvedersem beni affet, Kitty," dedi, zayıf bir şekilde, gözlerini kapatarak. "Ama ben bir paçavra kadar gevşekim! Bu yüzden ti'ahed--sanki parçalanıyormuşum gibi hissediyorum. Uzun süre ıslakta dolaştık ve sonra mağazaların içinde o kadar kalabalık vardı ki
her döndüğümüzde itilip kakılıyorduk ve üzerimize basılıyordu. Bana öyle geliyordu ki
paramızın üstünü almak için saatlerce bekledik. Sonra çıktığımız araba o kadar sıcaktı ki neredeyse boğuluyorduk. İstasyondan ayrıldıktan sonra buzlu
rüzgar bize çarptığında üşüttüm."

Konuşurken titriyordu. Betty ayağa fırladı ve ıslak
örtülerini çekiştirmeye başladı.

"Öyle yatma," diye yalvardı. "Kuru giysiler giymene yardım edeyim ve hizmetçiden bir bardak sıcak süt iste."

Lloyd ilk başta hareket edemeyecek kadar yorgun olduğunu söyleyerek itiraz etti. Betty bazen
bir sivrisinek kadar ısrarcı olabiliyordu. Lloyd sonunda istediğini yapmasına izin verene kadar ısrar etti ve yorgun bir şekilde kalkıp getirdiği kuru etekleri ve çorapları giydi. Sıcak bir akşam yemeği onu biraz daha iyi hissettirdi, ancak çalışma saati için yukarı çıktıklarında yüzü kıpkırmızıydı. Betty, Latince gramerini çıkarırken gözlerini sildiğini gördü ve Lloyd'un akşam boyunca ona birkaç kez verdiği huysuz cevabı hemen affetti.

"Çalışmaya çalışma, Lloyd," diye ısrar etti. "İyi hissetmediğini biliyorum."

"Hayır," diye onayladı Küçük Albay, "vücudumdaki her kemik ağrıyor ve
başım çatlıyor."

"Sanitasyona koşup Bayan Gilmer'a gelip senin için bir şey yapıp yapamayacağına bakmasını söyleyeyim," diye başladı Betty, ancak Lloyd onun sözünü kesti, ayağını eski çocuksu otoriterliğiyle yere vurdu.

"Gitmeyeceksin! Hasta değilim! Sadece basit bir soğuk algınlığına yakalandım."

"Ama insanlar artık sadece soğuk algınlığına yakalanmıyor," diye ısrar etti Betty.
"Her zaman aynı anda mikrop kapıyorlar, ki bunlar grip ve zatürreye ve her türlü korkunç şeye dönüşme eğilimindedir. 'Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi önler,' biliyorsunuz," diye ekledi, bilgece, köşedeki bir sandalye direğine asılı duran
örgü çantasına işlenmiş slogandan alıntı yaparak. "'Her seferinde bir ons önlem bir pound tedaviden daha değerlidir."

"Aman Tanrım, Betty," diye haykırdı Lloyd sabırsızlıkla, "beni rahat bırak
ve bu kadar vaaz verme. Baş ağrısı ve boğaz ağrısı gibi ufak tefek şeyleri hemşireye şikayet etmeyeceğim. Beni yatağa yatırıp bir hafta orada tutacaktı. Derslerimde geri kalacaktım ve tüm tatil eğlencemi kaybedecektim. Sanki anne ve Papa Jack hemen arkamdan gelip, sahte Noel ağacımızı veya uzun zamandır dört gözle beklediğim hiçbir şeyi yapmadan önce beni eve götüreceklerdi."

Betty duyulabilir bir cevap vermeden cebir dersine tekrar başladı, ama içinden şöyle diyordu: "Hasta olduğunu biliyorum, yoksa bu kadar sinirlenmezdi."

Ertesi gün Lloyd'u öyle yüksek ateşle buldular ki hemen sanatoryuma yatırıldı. Hemşire Betty'ye "Grip hastası," dedi. "Gerçek bir şey bu ve insanların her zaman iddia ettiği gibi
sıradan bir soğuk algınlığı değil. En kötüsü muhtemelen birkaç gün içinde geçecek,
ama onu o kadar bitkin ve diğer şeylere karşı o kadar hassas bırakacak ki
en azından bir hafta yanımda tutacağım."

Lloyd ilk başta isyan etti, ama ateşi yükseldikçe ve dünya bulanık hayalinde, büyük, zonklayan bir
acıya dönüştüğünde boyun eğmek zorunda kaldı. Kendini Bayan Gilmer'in yatıştırıcı dokunuşlarına teslim etmekten memnundu.
Bayan Sherman gelmedi, çünkü okul doktorundan gelen bir mektup ona Lloyd'un evde alabileceği her türlü özeni ve ilgiyi
aldığını ve durumun oldukça basit olduğunu söylüyordu.

Hemşire Bayan Gilmer, sobanın ısıttığı gibi
rahatlık ve neşe saçan iri, anaç bir kadındı. İlk birkaç günden sonra, Lloyd
derslerinden geri kaldığı düşüncesiyle rahatsız edilmeseydi, kendisine tahsis edilen neşeli odada onunla geçirdiği zamandan keyif alırdı.

"Her şeye rağmen, oldukça güzel bir dünya," dedi bir gün, yastıkların arasında yaslanmış bir şekilde otururken, Madam Chartley'nin kişisel olarak hazırlayıp chafing-dish'ten sıcak olarak gönderdiği zarif bir öğleden sonra yemeğinin tadını çıkarırken. En ince kırılgan porselenden yapılmış et suyu ve Kenilworth kalıntılarının yakınında ziyaret ettiği küçük İngiliz hanını hoş bir şekilde hatırlatan kızarmış bir çörek. Bir dikkatsizlik sonucu, tepside kaşık gönderilmemişti ve Bayan Gilmer, yan odadaki küçük bir dolaptan kendi kaşıklarından birini getirerek eksikliği giderdi.

"Bir geçmişi var," dedi Bayan Gilmer ve Lloyd fincana daldırmadan önce ona ilgiyle baktı.

"Aman, sapı bir May-pole!" diye haykırdı, zevkle. "Ve çelenklerin altındaki tarih kraliçenin doğum günü, değil mi? O gün Burns kırsalında olduğumuzu hatırlıyorum, okul çocuklarının onu kutladığını gördük."

"Bir Amerikalı kızın o günü hatırlamasını düşünmek!" diye haykırdı Bayan Gilmer,
memnun bir tonla. "Takvimimde harika bir gün, çünkü o gün Madam Chartley ile ilk kez, kraliçenin doğum gününde tanıştım. O zamandan beri o benim iyi meleğim. Bana o toplantının hatırası olarak o mayıs direği kaşığını gönderen oydu."

"Ah, bana bundan bahseder misin?" diye sordu Lloyd. "Çok
ilginç görünüyor."

Masadaki bir sepetten biraz iğne işi alan Bayan Gilmer, uzun bir hikayeye
başlamak istercesine geriye yaslandı.

"Anlatılacak çok fazla şey yok sonuçta," dedi, iğnesine iplik geçirmek için duraklayarak. "Uzun zaman önceydi, Madam Chartley Alicia Raeburn'dü ve
ben de St. Agnes Hall'da utangaç küçük bir İngiliz kız öğrenciydim. Alicia,
Amerika'dan katedralin gözetmeni olan amcasını ziyarete gelmişti. Amcasının arazisi güneydeki okul binasına bağlanıyordu ve ben
sık sık çalıların arasından bakıp onun bahçede dolaşmasını izlerdim. O benden büyüktü ve aramızdaki yaş farkı o zamanlar şimdikinden daha büyüktü, çünkü ben hala kısa elbiseler giyiyordum ve o da uzun olanları yeni giymişti. Gelecek sezon mahkemeye çıkacağını duymuştum. Bu ve Amerikalı olması, çok
güzel olması ve eski gözetmenin bahçesinde tek başına dolaşırken yalnız görünmesi, ona romantik bir çekicilik katıyordu.

"Onunla tanışmak için bir servet verirdim ve
saatlerimi derenin kıyısında, bu tür karşılaşmaları hayal ettiğim masum küçük hayaller kurarak geçirdim. Aniden gül yerine heliotrope en sevdiğim çiçek oldu, çünkü o sık sık bir demetini gri elbisesinin kemerine
sıkıştırıyordu. Gerçekten de, sık sık taktığı için, onu yalnızca ona ait kutsal bir çiçek olarak görmeye başladım ve başka hiç kimsenin onu
takma hakkı olmadığını hissettim. Neyse ki, yılın o mevsiminde sadece gözetmenin konservatuvarında yetişiyordu, bu yüzden okul kızları onu elde edemiyordu. İçlerinden biri onun çiçeğini takma özgürlüğünü gösterseydi, içten içe ona kızardım. Bana şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve
mükemmel yaratık gibi geldi ve ona uzaktan taptım ve
mümkün olan her şekilde onu taklit ettim. Sanırım böyle bir hayranlığı anlayamazsın."

"Gerçekten anlıyorum," diye sözünü kesti Lloyd, hevesle. Ida Shane'i ve onun büyüleyici kişiliğinin büyüsüne kapılma şeklini düşünüyordu. Yine de menekşelerin kokusu, menekşelerin Ida'nın özel giysisi olarak
yapıldığı zamankiyle aynı küçük heyecanı geri getiriyordu. Bayan Gilmer'ın güzel Alicia Raeburn'e olan hissi, Ida'ya olan hissinden daha derin değildi. Heliotrope'u kolayca anlayabiliyordu.

"Peki," diye devam etti Bayan Gilmer, "en sonunda onunla tanıştığımda ruh halimi hayal edebilirsin. Kraliçenin doğum günüydü. Okulumuzda, Mayıs Günü'nde Mayıs Direği dansı yapmak yerine, kraliçenin doğum gününü beklerdik ve o gün Alicia davetli
misafirlerden biriydi. Benimle konuşması tamamen tesadüftü. Mendilini düşürdü ve ben onu almak için
sıçradım. Ama zavallı küçük utanmış yüzümdeki hayranlığı görmüş olmalı ki, oldukça kızardım, eminim. Sıcak kanın üzerime hücum ettiğini hissedebiliyordum. Kafamın karışıklığını
gizleyecek hoş bir şey söyledi ve sonra eteklerini
bir kenara çekti, böylece koltuğunu paylaşabildim. Okulun
gelenekleriyle ilgili birkaç soru sormak istiyordu, dedi.

"Bu tanışmamızın başlangıcıydı. Ertesi gün bana
mendilini çalılığın üzerinden salladı ve ertesi gün beni küçük bir
sohbet için çağırdı. Büyük bahçede yalnızdı. Bir süre sonra ona çalılığın üzerinden onu nasıl izlediğimi ve onunla
tanışmayı hayal ettiğimi anlatacak cesareti topladım. Bunu kelimelerle ifade edemiyordum ama o, iyi Victoria ve Mayıs kraliçesinin benim en büyük sadakatimi talep eden hükümdarlar olmadığını
kolayca görebiliyordu. 'Kızların gül goncası bahçesinin Kraliçesi Gül', güzel Alicia Raeburn'du. "O yaz gitti, ama aramızda öyle bir dostluk oluşmuştu ki,
yılda bir kez bana mektup yazmaya söz verdi, böylece onu
hayatımdan tamamen
kaybetmeyeyim diye. Ne kadar yalnız bir yetim olduğumu biliyordu ve
bu yıllık mektubun sevincini bana hiç esirgemedi. Mektuplar onun
seyahatleri ve hayatının ilginç deneyimleriyle doluydu, çünkü genç bir
İngiliz subayıyla
evlenmiş ve Hindistan'a gitmişti.

"Bir kez İngiltere'ye geri döndüler. Onu o zaman gördüm.
Galler Prensi'nin küçük katedral kasabasını bir ziyaretle onurlandırdığı
büyük bir balodaydı.
Çitin arasından ona hayranlıkla bakan küçük okul kızı olduğuma neredeyse inanamıyordu. Çok büyümüştüm.
Ama başkalarından ne kadar yalnız bir hayat yaşadığımı öğrendi ve
onun dostluğunun onun için ne kadar önemli olduğunu bildiğinden, kraliçenin doğum gününde yazdığı o yıllık mektubun sevincini bana yine de verdi. Tüm yoğun yılları boyunca
hatırlaması gerektiği, karakterinin en iyi özelliklerinden birini gösterir.

"Bir keresinde yazamayacak kadar hastaydı, ama mesaj yine de geldi.
Mayıs direği saplı bu kaşığı gönderdi ve kartına
'Tanışmayı saklıyorum' diye tek bir satır karalanmıştı. Bana aile
armalarının hikayesini anlatmıştı. Sonraki birkaç yıl içinde o kartı ve hatıra kaşığını görmenin bana kaç kez yardımcı olduğunu bilemezsiniz. Bir
söze olan sadakati, diğerlerinin beni başarısızlığa uğrattığı
zamanlarda ona ve onun dostluğuna güvenmemi sağladı. Koruyucum öldü ve mal varlığımı öyle bir durumda bıraktı ki
kendi geçimimi sağlamak zorunda kalacağımı
öğrendim ve profesyonel bir hemşire olmak için eğitim almaya başladım. Bunu duyduğunda bana yazdı ve
kocasının ölümü nedeniyle kendisinin de kendi geçimini sağlamak zorunda kaldığını ve büyük büyükannesinin eski malikanesinde bu okulu kurduğunu söyledi. Bana burada profesyonel hemşirelik pozisyonunu
teklif etti. Bir sonraki vapurla geldim ve o zamandan beri buradayım.

"Eğer o her yıl bir mektup göndermek gibi küçük bir konuda başarısız olsaydı hayatımın ne kadar farklı olacağını kaç kez düşündüğümü bilemezsiniz. Şüphesiz bu onun için çoğu zaman sıkıcıydı, ama bizi iletişimde tutan ve beni sonunda bu mutlu limana çeken şey oydu.
Alicia Chartley harika bir kadın, canım. Bu okuldan geçen her kıza izini bıraktı ve ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandıracak uzun bir
sıra olacak. Onları soylu tavırları ve idealleriyle güzel hanımlar haline getirdiği için değil, ama onlara her zaman o tek şeyde örnek olduğu için. Ne kadar küçük bir görev olursa olsun, o buluşmayı bir kez bile aksatmamıştır."

Lloyd, Madam'ın kızlığı hakkında birkaç soru sormak isterdi, ancak
birisi tam o sırada Bayan Gilmer'ı ofise çağırdı, bu yüzden boş
bardak ve tabağın olduğu tepsiyi alarak bayıldı. Lloyd yastıklarına
vurdu ve balkon korkuluklarındaki serçelere bakarak pencereden dışarıya uzandı.
Bütün ağrılar gitmişti ve hoş bir uyuşukluk ve esenlik hissiyle, küçük bir uykuya dalmaya başladı.
Hastalığın bile parlak bir tarafı olduğunu düşündü, uyuşuk bir şekilde. Bayan Gilmer'ın anılarını severdi. Çok hoş bir
İngiliz dünyasına açılıyorlardı. Geri döndüğünde daha fazla hikaye isterdi.
Uzaktaki müzik odasından ilahilerden birinin hafif yankısı duyuldu.
Dinlemek için gözlerini açtı.

"Tanrı sizi korusun, neşeli Hıristiyanlar,
Hiçbir şeyin "Seni üzüyor,
Çünkü Rabbimiz ve Kurtarıcımız Mesih
Noel Günü'nde doğdu."

Lloyd o ilahiyi severdi. "'Hiçbir şeyin seni üzmesine izin verme,'" diye tekrarladı,
yumuşakça. "Hayır, ne olursa olsun gerçekten bir fark yaratmıyor," diye düşündü,
gözlerini tekrar kapatıp uykulu bir kedi yavrusu gibi kıvrılarak. "Her şey
sonunda yoluna girecek, tıpkı Bayan Gilmer'da olduğu gibi.
Bu kadar çok dersi ve tespihimdeki bu kadar çok inciyi kaçırmaktan endişe etmeyeceğim.
Sadece Noel ve getirdiği her şey için şükredeceğim. "

Yine uykulu duyuları arasında nakarat yankılandı ve uykuya daldı, yavaşça tekrarladı, "'Hiçbir şeyin seni--üzmesine--izin--verme!'"

BÖLÜM VI.

NOEL İLAHİLERİ

"BU, hasta olmak için evet demenin en kötü zamanı," diye endişelendi Küçük
Albay, odadaki huzursuz yolculuğunda duraklayarak. Hemşirenin ofisindeki pencereden şömineye ve tekrar şömineden pencereye
dolaşıyor, saati ve yavaşça batan güneşi izliyordu, sanki izlemek günü sona erdirecekmiş gibi.

Sakin bir şekilde örgü ören Bayan Gilmer, başını kaldırmadan şişleri değiştiriyordu. "İnsanlar her zaman böyle der. Takviminde hastalığın uygun olacağı bir zaman olan birine henüz rastlamadım."

"Ama şimdi, tam da tatillerden önce, yapılmayı bekleyen binlerce şey var. Derslerimde bir hafta geride kaldım ve yapacağım Noel hediyelerim daha yeni başladı. Malzemeye bakmama bile
izin vermedin. Kendimi kafesteki bir aslan gibi hissediyorum ve bah'larımı parçalayana kadar
gevelemek, pençelemek ve etrafta dolaşmak istiyorum."

"Yakında özgürlüğüne kavuşacaksın," diye güldü Bayan Gilmer. "Bu akşam yemek odasına inmene
izin vermenin güvenli olduğunu düşünüyorum ve sabah sana şerefli terhisimi vereceğim. Ama, senin yerinde olsam, bu dönem derslere yetişmek için hiçbir girişimde bulunmazdım. Bitmemiş hediyeleri bir çekmeceye kilitlerdim ve bu Noel'de hiç hediye vermezdim. Tatilleri olabildiğince sessiz, sadece dinlenerek geçirmelisin."

Lloyd dehşet içinde ona doğru döndü.

"Ah, Bayan Gilmer! Bu imkansız! Daha önce hiç olmadığı kadar neşeli bir Noel tatili planladık. Her gün ağzına kadar dolu olacak.
Ve kaçırdığım okumaları telafi etmeliyim. Tüm dönem boyunca o kadar iyi
repoah'lar aldım ki her şeyi hemen mahvedemem.
Yataktayken, kendimi çok kötü hissederken, onlar hakkında endişelenmemeye karar verdim, ama şimdi kendimi yeni gibi hissediyorum, sadece biraz zayıf ve
insan her zaman aftah fevah zayıf hisseder. Beklenen bir şeydi. Tehlikeli derecede hasta olmadığımı biliyorsun."

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Gilmer, "ama senin küçük hastalığın seni düşündüğünden
daha az güçle bıraktı. Donmaya başlayan bir buz havuzuna benziyorsun. Çok hafif bir ağırlık o aşamada onu kırar, ancak düzgün bir şekilde donana kadar herhangi bir gerginlik olmazsa, en ağır yüklü vagonların ağırlığını taşıyabilir."

Lloyd bir sandalyeye oturdu ve ateşe umutsuzca baktı.

"Ama ben sizin düşündüğünüzden daha güçlüyüm, Bayan Gilmer. Kızamık olduğum bir zaman hariç, geçen haftaya kadar hayatımda hiç hasta olmamıştım. İnsanların kendilerini şımartıp sürekli hasta olacakları korkusuyla endişelenmelerinin iyi olduğuna inanmıyorum."

"Ah," diye cevapladı hemşire, "Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, yine de tehlikeyi gördüğümde bir uyarı sinyali vermezsem görevimi yapmamış olmam gerekir. Şimdi görüyorum. Çok iyi gidiyorsunuz, ancak buz çok ince, çift çalışma saatleri ve tatil eğlenceleri gibi ekstra ağırlıklar için çok ince. Hafifçe yürümezsen,
sinir krizi geçireceksin."

Birisi Bayan Gilmer'ı uyarısını bitirmeden önce çağırdı,
ve Lloyd yaklaşık yarım saat boyunca ateşin ve bu tatsız öğütün karşısında oturdu. En sevdiği ilahiden bir kıta, uzaktaki müzik odasından koridorlarda yankılanarak geldi,
çünkü yine prova saatiydi,
ama bu sefer ruh haline uymuyordu ve neşelendirmiyordu.
Yukarıdaki kızlar için her şey yolundaydı, mutlu ve iyilerdi ve
istediklerini yapabiliyorlardı, "Hiçbir şey seni üzmesin" diye şarkı söylüyorlardı,
ama Bayan Gilmer'ın durumu hakkındaki fikri karşısında üzmekten kendini alamadı. Ağlamaya hazırdı, hemşirenin tavsiyesine uyarsa tüm tatillerinin nasıl mahvolacağını düşünüyordu.

Çenesini eline koyup dirseğini sandalyenin koluna dayayarak,
vermede hiçbir payı olamazsa kederli Noel'ini hayal ederek oturdu,
ve planladıkları tüm eğlencelerden mahrum kalacaklardı. Gözlerinde yaşlar
birikti ve sefil hayalleri, Gay ve Betty'nin girişiyle kesilmeseydi
bir sağanak yağmurla son bulabilirdi.
Teraslarda aceleyle koştuktan sonra, eğlence saatinin geri kalanını Lloyd ile geçirmek için izin almışlardı.

"Şimdi bir dakika bile kaybedemeyiz," diye haykırdı Gay, örgüsünü çıkarıp
yapmakta olduğu gökkuşağı şalının içinden fildişi iğnelerini geçirmeye başlarken. "Betty'nin nakış kasnaklarını yastığının altında
uyurdu ve Allison'ın uykusunda resim yaptığını biliyorum."

"Benim yerimde olsaydın ne yapardın?" diye hayıflandı Lloyd. Hemşirenin kasvetli uyarısını tekrarladı.

"Üh! Ofisini büyütüyor," dedi Gay, yalnız olduklarından emin olmak için omzunun üzerinden bakarak. "Sanırım bunu
yapması gayet doğal. Bayan White'la birlikteyken, hayatta Latince'den başka
yaşamak için hiçbir şey olmadığını hissettiriyor. Bayan Hooker'la birlikteyken,
matematik insanın başlıca amacıdır. Profesör Stroebel'le
keman
tek ve biriciktir. Dolayısıyla elbette profesyonel bir hemşirenin görevi hijyeni ilk planda tutmaktır. Onları değil, beni dinleyin. Günde bir düzine kez fikrimi değiştiriyorum ve her iki haftada bir yeni bir moda akımına kapılıyorum, bu yüzden benim tavsiyemin, tek bir hobisi olan ve bunu da rutine
koyan birinin tavsiyesinden daha geniş görüşlü olması mantıklıdır."

Lloyd, Gay'in aptallığına güldü, ancak Betty ona derslerinden uzak kaldığı süre boyunca derslerin ne kadar ilerlediğini söylediğinde homurdandı.

"Bu hafta yetişmek için bir beavah gibi çalışmam gerekecek. Mükemmel
cezalar almak için yola çıktım ve Ederyn'in kralın çağrısını duyduğunda yaptığı gibi buna bağlı kalmam gerektiğini hissediyorum. Bu yerine getirmem gereken bir yükümlülük. Randevuyu sürdürmeliyim yoksa ölürüm."

Gay ona hayranlıkla baktı. "Böyle olduğunu biliyordum," diye haykırdı. "Eğer kıskandığım bir şey varsa o da karakter gücüdür."

Hayranlık dolu bakış ve Gay'in sözleri, hemşirenin tüm uyarılarından daha büyük bir ağırlık taşıyordu. Şimdi kararlılığında ısrar etmesi için başka bir neden daha vardı. Gay bunu ondan bekliyordu ve güçlü bir karakterin başarması gerekenler konusunda Gay'in beklentisinin altına düşemezdi.

Gay, şalın üzerinde beyaz bir çizgiyi tamamladıktan sonra, sandalye direğinde asılı duran tatlı otlu Kızılderili sepetini açtı ve narin deniz kabuğu pembesi zefirden birkaç yumak çıkardı.

"Sararken ben tutayım," diye yalvardı Lloyd. "Çok zarif bir
gölge, tıpkı la France gülünün kalbi gibi. Bana
güvelerin bana anlattığı hikayeleri hatırlatıyor. Her şey pembe olmalıydı, küçük kızın elbisesinden yavru kedisinin boynundaki fiyonka kadar. Slippah'ları,
şemsiyesi, bahçedeki çiçek salkımları, duvardaki papah'ı, pastanın üzerindeki krema,
her şey pembe olmalıydı."

"Ne kadar da komik bir yaratık olmalısın," diye güldü Gay, gizlice Lloyd'un en sevdiği rengi not ederek ve sandığında duran iki paketin üzerindeki isimleri değiştirmeye karar vererek. Unutma beni çiçeklerinin olduğu mavi poşet Lloyd'a değil, Betty'ye gitmeliydi, başlangıçta planladığı gibi. Lloyd pembe gül goncalarının çelenklerinin olduğu
nu almalıydı.

"Evdeki odam pembe renkte döşenmiş," diye devam etti Lloyd. "Ah, Gay, Locust'u görmen için
çılgıncayım. Senin, Walton kızlarının ve mahallelerimizden biri olan Katie Mallard'ın bizimle iki gün ve gece geçirmesini sağlayacağım. Ben iyileşirken,
hayalini kurduğun en güzel şeylerden bazılarını planladım. Bu,
hayatındaki en neşeli tatil olacak."

Bayan Gilmer saatin sonunda döndüğünde, Lloyd o kadar daha parlak ve daha iyi görünüyordu ki, ona beklenmedik bir izin verdi.

"Hadi, diğer kızlarla birlikte odana koş. Seni
yatmadan önce geri bekleyeceğim, çünkü seni bir gece daha kanatlarımın altında tutmak istiyorum,
ama o zamana kadar bir şartla serbestsin,--bir kitaba bakmayacaksın."

"Söz veriyorum! Ah, söz veriyorum!" diye bağırdı Lloyd, hemşirenin etrafına aceleyle kollarını
dolaştırarak. "Sen _çok_ bir ölüsün! Senden
uzaklaşmak için can attığımdan değil," diye ekledi, sevincinin yanlış
anlaşılabileceğinden korkarak. "Ama ben sadece _dışarı_ çıkmak istiyorum!"

Lloyd verdiği söze sadık kalarak hiçbir kitabı açmadı, ancak odasına uçarak, tamamlanmamış Noel hediyelerinden birini, bir çift yatak odası terliğini çıkardı ve akşam yemeği hazır olana kadar ateşli bir telaşla çalıştı. Kreşte yalnız başına geçirdiği bir haftanın ardından diğer kızlarla tekrar masada olmak güzeldi. Daha sonra kütüphanede onlarla sohbet etmek için oyalanmak cazip geldi, ancak tamamlanmamış birçok görevin düşüncesi onu aceleyle odasına geri gönderdi.

Betty hemen Walton kızlarıyla birlikte geldi ve hepsi akşam çalışma saati zili çalana kadar çeşitli hediyeleri üzerinde kararlı bir şekilde çalıştılar. Sonra Allison ve Kitty isteksizce ayrıldılar ve Betty cebir
kini çıkardı. Lloyd yarım saat daha sessizce tığ işi yaptı,
parmakları işi tamamlama hevesiyle giderek daha hızlı uçuyordu.
Sonunda rahat bir nefes alarak tespihi bıraktı.

"İşte!" diye bağırdı yüksek sesle. "Tamamlandı. Hepsi fiyonklar için hazır. Şimdi, şükürler olsun ki onları listemden çıkarabilirim."

Betty dalgın bir gülümsemeyle başını kaldırdı, masanın üzerinde duran
tamamlanmış terliklere onaylarcasına başını salladı ve sonra
sorunlarına devam etti. Lloyd, fiyonklar için satın aldığı kurdeleyi aramak için çekmecesini açtı. İçini karıştırırken, eli
tamamlanmamış tespihi tutan küçük sandal ağacı kutuya dokundu.
Omzunun üzerinden baktı. Betty cebir dersine dalmıştı. Bu yüzden,
boncuk dizisini çıkarıp yavaşça parmaklarının arasından geçirdi. Sonra
kaldırdı ve boğazına dolayarak aynaya baktı.

"Sanırım bu çok çocukça bir hareket," dedi kendi kendine, "ama bu dönemin incilerinden tek birini bile eksik olarak eve dönersem tatilimin tadını çıkaramam. Hemşire ne derse desin, o dersleri telafi etmem _gerekiyor_. Daha sonra dinlenebilirim."

Birkaç dakika sonra Bayan Gilmer'in kapısına, ertesi güne iyi bir başlangıç ​​yapmak için her zamankinden bir saat daha erken yatağa gireceğini duyurarak geldi.

O hafta boyunca onu en yüksek çaba seviyesine ayarlayan huzursuz bir enerjiyle çalıştı. Neredeyse hiç yemek yemedi ve uykusu bölündü,
ama gözleri o kadar parlak ve tavırları o kadar hareketliydi ki Betty, Lloyd'un küçük hastalık döneminin ona iyi geldiğini eve yazdı.

Kahvaltıdan önce çalışarak ve diğer görevlerinden ayırabildiği her dakikayı değerlendirerek, her çalışmada mükemmel ezberler yapmayı ve aynı zamanda kaçırdığı dersleri telafi etmeyi başardı. Cumartesi öğleden sonra saat beşte son görevi tamamlamıştı. İpek kordonun üzerine on tane daha küçük Roma incisi geçirdi; beş tanesi haftanın ön çalışması için, beş tanesi de kaçırdığı günler için. Sonra rahat bir nefes alarak sandal ağacı kutusunu evine gitmek için kısmen
hazırladığı sandığına koydu ve yorgun bir şekilde kendini yatağa attı.

Sahte Noel ağacı bir önceki akşam yakılmış ve hediyeler dağıtılmıştı. Beklediği kadar eğlenmemişti,
ancak bazı şakalar dayanılmaz derecede komikti ve kızlar gevşeyene kadar
güldüler. Çok fazla gülemeyecek kadar yorgundu. Pazar gününün veda gününden önce gelmesine seviniyordu. Akşam yemeğini atlayıp Betty'den masadan bir şey
kaydırmasını istemeye karar verdi.

Sonra bu gece ilahilerin şapelde söyleneceğini hatırladı. Bunu kaçıramazdı. Yaşlı kızlar, bunun
yılın en güzel ayini olduğunu
söylemişlerdi. Biri ona ilahiler
söylenirken herkesin beyaz giymesinin bir gelenek olduğunu söylemişti ama
bir şeyleri hatırlamak zordu, belki de sadece hayal etmişti. Keşke bir şeyleri
hatırlamak zorunda olmasaydı ve sabaha kadar kıpırdamadan orada yatabilseydi. Annesi ona ne söylerdi? "Yavaşça salınan denizlerin
kollarında uyurken. "Ah! Beyaz fok ninnisi. İstediği buydu. Dalgaların dinlendirici hareketiyle sallanmak, yavaş salınan denizlerin o uzun uykulu
sürüşüne kapılmak ne kadar da güzel hissettirirdi.

Gözlerini tekrar açtığında odanın aydınlandığını ve
Betty'nin ilahi ayini için giyindiğini gördü. Bir saat uyumuştu.

"İlahileri kaçırmak asla iyi olmaz," diye güvence verdi Betty, akşam yemeğini atlamayı önerdiğinde. "Hadi, giyinmene yardım edeyim. Bana sadece
ne giymek istediğini söyle, sen aklını başına toplarken
ben de eşyalarını ortaya koyayım. Sıcak bir akşam yemeği yedikten sonra kendini daha iyi hissedeceksin."
Böylece, kendisini neredeyse alt eden yorgunlukla boğuşan Lloyd,
Betty'nin örneğini takip etmeye ve zil çaldığında yemek odasına inmeye zorladı. Bir saat sonra, hepsi beyazlar içinde şapele girerken diğer kızlarla aynı sıraya girdi.

"Ne kadar da Noel havası var ve kokuyor," diye fısıldadı Allison'a,
kapılar açılıp çam ormanlarından gelen bir esinti onları karşılarken.
Koro, yığınla yaprak dökmeyen bitkiyle sarılmış ve süslenmişti.
Bu gece,
uzun beyaz mumlar tek ışığı sağlıyordu. Loş koridorların aşağısında, sedir ve
baldıran ağacının karanlık arka planına karşı yıldızlar gibi parlıyorlardı.

Betty, erken girdikleri için mutluydu. O bekleme anlarının derin sessizliği,
Noel mumlarının loş ışığı ve
çamların kokusu,
ardından gelen her şey kadar ayinin bir parçası gibiydi. Küçük şapeli dolduran beklenti dolu sessizlik, üç kralın gece boyunca at sırtında gittiğini hayal etti, ta ki
gölgeli çölü neredeyse görebilene ve
yıldızlı görevlerinde bilge adamları taşıyan develerin ayak seslerini duyana kadar. Çobanların sürülerinin yanında gece nöbeti tuttuğu Yahudiye'nin yamaçlarını gördü ve
ilk büyük Noel zamanının tüm gizemi ve harikası
yüreğinde titreşiyor gibiydi, derin org prelüdü aniden havayı "Dünyaya sevinç, Rab geldi"nin neşeli akorlarıyla doldurdu.

Şu anda müzik değişti ve kızlar umutla etraflarına baktılar.
Uzak koridorlardan ve koridorlardan kız gibi sesler geldi: "Ah, Beytüllahim'in küçük kasabası." O kadar tatlı ve uzaktı ki,
şapeldeki seyirciler istemeden dinlemek için öne eğildiler. Kampüsün her yerinden, giderek daha da yakınlaşıp netleşen bir ses duyuldu, ta ki, muzaffer bir melodi patlamasıyla kapılar açılıp beyaz cübbeli koro içeri girene kadar.

Bu koro için sadece okulun en iyi sesleri seçilmişti ve ayinden önce haftalarca eğitim verildi. Birbiri ardına, Lloyd'un en sevdiği "Hiçbir şeyin sizi üzmesine izin vermeyin"e ulaşana kadar Noel bekleyişlerinin tatlı eski ezgilerini söylediler.
En büyük üzme nedeni ortadan kalktığı için, şimdi zevkle dinliyordu.
Tespihteki son incinin de tanıklık ettiği gibi, dönemin yükümlülükleriyle bir randevusu vardı.

Bu ilahiyi izleyen sessizlikte, gümüş saçlı ve iyi huylu yüzlü yaşlı bir adam, koronun uzun mumlarının altında ayağa kalktı.

"Piskopos bu," diye fısıldadı Gay, Lloyd'a. "Yaşlı Piskopos Chartley. O, Madam'ın amcasıdır ve bu hizmet için her zaman aşağı iner."

Sonra onun bastırılamayan dili bile sustu, çünkü şapeli dolduran derin bir sesle,
altın, tütsü ve mür hediyeleriyle yıldızı
takip eden üç bilge adamın hikayesini okumaya başladı,
ta ki bu onları Beytüllahim'in yemliğine götürene kadar. Çok eski bir hikayeydi ama
ilk önce meraklı bilge adamlar arayışlarına başladıklarından beri her yıl olduğu gibi bir kez daha yeniden çiçek açtı.

Piskopos Kitabı kapattı. "Kralın doğum gününü nasıl kutlayacağız?" diye sordu. "Hangi hediyeleri getireceğiz? Bugün, çocukluğumda sevdiğim tuhaf bir eski masalda cevabı buldum.
Katahay adlı
garip bir ülkenin hikayesiydi ve şöyle devam ediyordu:

"'Hükümdarı, kudretli bir savaşçı olan Kublan Han'dır. Onun hükümeti
hem akıllı hem de adildir ve hem zenginlere hem de fakirlere korku veya kayırma olmaksızın eşit şekilde yönetilir. Kralın doğum gününde halk Beyaz Şölen olarak adlandırılan şeyi kutlar. Sonra kral ve maiyeti sarayın büyük bir odasında toplanır,
bütün beyazdır, zemin mermerdir ve
duvarlar beyaz ipekten perdelerle kaplıdır. Hepsi beyaz giysiler giyer ve
kral'a beyaz hediyeler sunarlar, böylece sevgilerinin ve sadakatlerinin lekesiz olduğunu gösterirler. Zenginler efendilerine inciler,
fildişi oymalar, beyaz şarap şişeleri ve pahalı işlemeli giysiler getirirler.
Fakirler beyaz güvercinler ve avuç dolusu pirinç sunarlar. Büyük kral da
hepsi beyaz olduğu sürece bir hediyeyi diğerinden üstün görmez. Ve onlar da
kralın doğum gününü kutluyorlar.'"

Lloyd öne eğilerek öylesine soluk soluğa bir ilgiyle dinledi ki
Gay'in dikkatini çekti. "Bu tıpkı senin pembe hikayen gibi," diye fısıldadı. Lloyd parmaklarını karşılık verircesine sıktı, ama gözlerini
asla o iyi huylu yaşlı yüzden ayırmadı. Piskopos hikayeyi önündeki dinleyicilere
uyguluyordu.

"Katoliklerin bu putperestleri Kublan Kahn bayramını kutladıkları gibi, biz de Noel'i
le lekesiz bir Beyaz Bayram yapabiliriz. O Doğulu bilgelerin yaptığı gibi
izsiz kumlar üzerinde yorucu hac yolculukları yapmamıza gerek yok. 'Bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınız için' (bunlar Kral'ın kendi sözleridir), 'bunu bana yapmış oldunuz.'
Kapılarımızda, yoksulları ve muhtaçları aracılığıyla O'na verebiliriz.

"Ama başka bir yol daha var. Hepiniz bu evin sloganını ve onu doğuran efsaneyi biliyorsunuz. Doğruluğun beyaz giysilerine bürünerek, Ederyn'in tuttuğu gibi buluşmayı tutabilir ve Kral'a iyi geçirilmiş bir hayatın beyaz incilerini getirebiliriz. Bencillikle lekelenmemiş günler, sadakatle yerine getirilen görevlerle dolu günler. Çabalarımızın ne kadar küçük ve sıradan göründüğü önemli değil, fakirlerin pirinçleri ve güvercinleri Kublan Kahn'a tebaasının sadakatini fildişi oymalar ve pahalı işlemeli giysiler kadar tam olarak gösterdi. Büyük Kral da bizim bir hediyemizi diğerinden üstün görmez, yeter ki hepsi beyaz olsun. Eğer sadece göğüslerimizde Görev'in bize verdiği işaretler '_semper
fidelis_' kelimelerini yazsa, o zaman bizimki kraliyet ödülü olacak: 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar. Rabbinin sevincine gir.' Kendimizi, lekesiz ve memnuniyetle, böylece Kral'ın doğum gününde Beyaz Şölen'i kutlayalım."

Sonra koro tekrar ayağa kalktı, ancak Lloyd ne söylediğini fark etmedi.
Piskoposun hikayesini ve sandal ağacından yapılmış kutuda saklı sırrını düşünüyordu. İncileri dizdiği için şimdi çok mutluydu.
Ederyn'in hikayesini canlandırmak hoşuna gittiği için başlamıştı, ancak şimdi yaşlı piskoposun hikayeye verdiği kutsal anlam
onu baştan sona heyecanlandırıyordu. Kral'ın çağrısı aniden çok
tatlı ve kişisel geldi. Bundan sonra incileri o çağrıya cevap olarak dizecekti.

Hepsi kapanış duasında diz çöktüklerinde, piskoposun dilekçesini hararetle tekrarladı: "Bu Noel'i Beyaz bir Ziyafet yapmamızı ve tüm günlerimizin senin kabulüne layık olmasını, bencillikle lekelenmemiş ve sevgimizi ve sadakatimizi gösteren eylemlerle dolu olmasını sağla." Beyaz cübbeli koro yavaşça dışarı çıktı, müzikleri kampüste kaybolana kadar giderek daha da zayıfladı ve beyaz cübbeli dinleyiciler sessizce diz çöktü. Ayağa kalktığında Gay'in gözlerinde yaşlar vardı. Bu tür müzikler onu her zaman derinlere kadar harekete geçirirdi. Kitty ilahilerden birini mırıldanarak odasına geri döndü ve Betty, hatırası hala kalbinde sıcakken piskoposun vaazını küçük beyaz plağına yazmak için gizlice uzaklaştı. Bayan Gilmer'in isteği üzerine Lloyd bir an antrede bekledi. İlk başta Bayan Gilmer'in onu alıkoymamış olmasını diledi. Allison'la birlikte devam etmek istiyordu, Allison onu kolundan tutuyordu. Ancak daha sonra, beklemekten
memnun oldu. Bu ona saygıdeğer
piskoposla tanışma fırsatı verdi.

"Yani yarın tatiller için eve gidiyorsun," dedi neşeyle,
elini uzatırken. "Yolun açık olsun kızım. Beyaz Bayramı neşeyle geçirmen dileğiyle. "

Lloyd'a öyle geldi ki, o "Tanrı yolunu açık etsin" onu bir
kutsama gibi takip etti.

BÖLÜM VII.

EVİNE DOĞRU

"O Warwick Hall, sevgili Warwick Hall,
Senin mutlu saatlerini sık sık hatırlayacağız!
Hiçbir zaman veya değişim senin bağını bozamaz,
Bir süreliğine vedalaşsak da--
Vedalaş! Elveda!"

Mendillerin çırpınışı ve ayrılık çığlıklarının gürültüsü arasında, her bir
otobüs dolusu kız, okulun veda şarkısını söyleyerek Salon'dan istasyona doğru yola çıktı.

Eve giderken Allison, şarkıyı bilinçsizce mırıldanırken,
partinin geri kalanının da katıldığını gördü. Olaylı olmayan bir yolculuktu ama beş kız için neşeliydi, ilk kez refakatçi olmadan seyahat ediyorlardı. İlk birkaç saat boyunca gözlem arabasını kendilerine ayırdılar. Hatta kapıcı bile gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

"Bir yerlerde kıvrılmış uyuyor, ruhunu dinlendir," dedi Gay, onu birkaç kez aradığında.

"Daha da iyisi," diye cevapladı Kitty. "Masaya gerçekten ihtiyacımız yok ve
onu yolumuzdan çekmek güzel. Bu, özel bir arabayla seyahat etmek kadar iyi. 'Küçük tekerlekli yatağımızda başımız üstünde durabiliriz ve
yakınlarda engel olacak kimse olmaz.' Ah, kızlar, eve doğru yola çıktığımız için o kadar çılgınca mutluyum ki, buharımı atmak için bir şeyler yapmak zorundayım.
Sevincimi ifade etmeye çalışırken kelime dağarcığımı tükettim, bu yüzden
geriye ulumaktan başka bir şey kalmadı."

"Ya da kıvranmak," diye önerdi Gay. "Neden yüz ifadesini denemiyorsun? Bu
aşkın bir neşe için nasıl?"

Onlara yönelttiği grotesk gülümseme o kadar gülünçtü ki
kahkahalarla
çığlık attılar.

"Ah, Gay, dur!" diye yalvardı Betty. "Komik bir sevgililer günü kadar kötüsün."

"Daha iyisini yapmanı isterim," diye karşılık verdi Gay.

"Hepimiz deneyelim," diye önerdi Kitty. "Şu aynanın önünde sıraya girelim,
kızlar. Şimdi lütfen hepiniz hoş görünün. Şimdi gülümsemelerinizin
coşkuyu ifade etmesine izin verin. Şimdi, çılgınca bir zevk!"

Kendi çirkinliklerine hayran olan beş kız, çirkin sırıtışlar ve yüz buruşturmalarla güzel yüzlerini çarpıtarak sıraya dizildiler, ta ki gülmekten zayıflayana kadar. Arabanın kapısının çarpması onları koltuklarına
sıçramaya zorladı. Şişman yaşlı bir beyefendi arabadan arka platforma geçti ve kapıyı arkasından çarparak
aşağıya doğru hızla kaybolan yola baktı. Görünüşe göre yaşlı beyefendi için çok esintili bir bakış açısıydı, hatta ceketinin yakası yukarı kalkmış ve şapkası kulaklarına kadar
aşağı çekilmişti, çünkü bir anda içeri girdi ve öndeki bir arabadaki koltuğuna geri döndü. Kızlar, o gidene kadar pencerelerden dışarıya bakarak çekingen bir şekilde oturdular, sonra kıkırdayarak birbirlerine baktılar.

"Ya o aptalca suratlar yaptığımızı yakalasaydı," diye haykırdı Allison. "Bizi bir sürü kaçak sanırdı deliler."

"Hayır, yapmazdı," diye ısrar etti Gay. "Gerçekten yardımsever görünümlü yaşlı bir adamdı, gençleri anlayan türdendi ve Noel'in kafamıza vurduğunu ve bizi biraz uçarı yaptığını bilirdi. Eminim adı James'tir ve altı tane yaşlı kız çocuğu vardır. Batı'da yaşıyor ve onlar için hediyelerle dolu bir sandık eve götürüyor."

"Onlar için ne aldığını tahmin edelim," dedi Kitty. "En büyüğünün adının Emmaline olduğunu ve ona bir sincap kürkü manşonu götürdüğünü söyleyeceğim."

"Ve bir sonraki de Agnes Dorothea," dedi Betty, sanki bir oyunmuş gibi sırasını alarak. "Ailenin narin olanı ve bir tür sakat. Bu yüzden ona bir vitrinde babacan gözüne çarpan lavanta rengi bir omuz şalı aldı, çünkü çok yumuşak ve tüylüydü. Ama ilk yıkandığında küçülecek ve solacak, ta ki Agnes Dorothea giyerse evsiz bir kedi gibi görünecek. Yine de giymeye devam edecek, çünkü sevgili babası Washington'dan ona getirmiş."

"Eğer heah yoah
remah'ks'i becerebilseydi kesinlikle hepinizin deli olduğunu düşünürdü," diye güldü Lloyd.

"Şallardan bahsetmişken," diye haykırdı Gay, "bu bana çantamdaki o gökkuşağı şalı hatırlatıyor. Başladığımızdan beri tek bir ilmek bile atmadım ve eve kadar örmeyi düşünüyordum. Bunu yapmak zorundayım, eğer zamanında bitireceksem."

Tüylü zefirin sarıldığı keten kareyi çıkarıp,
ayaklarını altına alarak arka camın yanındaki büyük bir koltuğa
yerleşti ve tüm gücüyle çalışmaya koyuldu.

"Arabanın tamamen bize ait olması çok hoş ve rahat," diye iç çekti Allison, kanepede lüks bir şekilde uzanırken. Betty, işlemesinin üzerine eğilerek, hafızasının ona o anda gösterdiği bir resme şefkatle
gülümsedi. Bu yolculuğu şimdiye kadar yaptığı ilk yolculukla karşılaştırıyordu. Ve düşüncelerinde, on bir yaşında küçük, kahverengi gözlü bir kız gördü,
buklelerine bir güneş başlığı bağlamış ve kolunda eski moda, örtülü bir sepetle
geniş dünyaya ilk yolculuğuna çıkıyordu.
Guguk Kuşu'ndan Güzel Ev'e kadar olan bu yolculuk ne kadar da korkunç bir girişimdi. Ne kadar korktuğunu
hatırladı, ve mendilinin kenarına renkli olarak basılmış Kırmızı Başlıklı Kız resmini nasıl incelediğini,
kondüktörle bile konuşmaktan
korkana kadar. Her yabancıda olası bir kurt görüyordu.

Bir şekilde düşünceleri o zamana geri dönüyordu, hatta
Gay'in en eğlenceli saçmalıkları ve Kitty'nin en parlak nüktedanlığı arasında bile.
Allison "O Warwick Hall" şarkısını söylemeye başladığında ve diğerleriyle birlikte "Dear Warwick Hall" diye şarkı söylediğinde bile, okuldan değil,
Cuckoo's Nest'ten, Davy'den ve eski, hava şartlarından yıpranmış toplantı evinden bahsediyordu,
yaz öğleden sonralarını pencerelerinde geçirdiği, küçük kırmızı kitaplıkta bulduğu küflü, köşeleri kıvrılmış kitapları okuduğu yerden.

"Neye gülüyorsun, Betty, sadece kendine?" diye sordu Lloyd. "Sanki binlerce mil uzaktaymışsın gibi görünüyorsun."

Betty hafifçe irkilerek başını kaldırdı. "Ah, tam da
Guguk Kuşu'nu düşünüyordum ve gönderdiğim
Noel kutusunu açtıklarında Davy'nin yüzünü görebilmeyi diledim. İçinde sadece önemsiz şeyler var ama kutu onlar için çok şey ifade edecek, çünkü Kuzen Hetty Noel'i hiçbir şeye dönüştürmeye asla vakit bulamaz."

Lloyd aniden bir haykırışla ayağa kalktı. "Ah, Betty, yalvarıyorum
pah'don. Çantamda sana vermeyi unuttuğum bazılarından bir lettah var. Hawkins tam yola çıktığımızda bunu buldu ve o kadar çok heyecan ve karmaşa vardı ki
şu ana kadar hiç aklıma gelmedi. Unuttuğum için çok üzgünüm."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye güvence verdi Betty ona. "İyi haberler beklemeyi göze alabilir ve kötü haberlerse bu yolculuğun
ilk bölümünü mahvederdi."

Zarfı açtı ve sayfanın aşağısına baktı. Lloyd, yukarı baktığında,
yüzünde sıkıntılı bir ifadenin belirdiğini ve kahverengi gözlerinin
yaşlarla dolduğunu gördü.

"Ah, başı dertte olan zavallı küçük Davy," dedi Betty, Lloyd'un endişeli sorusunu yanıtlayarak. "Geçen hafta bacağı çok kötü incinmişti, iki yerinden kırılmıştı. O ağır, yaşlı çiftlik atlarından birine biniyordu,
fırtınadan kurtulmak için aceleyle eve gidiyordu. Dik, kaygan bir yokuştan aşağı inerken
at tökezledi ve üzerine düştü. Dizinde alçıyla
haftalarca yatakta yatmak zorunda kalacak ve bundan çok bıkmış durumda ve _çok_ yalnız.
Kimsenin onunla oturmaya vakti yok. Nasıl olduğunu biliyorum. Ben de bir keresinde Guguk Kuşu'nda hasta olmuştum. Ah, tatilimi orada onunla geçirebilseydim her şeyi verirdim."

"Ve evde geçirdiğin tüm güzel zamanlarından mı vazgeçeceksin?" diye bağırdı Kitty. "Böyle bir fedakarlığı kesinlikle bekleyemezdi."

"Ama bu hiçbir fedakarlık olmazdı. Bir zerre bile! Onu çok uzun zamandır görmedim ve gitmeyi çok isterdim. Eskiden en sevgili küçük
adamdı, gün içinde bir an bile gözümün önünden ayrılmazdı. Ona 'Betty'nin gölgesi' derlerdi."

"Çok istiyorsan neden gitmiyorsun?" Gay'in dilinin ucundaydı ama Betty'nin vaftiz annesine olan bağımlılığını hatırlayarak soruyu ağzından kaçırmadan hemen önce durdurdu. Kitty bir keresinde ona her şeyi
anlatmıştı. Doğal olarak, Lloyd ile okulda kalması için çok para harcanırken,
bu kadar kısa bir yolculuk için bile olsa, para istemek istemezdi; ve doğal olarak, Locust'tan Noel'de ayrılmak için izin istemek istemezdi, çünkü o, tüm yılın o zamanıydı ve
tüm hanenin zevkine birçok yönden büyük katkıda bulunabilirdi.

Saçmalıklar birkaç dakikalığına durdu. Betty'yi rahatlatmak için kimse ne söyleyeceğini bilmiyordu, gerçi gerçekten üzgündüler ve ara sıra pencereye doğru dönmüş kahverengi kafaya bakıyorlardı.
Gözyaşlarıyla dolu bir bulanıklıkla, uçan manzaraya bakıyordu,
küçük Davy'nin gamzeli parmaklarının onun parmaklarına nasıl yapıştığını, tombul ayaklarının onu
takip ettiğini hatırlıyordu. Elbette çok daha büyük ve yaşlıydı,
kendi kendine söyledi,
çok uzun zaman önce bıraktığı küçük adama hiç benzemiyordu. Artık
acıya dayanacak kadar büyüktü ve muhtemelen acısının en kötüsü
bitmişti. Yine de, onu hayal ettiğinde sadece ciddi bir bebek yüzü gördü ve
sadece peltek sesini duydu, ezilmiş ayak parmağı veya morarmış parmak gözyaşlarına sebep olduğunda söylediği gibi: "Davy oğlun acıyor. Üzerine bir
at bağla, Betty." Hikayelerini ne kadar da sevmişti! Yatakta geçirmek zorunda kalacağı uzun
günlerde şimdi ona ne büyük bir zevk vereceklerdi.

Birdenbire etrafındaki sessizliğin farkına varan Betty, döndü ve depresyonunun geri kalan herkesin ruhuna gölge düşürdüğünü fark etti.

"Artık kötü haberlerimi düşünme," dedi neşeyle. "Muhtemelen
hayal ettiğim kadar kötü değil. Hayal gücüm
her zaman beni ele geçiriyor. Bu kadar korkunç bir kaza geçiren bebek Davy değil.
İlk başta beni bu kadar inciten şey o düşünceydi. Oradan
ayrılalı beş yıl olduğunu unutup duruyorum. Bir sonraki istasyonda ona bir
posta kartı bırakacağım. Ona her gün yazabilirim ve
harflerle bilmeceler ve yapması gereken şeylerle ilgili önerilerde bulunarak bir tür oyun oynayabilirim ve bu zamanın geçmesine yardımcı olur."

"Dinah'taki dinnah'a ilk çağrı," diye seslendi beyaz ceket ve önlükle vagondan geçen renkli bir garson.

"Şimdi tüm aptallıklarımızı bırakmamız gerekecek," dedi Allison ağırbaşlı bir şekilde, yemek vagonuna doğru yol almak için ayağa kalkarken. Büyükanneler kadar nezaketle takip ettiler, her biri refakatçisiz seyahat ettikleri için, kendilerine düşen sorumluluğun farkındaydı.

Elbette, Kitty koridorun karşısındaki, garsonun getirdiği hiçbir şeyden memnun olmayacak, titiz yaşlı kadın hakkında kötü bir yorum yaptığında Gay bir zeytini boğazına kaçırdı; ve yan masadaki, ahşap bir Kızılderili gibi duvara bakan aşırı derecede saygın bir adam aniden o kadar şiddetli hapşırdığında, gözlükleri bir sıçramayla çorbasının içine düştü.

Aksi takdirde, nezaketin örnekleriydiler ve birden fazla baş, parlak kız yüzlerine bakmak ve hayatta ve birbirlerinde açıkça buldukları keskin, bozulmamış
keyfe gülümsemek için döndü.

Akşam yemeğinden sonra geri döndüklerinde gözlem vagonunda uzun süre kalmadılar. Başka insanlar da gelmişti ve tek başlarına oldukları zamanki kadar
çekici değildi. Kısa Aralık günü lambalar o kadar erken yakılmıştı ki, gerçekte olduğundan çok daha geç gibi görünüyordu ve
hepsi yorgundu. Saat dokuzda, vagonun ön tarafındaki ranzalarına gittiklerinde, gece için birkaç bölümün
hazırlandığını gördüler ve hamal onlarınkine doğru ilerliyordu.

Masada memnun edilmesi çok zor olan huysuz yaşlı kadın,
koridordaki valizlerin arasından geçerek geldi ve
Betty ve Lloyd'un karşısındaki bölümü ele geçirdi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Lloyd. "Bütün gece homurdanmaya ve azarlamaya devam edip etmeyeceğini merak ediyorum. Onun o
kaba hizmetçisi olmadığım için mutluyum. Kesinlikle hayatını onun için berbat ediyor. "

Uzun süredir acı çeken hizmetçi Jenkins'in, metresini ranzasının perdelerinin arkasına
yerleştirmesi yaklaşık iki saat sürdü. Kızlar, küçük komedi bitene kadar
soyunma odasına girmeye çalışmadılar. Her sahnede histerik bir şekilde güldüler. Betty buna üç perdelik bir komedi dedi - soğuk krem ​​şişesinin kaybolması ve
aynısının hanımın galoşunda bulunması. Hanımın geceler boyunca başını bağlamaya alışkın olduğu siyah ipek mendili
arayıp
boşa gitmesi ve bunun yerine hamalın nezaketle getirdiği bir havlunun kullanılması.

Sonra, Jenkins'in tedirginliğiyle bir kutudan iki beyaz hap yerine bir şişeden üç pembe hap
verdiği varsayılan bir zehirlenme vakası oldu. Bu hatadan sonraki beş dakikalık korku dönemi
zavallı hizmetçiyi akılsız bir onu neredeyse çaresiz bırakan bir durum.
Giyinme odasına çeşitli geziler yapıldı, bu zamanlarda yaşlı kadının yüzü masajlandı, gri saçları kıvırma tokalarına sarıldı ve
omuzları tüm arabaya nüfuz eden kötü kokulu bir merhemle
ovuldu. Diğer yolcuların varlığından bihaber gibiydi, sanki ıssız bir adadaymış gibi ve biraz sağır olduğu için
Jenkins'in çekingen cevaplarını giderek daha yüksek sesle tekrarlamasını sağladı, ta ki birbirlerine neredeyse bağırana kadar.

En sonunda perdelerin arkasına yattığında, arabadaki herkes genişçe gülümsüyordu. Gülümsemeler, Jenkins'e yüksek sesle, üstündeki ranzada saklanan, gemide kimsenin horlayıp onu uyanık tutmamasını umduğunu söylediğinde duyulabilir bir neşeye dönüştü.

Jenkins'in titrek bir şekilde aşağı doğru süzülen cevabı uykulu kızları sarstı:
"Merhaba, umarım olmaz, hanımefendi. Kötü bir şey oldu, hanımefendi, neredeyse, diyebilirsiniz,
han haffaction."

"Ne?" alt ranzadan gürleyen bir sesle geldi ve Jenkins,
yatak kenarından kaplumbağa gibi başını uzatarak titrek bir
gıcırtı ile geri seslendi: "Merhaba, sadece kötü bir şey oldu, hanımefendi!"

"Hump!" oldu cevap. "Bunu kendin yapma. Eğer yaparsan
şemsiyemi hazır bulundurup seni yumruklayacağım."

Koltuktan koltuğa bir kıkırdama yayıldı. Kızlar, eğlencelerini daha fazla bastıramayarak çantalarını kaptılar ve koridordan aşağı,
tren gürültüsünün altında diledikleri kadar özgürce gülebilecekleri soyunma odasına doğru koştular.

Lloyd ve Betty birkaç dakika sonra ranzalarına geri döndüklerinde,
birbirlerine eğlenerek gülümsediler. Karşı taraftan,
kesici bir testere gibi uzun ve keskin, belirgin bir ses geldi. Madam belli ki uyuyordu. Betty kıkırdadı, Jenkins'in tüneğinden ise hafif bir yankı geldi.

"'Merhaba, canım, biraz kötüydü, hanımefendi,'" diye fısıldadı Lloyd.
"Yaşlı hanımı şemsiyeyle dürtmek istemez misin?"

Giyinme odasındaki Gay, tuvalet malzemelerini dikkatlice sayıyordu,
ve onları çantasına geri koyuyordu. "Sabunluk, tarak, tırnak törpüsü,
diş pudrası--bu seyahatte hiçbir şey kaybetmedim, Allison. Kendimle
gurur duymaya başlıyorum. İşte saatim ve işte biletlerim, bu cebimde düğmeli. Annem bilerek yaptırmıştı, böylece gece bir kaza olursa
yanımda olurlardı. Bol kimono tarzında yapılmış, giydiği koyu mavi ipek sabahlığın sıkıca dikilmiş cebine hafifçe vurdu.

"Şimdi tamamen hazırım," diye ekledi, ayakkabılarını çantasına koyup
kapattı. Yumuşak Hint mokasenleriyle, bir Kızılderilininki gibi boncuklarla
daralmış koridorda küçük bir topuk ve ayak parmakları dansı yaptı,
bu arada Allison'ın giysilerini toplayıp onu takip etmesini bekledi. Herkesin
yatakta olduğunu düşünüyordu ve aniden dış kapı
açıldığında ve bir sonraki arabadan birinin geldiğini duyduğunda,
bir korkmuş tavşan.

Sadece bir frenci vardı, kapının hemen içinde bir an feneriyle durdu ve sonra tekrar dışarı çıktı. Arabadaki tüm ışıklar
kapatılmıştı ve Gay koridorda çıkıntı yapan ayakkabılara ve valizlere
birkaç kez takıldı. Ama sonunda, bir sıçrayışla,
tahmin ettiği gibi, onu koridorda mokasenleriyle dans ederken yakalayan kişiden
kaçtı.

Raybesine doğru hızla atladı. Tam o sırada araba
öne doğru sendeledi ve çantasını cama çarptı, ama o hala
tutuşunu gevşetmedi ve beş dakika sonra hala ona tutunuyordu.

Çünkü, dehşet içinde bir çığlık atarak,
yatağa girdiğinden çok daha hızlı bir şekilde
yatağı terk etti. Altında kıvranan madamın şişman bedeniydi ve
"Cinayet! Cinayet!" diye bağıran sert sesi ölüleri uyandırmak için hesaplanmış bir sesleydi.

"'Yardım! 'Yardım!" diye bağırdı Jenkins üst ranzadan, dışarı bakmaya
korkuyordu
perdelerin arasından, ama cesurca kapıcının
ziline bastı ta ki biri çığlıklar ve ısrarlı zil sesleriyle uyanıp çılgınca
"Yangın!" diye bağırana kadar.
"Tren soyguncuları!" diye soludu Lloyd, doğrulup oturdu. Sırtında küçük soğuk titremeler
yukarı aşağı koştu, ama hoş bir heyecanın
titrediğinin farkındaydı. Başlar koridor boyunca yukarı aşağı uzatılmıştı. Zil
ve cinayet ve yardım çığlıkları kapıcı ve
Pullman kondüktörü koşarak kurtarmaya gelene kadar hiç durmadı.

Ama görebilecekleri hiçbir şey yoktu. İlk bağırışta, Gay
hızla dışarı düşmüştü, hala çantasına tutunuyordu. Yaşlı kadın şaşkınlığından yeterince kurtulup
kendisine
ne tür bir vahşi
hayvanın saldırdığını merak etmeden önce, Gay kendi ranzasında güvendeydi, düğümlenmişti ve sıkıca iliklenmiş perdelerinin arkasında titriyordu.
Kalbinin
attığı o kadar yüksek sesleydi ki, kesinlikle ona ihanet edeceğini düşündü.

"Kabus görmüş olmalısın," dedi kondüktör nazikçe,
havlu sarığının altındaki öfkeli yüz ona dik dik bakarken gülümsememeye çalışarak.

"Kabus!" diye bağırdı öfkeli yaşlı kadın. "Aptal değilim. Vurulduğumu
anladığımı mı sanıyorsun? Sana birinin beni kum torbasına koymaya çalıştığını söylüyorum.
Saratoga sandığının üzerime düştüğünü düşündüm. Bu trende yolcularla ilgilenmek senin görevin ve şirketi sorumlu tutmaya niyetliyim. Eve varır varmaz sinir sistemimdeki bu şoktan dolayı demir yolunu dava edeceğim. Kalbim zayıf ve bu tür performanslara
dayanamıyorum."

[İllüstrasyon: "'BİRİNİN BENİ KUM TORBASINA KOYMAYA ÇALIŞTIĞINI SÖYLÜYORUM"]

Onu sakinleştirmek uzun zaman aldı. Gay yatağında yatıyordu, önce korkudan sonra da kahkahalarla titriyordu. Sırrını diğer kızlarla paylaşmadan uyuyamazdı ama konuşacak kadar kendine güvenmekten korkuyordu. Bu olay yüzünden neredeyse histerik bir hale gelmişti. Sonunda Lloyd'un yanına sokulup fısıldadı, kırık bir sesle: "_Ben_ yaşlı kadını
kum torbasına çeviren kabusum. _Ben_ onun üzerine düşen Saratoga sandığıyım. Ah, Lloyd, bir daha asla övünmeyeceğim. Allison'a bu yolculukta tek bir şey bile kaybetmediğimi söylemiştim, sonra arkamı dönüp kendimi
kaybettim. Yanlış ranzaya girmişim. Ah! Ah! Onu o havluyla
tamamen sarılmış halde görmek çok komikti. Gülmeyi kesemezsem beni öldürecek."

Tekrar koridorun kendi tarafına doğru süründü ve Lloyd ayağa kalkıp Betty ve Allison'a tekrarladı, onlar da bunu Kitty'ye iletti. Kıkırdamayı bırakmaları yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra Kitty, Jenkins ve metresi tarafından belirli bir düet yeniden canlandırılırken, sahnede fısıldayarak, "'Merhaba, 'oh, kötü bir 'abit' dedi." diyerek dışarı eğilerek hepsini yeniden başlattı.

Ertesi sabah kar yağıyordu, kahvaltıda yemek vagonunda otururken, pencere camına sadece birkaç kar tanesi düşmüştü,
ama eve doğru hızla
giderken manzara daha da beyazlaştı.

"Noel için olması gerektiği gibi," diye ilan etti Allison. "Ah, The Beeches karda çok güzel görünecek ve büyük odun ateşi o kadar iyi görünecek ki, oraya varmak için sabırsızlanıyorum!"

"Her şeyin nasıl olacağını biliyorum," diye haykırdı Kitty, koltuğunda sabırsızlıkla
kıvranarak. "Böyle olacak, Gay. Hepsi bizi karşılamak için
istasyona gelecekler, anne ve küçük Elise, Harry Amca ve
köpeği. Teyze Allison da muhtemelen orada olacak ve büyükanne, eğer kendini yeterince iyi hissediyorsa. Ve yaşlı siyah şişman Butler, el arabasıyla bagaj odası kapısının yanında duracak ve sandıklarımızı almak için bekleyecek. Ve
hepimiz aynı anda konuşacağız. Yol boyunca herkes bize 'Merhaba!' diyecek ve postanede Bayan Mattie bizimle
el sıkışmak ve bizi tekrar gördüğüne ne kadar sevindiğini söylemek için dışarı çıkacak. Sonra
sadece bir adım, kiliseyi, papaz evini ve Bakewell
kulübesini geçip The Beeches'e döneceğiz ve _eğlence başlayacak_." 

Betty, Gay'e döndü. "Bu, bir yabancıya pek heyecan verici veya özellikle ilginç gelmiyor ama, oh, Gay, Vadi, onu bir kez tanıdıktan sonra
çok _sevgili_ oluyor. Ve geri döndüğünüzde, sanki
herkes sizinle akrabaymış gibi hissediyorsunuz, hepsi çok cana yakın ve samimi ve sizi eve davet etmekten mutluluk duyuyorlar."

Sabırsız okul kızları için bile, yolculuğun sonu sonunda gelir, bu yüzden gece yarısı Kitty'nin tahmin ettiği gibi her şey oldu. Gay'i öylesine asil bir karşılama bekliyordu ki, arabadan indiği andan itibaren her şeyin ortasına çekildiğini hissetti.

"Haklısın, Betty," diye fısıldadı yanından ayrılırken. "Burası _sevgili_ bir Vadi ve ben şimdiden buraya aitmişim gibi hissediyorum."

Çekler düzenlenip bagajlar atıldığında iki grup ayrıldı. Sonra, hala gülüp konuşan Kitty, birini The Beeches'e doğru neşeli yolculuğuna çıkardı ve diğeri hızla arabada Locust'un ışıklarına doğru
uzaklaştı.

BÖLÜM VIII.

KARDA PİKNİK

"NE güzel gri "Bugün ne gün!" diye haykırdı Betty ertesi sabah,
pencereden dönüp, açık odun ateşiyle
parıldayan neşeli kahvaltı odasına baktı. "Dışarısı o kadar kasvetli ki, dışarı çıkmak için hiçbir cazibe yok ve içerisi o kadar rahat ki,
evde kalıp Noel paketlerimizi bağlamayı bitirme şansına sevineceğiz."

"Evet," diye onayladı Lloyd, kahvaltısını bitirmiş, şöminenin
kiliminde duruyordu, sırtı ateşe dönük ve elleri arkasında kenetlenmişti. "Ve bir kez de benimkini bugünden hazır hale getirmeyi planlıyorum, böylece
son dakikaya kadar acele etmem gerekmeyecek. Bu nedenle,
annemin bu sabah alışverişini
bitirmek için erken trene binip şehre gitmesine
mem
gerektiği için mutluyum. Eğer evde olsaydı, hiçbir şey başaramadan, sürekli konuşurdum."

"Sanırım mendil kağıdın ve kurdelen benim sandığıma kondu," dedi Betty, boş boş pencere camına vurarak. "Bir dakika içinde gidip paketini açacağım ve caddeden gelenin kim olduğunu görür görmez aklımdan çıkaracağım."

Uzun boylu genç bir adam kapıdan içeri girmişti ve sanki çok acele ediyormuş gibi
eve doğru yürüyordu.

"Rob Moore bu!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Noel arifesine kadar eve gelmeyeceğini
düşünüyordum."

"Ben de öyle," diye cevapladı Lloyd, Betty'nin omzunun üzerinden bakmak için odayı geçerek. "Ben senden önce gelirim, Betty."

Koridorda çılgınca bir koşuşturma oldu. İki zayıf figür aynı anda
kapıya çarptı. Mandalın üzerinde kahkahalar atıldı ve sonra iki kız verandadaki beyaz sütunların arasında kol kola durup neşeyle selamlaştılar.

Rob karşılık olarak bir çift paten salladı ve konuşma mesafesine gelene kadar adımlarını hızlandırdı.
Selamlamasından, birbirlerini sadece bir gün önce gördüklerini düşünürdünüz. Rob asla formalitelerle
zaman kaybetmezdi.

"Acele edin kızlar! Patenlerinizi alın. Deredeki buz iyi ve
aşağıda bizi bekleyen bir kalabalık var."

"Kim?" diye sordu Lloyd.

"Ah, MacIntyre oğlanları ve Walton kızları ve okuldan eve getirdikleri o küçük kızıl saçlı şey. Kitty onun için dere kıyısında piknik yapacak."

"Decembah'ta piknik!" diye bağırdı Lloyd.

"Öyle dedi," diye cevapladı Rob, kızların peşinden eve girerken patenlerini birbirine vurarak. "Buraya gelip kızları almam için beni aradılar. Şu anda istasyona doğru gidiyorlar. Bekleme odasında onlarla buluşacağız."

"Bize yakında haber vermeleri gerekirdi," diye başladı Lloyd, "böylece öğle yemeğimizi hazırlayabilirdik. Bu saatte pişirilecek hiçbir şey olmaz."

"Kendileri bilmiyorlardı," diye sözünü kesti. "Kitty kahvaltı masasında bunu önerdi ve ellerine ne geçerse alıp yola koyuldular."

"Bugün yapacak çok işimiz var," dedi Betty. "Bunun için durursak nasıl geçebileceğimizi bilmiyorum."

"Her şeyi es geçelim!" diye yalvardı Rob. "Yarın işini yap. Çok eğlenceli olacak. Buz bir günden fazla dayanmayabilir ve MacIntyre'lılar tüm tatil boyunca burada olmayacaklar."

"Sanırım bu gece o paketleri bağlayabiliriz," dedi Lloyd, Betty'ye meraklı bir bakış atarak.

"Elbette," diye yanıtladı Rob onun adına. "Ve yapman gereken her şeyde sana yardım
ederim. Hadi."

"O zaman, mutfağa koş ve Teyze Cindy'den sana öğle yemeği için bir şeyler vermesini iste, --görünürde bir şey varsa, ve biz de Anne Beck patenlerimizi
bulana kadar hazırlanalım."

Rob endişeyle kulaklarını ovuşturdu. "Aslanı ininde görmektense Teyze Cindy'yi mutfağında görmekten daha iyidir. O benim erken hırsızlıklarımı asla affetmedi."

"Hadi, kaz," diye güldü Lloyd. "Teyze Cindy'nin dediği gibi, 'büyüdüğün' için sana yemin ettiğini bilmiyor musun? Dün gece annem Beck'e hemen bir parti küçük şeker
hah't kek yapması gerektiğini, çünkü Bayan Rob'un kurabiyesinin etrafında
dolaşacağını söylediğini duydum."

"Büyüdüm mü?" diye sordu Rob ciddi bir şekilde, omuzlarını geriye atıp
aynanın kendisine gösterdiği uzun boylu yansımasına bakarak.

"Sen inç ve arşın cinsindensin," diye güldü Lloyd, "ama hareketlerinde her zaman altı fit boyunda olmuyorsun."

"Sadece senin toplumundayken bu kadar çocuksu görünüyorum," diye karşılık verdi Rob. "Okulda diğer arkadaşlarla birlikteyken, kendimi babam kadar yaşlı hissediyorum ve davranıyorum, ama hepinizin benden çocuk olmamı beklediği eve döndüğümde, doğal olarak sadece arkadaş canlısı ve yardımsever olmak için kendimi o role ayarlıyorum. Bıyıklarımı çıkarıp onurumu çiğnesem benden korkardın. Bunu yapacağını biliyorsun."

"Deneme, Bobby," diye tavsiyede bulundu Lloyd. "Yakışmazdı.
Teyze Cindy'ye git ve öğle yemeğini al. O iyi bir küçük adam. Birkaç dakika içinde hazır olacağız."

Lloyd, bebeklik günlerinde bile, zaman zaman iyi huylu oyun arkadaşına tepeden bakıyor, ona prenses gibi bir hakla emir veriyordu, bu her zaman oyunun bir parçası gibi görünüyordu. Bu yüzden şimdi omuzlarını gülerek silkti ve mutfağa doğru yürüdü, Lloyd ise Betty'yi takip etti ve terliklerini kalın tabanlı yürüyüş botlarıyla değiştirmek için yukarı çıktı.

Birkaç dakika sonra üçü, çekirgelerin çıplak rüzgarlı dallarının altında, caddeden aşağı kapıya doğru aceleyle yürüyorlardı.

"Teyze Cindy geçici olarak ortadan kaybolmuştu," dedi Rob. "Mutfakta tek bir canlı yoktu, bu yüzden bu eski sepeti bulana kadar etrafı karıştırdım ve
içini gördüğüm her şeyden biraz doldurdum. Dereye kadar uzun bir yol var. Bu soğuk havada oraya vardığımızda tırnak yemeye hazır olacağız."

"Soğuk," diye onayladı Lloyd. "Betty, yanakların fiah kadar kırmızı."

Kahverengi berenin altındaki pembe yüz ona gülümsedi. "Seninkiler de öyle. Değil mi, Rob? Paltosu kadar kırmızılar."

"Merhaba!" diye haykırdı Rob, Lloyd'un giydiği uzun kırmızı paltoyu ilk kez fark ederek. "Bu yeni bir şey, değil mi? Farklı göründüğünü düşünmüştüm ama tam olarak ne olduğunu anlayamadım. Çok şaşırtıcı, kesinlikle, Prenses. Manzarayı biraz canlandırıyor."

"Beğenmene sevindim," diye güldü Lloyd, "ama Betty dikkatini çekmeseydi onu hiç göreceğini sanmıyorum. Toplumda asla yer edinemezsin, Bobby, eğer bir şeyleri fark etmeyi öğrenmezsen. Çoğu çocuğun iltifat etmek ve güzel küçük konuşmalar yapmak için yararlandığı tüm fırsatları kaçıracaksın."

Rob kaşlarını çattı. "Benim böyle şeylere bulaşmadığımı biliyorsun."

"Ama sen yapmalısın," diye ısrar etti Lloyd, ters bir ruh halindeydi. "Seni elime alıp sana öğretmeyi görevim olarak görüyorum. Betty ve benim üzerimde pratik yapabilirsin. Şimdi, tüm dönem Gay ile Lloydsboro Vadisi'ndeki arkadaşlarımız hakkında konuştuk ve doğal olarak herkesin en iyi tarafını öne çıkarmasını ve en güzel tarafını göstermesini istiyoruz. Malcolm ve Keith, kendilerine dair büyüleyici bir izlenim bırakacaklar çünkü ona öyle kolay ve zarif bir şekilde hissettirecekler ki, onlarda o kadar büyük bir izlenim
yaratmış olacak. Özellikle güzel bir elbise giyerse, özellikle parlak bir şey söylerse veya alışılmadık şekilde iyi çalarsa, bunu bir şekilde fark edecekler ve böylece bunu fark ettiklerini ve bundan memnun olduklarını
bilecek. Doğal olarak bu onu memnun edecek ve o da onları daha çok
beğenecek."

Rob ona tuhaf bir ifadeyle baktı. "Bak Lloyd Sherman,
Yürümeyi öğrendiğimden beri, bana istediğin her türlü oyunu oynadım. Cuma günü Robinson Crusoe olmak istediğinde senin adamın oldum ve B'r Rabbit'ine B'r Fox oynadım.
Beni kafa derimi yüzdün, gömdün ve kazıp çıkardın. Beni Mısır'ın on belasıyla Firavun yaptın veya
hayal ettiğin gibi vahşi hayvanlara atılan bir Hristiyan şehit yaptın. Hatta seninle her hafta oyuncak bebeklerle oynadım,
ama yemin ederim ki bu konuda bir çizgi çekiyorum. Arkadaşını eğlendirmek için her şeyi yaparım,--ata binerim, dans ederim, paten kayarım veya özel tiyatro oyunları oynarım,--ama kendimi aptal yerine koymam,
ve iltifat konuşmaları yaparım. Bazı insanlar için doğaldır,
ama
ben öyle yaratılmadım. Bunu bir "Sudan çıkmış balık."

Lloyd umutsuz bir hareketle başını çevirdi. "Ah, Rob, sen
umutsuzsun! Hiç de anlayamıyorsun! Kimse senin süslü olmanı istemez,
ve kimse düz tabanlı, düpedüz iltifatlardan hoşlanmaz. Hiç de hoş değiller. Sadece demek istediğim--şey--ne demek istediğimi pek bilmiyorum ama Malcolm'un nasıl olduğunu
biliyorsun. O bir şeyi çok fazla kelimeyle söylemiyor,
ama bir şekilde senin hakkında güzel şeyler fark ettiğini ve iltifatlar _düşündüğünü_ hissettirmenin bir yolunu buluyor."

"Vay canına!" diye haykırdı Rob, alaycı bir tonda. "Tekrar söyle, olur mu
lütfen, ve yavaşça söyle ki her şeyi anlayabileyim. Anladım mı? Kabul edilebilir olmak için bir şeyler söylememek gerekir, ancak kabul edilebilir olduğunuzu fark etmiş gibi bir hava yaratmalı ve geri çekilip iltifatları öyle sert düşünmelisiniz ki bunların havada uçuştuğunu hissedebilirsiniz. Bu senin fikrin mi?"

"Ah, Rob! Şakalaşmayı bırak."

"Eh, sen öyle söyledin ya da buna benzer sözler söyledin. Öyle değil mi, Betty?"

Kahverengi gözler ona eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, sonra alçakgönüllülükle ama gözlerinde kötülük habercisi bir parıltıyla şöyle dedi: "Eh, seni memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Lloyd. İşin püf noktasını kavrayana kadar Malcolm'u izleyeceğim, sonra da arkadaşın kulakları yanana ve gerçekten etkilenene kadar ona iltifatlar edeceğim. Büyükbabam her zaman şöyle der: 'Koşullarının elverdiği en iyiyi yapan, asilce yapar. Melekler bile daha fazlasını yapamaz.'"

"Keşke bu konudan hiç bahsetmeseydim," diye surat astı Lloyd, donmuş sırtta yürürken. "Sadece senin iyiliğin için sana küçük bir tavsiye vermek istedim ve sen gidip bununla ilgili bir şaka yaptın. Eminim ki, gevezelik etmeden önce bir şey söyleyeceksin veya yapacaksın ki, Gay senin tamamen korkunç olduğunu düşünsün."

Rob sadece cevap olarak güldü ve onun korkuları için iyi bir sebebi olduğunu çıkarmasına izin verdi. Vadinin övündüğü tek mağazanın önünden geçerken, Kitty dışarı fırladı, parlak yeni bir teneke tencere yanında bir davul gibi sallanıyordu. Bir parça sicimle bağlanmıştı ve Kitty uzun saplı bir demir kaşıkla üzerine vuruyordu. Keith, paltosunun cepleri paketlerle dolup taşarak onu takip etti. Betty, onlarla el sıkışmak için aceleyle
yanlarına giderken, "Bu kadar erken Noel Baba mı oynuyorsun?" diye bağırdı. "Hayır; Kitty ormanda hiçbir sosyal etkinliğin ateş ve pişirilecek bir karmaşa olmadan piknik olamayacağına karar verdi. Bu yüzden
mağazada durduk ve bana şekerleme için malzeme yükledi. Malcolm ve
kızlar bekleme odasında önde."

"Ranald nerede?" diye sordu Lloyd, tren yolunu geçip
peron boyunca istasyonun kapısına doğru yürürken.

"Okuldan eve getirdiği çocuk John Baylor ile ava çıktı," diye cevapladı Kitty. "Onu Gay'e bir taş atımı yakınına
götüremeyiz. Mektuplarımda, kahramanlar grubuna koymak için
resmini isteyen kız hakkında o kadar acımasızca
takıldım ki, kıza doğru
bakmıyor bile."

Lloyd, yaz tatilinin bitişinden beri görmediği Malcolm'u selamladığında ve Allison, Rob'u konuğuna tanıtırken onunla sohbet ederken, Rob'un her hareketi izlediğinin ve daha sonra onu kızdırmak için not aldığının farkındaydı. Birkaç dakika sonra, hepsi piknik alanı için yer seçimini tartışırken, Lloyd ona doğru yaklaştı.

"Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," dedi alçak bir sesle. "Malcolm
o kırmızı ceket hakkında hiçbir şey söylemedi. Sanki sert bir darbe almış gibi ona hızlı,
memnun bir bakış attı ve bir Kentucky kardinali hakkında
cesaretli bir konuşma yaptı. Ben de elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Bu yüzden
tanıtıldığımda, saçını gördüğümde aynı şekilde sevinçle
irkildi ve cesaretim beni
yince benzer bir Teksas kızıl kuşuna atıfta bulunmak üzereydim. Bu yüzden sadece uzaklaştım ve anlayıp anlamadığından emin olana kadar ona ismi
söyledim."

"Kısacası!" diye haykırdı Lloyd, fısıltıyla. "Saçları
kırmızı değil. Sadece koyu, zengin, bronz bir kızıl ve mükemmel derecede güzel. Keşke hiçbir şey söylemeseydim. Şimdi doğal davranmayacaksın ve umduğum gibi diğerlerini
sevmeyeceksin."

O kış sabahı dikenli tel çitlerin altından, mera kapılarından, çıplak ormanlık alanlardan ve donmuş mısır tarlalarının üzerinden gülerek geçen piknikten daha neşeli bir piknik partisi başlamamıştır. Havada karın soğuğuyla birlikte sakin, gri bir sabahtı ve kar büyük tüylü pullar halinde düşmeye başladı.

Gay çok sevinmişti. Soğuk, yıldız şeklindeki kristallerin üzerine çökmesini sağlamak için yüzünü kaldırdı. Havadar güzelliklerine hayran olmak için onları koluna aldı. "Donmuş devedikeni tüyü gibi!" diye bağırdı. "Umarım
her şey örtülene kadar
gün boyu ve gece boyunca kar yağar. Hiç beyaz bir Noel görmedim."

"Bu paten kaymayı durduracak," dedi Allison, "eğer buz düşerken onu süpürecek bir süpürgemiz olmazsa."

Rob geri dönüp bir tane yapmayı teklif etti ama yolda o kadar ilerlemişlerdi ki
hepsi buna değmeyeceğini söylediler.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Lloyd, hemen. Son yarım milde
söyleyecek hiçbir şeyi olmamıştı ve diğerlerinin gerisinde kalmıştı.

"Öyle yorgunum ki bir adım daha atamıyorum."

Rob ona merakla baktı. Lloyd'un yorgun olduğunu kabul etmesi garip geldi. Neredeyse bütün gün fındık yedikten sonra
yürüdüğünü ve
sonra at sırtında gezmeye hazır olduğunu biliyordu.

"Bu tepenin hemen ötesinde duracağız," diye cevapladı. "Kamp yapmak için
iyi bir yer var. İşte! Paten kayışımı tut, seni yukarı çekmeme yardım edeyim."

"Biraz işe yarıyor," dedi, omzuna astığı kayışa tutunarak, "ama bu tepeden aşağı asla geçebileceğimi sanmıyorum."

"Noel ağaçları korusuna benziyor!" diye bağırdı Gay, dereye doğru diğer tarafa doğru
başladıklarında. İki ila beş fit yüksekliğindeki küçük sedirler yamaçta noktalıydı ve kar, yumuşak beyaz yük ile
dallar sarkana kadar üzerlerine sürüklenmişti. Daha hızlı esmeye başladı ve aralarından ve dereden kalın beyaz bir çarşaf gibi aşağı indi.

Av gezilerinde sık sık burada piknik yapan Rob, yolu
tepeden aşağı doğru, kayaların çıkıntılı bir çıkıntısının altındaki mağara benzeri bir açıklığa doğru yönlendirdi.

"Bu, rüzgarı sırtınızdan uzak tutacak," dedi. "Birkaç dakika burada toplanın, ateş yakalım. O zaman iyi olacaksın."

İki düz kayanın arasında kömürleşmiş çubuklar ve küller, üstüne eski bir sac parçası konmuş halde, birçok yemeğin
pişirildiği yeri işaret ediyordu. Çocuklar hemen yakacak odun aramaya başladılar. Etrafta bol miktarda odun vardı, ölü dallar ve kırık dallar ve kısa süre sonra yakmaya hazır büyük bir
yığınları vardı.

"Şimdi eğer birileri bir yangın başlatmak için bir kağıt parçası bağışlayabilirse, seni
bir anda ısıtabiliriz," dedi Rob.

Keith ceplerini şaplattı. "Hiçbir parçam yok," diye ilan etti. "Malcolm,
cebinde taşıdığın o mektup destesini
saklayabilirsin. Bunları ezberleyecek kadar okudun sanırım."

"Ah, kıpırdamadan dur, olmaz mı?" diye mırıldandı Malcolm, bir kenara çekilerek. "Şimdi komik olma."

"Onun kızardığını gör!" diye fısıldadı Keith, Betty'ye. "Geçen sonbaharda ilk üniversiteye geçişte tanıştığı bir kızdan. Kız ondan büyük ama o, onun tek ve biricik olduğunu düşünüyor."

Sonra tekrar Malcolm'a döndü. "En azından zarfları bize vermesen iyi olur.
Donmamızı önlemek için. Büyük bir fedakarlık olurdu ama
kendi kanını ve akrabalarını kurtarmak için, bilirsin--"

Malcolm, Lloyd'a hızlıca bir bakış attı ama o yorgun bir şekilde
kaya çıkıntısına yaslanmıştı, Keith'in sözlerine hiç aldırış etmiyordu.
Kitty, paketlerin ardından Keith'in ceplerine dalarak ve esmer şekeri ve çikolatayı tencereye boşaltarak zorluğu çözdü.
Paketi ve ambalaj kağıdını Rob'a uzattı ve eğer bu yeterli değilse buharlaştırılmış krema kutusunun etiketini kazıyacağını söyledi.

Şapkasını dikkatlice dal yığınının üzerine tutarak rüzgardan koruyan Rob, kağıda bir kibrit sürdü. Alev aldı ve hemen
odunu yakaladı ve birkaç dakika içinde önlerinde rahat bir ateş çıtırdadı. Mağara benzeri çukurda, kayaların altında, çocuklar
diğer kampçıların oturmak için
oraya koyduğu büyük, kuru bir kütük buldular.
Onu ateşe doğru yuvarladılar. Bazı düz taşlar kısa süre sonra kızların ayaklarını koymaları için
ısıtıldılar ve ısınıp dinlendikten sonra
sepetlerin içindekileri incelemeye başladılar.

"Ah, Rob!" diye inledi Lloyd. "Kış
gününde ne güzel bir öğle yemeği aldın! Bu soğuk balkabağı turtası dilimleri bir polah
beah'ın dişlerini dondurur ve turşu, peynir, elma ve çiğ
yumurtadan başka bir şey yok."

"Bu iyi!" diye haykırdı Allison. "Yumurtaları külde kızartabiliriz
ve ateşte anahtarlarla kızartmak için pastırma getirdim. Ve işte
krakerler, zencefilli kurabiyeler ve somon--"

"Ve fıstık," diye ekledi Kitty, "onları unutma. Ya da şekerleme. Onu da birazdan hazırlayacağız."

"Şimdi bundan daha neşeli ne olabilir?" Gay, Rob'un onun için kestiği uzun, sivri uçlu çubuğu alıp,
ateşin üzerine bir parça pastırma tutarken bağırdı. "Yazın piknik yapmaktan bin kat daha güzel,
çok sıcak olduğunda ve sivrisinekler, kırmızı böcekler ve örümcekler
her tarafını sardığında."

Lloyd, rahat bir nefes alarak, Rob'un sonunda "doğal davrandığını" gördü ve
Gay ile karşılıklı çıkar sağlamak için hava atıyorlardı. Gay,
yeni deneyimin tadını o kadar çıkarıyordu ki, en neşeli halindeydi ve
Lloyd ve Betty ile konuştuğu zamanki gibi, onunla konuşuyordu, hatta etrafa pastırma yağı damlattığında bile onu kardeşçe bir samimiyetle azarlıyordu.

Yumurtalar tuzsuzdu, pastırma tütsülenmiş ve siyahtı, çünkü
ateşte tutulduğu kadar közlere de tutulduğu zaman, neredeyse her parça tutuşuyordu ve
üflenerek söndürülmesi gerekiyordu. Duman gözlerine üflendi ve kar daha kalın yağdı
ve daha kalın. Ama ayakları sıcak taşların üzerinde, sırtları kayaların
koruyucu çıkıntısına dönük ve önlerinde ateş çıtırdarken,
şarkı söylediler, güldüler ve hiçbir yaz pikniğinin
esinleyemeyeceği bir şevkle yemek yediler.

Kimse su için bir kova getirmeyi hatırlamamıştı ve
başka bir tepeyi aşarak uzak bir pınara yürümek yerine,
avuç dolusu karla susuzluklarını giderdiler. Fudge taştı ve yarısından fazlası küllerin içinde kayboldu. "İyi ki öyle oldu," diye ilan etti Allison, boş somon kutusunu ve bir torba fıstık kabuğunu ateşe atarak. "Öğk! Zaten yediğimiz karışım bizi öldürmeye yeter! Sanırım artık eve dönmeliyiz. Saat birdeki tren düdüğünü duyduğuma eminim."

Ama Kitty itiraz etti. Dışarıda yeterince uzun süre kalmadıklarını söyledi. Eğer deredeki buz kardan arınmış olsaydı, saatlerce
kaykay yaparlardı ve bu spor bozulduğu sürece bunu telafi etmek için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşündü. Gay hiç ökseotu toplamamıştı. Hepsinin Stone Hollow'un etrafında dolaşıp
çevredeki meralarda yetişen büyük ağaçlardan biraz toplamasının eğlenceli olacağını düşündü.

Lloyd, diğerlerinin hazır onayını yüreği burkularak dinledi. Bir süredir kayalara yaslanmış, sohbete hiç katılmamıştı. O kadar yorulmuştu ki eve doğru uzun yürüyüşten korkuyordu ve Tarbaby'nin aniden sahneye çıkmasını veya bir ulaşım aracı olan birinin gelmesini boşuna istiyordu. Bir el arabası veya bir go-kart bile hoş karşılanırdı. Hayatında daha önce hiç bu kadar bitkin hissettiğini hatırlamıyordu.

"Ama ben geride kalıp herkesin eğlencesini bozacak kişi olmayacağım," dedi kendi kendine, "Eve tek başıma daha kısa yoldan gitmeme izin vermezlerdi. Bunu teklif etsem bile bu sadece
pah'ty'yi dağıtırdı. Ama kendimi Stone Hollow'un etrafından nasıl sürükleyebileceğimi bilmiyorum."

Başka bir zamanda geride kaldığını, söyleyecek pek bir şeyi olmadığını ve bembeyaz ve yorgun göründüğünü fark edebilirlerdi. Ama Gay, kış havasında yükselen ruhuyla en neşeli ruh halindeydi. Kitty bile onun bu kadar çok komik şey söylediğini veya bu kadar çok
eğlenceli deneyim anlattığını hiç görmemişti. Lloyd'la birlikte onu takip etti, Gay'in parlak yüzünün önce Malcolm'a, sonra da Rob'a dönmesini hayranlıkla izledi, misafirinin de kendisinin canlı tavrının cazibesine kapılan herkesi büyülediği gibi onları da büyülediğini görmekten sevinç duydu.

Betty ve Allison, Keith ile birlikte önden gidiyorlardı, ökseotuna karşı dikkatliydiler. Lloyd kimsenin ne söylediğini neredeyse hiç duymuyordu. Bir rüya
içindeymiş gibi ağır ağır yürüyordu. Sadece ayaklarını kaldırmak bile bir çaba gerektiriyordu. O anda hayatta tek bir şey arzu edilir görünüyordu, o da evindeki sıcak, yumuşak yatağıydı. Eğer oraya girip yorgun gözlerini kapatıp orada uzanabilseydi, bir ay boyunca uyanmasa bile umursamazdı. Noel'i ve tüm tatili uyuyarak geçirmenin mutluluk olacağını hissediyordu.

Uzun yürüyüş sonunda sona erdi. Stone Hollow'dan geçen döner kavşak onları Locust'a yaklaştırdı ve kolları ökse otuyla dolu neşeli piknikçiler Lloyd ve Betty'den kapıda ayrıldılar. Gay, karla kaplı çekirgelerin altından eve giden güzel eski caddeden coşkuyla bağırdı, ancak Lloyd'un rahatlamasıyla içeri girme daveti reddedildi. Durmamaları için bir düzine neden vardı, ancak ertesi sabah erkenden orada olacaklarına söz verdiler.

Gay, geri dönerken "Hayatımda gittiğim en güzel piknikti," dedi. "Geri dönüp her şeyi tekrar yapmak istiyorum."

"Ben de öyle," diye yankıladı Betty, sıcak bir şekilde. "Hiç yorgun değilim."

Lloyd, caddede ağır ağır yürürken ona belli belirsiz bir hayretle baktı. "Benimle ilgili mattah'ın ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "sizinle baş edemediğim için, Bayan Gilmer'ın söylediği doğru değilse. Buz, tatil eğlenceleri için çok ince ve bu piknik de bunun için çok ağırdı."

Betty onun beyaz yüzüne endişeyle baktı. "Git ve öğleden sonranın geri kalanını uzanarak geçir," dedi. "Paketlerini bağlayacağım."

"Ah, keşke yapsaydın!" diye haykırdı Lloyd minnettarlıkla. "Ama herhangi birinden bunu istemek çok fazla gibi görünüyor. Anneye bu kadar woh'n olduğumu söyleme. Akşama kadar iyi olacağım."

"Henüz eve gelmedi," dedi Betty, önlerindeki yeni yağmış karın pürüzsüz genişliğine bakarak. "Ne ayak ne de tekerlek izi var. "

"O zaman belki biraz kestirmek için zamanım olur ve o geldiğinde dinlenmiş olurum,"
dedi Lloyd. "Bayan Gilmer'ın benim hakkımdaki fikirlerinden hiçbirini edinmesini istemiyorum."

BÖLÜM IX.

İLERİCİ BİR NOEL PARTİSİ

LLOYD, düşen alacakaranlıkta pencerede durdu ve kara baktı.
İdeal bir Noel Günü olmuştu. Buzlu cama yaslanırken dışarıdaki beyaz kış dünyasının soğuğunu hissedebiliyordu,
ama kırmızı elbisesiyle, kemerinde ve saçında kutsal meyveleriyle, Noel sıcaklığının ve neşesinin vücut bulmuş hali gibiydi ve sanki
hiçbir soğuk ona dokunamazmış gibi.

Mumlar henüz yakılmamıştı, ama oda büyük odun ateşinin kızıl parıltısıyla
dolmuştu. Portrelerin çerçevelerine ve parlak telleri olan uzun yaldızlı arpına sıcak bir şekilde
parlıyordu ve Betty'nin kahverengi saçları, piyanonun yanında dururken, o gün aldığı hediyeleri yüzüncü kez karıştırıyordu. Yumuşak beyaz yünden elbisesi, tıpkı Lloyd's gibi, Noel mevsimini andırıyordu, çünkü donuk yeşil kadifeden kemerinde ve omuz düğümlerinde ökseotu kümeleri vardı, minik mumsu meyveler inciler gibi parlıyordu.

"Her şey _çok_ güzel!" diye iç çekti, neşeyle, bir kez daha hayran olmak için
kamerasını eline aldı. Vaftiz annesinin hediyesiydi ve en çok sahip olmayı
istediği şeydi.

Bakışlarını, kırmızı elbisesiyle, perdelerin önündeki şömine ışığında canlı bir şekilde
görünen Lloyd'a odakladı. "Rob buradayken bu sabah üç resim çektim, hepsi kar manzaraları. Ev, çekirge yolu ve büyükbabanızın peşinden koşan, 'Chris'mus gif', Albay!' diye bağıran bir grup küçük zenci. Sanırım eşyalarımı odama taşısam iyi olacak," diye ekledi hemen. "Yakında buraya o kadar çok insan gelecek ki ve av başladığında etrafta o kadar çok şey dolanacak ki, yolunuza çıkacaklar."

"Onları içeri almak için bir el arabasına ihtiyacınız olacak," diye cevapladı Lloyd, pencereden dönerek onları toplamasını izlemek için. "Walkah'ı yardıma çağırsan daha iyi olur."

"Noel Baba bana kesinlikle iyi davrandı," diye cevapladı Betty, Bay Sherman'ın hediyesini, güzel bir sedef opera dürbününü alırken. Lloyd'a verdiğine benziyordu, sadece monogramlardaki fark hariç. Mendiliyle sevgiyle ovuşturdu ve yukarı kata taşınmak üzere
kameranın yanına koydu. Eski Albay'dan kitaplar, Lloyd'un
mükemmel bir şekilde
oyduğu fildişi bir fotoğraf çerçevesi vardı. Okuldaki kızlardan düzinelerce küçük
eşya ve Vadi'deki neredeyse her arkadaşından anılar. Kollarının taşıyabileceğinden fazlası vardı ve
yemek odasından büyük bir tepsi getirerek, hazinelerinin tümü güvenli bir şekilde
odasına yerleştirilmeden önce
iki kez yukarı aşağı yürüdü.

O yoğun günde ilk kez yalnız kalan Lloyd, bir an daha dikildi
karlı alacakaranlığa baktı ve sonra odanın karşısına geçip hediyelerinin
serilmiş olduğu masaya gitti. Bebekler, tabaklar ve yünlü kuzular günlerinden beri hiç bu kadar çok hediye almamıştı.
Betty'ninki gibi opera dürbünleri bütün yıl boyunca istediği şeydi. Büyükbabasının çorabının ucuna
kaydırdığı çanta, şimdiye kadar gördüğü
en güzel gri süet ve gümüşten yapılmıştı. Altın kartalı
tutmak için bir düzine hoş yol düşünmüştü.

Betty'nin onun için yaktığı, her iki ucunda baş harfleri olan kitaplık, farklı arkadaşlarının ona
gönderdiği kitaplarla neredeyse dolmuştu. Rob'un hediyesi bir kitaptı. Bayan Allison'ın, Bayan MacIntyre'ın ve eski aile doktorununki de öyle. Malcolm bir sürü Amerikan Güzeli göndermişti. Vazoyu kendine doğru çekti ve yüzünü
bir an o nefis kokuya gömdü. Sonra Keith'in şeker kutusundan bir karamel ısırdı. Gay'in yaptığı gül goncası poşeti, iyi yaşlı Anne Beck'in ona verdiği
mendil kutusunda duruyordu.

Ware's Wigwam hakkında çok ilgi çekici şeyler anlatan Joyce'un kalın mektubunu okşadı. Squaw's Peak'in suluboya taslağını çerçeveletip okula götürmeyi planlıyordu. Mary'nin şişman küçük parmakları, Joyce'un resmiyle birlikte gelen Kızılderili sepetini örmüştü ve Jack, derisini odasına halı yapmak için gönderdiği vahşi kediyi kendisi öldürmüştü. Lloyd o deriyle gurur duyuyordu. O, açık kahverengi kürkü düzeltirken, parmağındaki elmas ateş gibi parladı ve o, alevlerin parıltısının yeni yüzüğüne düşmesi için elini bir o yana bir bu yana çevirdi.

Eski moda bir çerçevede güzelce kesilmiş bir taştı ve içine "_Amanthis_" kelimesi kazınmıştı; ancak Lloyd, küçük tacı modern bir çerçeveyle değiştirmek için bir servet harcamazdı. Tıpkı büyükannesinin on beşinci Noel'inde parmağına taktığı gibi.
Kızının on beşinci Noel'ine kadar takmıştı ve şimdi o da karşılığında Lloyd'a vermişti. Bütün gün onun için sürekli bir neşe olmuştu. Böylesine güzel bir yüzüğe sahip olmanın verdiği hazzın yanı sıra, onun parlayan kalbinde üçlü bir mutluluğun kristalleştiğini hissediyordu: kendisinin, annesinin ve saçında Haziran gülü olan, şöminenin üzerindeki portreden ona
gülümseyen güzel genç kızın.

Şimdi ona çocukken yaptığı gibi güven verici bir şekilde gülümsedi ve alçak sesle şöyle dedi: "Ve sen arp çaldığında,
elinde benimkinde olduğu gibi parladı." Bu fanteziden memnun bir şekilde,
odanın karşısına geçti ve arpta birkaç akor çaldı, bunu yaparken
ateş ışığının halkada parıldamasını izledi.

"'Bana çok eskiden, çok uzun zaman önce, çok uzun zaman önce olan şarkıları söyle!'"

Salonda bir basamak vardı ve yaşlı Albay içeri girdiğinde
perdeler kenara itildi. Durmadı, çünkü onun eski şarkıyı sevdiğini ve onun mutlu geçmişini geri getirmeye yardım ettiğini biliyordu, o
ateşin önündeki bir sandalyeye kendini attığında ve oturup Amanthis'e baktığında.

Şarkıyı bitirdiğinde, sandalyesinin koluna oturdu ve elmas takan küçük eliyle beyaz saçlarını karıştırmaya başladı.

"Peki, büyükbabanın küçük Albayı için mutlu bir gün oldu mu?" diye sordu, şefkatle, kolunu onun omzuna dolayarak.

"Ah, evet, büyükbaba! Ağzına kadar dolu ve her türden hoş sürprizle dolu. Yaşadığım için çok mutluyum. Ve en güzeli,
gün neredeyse ovah olsa da, eğlence öyle değil. Daha yapılacak çok şey var."

"Bu geceki programda ne tür bir performans var?" diye sordu. "Betty tüm turu yapmam gerektiğini söyledi, ama
benden ne beklendiğine dair pek iyi bir fikir edinemedim."

"Bu sadece ilerici bir Noel, büyükbaba," diye açıkladı,
konuşurken kulağını büktü. "Kutlama konusunda anlaşamadık
bu evet. Yargıç Moore hepimizin Oaklea'ya gitmemizi istiyordu. Bayan Walton
misafirleri nedeniyle en iyi hakkın onlarda olduğunu düşündü, bu yüzden herkesin eğlenmesi için bir
sıra ayarladık. Saat beşte
hepsi Noel avı için buraya gelecekler. Şimdi gelmeleri
gerekiyor, çünkü neredeyse o zaman. Saat altı buçukta Oaklea'da akşam yemeği yiyeceğiz. Saat sekiz buçukta The Beeches'e gideceğiz ve akşamı genel bir
neşeyle bitireceğiz. Sonra ay ışığında eve döneceğiz."

"Noel avı nedir?" diye sordu Albay. "Benim cahilliğimi
aydınlatman gerekecek."

"Bu, mothah ve Betty'nin aklına gelen bir oyun. Betty kafiyeleri hazırlamak için bir köpek gibi çalıştı. Dün yemek yemeye bile vakit ayırmadı,
ve Bayan Allison'ın akşamüzeri Gay için verdiği
sahtekarlığa gitmeyi bıraktı. Bu şekilde. Evin her yerine, tavan arasından eve kadar küçük hediyeler sakladık. Misafirler geldiğinde, her birine
şöyle bir kafiyeli kart verilecek."

Sandalyenin kolundan kayarak, bir anlığına salona çıktı,
ve kutsal ağaçla süslenmiş ve minik kızak çanlarıyla asılmış bir Noel çorabıyla geri döndü. "Küçük Elise Walton kartları buradan
dağıtacak. Heah bir örnek. Bayan Allison üstte."

Albay gözlüklerini düzelterek ateş ışığının
kartın üzerinde parlamasını sağladı ve yüksek sesle okudu:

"Geçmiş yazların
güllerini
nerede bıraktığını ara.
Küçük bir Noel paketi
seni orada bekliyor."

"Şimdi o araba senin olsaydı nereye bakardın?" diye sordu.

"Konservatuvarda mı?" diye sordu, meraklı bir şekilde.

"Muhtemelen Bayan Allison da bunu yapacaktır," diye cevapladı Lloyd, yanakları bu düşünceyle
gamzelendi. "Ama bir süre sonra, tıpkı Büyükanne Amanthis'in yaptığı gibi
güvelerin her zaman gül yapraklarıyla dolu tuttuğu eski ejderhayı
hatırlayacaktır. Gördün mü?"

Lloyd'un hafızasının erişebildiğinden daha uzun süredir şöminenin ucunda duran nadir eski bir mineli gül kavanozunun kapağını kaldırdı ve küçük bir kutu çıkardı. Kapağını açınca, yan tarafında bir arı olan
olgun bir kiraz gibi görünen şeyi ortaya çıkardı.

"Arıyı başparmağınıza ve elinize alın ve çekin," diye emretti. "Gördün mü?
Bu onun iş sepeti için kurnazca küçük bir mezura."

Eve doğru hızla gelen kızak çanlarının sesi, kutunun
kapağını çırpmasına ve onu aceleyle gül kavanozuna geri bırakmasına neden oldu.

"İşte geldiler!" diye bağırdı, "ve mumlar henüz yakılmamış.
Acele et, büyükbaba! Walkah'ı aramak için sabırsızlanıyoruz! Önü
doah!"

Bu amaçla tutulan uzun mumu almak için hol dolabına uçtu, bir an
onu yanan kütüklere doğru tuttu ve sonra odanın etrafında
dalgalandı, bir şamdandan diğerine geçti, ta ki her mum
ışıltı yıldızıyla
doldurulana kadar. Kızıl elbisesi ve kızılcık meyveleriyle, yanakları parıldarken ve mumu başının üstünde tutarken
en yüksek olana ulaşmak için ayak ucunda yürürken, sanki bir tür sevinç
yardımcısı gibi görünüyordu.

Kızak çanlarının sesiyle nefes nefese aşağı koşan Betty, onu görünce portierelerin arasında bir an durakladı.
"Ah, Lloyd!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak. "Bana
harika bir fikir verdin! Şimdilik sadece kuyruk tüylerinden anlıyorum ama bir gün hepsi için
kelimeler bulacağım." Sonra, açıklamayı beklemeden,
verandaya koştu, orada, uzun sütunların arasında, yaşlı Albay, gelen misafirleri karşılamak için
büyük bir nezaketle bekliyordu.

Kızaklar yaklaştıkça, Betty, en geniş yerine kadar misafirperverce açılmış kapıdan geriye baktı ve Lloyd'un mumu aceleyle
dolaba geri ittiğini gördü.

"Noel ateşinde yaktı," diye düşündü Betty, Lloyd'un eyleminin ima ettiği her şeyi kavramak için
güzel fikrinin kuyruk tüyleriyle mücadele ederek. "Ve kırmızı, neşenin simgesidir. Şöyle olabilir: 'Noel mumlarına, Noel kütüğünün alevli kalbiyle dokundu.' Hayır, başlamalıydı,--

"Noel neşesinin mumlarını yakmak,
Yılbaşı kütüğünün ateşinden gelen bir kıvılcımla."

Ama şiir yazmaya vakit yoktu, bu kadar çok ses "Mutlu Noeller" diye bağırırken ve bu kadar çok uzanmış el onun ellerini kavrarken.
Bir anda ev taşacak gibi oldu ve loş eski
aynalar her taraftan misafirperver eski malikanenin gördüğü en neşeli sahnelerden birini yansıtıyordu.

Av neredeyse hemen başladı. Elise çorabın içindekileri boşaltır boşaltmaz, yukarı, aşağı ve hanımımın odasında kafiyelerin emriyle yaşlı ve genç bir şekilde dolaştık.

"Kendimi 'kaz gibi hissediyorum, kesinlikle," dedi Allison hemen.
"Çünkü evin her yerini dolaştım ve dolaşacak yer kalmadı.
Bu kartın olsaydı nereye giderdin?"

Gay'e doğru uzattı, Gay okudu:

"İsteksiz ayaklarla ayakta duruyorum
Brooks ve Little Rivers'ın birleştiği yerde."

Gay bir an bunun üzerinde düşündü ve sonra kütüphaneyi denemesini önerdi. "Denedim," diye cevapladı Allison. "Keith paketini orada,
bir Hollanda yel değirmeni ve kanalı resminin arkasında buldu, ama
odanın içinde su olduğunu düşündüren başka bir şey yok, bulabildiğim
bir şey. "

"Küçük Nehirler'i kim yazdı?"

Allison bir an düşündü ve sonra haykırdı: "Elbette! Kitapların arasına bakmayı neden akıl edemedim?" Aşağıya uçarak indi ve aradığı kitabı ve Brooks'un vaazlarını yan yana durana kadar kütüphane raflarına göz gezdirmeye başladı. Aralarına ince bir paket sıkıştırılmıştı ve içinde uzun zamandır istediği bir resim vardı, Murillo'nun Madonna tablosunun bir fotoğrafı.

Betty'nin şaşkınlığına göre Noel çorabında onun için bir kart vardı. Oyunun ona düşen kısmının sadece kafiyeler yapmak ve
hediyeleri saklamaya yardım etmek olduğunu düşünmüştü. Kartında kafiye yoktu, sadece "Bazı küçük adamlar onu senin için saklıyor." ifadesi vardı.

Allison'ın deneyimini hatırlayarak yukarı, Lloyd'un odasına koştu,
burada alçak bir kitaplıkta çocukluğunun değer verdiği tüm çocuk hikayeleri vardı. Önce Bayan Alcott'un kitapları duruyordu ve "Küçük Adamlar"ın iyice okunmuş bir kopyasını çıkarıp salladı nazikçe, yaprakları çırparak ve ters çevirerek. Ama ciltte Lloyd'un bir yaz günü yeri işaretlemek için bıraktığı dört yapraklı yoncadan başka hiçbir şey yoktu. Betty, şaşkına çevirmesine yardım ettiği diğerleri kadar şaşkın bir şekilde arkasını döndü.

Sonra Albay'ın inindeki İsviçre kibrit kutusu ve kül tablasına oyulmuş iki küçük tahta cüceyi hatırladı. Oraya koştu ama cüceler sadece birkaç yanmış kibriti gözetiyorlardı. Neredeyse yarım saat şaşkın bir şekilde bir yerden bir yere dolaştıktan sonra,
Bay Sherman'ın odasına
rastladı. Masanın yanında durdu,
gözlerinin yavaşça güzel mobilyalarına bakmasına izin verdi. Sonra,
daha önce hiç düşünmediği için şaşkınlıkla bir kağıt ağırlığının üzerine eğildi. İki minyatür bronz figürle desteklenen kristal bir toptu. Küçük Yunanlı atletler, aralarında duran oyuncak bavulun üzerinde baş harflerinin yazılı olduğu bir etiket olduğu için, ona bir şeyler saklayan küçük adamlardı. Bavul iki inçten uzun değildi. İçinde şekerlemeler olduğunu tahmin ediyordu. Kızlardan biri, okula gitmeden hemen önce bir veda yemeğinde yer kartları olarak bunlardan bir düzine kullanmıştı. İlk çekişte açılmadı ve ikinci çekişte zorla açıldığında, beklediği gibi pembe ve beyaz şekerler yağmadı. Sadece biraz katlanmış kağıt düştü. Betty, masanın üzerinde düzelterek şunları okudu:

"Sevgili küçük kız, geri kalanların hepsinin sabırlı ellerinle mutlu bir zamana kavuşmasına yardım ettin.
Şimdi bir hafta boyunca Guguk Kuşu Yuvası'na uç,
Vaftiz annesinin sevgisiyle, çünkü o anlıyor."

Sonra Betty, valizi bulduğunda odada tek başına olduğu için mutlu oldu, çünkü gözyaşları gözlerine dolmaya ve
üzerine yeni bir dolar iliştirilmiş kağıda taşmaya başladı.
Gözyaşları hep mutlu gözyaşlarıydı, ama bunların ne için olduğunu pek bilmiyordu.
Yüreğinin arzusunun gerçekleşmesi ve
tatilini Davy ile geçirebilmesi nedeniyle mi daha mutluydu, yoksa son satır olan "Vaftiz annesinin sevgisiyle, _çünkü o anlıyor_" yüzünden mi daha mutluydu.

"Lloyd, o gün trende söylediklerimi ona söylemiş olmalı," diye düşündü.
Bu, Betty için günün en büyük mutluluğuydu.
Diğerlerine katılmak için salona dans ederken kendi kendine şarkı söylüyordu.

Bazı makaleler o kadar ustaca gizlenmişti ki, şaşkın arayışçılara ara sıra bir ipucu vermek zorundaydı. Sandalyelerin koltuklarında, koridordaki geyik boynuzlarının üstünde, şamdanların tepesinde, şemsiyelerin içine bağlanmış, eldiven parmaklarına sokulmuş, hepsi beklenmedik yerlerdeydi. Yine de dizelerin yönlendirmeleri, avcıların kendi aptallıklarına güldükleri bir
zaman anlaşıldığında çok açıktı.

Hatta Yargıç Moore ve yaşlı Albay bile oyuna kapılmıştı ve Bayan MacIntyre'ın gümüş rengi saçları, Elise'in koyu bukleleri kadar hevesle kıvrıldı
her şüpheli nokta ve ücra köşeye kadar ta ki kendisi için saklanmış olan deneme
kitabını bulana kadar.

Saat altıda çeyrek geçe Rob'unki hariç herkesin araması başarılı olmuştu.
"Burayı bulmak için Kristof Kolomb gerekirdi," dedi,
kısırarak mısrasına. "Ve Shakespeare'in aklındaki banka olmadığına dair her şeye bahse girerim. Bana bir ipucu ver, Lloyd." Kartı uzattı:

"Yabani kekiğin yetiştiği bir banka biliyorum.
Görünmeden yatıyor, ozan tarafından söylenmeden.
Orada bir şey gözetliyor, hiç kimse bilmiyor,
Ve senin hediyenin üstünde nöbet tutuyor."

"Ne olduğunu en ufak bir fikrim yok," dedi. "Betty dün öğleden sonra ben hastanedeyken birçoğunu
yazdı ve
bana bunu söylemedi. Tahmin edebileceğinizi düşündüğünü söyledi ama
hiç kimseden bir ipucu almanızı istemedi. Yarın gelin,
evi altüst etmemiz gerekse bile onu bulacağız."

Kızaklar Oaklea'ya bir sefer yapmış ve başka bir yük için geri dönmüştü,
Rob sonunda aramayı bıraktı. Lloyd ve Gay aynı koltuğa tırmandılar ve sıcak cüppelerin arasında birbirlerine sokulurken, Gay Lloyd'un elini
hırsla sıktı.

"Ah, çok eğleniyorum!" diye haykırdı. "Sabah saat beşten beri başım dönüyor. Bugüne kadar hiç kızakla gezmemiştim. Betty'nin buraya Güzel Ev demesine şaşmamalı. Şimdi geriye dönüp bakın. Peri diyarı!" Her pencereden bir ışık geliyordu ve kar ay ışığında elmas gibi parlıyordu.

Oaklea'ya giden yol o kadar kısaydı ki, Yargıç ve Bayan Moore, Gay günün olaylarını anlatmaya başlamadan önce onları kapıda karşıladılar. Akşam yemeği hemen duyuruldu ve o, gördüğü en büyük yemek odalarından birine
götürüldü ve uzun masaya
oturtuldu. O kadar büyük bir Noel ağacı merkez parçayı oluşturuyordu ki, dalları arasından sadece ara sıra Malcolm ve John Baylor'ın arasında oturan Lloyd'u görebiliyordu.

Gay, Ranald ve Rob'un arasındaydı. Önce biriyle, sonra diğeriyle canlı bir sohbete devam ederken, arada sırada masanın üzerinden geçen bir cümle, Noel ağacının diğer tarafında ne söylendiğini duymak için can atmasına neden oluyordu. Malcolm'un şaşkın bir tonda şöyle dediğini duydu: "Maud
Minor! Hayır, gerçekten de söylemedim! Neden, senden hiç bahsetmedim. İnanmıyor musun--"

Yaşlı Albay'ın hikayelerinden birine gelen genel bir kahkaha, cümlenin geri kalanını boğdu ve Gay, Maud'un birçok hikayesinden hangisinin
inanılmaz olduğunu merak etti.

"Akşam yemeğinden sonra ona soracağım," diye düşündü Gay. Ama hindiyi takip eden tüm yemeklerin yavaş yavaş yerini erikli pudinge ve Noel ağacındaki tatlılara bırakması uzun zaman aldı. Sonra Gay'in soru sorma fırsatı olmadı, çünkü Malcolm hala Lloyd'un yanındaydı, şirket salonda ve bitişikteki salonlarda küçük gruplara
ayrıldığında.

"Çocuklar büyüyor, Jack," dedi yaşlı Yargıç, elini Bay Sherman'ın omzuna koyarak, müzik odasına doğru giden birkaç çiftin yanından geçerken. "Şimdi Rob var, genç yaramaz, babasından daha uzun; ve sanki daha dün omuzlarımda sırt üstü yatıp ilk Noel trompetini kulağıma üflemişti. Ve genç MacIntyre neredeyse tam teşekküllü bir adam. Yakında on sekiz olacak, dedi bana. Neden, onun yaşında--"

Yargıç, gözleri Lloyd'u takip etmeseydi genç adam için çok eğlenceli olacak bir dizi anıyı gevezelikle anlattı. Onun büyüdüğünü düşünmekten hoşlanmıyordu.
Onu bir çocuk olarak tutmak istiyordu. Onun sevgi dolu gözlerinde her zaman güzeldi,
ama onu bu geceki kadar güzel görmemişti.
Kırmızı elbise ve kutsal meyveleri ona alışılmadık bir renk veriyordu. Malcolm ona bir şey söylemek için sandalyesine doğru eğildiğinde yüzünde daha derin bir kızarıklık olduğunu hayal etti. Sonra kendi kendine bunun sadece bir fantezi olduğunu söyledi. Lloyd başını kaldırdığında, kapıda babasını gördü ve ona o kadar açık ve güven verici bir
tebessüm etti ki, başını çevirip, "Benim
dürüst küçük Hildegarde'ım! Metresini istedi ve söz verdiği gibi
kullanacağına kesinlikle güvenebilirim." diye düşündü.

Şu anda Malcolm, ceplerinde bahsettiği bir programı ararken bir sürü mektup çıkardı. Aceleyle onları çevirirken, birkaç monte edilmemiş fotoğraf uçuşup Lloyd'un ayaklarının dibine düştü. Aceleci bakışı hepsinin aynı kıza ait olduğunu gösterdiğinde ağzında eğlenen bir gülümseme belirdi, -- belli ki kendisi çekmişti.

Muhtemelen o kızdı ve bunlar Keith'in piknikte onunla dalga geçtiği mektuplardı.

İkisi de konuşmadı ve onları cebine geri koyarken onun eğlenceli gülümsemesine rahatsız edici bir şekilde kızardı. O anda Rob, yeni saatini elinde tutarak onlara doğru döndü.

"Az önce Ranald'a babamın bana verdiği hediyeyi gösteriyordum," dedi Lloyd'a. "Sana söylemediğimi hatırladım, - gümüş olanımda bulunan bu saatin arkasına aynı eski dört yapraklı yoncayı koydum. Hoodoo tılsımınızı kaybetmek pahasına şansımı kaybetmem."

Yoncayı görünce Lloyd şiddetle kızardı. Ama yanaklarındaki hızlı rengi koyulaştıran şey küçük kuru yaprak değildi. Ona en son gösterdiği zamanın düşüncesi ve Malcolm'un her zaman yanında tılsım olarak taşımak üzere bir buklenin ucunu yalvardığı kilise avlusunun merdiveninde hatırladığı sahneydi; prenses oyununda olduğu gibi
gerçekten onun şövalyesi olduğunun ve
mutlu bir yarın ona geleceğinin bir işareti olarak.

"Üniversiteyi bitirdiğinde cebi böyle tılsımlarla dolu olacak," diye düşündü, az önce gördüğü kodak resimlerini hatırlayarak.
"Ona bir tane vermediğim için _çok_ mutluyum."

The Beeches'te, Elise ve küçük arkadaşları bir
Noel oyunu düzenlemeyi ayarlamışlardı, bu yüzden saat tam o sırada partinin
"ilerlediğini" kabul ettiler.
Bayan Walton'ın ardından. Orada üçüncü kraliyet karşılamasını ve en neşeli eğlenceyi buldular. Hepsi için
heyecan verici bir gün olmuştu ve Kitty'nin ifade ettiği gibi, hepsi
çalar saatler gibi kurulmuştu. Çok geçmeden bir br-r-r ve bir patlamayla
çalacaklar ve sonra da aşağı ineceklerdi.

Oyun, performansta aksamadan geçti ve peri kraliçesi sahneden ayrılıp, izleyicilerin arasından geçerek sihirli değneğiyle canlandırıldığı varsayılan ve becerisinin hatırası olarak dağıtılan Noel güllerini yağdırdığında, parıltılı ve kırmızı ışıklı bir şekilde sona erdi.

Sonra biri kemanıyla Gay'in yanına geldi. Eşliklerini çalması için Allison'ı da yanına alarak en tatlı parçalarını seçti ve tüm ruhunu
bunların icrasına adadı. Kendisini kendilerinden biri gibi kabul eden ve ona çok mutlu, çok mutlu bir tatil zamanı veren bu sevgili insanlara çok minnettardı. Gay elinden gelenin en iyisini yaptı ve Gay'in kemandaki en iyi performansı, şirketteki müzik eleştirmenleri için bile bir şölendi. Kitty onunla o kadar gurur duyuyordu ki, Gay'in utanmasına rağmen, yüksek sesle memnuniyetini ifade etmekten kendini alamadı. Şaşkınlığını gizlemek için neşeli bir dans
eziği çalmaya başladı, öyle neşeli ve karşı konulamazdı ki
odalardaki eller ve ayaklar
zamanı okşamaya başladı. Keith, Teyzesi Allison'ı belinden yakaladı ve onu dışarıya doğru vals yaptı.

"Hadi, herkes!" diye bağırdı.

Lloyd kapıda duruyordu, köyün beyaz saçlı doktoru, en eski ve en yakın arkadaşlarından biri olan Doktor Shelby ile konuşuyordu.

"Hadi, Bayan Holly-berry," dedi. "Bu kadar katı, yaşlı bir
gri sakallı olmasaydım, kendim yapardım. Ranald sana sormak istiyor."

Lloyd, Ranald ile birlikte vals yaptı, ayakları dikenli bir
tüy kadar hafifti ve yaşlı doktorun gözleri onu sevgiyle takip etti.

"Amanthis gibi," dedi kendi kendine. "Ve yıllar geçtikçe ona daha çok benzeyecek, o kadar canlı ve gergin. Ama onu
izlemek zorunda kalacaklar, yoksa kendini tüketecek."

Şu anda, diğerlerinin arasında içeri ve dışarı bakan kırmızı elbisenin parıltısını kaçırdı ve müzik durana ve
Luzon Çanları'nda hafifçe çalınan
çanlar ile şenlik sona erene kadar onu bir daha görmedi.
Giyinme odasına giderken birkaç misafirin yanından geçmesine izin vermek için geri çekilirken, arka holdeki bir oyukta Lloyd'u gördü. Soğutucudan bir bardak buzlu su almaya çalışıyordu.
Elleri titriyordu ve yüzü o kadar solgundu ki onu ürküttü. "Ne oldu, çocuk?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, küçük bir kahkaha atmaya çalışarak. "Sadece
bir an bayılacakmışım gibi hissettim. Asla bayılmadım, biliyorsun. Sanırım
Kitty'nin dediği gibi. Bütün gün gergindik ve o kadar çok koştuk ki
neredeyse tükendik ve istesek de istemesek de durmak zorundayız."

Ona dikkatle baktı ve nabzını saymaya başladı. "Bu kış bir daha böyle gergin olmayacaksın, genç bayan," dedi, sertçe. "Doğrudan eve git ve yatağa gir ve yarından sonraki güne kadar orada kal. Dinlenme tedavisine ihtiyacın var."

"Ve Katie Mallard'ın sevgilisini özlüyor musun?" diye bağırdı. "Neden, senin için bile bunu yapamam, kötü yaşlı ogah."

Ona küstahça bir ağız yaptı ve sonra en çekici gülümsemesiyle
elini uzatarak iyi geceler diledi, çünkü konuklar ayrılmaya başlıyordu. "_Lütfen_, Bayan _Benim_-Doktorum," -yıllar önce omzuna bindiğinde ona verdiği takma isimdi--"lütfen Papa Jack'in veya annenin kafasına herhangi bir fikir sokma. Ben sadece ti'ahed'im. Hepsi bu.
Öğle tatilinde iyi olacağım."

"Gel, Lloyd," diye seslendi Bayan Sherman. "Artık başlamaya hazırız." Annesinin paltosunu ona doğru getirdiğini
gördü, böylece bunun için merdivenleri tırmanmak zorunda kalmayacaktı. Yorgundu,
çok yorgundu, diye itiraf etti kendi kendine. Ama o kadar mutlu bir gün olmuştu ki yorgunluğa değmişti.

Kızakla eve doğru giderken elini manşonundan çıkardı ve ay ışığında yeni yüzüğün parıltısını izlemek için çevirdi. Kendisinden önce sırayla takan iki kızın
onbeşinci Noel'i kendisi kadar mutlu geçirip geçirmediklerini merak etti.

BÖLÜM X.

HAYAL KIRIKLIĞI ZİNDANI

Lloyd ertesi sabah uyandığında neredeyse öğle vaktiydi. Başı ağrıyordu ve
Teyze Cindy'nin hizmetçilerin kaldığı yerde bir yerlerde şarkı söyleyecek kadar canlı
hissedebildiğini merak etti.
Gıcırdayan bir el arabasının sesi onu uyandırmıştı. Alec,
üzerine tünemiş papağanla birlikte onu evin içinde gezdiriyordu. Papağan ata binmeyi severdi ve
gıcırdayan el arabasının her sarsıntısında attığı aptalca kahkaha Lloyd'u genelde eğlendirirdi, ama bugün sert gevezeliği onu rahatsız ediyordu.

"Oh, deah!" diye inledi, yatakta doğrulup esnedi. "Sanki
bir hafta uyuyabilirmişim gibi hissediyorum. Katie Mallard'ın
hastalığı olmasa hiç kalkmazdım. Bu Noel sonrası hissinden nefret ediyorum, sanki her şeyin
altı düşmüş gibi."

Yavaşça giyinip aşağı indi. "Anne nerede, Anne Beck?" diye sordu, yemek odası kapısında duraklayarak. Yaşlı zenci kadın
öğle yemeği masası için
çiçek düzenliyordu.

"O yaşlı Cun'l ile Rollington'a gitti, tatlım. Walkah'ın
annesi hasta ve onları çağırdım. Her an eve gelmelerini bekliyorum. Hadi içeri gir, tatlım. Kahvaltını
sıcak ve güzel tuttum."

"Hiçbir şey yemek istemiyorum. Şu anda aç değilim. Öğle yemeğine kadar
beklemek istiyorum. Betty nerede, Anne Beck?"

"Şimdi şunu dinleyin!" diye bağırdı yaşlı kadın sertçe. "Hatırlamıyor musunuz? Bu sabah erkenden trene binip hepinizin Guguk Kuşu Yuvası dediği yere gitti. Gün doğmadan çantasını hazırladım."

"Gideceğini unutmuşum," diye haykırdı Lloyd, pencereye dönerek, sadece çimenlikteki kar kuşlarının görebildiği hoşnutsuz bir ifadeyle. Önceki gün olan biten her şeyi Betty ile konuşmak için aşağı inmişti ve Betty'nin gittiğini görmek ona belirsiz bir
incinme hissi verdi. Bu hissin mantıksız olduğunu biliyordu ama bundan
kurtulamadı.

Yeni yüzüğün parıltısı ona anlık bir zevk verdi ama hiçbir şeyin onu uzun süre memnun edemeyeceği bir ruh halindeydi. Oturma odasına girdiğinde her şey tertemizdi ve o kadar sessizdi ki
sessizlik bunaltıcıydı. Ateş bile her zamanki çıtırtı olmadan sabit, sessiz bir
parıltıyla yanıyordu ve küller
kadifemsi bir yumuşaklıkla
ocağın üzerine düşüyordu.

Yeni kitaplarından bazıları sehpanın üzerinde duruyordu. Onları aldı ve
aralarına göz gezdirdi, burada ve orada bir paragraf yakaladı. Ama
birbiri ardına onları bıraktı. Okumak için bir ruh halinde değildi.
Sonra bonbon tabağından şekerlenmiş bir hurma aldı ama her zamanki
tadından yoksun gibiydi. Her iki ucunu da kemirdikten sonra ateşe attı.
Yeni opera kadehini kutusundan çıkarıp pencereye gitti ve
merceği uzaktaki giriş kapısına çevirdi. Her iki yöndeki yol
ıssız görünüyordu. Bu yüzden kadehi kutusuna geri koydu ve
odada huzursuzca dolaştıktan sonra, harpa doğru yürüdü ve
birkaç akor çaldı.

"Hepsi akortsuz!" diye bağırdı, sinirli bir şekilde, arızalı teli sabırsız parmaklarıyla
vurarak. "Bu
öğün her şeyi akortsuz görünüyor!"

Konuşurken, tel aniden sert bir tınıyla koptu ve onu
sıçratan bir ses çıkardı. O kadar şaşırmıştı ki gözlerine yaşlar geldi ve o kadar
gergindi ki kendini uzun Farsça divanın yastıklarına yüzüstü
attı ve histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.
Son birkaç haftanın gerginliği onun için çok fazlaydı. Bayan Gilmer'in kehaneti
gerçek olmuştu. Buz, üzerine binen ekstra ağırlık altında dağılmıştı.

Öyle şiddetli ağlıyordu ki, karda yol boyunca yumuşakça yuvarlanan araba tekerleklerinin sesini duymadı ve ön kapı çarpılarak kapandığında tekrar başladı ve arp teli koptuğunda olduğu gibi titremeye başladı. Şimdi kasılarak ağlıyordu, öyle şiddetli ağlıyordu ki, yumruklarını sıkmasına ve kendini kontrol etmek için güçlü bir çabayla dudaklarını ısırmasına rağmen duramıyordu.

Soğuk sürüşten yüzü kıpkırmızı olan ve tüylü büyük şapkası ve koyu kürkleriyle neredeyse kız gibi güzel görünen Bayan Sherman,
ateşe doğru koştu. Albay, kırmızı astarlı pelerinini geriye atarak, içeri girmesi için perdeyi kenara itti.

Divandaki titreyen bedeni ilk fark eden o oldu.

"Neden, Lloyd, çocuk, sorun ne?" diye sordu endişeyle. "Büyükbabanın küçük kızına ne oldu?"

Bayan Sherman, korkmuş bir ifadeyle ona doğru koştu ve üzerine eğilerek, yastıkların arasında ısrarla gömülü gözyaşlarıyla şişmiş yüze bir göz atmaya çalıştı.

"Hiçbir şey olmadı! Hayır, hasta değilim," yastıkların derinliklerinden boğuk bir sesle duyuldu. "Sadece ağlıyor ve ben--ben--ben ç-duramıyorum!"

Üzerinden uzun bir ürperti geçti ve Bayan Sherman, yatıştırıcı bir eliyle alnını okşayarak, sorular sormadan önce onun sakinleşmesini bekledi. Ama yaşlı Albay sabırsızlıkla ileri geri yürüdü.

"Çocuk _hasta_ olmalı," diye ilan etti. "Eğer bunu önlemek için güçlü önlemler almazsak ateşi veya benzeri bir şeyle düşecek. Hemen Dick Shelby'yi arayacağım."

Koridora doğru yürüdü, ancak Lloyd'un vahşi bir feryadı onu durdurdu.

"Doktoru almayacağım! Hasta değilim ve onu çağırtmayacaksın! Sadece arp teli o kadar ani koptuğu için ağladım ki beni korkuttu!"

Albay durakladı ve ona şaşkınlıkla baktı. Beş yaşında bir çocukken beyaz giysilerinin üzerine bir avuç çamur
attığından beri onunla bu kadar meydan okuyan bir tonda konuşmamıştı. Sakinleştirici bir şekilde cevap verdi, sanki hala o küçük çocukmuş gibi, iyi davranmaya
çalışması gerekiyormuş gibi. "Ah, evet, büyükbaba isterse doktorun gelmesine aldırmazsın. Hastalanmanı ve tatilinin geri kalanını mahvetmeni engelleyecek. Sadece ona gelip sana bakmasını söyleyeceğim."

"Hayır, yapma!" diye talep etti Lloyd, salona doğru tekrar yürümeye başladığında. "Hayır, yapmayacaksın!" diye ısrar etti, ayağa fırlayıp ayağını yere vurarak. "O eski doktora
sahip olmayacağım ve onun iğrenç eski ilaçlarından hiçbirini almayacağım! Beni bu öğleden sonra Katie'nin evinden ve yarınki matineden uzak tutacak - ve sorun yok, sadece sinirliyim ve gerginim ve ağlamayı bırakmam için bana hah'dah diyorsunuz!"

Sonra huysuzca çıkışmasından utanarak kollarını onun boynuna doladı ve omzunda hıçkırdı. Sonunda istediğini yaptı, çünkü annesinin Lloyd'un kahvaltı etmediğini anladığı
an hemen
gönderdiği bir bardak sıcak süt, gergin sinirlerini yatıştırdı. Aralık ayının canlandırıcı havasında postaneye doğru hızlı bir yürüyüş, ona öğle yemeği için iştah
verdi. Sonra Katie'nin partisi için giyinme zamanına kadar tekrar uyudu, böylece yaşlı Albay onun başlamasını izlediğinde, o kadar parlak ve neşeli görünüyordu ki, ağlama nöbetinin bir çocukça bir öfke
bir hastalığın habercisi yerine.

Bu düşünceyi sadık eski kalbinden anında kovdu, Lloyd'un yapmayı seçebileceği herhangi bir şeye öfke
gibi bir kelimeyi uyguladığı için utanıyordu. Elbette kendini hasta hissetmişti, dedi kendi kendine. O kadar perişandı ki
ona bu kadar öfkeyle
saldırdığında ne söylediğini bilmiyordu.
Onu yakından izlemeye ve daha fazla endişe verici semptom
gösterirse meseleyi kendi eline almaya karar verdi.

Ertesi gün Louisville'de bir matine vardı ve Bayan Sherman mahalledeki
tüm kızları oraya götürdü. Lloyd için Noel eğlencelerinin sonu buydu. Doktor Shelby döndüğünde Locust'taydı. Birkaç
saattir satranç
oynayarak oturduğu eski Albay'ın ininden çıktı ve onu sinirsel bir ürpertiyle
ateşin önünde titrerken, histerik bir şekilde hıçkırırken buldu.

Ona neredeyse büyükbabasına yaptığı gibi
da saldırdı, sadece yorgun ve gergin olduğunu ve
ağladıktan sonra iyi olacağını söyleyerek
protesto etti. Ama annesine onu yatağa yatırmasını emrettiğinde uysalca boyun eğdi. Yaşlı doktor her zaman ona hoşgörü göstermişti, ama şimdi tavrında ona itaat etmesini sağlayan bir sertlik vardı.

Ertesi gün ve sonraki gün onu görmek için aradı. Ama ziyaretleri
profesyonel ziyaretler gibi görünmüyordu. İlaç veya semptomlar hakkında hiçbir şey söylenmiyordu. Ona sadece okul ve geçirdiği güzel zamanlar ve yaptığı ekstra dersler hakkında sorular sordu. Sonra oturdu ve şakalaştı
ve Lloyd'un hatırlayabildiğinden beri alışkanlığı olduğu gibi onunla ve annesiyle konuştu. Üçüncü öğleden sonra geldiğinde
oturma odasındaydı.

"Yakında Bayan Holly-berry'yi tekrar ağırlayacağız," dedi şakacı bir şekilde solgun yanağını çimdikleyerek.

"Ve hiçbir kötü eski ilaç almadan," diye cevapladı. "İnsanlara hap ve pudra vermeden
tedavi edebilen
doktorlara aldırış etmiyorum."

Albay sertçe başını kaldırdı. "Bu ne?" diye sordu. "Ona
bir şey
vermedin mi, Dick? Bana kalırsa çocuk iyi bir tonik
alsaydı daha hızlı iyileşirdi."

"Bu sabah bir tane yazacağım," diye cevapladı doktor. "Ben de bunun için
geldim." Lloyd'un yüzündeki iğrenme ifadesine güldü.

"Fena değil," diye onu temin etti, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Neden, reçete edeceğim toniğin verilebilecek en
hoş şey olduğunu söyleyecek
düzinelerce kız tanıyorum. Hatta yalvardıklarını bile gördüm.
Bu, sadece Noel tatilini uzatmak için. Geçen gece belirli bir genç hanımın
sonsuza kadar uzatabilmeyi dilediğini duymadım mı?"

Lloyd'un gamzeleri derinleşti. "Ne kadar uzun süre dayanacaksın? Bir hafta mı? Eğer
bundan daha uzun süre dışarıda kalırsam, derslerime yetişmek için
çok fazla çalışmam gerekecek ve oyun mumun kıymetini bilemeyecek. "

"Ama öyle uzun yapardım ki, senin dediğin gibi

yeterince yetişmek zorunda kalmazdın. Yeni bir
sınıfta yeni bir başlangıç ​​yapabilirdin."

Lloyd endişeyle başını kaldırdı. "Ne zaman?" diye sordu.

"Şey--yani, gelecek sonbahar diyelim," diye cevapladı, kasıtlı olarak. "Evet,
o zamana kadar iyi ve sağlam olursun."

"Gelecek sonbahar!" diye soludu, yüzü beyazlaşmış ve gözleri garip bir şekilde
büyük ve koyulaşmıştı. "Okuldan ayrılmam gerektiğini kastetmiyorsun--söyleyemezsin."

"Evet, tam olarak demek istediğim bu. Kendini fazla zorluyorsun ve
durmalısın--"

"Ah, yapamam!" diye sözünü kesti Lloyd, çok hızlı konuşarak. "Yapmayacağım!
Betty ve kızların gerisinde kalmamak için bu kadar çok
çalıştığımda bunu sormak acımasızca. Ah, bunun benim için ne anlama geldiğini _bilmiyorsun_!"

Yaşlı doktor bu beklenmedik patlama karşısında şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hayır," diye yanıtladı, bir anlık sessizlikten sonra yavaşça. "Sanırım bilmiyorum. Bunun senin için bir hayal kırıklığı olacağını hiç düşünmemiştim. Eğer
eğer yapabilseydim seni bundan memnuniyetle
kurtarırdım. Ama beni dinle, küçük kızım ve
makul olmaya çalış. Sinir krizinin eşiğindesin. Hiçbir şey
senin için sağlığın kadar önemli olamaz. Eğer
diğer kızlarla ilgilenmek, gerginlik ve aşırı yüklenme seni hayat boyu sakat
kılabiliyorsa, ne işe yarayacak?

"Dikkat edin, işin kendisinin çok büyük bir yük olduğunu söylemiyorum.
Madam Chartley's, şimdiye kadar araştırdığım en iyi düzenlenmiş okullardan biri.
Normalde bir kız, kursu
mükemmel bir rahatlıkla alabilir. Ama görüyorsunuz ki, o küçük grip nöbeti sizi
zayıf ve herhangi bir ekstra zorlanmaya uygunsuz bıraktı ve biraz rahatlamak yerine,
tüm o ekstra ders yükünü, Noel hazırlıklarını ve tatil eğlencelerini
üst üste yığmaya devam ettiniz. Kırık bir ayakla yürümeye çalışmak gibiydi. Ne kadar çok denerseniz, o kadar kötü oldu. Yaramazlık
şimdi yapıldı ve hemen durmaktan başka çare yok."

Lloyd bir an çok hareketsiz oturdu, sanki söylediklerinin hepsini tam olarak anlamıyormuş gibi sersemlemiş,
görmez bir şekilde pencereden dışarı baktı. Sonra yüzünde acıklı bir
yakınmayla Bayan Sherman'a döndü.

"Anne, öyle değil, değil mi? Şimdi okulu bırakmak zorunda kalmayacağım! Beni
bunu yapmaya zorlamazsın, değil mi, ne kadar sevdiğimi bildiğin halde? Ah, eğer yaparsan beni
neredeyse _öldürürsün_! Lütfen hayır de anne! _Lütfen_!"

Bayan Sherman'ın gözleri yaşlarla doluydu. "Zavallı küçük kızım," diye haykırdı, Lloyd kendini kollarına atarken. "Korkarım doktorun söylediği gibi yapmalıyız. Gerekmeseydi böyle bir fedakarlık istemezdi. Seni her zaman ne kadar çok sevdiğini biliyorsun."

Daha fazlasını duymayı beklemeden Lloyd ayağa fırladı ve odadan
çıktı. Yukarı koştu, kapıyı arkasından kilitledi ve kendini
yatakta attı.

"Hayatında yaşadığı ilk büyük hayal kırıklığı," dedi annesi, sıkıntılı bir yüzle ona bakarak. "Cümleyi biraz daha kolaylaştıramaz mısınız, doktor? Geri dönüp kızlarla birlikte olmak için
bir çalışma yapamaz mı?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, Elizabeth. O bunun için fazla hırslı ve gergin. Tek bir çalışma onu tatmin etmez. Her şeye yetişemediği için
rahatsız olurdu. Şu anda ciddi bir sorunu yok ama
gittiği bu yolda sağlığının mahvolması uzun sürmez. Bu kış partiler, düzenli okul çalışmaları ve hatta müzik dersleri olmamalı. En basit türden bir hayatı olmalı. Onu olabildiğince açık havada tut. Şimdi biraz önlem almak bir süre sonra kilolarca tedaviye değer."

"Sanırım haklısın, Dick," dedi yaşlı Albay boğuk bir sesle, "ama yemin ederim ki Yankees'in bana bıraktığı tek kolumu onu bu hayal kırıklığından kurtarmak için veririm."

Üst kattaki yatakta yatan Lloyd, bitkin düşene kadar ağladı ve hıçkırdı. Elinde nemli küçük bir top halinde tuttuğu mendil, şimdiye kadar döktüğü en acı gözyaşlarını sildi. Kalbinin derinliklerinde, doktorun haklı olduğunu biliyordu. Haftalardır
kendini güçlü ve iyi hissetmemişti. Piknikte nasıl geride kaldığını ve son zamanlarda konuşup kendini
hoş hissettirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini hatırladı. Son birkaç haftayı hatırladığında, ona
zamanının yarısını gözyaşları içinde geçirdiğini düşündü. Kendi kendine, büyük teyzesi Jane gibi hayat boyu sakat kalmaktansa ölmeyi tercih edeceğini itiraf etti. Sürekli kafur kokan karanlık bir odada oturmak ve herkesi
yoran zayıf, şikayetçi bir sesle konuşmak. Elbette
eğer _kendisi_ gibi olma tehlikesi varsa, böyle bir risk almaktansa
okulu bırakmayı tercih ederdi. Ama neden, _neden_ böyle bir seçim yapmaya
zorlanmıştı? Diğer kızların bunu yapması gerekmiyordu. Böyle bir durumu
ortaya çıkarmak için onlardan daha fazlasını yapmamıştı.

Sevgili eski Warwick Hall'a geri dönebilirlerdi ama o geride
kalmak zorundaydı. Ve o her zaman geride kalacaktı, çünkü onlarla bir yıl daha geri dönse bile, aynı olamazdı. Bu arada çok şey yapmış olacaklardı, çok ileri gitmiş olacaklardı, yeni arkadaşlar edinmiş olacaklardı ve yeni ilgi alanları bulacaktı ve o alt sınıfa geri dönmek zorunda kalacaktı ve
asla, asla onlarla aynı seviyede olmayacaktı. O kadar zordu, o kadar zalimceydi ki, henüz on beş yaşındayken mahvolmuş bir hayatla yüzleşmek zorunda kalacaktı.

Annesi kapıyı çaldığında hemen kapıyı açtı, ama
teselli edilmek istemiyordu. Kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey işleri değiştiremezdi, hıçkırdı, ya da hayal kırıklığını daha kolay katlanılabilir hale getiremezdi. Bu yüzden Bayan Sherman
akıllıca geri çekildi ve onu tek başına savaşmaya bıraktı.

Bir daha odaya baktığında, Lloyd uyuyordu, kederinin şiddetiyle bitkin düşmüştü, bu yüzden ayaklarının ucunda aşağı indi, kapıyı arkasında aralık bıraktı. Albay kütüphanede aşağı yukarı volta atıyordu.

"O çocuğun hayal kırıklığından başka bir şey düşünemiyorum!" diye haykırdı, içeri girdiğinde. "Okuyamıyorum! Hiçbir şeye yerleşemiyorum. Ona verebileceğimiz bir zevki düşünmeye çalışıyorum
bir şekilde bunu telafi etmek için. Florida'da bir kış belki. Zavallı bebek! Eğer onun için
dayanabilseydim, bunu yapmaktan ne kadar mutlu olurdum!"

Bayan Sherman bıraktığı masadan bir parça iğne işi aldı ve pencerenin yanına oturarak dikiş dikmeye başladı.

"Bilmiyorum baba," dedi yavaşça, "ama Lloyd için
fazlasını yaptığımızdan korkmaya başlıyorum; zorlukları
çok fazla yumuşattık; işleri çok kolaylaştırdık. Onu sadece zararlı şeylerden değil, hatta
önemsiz tatsızlıklardan bile korumak için kollarımızı ona doladık. Belki de çoğu çocuğun katlanmak zorunda kaldığı daha küçük hayal kırıklıklarıyla
yüzleşmek zorunda kalsaydı, daha büyük olanlar
bu kadar bunaltıcı görünmezdi. Bunu daha cesurca karşılayabilirdi."

Albay sabırsızlıkla burnunu çekti. "Hepsi aptallık, Elizabeth! Hepsi
aptallık! Bu sıradan çocuklar için geçerli olabilir ama Lloyd'unki gibi tatlı, bozulmamış bir doğa için geçerli değil."

Lloyd uyandığında hava neredeyse kararmıştı. Kitty'nin koridorda onu görmek istediğini ve Gay'in annesinin kısık sesle söylediği bir şeye şaşkınlık ve pişmanlık duyduğunu duydu. Onlara doktorun kararını anlattığını biliyordu. Sonra Anne Beck kapıyı tıklatıp kızları bir süre görüp göremeyeceğini sordu ama başını hüzünlü bir şekilde sallayarak onu gönderdi. Konuşamayacak kadar perişandı.

Alçak sesli mırıltılar bir süre devam etti. Kızlar tekrar salona çıkıp ayrılmak için geldiklerinde kelimeleri ayırt edebilecek kadar yükseldi. Lloyd dinlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu.
Kitty öğleden sonra şekerleme çekmede olan bir şeyi anlatıyordu. Lloyd'un yüzünde, merdivenlerden yukarı doğru süzülen neşeli kahkahaya sempati duyan soluk bir gülümseme belirdi.
Ama bir sonraki anda, acı bir şekilde fısıldadığında kayboldu:
"Her zaman böyle olacak. Ben olmadan iyi vakit geçirmeye devam edecekler ve beni asla özlemeyecekler. Her şeyin dışında kalacağım. Hiçbir moah'ın bekleyeceği bir şey kalmadı. Oh,
her şey çok karanlık ve kasvetli--Ederyn'in nasıl hissettiğini şimdi anlıyorum, çünkü ben de tıpkı onun gibiyim, korkunç bir Hayal Kırıklığı Zindanı'na kapatılmış durumdayım."

Bu fantezi onu o kadar memnun etti ki, Kitty ve Gay'in arkasından kapı kapandıktan uzun süre sonra bile kendini onunla perişan etmeye devam etti. Tekrar tekrar, o anda dünyadaki en arzu edilir yer gibi görünen Warwick Hall'u hayal etti. Penceresinden defalarca izlediği gibi, söğütlerle çevrili kıyıları arasındaki görkemli terasların yanından akan parlayan nehri görebiliyordu. Avcının borusunun esintili çağrısını duyabiliyordu, kızları ormanlık tepelerde veya eski şirin bahçede yürüyüşe çağırıyordu. Güneşin İngilizce sınıfının güney pencerelerinden içeri girdiğini, sınıfın Bayan Chilton'ın etrafında toplandığını, istekli ve ilgili olduğunu görebiliyordu. Tüm o sevgili, keyifli, ilham verici çalışma ve oyun döngüsü her gün devam ediyordu diğerleri, ama
onsuz devam edecekti. Bundan sonra her şeyden
hoş ve değerli olandan mahrum kalacaktı.

Akşam yemeğine inmeyecekti. Herkesi mutsuz etmek için böyle şişmiş,
gözyaşlarıyla şişmiş bir yüzü masaya getiremezdi ve
üzgün ruh halinden kurtulamazdı. Belki birkaç gün içinde, diye düşündü, duygularını yeterince gizleyebilir ve
halka açık bir yerde görünebilirdi, ama bu her zaman
içini kemiren gizli bir üzüntüyle olurdu. Az önce sempati duymaktan çekiniyordu ve kimsenin onu
neşelendirmesini istemiyordu. Bir daha asla gülümseyebilmesi mümkün görünmüyordu,
ve bunu isteyip istemediğinden de emin değildi.

Anne Beck bir tepside en zarif akşam yemeğini getirdi, ama
neredeyse tadına bakmadan geri getirdi. O gider gitmez, Lloyd soyundu ve
yatağına girdi.

Ancak uyku ondan çok uzaktı ve gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu.
Oda yumuşak gölgelerle ve mobilyalardaki ateşin titrek ışığıyla doluydu.
Sadece bir şey düşünebiliyordu ve
ateşli, düzensiz hayal gücüne göre hayal kırıklığının şimdiye kadar birinin katlanmak zorunda kaldığı en büyük şey olduğu görünene kadar
bunun üzerinde düşündü.

"Neden umursamayan bir kıza olmadı?" diye düşündü acı bir şekilde. "Maud Minor gibi, okulu sevmeyen bir kıza,
neyse. Tam olarak doğru olanı yapmaya, herkesin hafızasında sevgi dolu bir hah't yolu bırakmaya,
o buluşmayı sürdürmeye
çalıştığımda bu adil görünmüyor--"

Bu düşünce keder için yeni bir neden getirdi. İnci dizisi vardı. Şimdi küçük beyaz tespihini bitiremiyordu. Ateş
parladı ve birkaç dakika boyunca parlak bir şekilde parladı, yatağının üzerindeki bir grup resmi aydınlattı. Bunlar Arizona'da çektiği
fotoğraflardı. Ware'in Wigwam'ı vardı. Ateş ışığı, Joyce'un altına yazdığı dizeleri okumasına yetecek kadar parlak değildi, ama yazının Ware ailesinin "Wakefield Rahibi"nden alınmış sloganı olduğunu biliyordu: "Esnek olmayalım, talih sonunda bizim lehimize dönecek." Mary Ware'in bunu ciddi bir şekilde açıkladığını hatırladığında dudaklarında bir gülümseme gölgesi belirdi.

"Neden, Norman bile hıçkırıklarını yutarsan ve başını çarptığında veya başka bir şey yaptığında _katılaşırsan_, bunun sadece gevşeyip ulumaktan
daha az acıtacağını bilir."

Ve eski Camelback Dağı'nın fotoğrafı vardı, Shapur'un hikayesini geri getiriyordu, Bekleyen Çöl'ün kumları üzerinde çaresizce bırakılırken, kervan onsuz Arzu Şehri'ne geçiyordu. Yatağının üzerine astığında, "Eğer _ben_ böyle bir yere gelirsem, bu bana sabırla katlanmamda yardımcı olur." diye düşündüğünü hatırladı.

Sonra Joyce'u, hayal kırıklığıyla ne kadar cesurca ve şikayet etmeden karşılaştığını düşündü. Sadece okulu bırakıp sanatçı olma arzusundan vazgeçmekle kalmamış, aynı zamanda sevdiği eski evinden, tüm arkadaşlarından ve kızlığını aydınlatan her şeyden vazgeçmek zorunda kalmıştı, ıssız çöle çıkıp bir Kızılderili gibi çalışmak için. Joyce'u düşünmek, Arılar Okulu'nda öğrendiği tüm dersleri geri getirdi. Ama hemen iç çekti: "Ah, vay canına, bütün o şeyler
başkaları içinmiş gibi
göründüğünde kulağa çok hoş ve rahatlatıcı geliyordu. Şimdi kendim de başım dertteyken o kadar rahatlatıcı gelmiyorlar.
Bu, Teyze Cindy'nin Walkah'ın diş ağrısı için yaptığı lapaya benziyor.
Hemen şikayet etmeyi bırakmadığı için
iğrendi ve eğer iyileşmeseydi
onu iyileştirmesi gerektiğini söyledi. Ama kendisi diş ağrısı çektiğinde bu kadar güçlü bir
tedavi değildi.
Walkah'tan
daha çok homurdandı. Sorunlarımı, arıların ballarını bozmak için hücrelere giren şeyleri mühürlediği gibi mühürleyeceğimi söylemek yeterince iyi,
ama şimdi zamanı geldi, bunu yapamam!"

Yine de, Arılar Okulu'nun öğrettikleri işe yaradı. Sabırlı yaşlı Camelback Dağı'nın görüntüsü de öyleydi, Shapur efsanesine ilham vermişti. Ve Wigwam'ın önündeki küçük grup, dertleriyle ne kadar cesurca başa çıktıklarını hatırladığında, hepsinden daha fazla yardımcı oldu.

Mutlu Arizona günleri birer birer geri geldi. Sonuçta, on beş güzel yılı dertlerden etkilenmeden yaşamak bir şeydi.
Gelecek onun için daha fazlasını
sunmasa bile, bunun için minnettardı. Mutlu olamıyorsa, en azından Mary'nin tavsiyesini dinleyebilir ve
"gevşekleşmeyip" bundan dolayı daha fazla bağırmayabilirdi.
Zeki ve neşeli olamıyorsa, "hıçkırıklarını yutabilir ve kaskatı kesilebilirdi." Sabahleyin Mary'nin dertlerine çare bulma kararlılığıyla, uykulu bir şekilde uzanıp, ateş ışığının Wigwam'ın resminin üzerinde titreşmesini izledi.

BÖLÜM XI.

TAVAN ARASINDAN

Eğer ertesi sabah güneş parlıyor olsaydı, Lloyd'un kararını sürdürmesi ve kahvaltıda aileyle cesurca yüzleşmesi daha kolay olurdu.
Ama yağmur pencerelere doğru yağıyordu; çimenlerin üzerinden küçük nehirler halinde akan, karı eriten ve beyaz manzarayı kasvetli bir çamur ve çıplak dal sahnesine dönüştüren yavaş, tekdüze bir yağmurdu.

Aşağıya inerken iki kez durakladı, yemeği ağlamadan bitiremeyeceğini ve
ailenin ruhunu
bozmaktansa
tek başına odasına dönüp kahvaltı etmesinin daha iyi olacağını düşündü. Büyükbabasının "günaydın"ındaki sempati tonu bile gözlerini yaşarttı, ama onları geri kırptı ve onun nasıl hissettiğine dair sorusuna neredeyse neşeyle cevap verdi.

"Ah, tıpkı hava gibi, büyükbaba. Hepsi gri ve damlamış; ama
bir süre sonra temizleyeceğim."

Bunu söylerken gülümseyemedi, ama neşeli olmak için gösterdiği çaba bir sonraki girişimi kolaylaştırdı ve hemen
kendi kendine Mary'nin haklı olduğunu kabul etti. Hıçkırıklarını yutmak yardımcı oldu.

Kahvaltıdan sonra pencerede durdu, babasının yağmurda
istasyona doğru uzaklaşmasını izledi. Araba gözden kaybolduğunda ve izleyecek başka bir şey kalmadığında, uzun sabahı nasıl geçirebileceğini donuk bir şekilde merak etti.

"Biri seni telefonda arıyor, Lloyd," diye seslendi Albay, inine doğru giderken.

"Oh, iyi! Umarım Kitty'dir," diye haykırdı, telgrafta uzun bir ziyareti bekleyerek.

Ama onu arayıp veda eden Malcolm MacIntyre'dı.
O ve Keith eve doğru yola çıkmak üzereydiler. Locust'a tren saatinden önce kısa bir ziyaret için gitmeyi planlamışlardı, ama
çok şiddetli yağmur yağıyordu. Lütfen annesine ve
ailenin geri kalanına veda edebilir miydi? Okula geri dönmeyeceğini duymuştu. Bu doğru muydu? Şanslıydı. Hayır mı? Hayal kırıklığına mı uğramıştı? Eh,
bu çok kötüydü. Çok üzgündü. Ama birkaç ay okula gidemediği için endişelenmemeliydi. Uzun vadede pek bir şey ifade etmeyecekti. Kendi adına, eğer bir kız olsaydı ve kendini bir mesleğe hazırlamak zorunda olmasaydı, Noel tatiline böyle bir ek
eklenmesinden memnun olurdu. Genellikle bir kızın mektubuna eklenecek ekin, mektubun kendisinden daha fazla şey içerdiğini fark etmişti. Muhtemelen tatilinde de böyle olurdu. Umarım öyledir. En içten tonla hayal kırıklığından duyduğu üzüntüyü dile getirse ve Prenses Winsome'a ​​"iyi eski yaz zamanına" kadar veda etse de, Lloyd ahizeyi kaldırıp telefondan uzaklaştığında belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissi vardı.

"Hiçbir şey anlamıyor!" diye düşündü. "Okulu bırakmanın benim için ne kadar önemli olduğu hakkında en ufak bir fikri yok. Kız olduğum için hiçbir hırsım olmadığını ve bunun ona zarar verdiği kadar bana zarar vermediğini düşünüyor. Belki de onu söylerken görebilseydim aynı şekilde duyulmazdı ama telefonda, bir şekilde -çok nazik ve kibar olmasına rağmen- biraz küçümseyici geliyordu."

Malcolm'un veda mesajlarını annesine iletmek için kütüphaneye gitti. "Bu sefer daha önce hiç olmadığı kadar büyümüş gibi görünüyor," diye ekledi. "Onu eskiden olduğu gibi yarı yarıya daha az seviyorum."

Bayan Sherman bütün sabah evde meşguldü, bu yüzden Lloyd, çamaşır dolabını incelerken, kilerdeki haftalık temizliği denetlerken ve Noel kitaplarına yer açmak için kütüphane raflarından bazılarını yeniden düzenlerken odadan odaya onu takip ederek eğlendi.
Ancak öğleden sonra, uzaktaki arkadaşlarının ona gönderdiği hediyeleri kabul eden birkaç mektup yazması gerekiyordu ve Lloyd kendi eğlencesine bırakıldı.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLARDAN BİRİ ONU TAŞIMAYA CESARET ETMİŞTİ."]

Doktor, onun uzun süre okumasını istemiyordu. Yağmur dışarı çıkabilmesi için
çok şiddetli yağıyordu ve öğleden sonranın ortalarında büyük evin sessizliği ve yalnızlığı
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Çığlık atabilirdim, kendi başıma olmaktan çok gergin ve bitkinim," diye haykırdı. "Eğer bir günün sadece bir parçası bile bu kadar zor geçiyorsa,
kışın geri kalanına nasıl dayanabilirim?"

Büyük kütüphane takviminde önündeki haftaları sayıyordu,
pencereden Rob'un eve doğru geldiğini gördü.
Yağmur, yağmurluğunun altından ve üzerine çadır gibi yayılan kocaman bir şemsiyeden akıyordu.
Mağazadaki dağıtım arabalarından birinden alınmış devasa bir reklam şemsiyesiydi. Çocuklardan biri onu taşımaya cesaretlendirmişti.
"_Bakkal, Kuru Gıda, Bot ve_" siyah harflerle Lloyd'a dönük sarı tarafta belirdi. "_Ayakkabılar. Jayne'in Mağazası_," diye seslendi, hafızasından tanıdık reklamın geri kalanını vererek.

"Ne yapıyorsun o vagon tepesi ovah you?" diye sordu, ön kapıdan, onun yaklaşmasını izlerken. Adam, sanki bir yaz ortası günüymüş gibi neşeyle ıslık çalarak yürüyordu.
Başını kaldırıp onun çağrısına karşılık gülümsedi ve şemsiyeyi döndürdü,
yağmur damlaları her yöne ince bir serpinti halinde uçuşana kadar. Lloyd, sanki
güneş bulutların arkasından aniden çıkmış gibi hissetti.

"Noel avımı bitirmeye geldim," dedi, verandaya çıkıp büyük bir su spanyeli gibi kendini sallayarak.

"Ah," diye haykırdı Lloyd, "Betty'ye seni sakladığı
yerden gitmeden önce sormayı düşünüyordum ve o kadar erken ayrıldı ki ben
hala uyuyordum. Belki de güve biliyordur."

Ama mektuplarıyla meşgul olan Bayan Sherman başını iki yana salladı. "En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı. "Ama Rob'un bulunması en zor kişi olduğunu söylediğini hatırlıyorum, bu yüzden muhtemelen günün geri kalanında meşgul olacaksınız. Çocuklar, avlanmanıza yardımcı olması için Anne Beck'i veya Cindy'yi rahatsız etmeyin," diye seslendi arkalarından. "Bugün ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar."

"Hadi o dizeyi tekrar okuyalım, Rob," dedi Lloyd, kütüphaneden çıkıp oturma odasına girerken. Birkaç cebini karıştırdı ve sonunda kartı çıkardı.

"Yabani kekiğin yetiştiği bir banka biliyorum.
Görünmeden yatıyor, ozan tarafından söylenmeden.
Bir şey orada nöbet tutuyor, kimse bilmiyor,
Ve hediyenizin üstünde nöbet tutuyor. "

Noel Günü'nde olduğu gibi, dizenin önerdiği tek banka
seradaydı, eğrelti otları ve kız saçı, sarkık asmalarla ve zarif yapraklarla
yeşil, uzun, dar bir çıkıntı. Yaklaşık yarım saat boyunca
serada dolaştılar, eğrelti otlarını ılık, nemli topraktan kaldırıp köklerinde saklı bir şey olup olmadığını görmek için. Serada Nisan gibiydi, buharlı ve sıcaktı ve sümbüllerin ve beyaz
menekşelerin kokusu onu oyalanmak için keyifli bir yer haline getiriyordu.

"Banka--banka--" diye tekrarladı Lloyd, seradaki aramayı bırakıp oturma odasına geri döndüklerinde, dizeyi tekrar anlamaya çalışarak. "Bu bir tasarruf bankası anlamına gelebilir, ama
benim o küçük kırmızı kutumdan beri evde bir tane yok, sen kuyuya
üç değerli on sentimi
atmıştın. "Bana otuz sent borçlu olduğun için
tüm bu evetleri hissettim."

"Şimdi, Lloyd Sherman, o eski kavgayı tekrar gündeme getirmenin bir faydası yok," diye güldü. "Hırsızların geldiğini söylüyorduk,
ve altınlarımızı ve mücevherlerimizi kuyuya sarkıtmak zorundaydık ve sen
kendin oltayı
kendin bağladın. Bu yüzden düğüm ilk sarsıntıda çözülürse ben suçlanamam. Küçük bir kasırga başlatmak için
bu noktayı tartışarak yeterince nefes harcadık."

Eski kavgalarını hatırlayarak tekrar güldüler, sonra Rob
bir kez daha kıtayı okudu. Şu anda baş parmaklarıyla masaya vurmayı bıraktı ve yavaşça, sanki uzun zamandır unutulmuş bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi şöyle dedi: "Kırmızı kumbaranı kuyuya atmadan önce sanki asırlar geçmiş gibi görünüyor,--benim dikkate değer bir kuruşluk tasarruf kumbaram olduğunu hatırlamıyor musun? Küçük bir demir köpek şeklinde bir çeşit slot makinesiydi. Babam
New York'tan bana getirdi. Yan tarafında bir saatin yüzüne benzeyen bir
çeşit gösterge vardı. Bu benim kelime oyunlarına
tanıtımdı, çünkü babam bunun penilerimi korumak için yapılmış bir _bekçi_ köpeği olduğunu söyledi. Eski Bekçi'yi kesinlikle unutmamışsındır, çünkü
gösterge kırıldıktan sonra kasayı buraya getirdim ve oyun evinizin önündeki paspasın üzerinde tuttuk, binayı korumak için."

"Ben hatırlıyorum demeliyim!" diye cevapladı Lloyd. "Muhtemelen şu anda tavan arasında. Ama bunun kafiyeyle ne alakası var?"

"Görmüyor musun? Orası yabani kekiğin yetiştiği 'banka' olmalı. Betty'nin tavan arasında oynadığımız
çılgın zamandan mı yoksa bekçinin tuttuğu
çılgın zamandan mı bahsettiğini bilmiyorum. Ama eminim ki
o bankayı kastediyor."

"Hadi o zaman," diye bağırdı Lloyd. "Çatı katına çıkıp onu arayalım.
Bir süredir oraya çıkmadım."

Rob, üst salona ve sonra da çatı katı merdivenlerine doğru yol gösterdi,
dik basamakları ikişer ikişer uzun sıçrayışlarla çıktı.

"Bu merdivenleri tırmanma şeklin eskiden böyle değildi," diye güldü Lloyd.
"Benimle oynamaya geldiğinde, kendini temiz tutmak için küçük uzun kollu önlükler giymek zorunda olduğunu bilmiyor musun? Her zaman önlerine basardın ve bu basamakları çıkarken tökezlerdin."

Rob'un başsız ve kuyruksuz bir hobi atı, üzerinde hayali millerce yol kat ettikleri, bir köşede duruyordu ve Rob eğlenerek bir gülümsemeyle onu incelemek için yanına gitti.

"O günlerde bizi eğlendirmek için kesinlikle fazla bir şey gerekmiyordu," dedi,
ayağıyla sallanan sandalyelere dokundu ve engelli hayvanı
bir ileri bir geri sallanmaya
başlattı. "Bu şeye binmeyeli ne kadar oldu? Saçlarım beyaz mı? Bu eski hobi atının görüntüsü kadar
kendimi hissettiren hiçbir şey olmadığını ilan ediyorum. Kendimi büyükbabamdan daha yaşlı hissediyorum."

Lloyd harap olmuş, saçla kaplı bir sandığı açmıştı ve
içinde istiflenmiş bir bebek ailesinin üzerine eğilmişti. "Heah, yaşlı Belinda!" diye haykırdı. "Ve Carrie Belle May ve Rosalie, Prairie Flowah! 'Ve,
oh, Rob! Poah Nelly Bly'ye bak, tüm wah-paint ve feathah'lar, tıpkı üzüm çardağında bir Kızılderili katliamı yaşadığımız gün onu bir squaw için hazırladığın gibi. Onu böyle bir durumda bıraktığımızı unutmuşum!"

"O günü asla unutamam," diye cevapladı Rob. "Kolumu bir
dikiş iğnesi ve
çamaşır mavisi ile bir çapa dövmeye çalışırken ne kadar incittiğimi hatırlamıyor musun? O eski sandığa başka ne gömdün?"

Altı fit boyuna ve on yedi yaşına rağmen Rob, sandığın yanındaki bir halı rulosunun üzerine çöktü ve Lloyd'un
birbiri ardına kavga ettikleri veya şimdi belirsiz ve uzak bir oyun zamanı gibi görünen
birbiri ardına zevklerini paylaştıkları eşyaları çıkarmasını ilgiyle izledi.
Bunu hatırlamıyor musun? Bunu hatırlamıyor musun? diye sordular birbirlerine,
gülünecek ve hatırlayacak o kadar çok şey buldular ki
aradıkları şeyi tamamen unuttular.

Lloyd sırtını tavan arasının ortasından geçen sıcak bacaya dayamış oturuyordu,
ama hemen üşümeye başladı ve
Rob'u saçakların altında, bir sandığa, etrafına
bir şeyler koymak için gönderdi. Çeşitli vesilelerle tablolar ve oyunlar için kullandıkları eski süslü şeylerle doluydu. Çıkardığı ilk şey, pullarla kaplı muhteşem kırmızı kadife bir pelerindi.

"Bu yeterli," dedi, onu sorgulayıcı bir şekilde yukarı kaldırırken. "Güzel ve
sıcak."

Sandığı yerine geri itti. Sonra doğrulup bakışları
karanlık bir köşede duran terk edilmiş tiyatroya düştü. Bir
çığlık atarak üzerine
atıldı.

"İşte eski Watch!" diye haykırdı, küçük demir köpeği tutarak. "Ve o, vahşi zamanın
büyüdüğü kıyıdır, çünkü burada onun nöbet tuttuğu hediyedir." Pullarla kaplı pelerini Lloyd'un
omuzlarına atarak, tekrar halı rulosunun üzerine oturdu ve köpeğin boynuna bir parça
kurdeleyle tutturulmuş küçük paketi çözmeye başladı. Birçok kat mendil kağıdının içinde, sonunda yelek cebine sığacak kadar küçük bir
hatıra defterine geldi. Yumuşak gri bir
kağıda ciltlenmişti ve Betty arkasına eski İngilizce harflerle,
pirografi iğnesiyle, Warwick Hall'un sloganını yazmıştı: "Ben
tanışmayı
tutuyorum." Üstünde bir arma, bir kalp vardı ve içinden zırhlı bir kol yükseliyordu, bir mızrağı kavrıyordu.

"Betty bunu yaptı," dedi Lloyd. "Önce harfleri
tracing-papah ile çizdi ve sonra yaktı. Şimdi hatırlıyorum, eve gelmeden birkaç
gün önce yapmıştı. Her zamanki ağacımızın olacağını düşünmüştü ve
bunu senin için asmayı planlamıştı. Sonra bir ağaç yerine avlanma
ya gittiğimizde, bunu sana vermenin bu yolunu seçti. Bu bir anı defteri için uygun bir slogan, değil mi? Hikayesini
anlattığında takdir edeceksin. Bayan Chilton bir gün bunu İngilizce
sınıfına okudu ve bir sonraki ders için ezbere yazmamızı istedi."

"O zaman bana anlatmanda ne sakınca var?" diye sordu Rob, postalanmış ele ve mızrağa ilgiyle
göz atarak. "Betty dönmeden
gitmiş olacağım. Hadi anlat. Hikaye anlatmak için ideal bir zaman ve yer."

Sıcak bacaya rahatça yaslandı ve gözlerini yarı yarıya kapattı. Çatıdaki yağmur damlaları onu uykulu hale getirdi.

"Şey," diye onayladı Lloyd, "Bunu Betty kadar gösterişli ve süslü bir şekilde anlatamam ama çoğu hikayeden daha iyi hatırlıyorum,
çünkü onu hafızamdan yazmak zorundaydım." Parıldayan pelerini
kendisine daha da yakınlaştırarak, sanki okuyormuş gibi, yeşil ve altın ciltteki sözcüklerle başladı:

"Arthur krallığında bir ozan vardı, sadece ozanlığıyla yolunu bulmaya çalışırken, her baronun salonunda ve kulübede hazır bir karşılama buldu."

Burada ve orada bir kısmına tökezledi veya kendi sözcükleriyle tereddütle anlattı, ama sonunda Betty'nin yapabileceği kadar iyi bir şekilde bitirdi:

"Böylece Ederyn hükümdarının gözüne girdi ve hükümdarının izniyle, kızı
baştan çıkarmak ve onu gelini yapmak için geri döndü. Sonra bundan sonra kalkanı ve miğferi üzerinde bir arma, bir mızrağı kavrayan bir eliyle bir kalp ve altında da 'Buluşma gününü saklıyorum.' '"

"Bu harika bir slogan," dedi Rob durakladığında. "Bu hikayeyi beğendim, Lloyd ve bu küçük kitaba yazdığım taahhütleri yerine getirdiğimde hatırlayacağım."

Bir an oturdu, yaprakları çevirdi ve "The Old
Oaken Bucket"tan bir parça ıslıkladı.

"Dur!" diye emretti Lloyd, aniden, ellerini kulaklarına kapatıp,
alaycı bir surat ifadesi takınarak. "Anahtarı kaçırdın. Sana bin kere söylemedim mi?
Böyle gitmez? İşte bu."

Dudaklarını büzerek, melodiyi doğru bir şekilde ıslıkladı ve o da katıldı. Nakaratın sonunda saatine baktı.

"Bu öğleden sonra eski zamanlar gibiydi," dedi. "Sana ne söyleyeyim,
Lloyd, bundan sonra yılda bir kez buraya gelelim, sadece eski oyun zamanlarımızla buluşmak için. Bunu anı defterime ilk
anlaşma olarak yazacağım. Bugünden itibaren bir yıl sonra bu şeylere tekrar bakacağız."

"Tamam," diye onayladı Lloyd neşeyle. Sonra küçük çatı katı penceresinden içeri bakarken gözlerine hüzünlü bir ifade
geldi. Yağmurdan dolayı alacakaranlık erken çöküyordu. Ruhuna da derin bir kasvet çökmeye başlamıştı.

"Rob," dedi yavaşça, "Sana henüz söylemedim. Öğle tatilimizi, bunun hakkında düşünerek mahvetmek istemedim ve sen
bir süreliğine neredeyse unutturdun. İlk geldiğinde ağlamadan konuşamıyordum,--bu evet _çok_ uzun olacak, ha'd. Tatillerden sonra okula geri dönmeme izin vermeyecekler. Doktor yeterince güçlü olmadığımı söylüyor ve bu o kadar korkunç bir Hayal Kırıklığı Zindanı ki bunu düşünmek bile
ha'tımı kırıyor."

Rob'un şaşkınlığına rağmen, başını hala kucağında gevşekçe yatan yaşlı Belinda'nın üzerine koydu ve hıçkırmaya başladı. Rob bir an için utançla sessizce oturdu, onun aynı küçük arkadaş olduğunu bile bilmiyordu, onunla tanışmayı bir çocuk gibi
öğretmişti. Onun yolundan giderken karşılaştığı morluklar, şişlikler ve kesikler için gözyaşlarını
silme zamanlarını hatırladı. Alışılmadık ruh hali karşısında şaşkına dönmüştü ve onu bu kadar kederli görmek canını acıttı.

"İşte! İşte! Ağlama, Lloyd!" diye yalvardı, yaşlı bebeğin üzerine bu kadar kasvetli bir şekilde eğilmiş
güzel başın görüntüsünden incinmişti. "Şimdi, tam da işlerin içine girmişken durmak zorunda kalmanın beni
nasıl bayıltacağını biliyorum, bu yüzden senin nasıl hissettiğini biliyorum. Çok üzgünüm."

Sonra, hıçkırıklar devam ederken: "Eğer işe yarayacaksa gidip birini kırbaçlardım ama yaramayacak. Ederyn'in yaptığı gibi kendini toparlaman gerekecek ve
zindanından sağ salim çıkacaksın."

Cevap yoktu. Okul çok değerliydi ve hayal kırıklığı çok
acıydı. Her şey büyük bir dalga halinde tekrar üzerine çullanmıştı. Tekrar
denedi.

"Zor, biliyorum ama tüm Lloyd'ların dertlerini dişlerinle ve başın dik bir şekilde kabul edersen daha kolay olacak. Bir şekilde, senin her zaman işleri bu şekilde alacağını düşünmüşümdür. Ağlama, Lloyd. Ağlama! Seni bu şekilde görmek beni mahvediyor, sen her zaman bu kadar oyunbazken." 

Doğruldu ve gözlerini sildi, aniden şöyle dedi: "Ve şimdi oyuna gireceğim. Asla yapamayacağım bir şey varsa, o da senin beni bir korkak olarak düşünmendir ve şimdi bunu düşünmene izin veremem. 
Bu, tüm bu evetleri, bilinçsizce, sanırım, sakladığım bir kaçamak. Küçüklüğümden beri, 'Bobby benden bunu bekliyor' diye düşündüğümde, çitten atlamak veya bacaya tırmanmak gibi her şeyi yapardım. "Kendimi öldürme riskine rağmen birçok kez senin beklentilerini karşıladım."

"Gerçekten de karşıladın," diye cevapladı içten bir hayranlık tonuyla.
Gri gözlerinde, Belinda'nın göremediği, kendi gözlerini silmekle o kadar meşgul olan, şefkatli bir ışık vardı.

"Artık ağlamayı bıraktım," diye duyurdu, ayağa fırladı ve Belinda'yı tekrar sandığa itti. "Hadi, aşağı inip kütüphane
kapısına biraz çakalım. Önce şu pelerini kaldır. "

Sandığı saçakların altındaki yerine geri itti ve peşinden
gitti, giderken mendilini çıkarıp elini soktuğu
örümcek ağını silmek için. Ona hikayeyi hatırlattı.

"Biliyor musun," diye teselli edici bir şekilde önerdi, "zindanından
çıkmanın bir yolu mutlaka vardır. Tatilin geri kalanını sana yardım ederek geçireceğim
istersen ipin için örümcek ağlarını bük."

O zaman yardım teklifine cevap vermedi. Onun sempatisini takdir ettiğini dile getirmeye
çalışırsa sesini
düzeltemeyeceğini hissetti.

Bu yüzden yanından hızla geçerken bağırdı: "Joyce'un evde söylediği gibi, 'aşağı inen son kişi geveze bir Ornithorhynchus!"

Çılgın bir yarışla uzaklaştılar, gürültülü takırtıları
çalışma odasındaki yaşlı Albay'a kirişlerin
düştüğünü düşündürdü. Ama
sahada bir an durakladı.

"Çok yardımcı oluyor, Rob," dedi hüzünle, "seni
yanımda görmek, ne kadar acıdığını bildiğini bilmek."

"Keşke sana gerçekten yardım edebilseydim," diye cevapladı içtenlikle. "Sen bir oyun
küçük ahbapsın!"

O Islak kirpiklerinin altından minnettar bir gülümsemeyle geri döndü ve
yarışı bir sonraki merdiven uçuşunda yönlendirdi.

BÖLÜM XII.

SIKICI GÜNLER

O haftanın geri kalanı boyunca ve Yeni Yıl Günü boyunca Lloyd
kararını cesurca sürdürmeyi başardı.
Kızların onsuz okula dönme zamanı geldiğinde bile, küçük bir Spartalı gibi vedalaşmaları yaptı,
gözyaşlı Betty ile istasyona doğru sürdü,
Betty Lloyd'un hayal kırıklığını kendi hayal kırıklığıymış gibi yas tutuyordu.

Tren hareket ettiğinde, dört kız arka platformdaydı,
bir cevap çırpınışı görene kadar mendilini neşeyle salladı.
Sonra arkasını döndü, derin bir hıçkırıkla nefesini tuttu, Rob yanında olmasaydı
başkaları da bunu takip edebilirdi. Ellerini sıktığını ve dişlerini sertçe birbirine kenetlediğini gördü,
ve gözyaşlarını bastırmak için ne kadar mücadele ettiğini biliyordu, ama
akıllıca gördüğünü ve sempati duyduğunu belli eden hiçbir işaret vermedi. Sadece Billy Kerr'in tuzağa düşürüp kafese koyduğu kızıl tilkiyi görmek için demirci dükkanına yürümeyi önerdi. Ama biraz sonra, kendini
kontrolü yeniden kazandığında ve tilkinin hapsedildiği kümesin çıtaları arasına bir çubuk sokup tilkinin kendisini germesini sağladığında, aniden şöyle dedi:

"Vay canına, sen oyundun, Lloyd! Ben olsaydım,
karakola gidip adamların benden habersiz gitmesini izleyemez ve
senin yaptığın gibi şakalaşamazdım."

Lloyd çubuğu çıtaların arasında şakırdatmaya devam etti ve hiçbir cevap vermedi,
ama Rob'un onayı onun ruhunu harika bir şekilde aydınlattı. Ertesi gün, o da okula döndüğünde, kışının ne kadar yalnız olacağını
tam olarak fark etti. Annesinin
odasına yürüdü ve kendini isteksizce pencerenin yanındaki bir sandalyeye attı.

"Ne yapabilirim, anne? Uzun süre okumamalıyım, ders çalışmamalıyım, Tarbaby
sakat, bu yüzden ata binemiyorum ve bu sabaha kadar istediğim kadar yürüdüm."

"Ne yapmak istersin?" diye sordu Bayan Sherman, dışarı çıkmak için giyiniyordu.

"Yapamayacağım şeyler dışında hiçbir şey," diye huzursuzca cevap verdi. "Mutfağa çıkıp yumurta çırpabilsem,
muhallebili turtalar, bisküviler ve benzeri şeyler yapabilsem çok eğlenceli olurdu. Yemek yapmayı çok isterdim. Ware's Wigwam'da olduğumdan beri
bir fırsatım olmadı. Ama Teyze Cindy, mutfağa
bakan olursa bile azarlıyor ve homurdanıyor.
Benim onun işine karışmama izin vermeyeceğini söylüyor."

"Biliyorum," diye içini çekti Bayan Sherman. "Cindy her yıl daha titiz ve titiz oluyor. Ama o kadar uzun zamandır aile için yemek pişiriyor ki mutfağın kendisinin olduğunu düşünüyor. Eğer bu kadar iyi bir aşçı olmasaydı, onun kaprislerine katlanmazdım ama herkesin hizmetçilerle bu kadar çok sorun yaşadığı bu günlerde, ona katlanmak zorundayız. O sadık bir yaşlı yaratık. Yemek odasındaki chafing-dish'te yemek pişirebilirsin. Orada yapabileceğin her türlü şey var."

Lloyd omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Ama ekmek, turta ve
oklavayla yaptığınız şeyler değil. İşte benim sevdiğim şey bu."

Bir an oturdu, sessizce ayağını salladı ve sonra patladı:

"Eğer bir hikaye kitabındaki kız olsaydım, bu hayal kırıklığı beni
öyle kutsal, yardımsever bir yaratığa dönüştürürdü ki bana 'Ev'in
Meleği' derlerdi. Bu tür kızlar hakkında okudum. Eşyaları ordah'da saklıyorlar,
onarıyorlar, toz alıyorlar, etrafa çiçekler koyuyorlar ve evi o kadar aydınlık ve neşeli hale getiriyorlar ki insanlar onlarsız nasıl geçindiklerini merak ediyorlar. Her döndüklerinde, onlar için yapabilecekleri güzel, yardımcı şeyler oluyor.
Ama ben bu kadar büyük bir evde her zaman yapmaya çalıştığımdan daha ne yapabilirim? Herkesin rahatını düşünmeye çalıştım, herkesin hafızasında sevgi dolu bir yol inşa etmek için yola çıktığımdan beri.
Hizmetçiler her şeyi yapıyor ve kendilerine müdahale edilmesini istemiyorlar. Keşke ölmüş olsaydık ve sade küçük bir kulübede yaşayıp kendi işimizi yapsaydık. O zaman yalnız kalmaya vaktim olmazdı. Çok
mutlu olurdum.

"Bir gün, Bayan Gilmer ve ben Ederyn'in Hayal Kırıklığı Zindanı'ndan bahsederken, her zaman
sorunlarımızdan onun yaptığı gibi sıyrılın; iplere
ördüğü örümcek ağlarının
dokunması hoş olmayan şeyler olduğunu. Kimse ellerini
tozlu örümcek ağlarına sokmaktan hoşlanmaz ve bunlar herkesi bekleyen
hoş olmayan küçük görevleri temsil eder. Eğer en çok
yapmaktan hoşlanmadığımız şeyleri, küçük günlük ev işlerini
kavrarsak ve kendimizi bunlarla meşgul edersek, bunların hoşnutsuzluğumuzun
üzerine çıkmamıza yardımcı olacağını söyledi. Tutunabileceğim böyle örümcek ağları
düşünmek için çok uğraştım ve tek bir tane bile yok."

Bayan Sherman, kendisine doğru dönen hüzünlü yüze gülümsedi. "Böyle bir durumdan dolayı herhangi birinin
sefil olduğunu hayal edin!" diye güldü.
"Aslında şikayet ediyor çünkü onun için
hoş olmayan hiçbir şey yok! Pekala, sizi meşgul edecek birkaç örümcek ağı aramamız gerekecek. Belki
eğer
evde bulamazsan,
aydan yetmiş kat daha yüksekte bir sepete atılan yaşlı kadın gibi yapabilirsin.
Anne Beck'in sana nasıl şarkı söylediğini hatırlamıyor musun?

"'Yaşlı kadın! Yaşlı kadın! Yaşlı kadın, dedim,
O nereye, o nereye, o nereye bu kadar yüksek?
_Gökyüzünden örümcek ağlarını süpürmek için_,
Ama yakında geri döneceğim.'"

Kemerini bağlarken neşeyle titredi ve şapkasını ve eldivenlerini çıkardı.

"Kader ona da senin gibi örümcek ağı olmayan bir ev vermiş olmalı ve
sorunlarının üstesinden gelmek için
yükseklere uçmak zorundaydı. Hadi, küçük kız,
şapkanı ve paltonu al, senin için
hoş olmayan bir şey aramaya gidelim; ama umarım arayışın seni aydan yetmiş kat daha yükseğe çıkarmaz."

Günlük pazarlamaya katılmak için mağazaya gittiler.
Bayan Sherman alışverişini sipariş ederken, Lloyd mağazanın arka tarafına gitti, orada görevlilerden biri zeki küçük bir
fox-terrier'e numaralar öğretiyordu. Gösteriyle o kadar ilgilenmişti ki
Bayan Allison'ın ne zaman geldiğini veya annesiyle ne kadar süre onunla tartıştıklarını
bilmiyordu.

"Evet," dedi Bayan Sherman, "bu konuda cesur davrandı. Sadece bir kez şikayet etti, o da bu sabah bana. Ama ne kadar mutsuz olduğunu biliyoruz. Jack ve babası her zaman onun için endişeleniyorlar. Onu Florida'ya götürmemi istiyorlar. Ona bu hayal kırıklığını telafi edecek bir zevk verilmesi gerektiğini düşünüyorlar. Ama şimdi evden ayrılmam hiç de uygun değil ve onun iyiliği için bu tür şeylerle kendi başına başa çıkmayı öğrenmesi gerektiğini düşünüyorum. Kabul ediyorum, evde onu meşgul edecek bir şey olsaydı çok daha kolay olurdu, ama onun Anne Beck'in veya Cindy'nin işine karışmasına izin veremem. Onun bir şey yapmasına kızıyorlar." O sabah yaptıkları konuşmayı tekrarladı. "Günün geri kalanında onu bana ödünç ver," dedi Bayan Allison. "Ona bolca örümcek ağı gösterebilirim, özlediği türden. "

Böylece, biraz sonra, Bayan Allison postaneye giden yolu geçtiğinde ve eve doğru giden patikaya girdiğinde, Lloyd da yanındaydı, Vadi'nin tüm eğlencelerinin koruyucu aziziyle günü geçirme ihtimaline
mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Lloyd'un en eski
hatırladığı kadarıyla, Bayan Allison mahalledeki her parti ve pikniğin
can damarıydı. Herkesin sırdaşıydı. Kristal vazosunu doldurmak için her gülün kalbinden bir şeyler
toplayan Shapur gibi, o da tüm bu ifşalardan, tatlılığı ona bir yol kazandıran ve gittiği her yerde ona bir
hoş geldin kazandıran değerli sempati
attarını damıtmıştı.

Kapıdan içeri girdiklerinde, Lloyd hüzünle The Beeches'e baktı ve gözleri yaşlarla doldu. Bayan Allison kolunu onun
omzuna doladı ve sempatik bir şekilde onu kendine çekti,
dönüşüm çemberinin etrafında eve giden araba yolu.

"Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum canım. 'Hamelinli Kavalcı' hikayesindeki
küçük topal çocuk gibi. Kavalcının melodisini
takip ettiklerinde diğerlerine yetişemediği için,
onun olmadan dans edip dağın yamacına doğru kaybolmalarını oturup izlemek zorundaydı. Hamelin kasabasında
kalan tek çocuktu. Senin için _yalnız_, biliyorum, senin yaşındaki tüm erkek ve kız çocukları okulda. Ama
düşün ki Hamelin o çocuk olmadan ne kadar yalnız olurdu.
Ancak, oyunlarına katılırsan yaşlı insanların da oynayabildiğini göreceksin. Bir süre sonra sana bir tane öğretmek istiyorum, eskiden çok keyif aldığım ve hala keyif aldığım bir şey."

Bayan Allison yukarı, kendi odasına giden yolu gösterdi. Kuzey kanadına açılan kapıyı geçtiklerinde Lloyd haykırdı: "O zamanı asla unutamam, Sevgililer Günü gecesi, Gingah ve ben mavi odaya girdiğimizde, Malcolm ve Keith'in karyolanın direğine bağladığı
şempanzenin
dak'tan çıkıp bizi neredeyse ölümüne korkuttuğu zaman."

"O kış Virginia ve oğlanlarla çok hareketli zamanlar geçirdik," diye cevapladı Bayan Allison. "En üzücü kazalarından bazılarının kaydını tuttum. Hizmetçiyle konuşana kadar bir dakika bekle, bakalım bulabilir miyim."

Bayan Allison, Lloyd'u en iyi şekilde nasıl eğlendirebileceğini merak ediyordu, ancak
sorun, kız kardeşinin küçük kızı Virginia ve erkek kardeşinin iki oğlunun kendisine bırakıldığı olaylı kışın tarihini yazdığı günlüğü bulduğunda çözüldü. Lloyd, birçok yaramaz maceraya katılmıştı ve
kendisinin sekiz yaşındayken sahip olduğu tüm buyurgan tavırlar, yaramazlık ve çekicilikle
kendisinin anlatıldığını duymanın yeniliği karşısında gülümseyerek oturdu.

"Kendinin eski bir fotoğrafına bakmak gibi," dedi bir süre sonra. "Bir kitaptaki karakterlerden biri olmak ve
kendinle ilgili hikayeler dinlemek çok garip geliyor."

"Bu bana bahsettiğim oyunu hatırlattı," dedi Bayan Allison. "Ben bunu
sizin yaşlarınızdayken icat ettim. 'Cranford'u yeni okumuştum ve o basit küçük köydeki yaşam hikayesi bana o kadar çekici geldi ki
tüm kalbimle kitabın içine girip karakterlerden biri olmayı ve
kapaklarının arasında yaşayan tüm insanlarla tanışmayı diledim. Sonra
birisinin Lloydsboro Vadisi'nde Cranford'dan daha ilginç olaylar ve
tuhaf karakterler olduğunu söylediğini duydum. Bu yüzden
etrafta onları aramaya başladım. 'Lloydsboro Vadisi' adlı bir kitabın kahramanı olduğumu hayal ettim ve
o yaz boyunca tanıştığım insanlara aynı hikayedeki karakterler olarak baktım.

"O yaz tüm genç arkadaşlarım uzaktaydı ve yeni oyunum olmasa çok yalnız olurdum. Orgcu gitti ve ben sadece on beş yaşında olmama rağmen onun yerini aldım ve o zamanlar kilisede ve pazar okulunda kullandığımız küçük kabin orgunu çaldım. Bu beni yaşlı insanlarla çok karıştırdı çünkü org çalmak için koro provasına gitmem ve ayrıca misyoner çaylarına katılmam gerekiyordu. Yavaş yavaş beni o zamanlar var olan bir dikiş çemberine ve bir okuma kulübüne çektiler. Kendi küçük köyümün, hakkında okuduğum herhangi birinden çok daha fazla
ilginç insana sahip olduğunun doğru olduğunu keşfettim ve içindeki tüm
sevgili, huysuz, dedikoducu yaşlı karakterleri sevmeyi öğrendim, çünkü onları o kadar yakından inceledim ki, tuhaflıklarına ve zaaflarına rağmen
ne kadar iyi kalpli olduklarını gördüm.

"Bu kış yapmanı istediğim şey bu, Lloyd. Küçük koroya katıl,
Kralın Kızları ile tanış ve bu ilginç
komşularını tanımayı öğren. Ve," diye ekledi gülümseyerek, "sana söz veriyorum ki
zindanından çıkmana yardımcı olacak tüm örümcek ağlarını bulacaksın."

"Ah, Bayan Allison!" diye haykırdı Lloyd, bu düşünce karşısında dehşete düşmüş gibi görünüyordu. "_Ben_ koroda şarkı söyleyemez ve King's Daughtahs'a katılamazdım ve tüm bunları. Hepsi benden en az iki kat yaşlı ve bazıları hatta
moah."

"Evet, yapabilirsin," diye ısrar etti Bayan Allison. "Koroda sesine ihtiyacımız var ve
bu şeylerin hayatına getireceği yeni ilgiye ihtiyacın var.
Bu yüzden oyunumu denemeden hayır deme. King's
Daughters' Circle bu öğleden sonra burada toplanacak ve bana yardım etmeni istiyorum. Sıcak çikolata ve gofret servisi yapacağım ve hava çok soğuk ve rüzgarlı olduğu sürece, ikramları biraz daha doyurucu hale getirmek için biraz fındıklı sandviç ekleyeceğime inanıyorum."

Lloyd, gizlice öğleden sonrasını Bayan Allison için neşeyle karşılaması gereken aptalca bir şey olarak dört gözle bekliyordu, ancak ilk gelişle ilgisinin
artırıldığını gördü. Libbie Simms'ti, bir bakıma hayatı boyunca tanıdığı biriydi, çünkü karşı sıradaki donuk, çirkin yüze bakmadığı ve garip burnu ve fare rengi saçları yüzünden ona acımadığı bir
Şabat'ı neredeyse hatırlayamıyordu. Aynı şekilde, Libbie ile birlikte gelen Bayan McGill'i de tanıyordu. O, her hafta koridorda hareketli bir gökkuşağı gibi ilerlerken, cemaatten sadece bir anlığına dikkatini çeken biriydi. Bayan McGill hakkında bildiği tek şey, genellikle o kadar çok mor, pembe ve mavi tonu giydiğiydi ki, birbiriyle çelişen renkler insanın dişlerini gıcırdatıyordu.

Ancak Lloyd beş dakika içinde yüz hatlarının ve kıyafetlerinin tuhaflıklarını unutmuştu ve Rollington'da yeni yaptıkları bir ziyaretin anlatımını ilgiyle dinliyordu. Beş çocuğuna bakmak zorunda olan fakir bir çamaşırcı kadını görmeye gitmişlerdi. En küçüğü, nöbet geçiren bir bebekti, çok hastaydı, ölmek üzereydi. Bayan Crisp'in adı geçince, Lloyd, ince krep duvaklı, perişan küçük kadını hatırladı. Kadın, bir Şükran Günü'nde onun sempatisini o kadar çok kazanmıştı ki, Betty ile birlikte, Şükran Günü hediyeleriyle dolu kutularında kendilerine gönderilen hindi ve meyvelerin büyük kısmını taşımak için İlahiyat Okulu'ndan Rollington'a yürümüşlerdi. Vadi'de o kadar az yoksulluk vardı ki, gerçek bir acı vakası keşfedildiğinde, bu coşkuyla karşılanıyordu. Lloyd, Libbie Simms'in nasıl bu kadar umutsuzca çirkin olduğunu düşünebildiğini merak etti. Kadının yüzünün, zavallı komşularına karşı özverili bir ilgiyle aydınlandığını ve onların rahatlaması için önerilerini duyduğunda. Ve Bayan McGill'in zevkiyle dalga geçtiği için vicdanı sızladı, ne kadar cömert olduğunu gördüğünde ve Vadi'de olan birkaç şeyin esprili anlatımını dinlediğinde. Kesinlikle eğlenceliydi ve hayata kravatı kadar pembe gözlüklerle bakıyordu. Kütüphane hızla doldu ve kısa süre sonra bir sürü iğne Crisp ailesi için tasarlanan flanel giysilerde çalışmaya başladı. Lloyd, Katherine Marks ve Bayan Walton'ın arasında bir taburede, etrafındaki konuşma uğultusuyla ilgilenerek gayretle dikiş dikti. "Bu kötü niyetli bir dedikodu değil," diye açıkladı Bayan Walton, eğlenen bir alt tonla, Lloyd ve Katherine'in istemeden kulaklarına ulaşan bir söze gülümseyerek. "Ama böyle küçük bir toplulukta, çok az şey oluyor ve çıkarlarımız birbirine bu kadar sıkı bağlıyken, komşularımızın işlerinin en küçük ayrıntıları bile ister istemez bizi ilgilendiriyor. Bay Rawles ile büyük teyzesinin konuşmadığını bilmek ilginç ve Bay Wolf ile Bayan Cayne'in Pazar okulunda kullanılan bildiriler konusunda tartıştıklarını ve Bayan Cayne'in ona yüzüne karşı ikiyüzlü olduğunu ve bir kâfirden daha iyi olmadığını söylediğini duymak kesinlikle heyecan verici. Bu iyi insanları sevmemize
daha az sebep olmuyor, tıpkı bizim gibi insan olduklarını ve öfkeleri, kinleri ve kavgaları olduğunu bilmek. Onların iyi taraflarını da biliyoruz. Bir felaket veya hastalık birimize dokunana kadar bekleyin ve hepsinin ne kadar nazik, sempatik ve şefkatli olduğunu görün; her biri."

"Burada bir öğleden sonra Cranford'daki tüm çay masalarından daha fazla dedikodu duyacaksınız," dedi Katherine Marks. "Ama hafif bir dedikodu,
tıpkı arkamızdakiler gibi."

Bayan McGill, başını Abby Carter'ınkine yaslayarak şöyle diyordu: "Ah, ama,
canım, hayatının her günü daha da şüpheci ve kurnaz oluyor. Emma Belle'in bu kadar huysuz bir ihtiyar babaya nasıl katlandığını anlamıyorum."

"Biliyorum," diye yanıtladı Abby. "Aşçıyı neredeyse
dikkatini dağıttığını, her gün mutfağa gidip
tüm tencere ve tavaların kapaklarını açıp akşam yemeği için ne piştiğini kokladığını söylüyorlar. Sonra da
hoşuna gitmezse yaygara koparıyor."

"Evet," diye yanıtladı Bayan McGill, "ama bu onun bazı
yollarının bir koşulu değil. Dün gece Emma Belle'e istediği bir
örnek göstermek için birkaç dakikalığına oraya koştum. Kafasına bir şey sakladığımızı
kafasına soktu ve yemek odası masasına tırmanıp
pervazdan bize baktı. Başımı kaldırıp o yaşlı maymuna benzer yüzü, yoğun, kasvetli bıyıklarıyla
bana baktığını gördüğümde neredeyse bayılıyordum. Sadece çığlık attım ve gevezelik edip
pervazı işaret ettim. Kendimi tutamadım. Beni öyle bir döndürdü ki, bütün gece
üzerinden gelemedim. Emma Belle o kadar utanmıştı ki ne yapacağını
bilmiyordu. Sanki deli değilmiş gibi. Sadece kötü biri. O kızda bir azizin sabrı var."

[Resim: "'BAŞIMI KALDIRDIĞIMDA AZ DAHA BAYILIYORDUM'"]

Öğleden sonra bitmeden Lloyd, Bayan Allison'ın
haklı olduğuna karar verdi. Vadi, eğer eğlenmek istiyorsa
tanıtılmaya değer birçok ilginç karaktere ev sahipliği yapıyordu.
Bazen, iğneler uçuşurken, Bayan MacIntyre yüksek sesle okurdu.
Bayan Allison, ikramları servis etme zamanı geldiğinde Lloyd'u yemek odasına çağırdı.

"Senden bir iyilik isteyeceğim, canım," dedi. "Şu anda bizim için şarkı söylemeni istiyorum. Hayır, bir dakika bekle," diye ekledi aceleyle, Lloyd dehşet içinde bir
ünlemle geri çekilirken. "Neden
istediğimi duyana kadar reddetme. Agnes Waring yüzünden. Bu toplantılar onun için
kışın en büyük sosyal etkinlikleri. Kiliseden başka
bir yere gidemiyor. Müziğe tutkuyla bağlı ve ben
Çember burada
toplandığında her zaman düzenli bir program hazırlamayı bir noktaya getiriyorum. Ama bu sefer tüm müzisyenlerim beni hayal kırıklığına uğrattı ve onu
hayal kırıklığına uğratmaya dayanamıyorum. Yaşlı insanların önünde şarkı söylemekten çekindiğini biliyorum, ama bu senin için bulmaya söz verdiğim örümcek ağlarından biri. Hoş olmayacak, ama bunun seni zindanından
çıkaracak ipin ilk ipliği olduğunu düşünmem için iyi bir nedenim var. Bir süre sonra sana Agnes hakkında böyle bir fırsata sahip olduğun için mutlu olmanı sağlayacak bazı şeyler anlatacağım."

Lloyd, karlı peçetelerden oluşan bir yığınla kütüphaneye döndüğünde,
odanın etrafında dolaşırken Agnes Waring'e birkaç bakış attı
ve onları dağıttı. Onun hakkında bildiği tek şey, geçimini dikişle sağlayan üç kız kardeşin en küçüğü olduğuydu. Neredeyse Lloyd kadar zayıf ve kız gibiydi, ancak neredeyse iki katı kadar yaşlıydı. Çocukken sahip olduğu çekingen, çekingen tavrını korumuştu. Bu ve onun çekici büyük mavi gözleri ve neredeyse bebeksi teni, onu olduğundan çok daha genç gösteriyordu. Lloyd'un sürekli baktığı hassas, zarif bir yüzdü, bu kadar üzücü olmasaydı dikkat çekici derecede güzel olurdu. Lloyd birkaç kez halk içinde şarkı söylemişti, ama her zaman bir oyunda, giydiği kostüm onu ​​canlandırdığı karaktere dönüştürüyordu. Bu işi daha kolay hale getiriyordu. Öğleden sonra boyunca her konuda eleştirilerini serbestçe paylaşan bu yirmi hanımın önünde ayağa kalkıp, Bayan Allison'ın kendisi için Prenses oyunundan seçtiği şarkıları söylemek, Güvercin Şarkısı, "Çırpın ve uç"un yüksek, tatlı trilleriyle ve şu şekilde başlayan şarkı: "Vaftiz annem bana dönmemi söylüyor,
Kalbim üzülmesin diye.
Kardeşimin hatırına şarkı söyle ve dön,
Dönmek beni mutlu ediyor." Bittikten sonra çok kıpkırmızı bir yüzle koltuğuna oturdu, aldığı alkıştan şaşırmış ve memnun olmuştu. Hepsi takdirlerini o kadar içten dile getirmişlerdi ki, hemen Bayan Allison'ın önerdiği şeyi yapmaya ikna oldu. Çember dağıldığında koroya katılmayı ve bir sonraki cuma akşamı Mallard'ların provasına gittiklerinde onlarla buluşmayı kabul etti. Son misafir ayrıldıktan kısa bir süre sonra araba geldi ve Bayan Allison bitmiş giysileri Rollington'a götürmek için yanına bindi. Tamamen İrlandalı ailelerin yerleştiği küçük köylerin en tuhafıydı. Tepeden sadece tek bir sokak uzanıyordu ama her iki tarafında sık aralıklarla dizilmiş küçük beyaz badanalı kulübeler ve evler olan uzun bir sokaktı. Bayan Crisp'inki, Lloydsboro Pike'dan ayrıldıktan sonra sokaktaki ilk sokaktı. Temizdi, ama Locust'taki zenci hizmetçilerin odası kadar büyük veya rahat değildi.

Çok geç olduğu için Bayan Allison içeri girmedi, sadece kapıda durdu
boşluğu bırakıp bebeği sordu, ertesi sabah tekrar geleceğine söz verdi. Lloyd, bebeğin yaşça yanında olan iki çocuğu gördü.
Bir mısır koçanından yapılmış bir bebekle yerde oynuyorlardı
havluya sarılmış ve bir kutu boş makarayla.

Tekrar arabaya binerken "Bir düşünün!" diye haykırdı. "Bir
cawn-cob bebek! Ve evdeki tavan arası umursamadığım oyuncaklarla dolu! Yarın bir sepet dolusu seçip
aşağıya bu çocuklara getireceğim. Ve o poah minik Minnie Crisp'i gördün mü? Sadece
sekiz yaşında ve yetişkin bir kadının işini yapıyor. Annesi hasta bebeğe bakarken o
suppa alıyordu. Ah, merak ediyorum," diye haykırdı, yüzü bu düşünceyle aydınlandı. "Bayan Crisp'in
yarın gelip onlar için yemek pişirmeme
rahat edip etmeyeceğini merak ediyorum. Bunu
yapmak için delirdim, yemek pişirmek için. Yumurta, şeker ve
tüm malzemeleri getirebilir, limonlu turta, istiridye çorbası ve patates kroketi yapabilirim. Bir sürü şey yapmayı biliyorum. Ah, sizce
rahatsız olur mu?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Bayan Allison içtenlikle. "O, yoksulluk ve hastalıkla mücadelesinde neredeyse bitkin düşmüş, çok
aklı başında küçük bir kadın. Daha önce kendi yüküyle sendeleyerek yürüyebildiğinde yardım kabul etmek için fazla gururlu ve cesurdu, ama şimdi
çok minnettar olacak. Ve çocuklar sana
Noel Baba, peri vaftiz annesi ve Aladdin'in lambasının harika bir karışımı olarak bakacaklar."

Sonra yanındaki mutlu yüze bakmak için döndü.

"İşte örümcek ağların!" diye neşeyle haykırdı. "Bir gökyüzü dolusu ve
gönülden istediğin gibi süpürebilirsin. Seçmediğin sürece daha fazla sıkıcı
gün geçirmene gerek yok."

Lloyd, pencerede dört sarışının hareket eden arabayı izlediği kulübeye geri baktı. Sonra gülümseyerek dışarı doğru eğildi ve
elini salladı.

BÖLÜM XIII.

AMANTHIS'İN İZLERİNDE

LLOYD, postaneye giden yolda aceleyle yürüdü, yanakları neredeyse kış havasında hızlı yürüyüşünden
aldığı palto kadar kırmızıydı. Hava çok soğuktu,
yürümek için, yoksa işini olabildiğince uzun süre sürdürebilirdi.
Postayı çağırdıktan sonra yapacak hiçbir şeyi olmayacaktı.
Sabahı doldurmak için Bayan Crisp'i ziyaret etmesinden önceki gün.
Küçük kadının minnettarlığını ve
çocukların temiz, çıplak mutfakta
pişirdiği akşam yemeğindeki zevkini düşünmek şimdi hoş bir heyecan veriyordu. Keşke her gün gidip
gösteriyi tekrarlayabilseydi,
ama ailesi buna izin vermedi.
Gücünü hayır işlerine harcamasının ders çalışmaya harcadığı kadar zararlı olduğunu
ve coşkularında daha ılımlı olması gerektiğini söylediler.

Bayan Mattie'nin onu güvercin yuvaları ve posta kutuları sıralarının arkasındaki
küçük ofise davet etmesini ve bir süre pencerenin yanında
oturmalarına izin vermesini diledi. İnsanların geçmesini izlemek bile evde bulabileceğinden daha eğlenceli olurdu.

Dileği dilediği sırada Bisbee'nin yanından geçiyordu. Yolun yakınında duran ve hem istasyonun hem de mağazanın ve postaneye giden yolun manzarasına hakim beyaz bir
evdi. Şaşkınlığına, biri üst kattaki bir pencerenin camına vurdu. Sonra
perde yukarı doğru uçtu ve Bayan Bisbee ince, titrek sesiyle seslendi:
"Lloyd! Lloyd Sherman! Eğer postaneye gideceksen,
bana bir şey olup olmadığını sormanı isterim. Bu soğuk havada dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum."

Sonra, cereyandan korkarak, bir cevap beklemeden
pencereyi çarptı. Lloyd gülümsedi ve başını salladı, hizmet etme fırsatına sevinmişti. Acele ederken, Bayan Allison'ın titrek sesi ve sakin gülümsemesiyle bu nazik yaşlı hanımdan, Vadi'deki en ilginç ve "Cranfordy" karakterlerinden biri olarak bahsettiğini ve kışın asla dışarı çıkmasa da, yazın nadiren kiliseye gitse de, penceresinin gözetleme kulesinden mahalledeki olayları o kadar dikkatli bir şekilde izlediğini, Bayan Walton'ın buna gülerek "Thrums Penceresi" dediğini hatırladı.

Lloyd, beş dakika sonra kapıyı açıp patikaya doğru yürümeye başladığında, sanki bir hikayeye adım atıyormuş gibi hissediyordu. Yukarıdaki pencereye kuvvetlice vurulması ve onu çağıran bir el, ona yukarı çıkmasını işaret etti. Verandada bir an tereddüt ettikten sonra, ön kapıyı açtı ve koridora adım attı.

"Yukarı gel!" diye seslendi yaşlı hanım, merdivenlerin başından, acıklı bir şekilde. "Bir arkadaş için o kadar çok dilek tutuyordum ki, dileğimin seni çektiğine inanıyorum. Şimdi kızım evlenip gittiğine göre, Bay Bisbee bütün gün şehirde olduğu için o kadar yalnız kalıyorum ki, kendimi sık sık sadece sosyalleşmek için kendi kendime konuşurken buluyorum. Son iki gündür kimse gelmedi ve genelde sabahtan akşama kadar misafirlerim oluyor. Burası çok iyi bir uğrak yeri, bilirsin. O kadar merkezi ki her şeyi görüp duyuyorum."

Lloyd'u büyük çiçekli chintz perdelerle neşeli ve eski moda oyma mobilyalarla şirin bir odaya aldı. Bir köşede yüksek dört direkli bir yatak, etrafında chintz bir eteklik ve test cihazına pembe ipekten bir örtü vardı. Odadaki tek modern şey, yanan kömürlerle dolu fayanslı bir ızgaraydı. Öyle bir yaz
sıcaklığı yayıyordu ki Lloyd neredeyse soluk soluğa kalıyordu. Bayan Bisbee'nin paltosunu ve eldivenlerini çıkarma davetini kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Sandalyesini mümkün olduğunca
köşe pencereye doğru çekti.

"Sanırım burası oldukça sıcak," dedi Bayan Bisbee. "Burada pencerenin önünde oturup üşütmeden oturabilmek için havayı bu şekilde tutmalıyım. Sokakta olup biten her şeyi kaçırmayı göze alamazdım. Tek eğlencem bu."

Çalışma sepetini kendine doğru çekti ve Lloyd'u karşılamaya gittiğinde
yerleştirdiği yorgan parçalarını aldı. Çay sandığı deseninde ipek bir yorgan yapıyordu ve sepet parlak ipek
parçaları ve kurdele parçalarıyla doluydu.

"Bir panorama gibi, diyorum Bay Bisbee'ye. Bu arada, bunu öğrenmek için can atıyordum. Noel'den hemen önceki o gün nereye gittiniz? Yola çıktığınızda, bir grup insan, yeni bir tencere, sepetler ve diğer şeylerle yolda yürürken? Karda piknik yaptığınızı duydum. Öyle mi?"

Lloyd bu sefer gerçekten soluk soluğa kaldı, ama sıcaktan değil. Bayan Bisbee'nin işlerine veya setin önemsiz işlerine bu kadar ilgi duymasına ve bunları geçen andan daha uzun süre hatırlamasına o kadar şaşırmıştı ki. Bayan Bisbee, Lloyd'un zihninde Gotik arkalıklı kürsü sandalyeleri veya kasvetli kahverengi sıralar gibi ciddi kilise şeyleriyle ilişkilendirilmişti. Lloyd onu daha önce hiç görmemişti, ilahiler söylerken veya vaaz sırasında ellerini uysalca kavuşturmuş şekilde otururken hariç. Meraklı ve insani olaylarla ilgili olduğunu bulmak, sarmaşıklarla kaplı çan kulesinin onu izlediğini keşfetmek kadar şaşırtıcıydı.

Pikniği anlatırken Bayan Bisbee öne eğildi ve pencereden dışarıya hevesle baktı gözlükleri.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum," dedi; "Sadece tekrar Caleb Coburn'un dışarı çıktığından emin olmak istedim. Şükran Günü'nden beri romatizma nedeniyle evden çıkamıyor."

Lloyd, uzun boylu, düşük omuzlu, gür sakallı bir adamın yolun karşısına yavaşça geçtiğini görmek için zamanında dışarı baktı. Kalın bir palto giymişti ve iki bastonun yardımıyla aksayarak yürüyordu.

"Çok tuhaf bir ihtiyar," diye yorumladı Bayan Bisbee, başını hafifçe sallayarak arkasından bakarak. "Son zamanlarda zaman geçirmek için örgü örmeye başladı."

"Örgü örmeye!" diye yankıladı Lloyd, şaşkınlıkla. "O iri adam mı?"

"Evet. Buna tığ işi diyor. Jambon kemiğinden yapılmış bir iğnesi var. Şimdi ne olacak! Kızı, onu yatakta çizgili bir takkeyle desteklenmiş, karısına bir şal bağlarken görmenin hayattaki en komik şey olduğunu söyledi."

Lloyd güldü, ancak o kambur figürü sempati dolu bir bakışla takip etti. Zorunlu aylaklıkta zaman geçirmenin ne kadar zor olduğunu deneyimlerinden biliyordu. Yaşlı Bay Coburn onun için her zaman tanıdık bir figürdü. Onu yolda, her gün geçtiği ağaçlarda ve evlerde
tanıdığı gibi tanıyordu, ancak hiçbir zaman ilgisini
onlardan daha fazla
çekmemişti. Şimdi onun da kendisi gibi yalnız olduğunu, o kadar yalnız olduğunu bilmek, o kadar büyük, sakallı bir adam olmasına rağmen, sıkıcı günleri
meşgul etmek için örgü örmeyi
öğrenmişti ki, onları ortak bir zemine oturtmuş gibiydi.

Lloyd o sabah, bazı şeylerin elli yaşında katlanılmasının on beş yaşında katlanılması kadar
zor olduğu gerçeğini fark ettiğinde çocukluğundan uzun bir adım attı. Şafakta beliren bir ilgiyle, Vadideki insanların
birer birer bir,--daha önce geçtiği insanlar, tıpkı yoldaki çit direklerinin yanından geçtiği gibi. Bir daha asla öyle olamazdı, çünkü
bundan sonra onları yeni bir ışıkta görecekti,--Bayan Bisbee'nin seçme dedikodu parçalarının veya kişisel tarih kırıntılarının üzerlerine
yaydığı anlayış ve sempati ışığı.

Agnes Waring aniden köşeyi dönüp kollarında bir bohçayla mağazaya girdiğinde alayı yaklaşık bir saat izlemişti. Bayan Bisbee, bir iğneyi geçirirken duraklayarak,
gözlüklerinin üzerinden tekrar dışarı baktı.

"İşte kesinlikle üzüldüğüm bir kız gidiyor. Doğuştan bir hanımefendi ve
Vadi'deki herkes kadar iyi bir aileden geliyor, ama Lloydsboro'daki herhangi bir zenciden daha çok çalışmak zorunda. Bu kış sabahları saat dörtte kalkıyor, ineği sağıyor, odun kesiyor, kahvaltı ediyor ve belki de
bu kadar büyük bir paketle iki veya üç mil yürüyor, eve götürüyor
dikiş dikiyor veya birinin elbisesini dikmeye gidiyor."

Bayan Allison, Lloyd'un Agnes'e olan ilgisini çoktan uyandırmıştı ve Bayan Bisbee devam ederken, o da öne eğilip onu izliyordu.

"Çoğu kızın sahip olduğu zevklerden hiçbirine sahip olmadı.
Kesin bilgime göre, hiç sevgilisi olmadı, büyük bir partiye gitmedi veya
Louisville'den daha uzağa seyahat etmedi. Sanırım trene bindiği zamanları bir elin parmaklarıyla sayabilirsiniz. Müziğe bayılıyor, ama hiçbir zaman bir avantajı olmadı. Bu arada, Kral Kızları'nın Allison MacIntyre'da buluşmasından sonraki gün, bana bir
örtü takmak için buradaydı. Ne kadar az dışarı çıktığını bildiğimden, bunu her yerde anlatması için onu teşvik ettim, bunu yapmaktan memnun olduğunu biliyordum. Bunu, sanki valinin balosundaymış gibi yaptığını ilan ediyorum. Bana şarkı söylemenizi ne kadar çok sevdiğini söyledi. Dünyada bir kişiden daha fazla kıskanıyorsa, o da Lloyd Sherman'dı. Görünüşünüz veya sahip olduğunuz yakışıklılık için değil (çünkü Vadi güzel kızlarla dolu ve birçoğu zengin), müzik ve seyahat konusunda sahip olduğunuz avantajlar için. "Eski bir piyanoları var, babaları servetini kaybettiğinde enkazdan kurtardıkları tek şey. Piyanoyu çalabilmek için gözlerini verirdi. Ama babası öldüğünde henüz bebekti, bu yüzden büyük kızların sahip olduğu avantajlardan mahrum kaldı. Görüyorsunuz ya, Marietta'dan yirmi yaş küçük ve Sarah'dan neredeyse yirmi beş yaş küçük. Zavallı Agnes! Sanırım sadece iş ve yoksullukla yetinecek. Çok yazık, çok tatlı, zarif bir kız ve fakir olduğu kadar da gururlu."

Lloyd, yıpranmış ceketi ve eski ayakkabılarıyla acele eden figüre bakarken Bayan Bisbee'nin sempatik iç çekişini tekrarladı. Az önce mağazadan
çıkıyordu.

"Ben de kız kardeşleri için çok üzgünüm," diye cesaret etti. "Başka bir güne kadar Bayan Marietta'nın bu kadar uzun süre hasta olduğunu bilmiyordum. Bayan Allison bana on beş yıldır yatakta olduğunu söyledi! Bu korkunç! Neden,
benim tüm hayatım boyunca bu kadar uzun oldu."

"Evlenecekti," diye başladı Bayan Bisbee, Bayan Allison'ın sadece ima ettiği romantizmi dökerek. "Tanıdığım en iyi genç avukatlardan biri olan
Murray Cathright ile nişanlıydı, bir toplantı evi kadar istikrarlıydı. Herkesin saygısını ve güvenini kazanmıştı. Eh,
Marietta'nın çeyizi hazırdı ve çok güzeldi.
Babası gelinliği için Paris'e birini göndermişti ve tüm ketenleri bir Fransız manastırındaki rahibeler tarafından elle işlenmişti.

"O günlerde kesinlikle kalplerinin arzu edebileceği her şeye sahiptiler. Agnes'in lüksün tadını çıkaramayacak kadar genç olması üzücü. Düğün için belirlenen zamandan tam bir hafta önce, Murray Cathright
gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Kısa bir iş gezisine gitmişti. Ailesi onu Pittsburg'daki bir otele kadar takip etti ve sonra tüm ipuçlarını kaybetti,
sadece otelden ayrılmadan hemen önce görevliden bir Doğu demir yolunun
zaman çizelgelerini istemişti. Aynı gece o yolda korkunç bir enkaz vardı. Tüm tren bir köprüden geçerek nehre girdi ve kimliği belirsiz ölülerle birlikte sürüklendiğini düşündüler. Ancak Marietta'nın buna inanması aylar sürdü.

"O yaz boyunca aklı biraz dokunmuş gibi davrandı. Her akşam en sevdiği kıyafetleri giyerdi, saçında bir çiçekle
ve onu beklemek için hanımeli çardağına inerdi.
Orada oturup beklerdi ve beklerdi, ta ki babası aşağı inip onu içeri götürene kadar.
Ertesi gün aynı performansı sergilerdi.
Bir beyin ateşi nöbetiyle sona erdi.
Bundan aklı yerinde olarak çıktı,
ama bir daha asla güçlü olamadı.
Diğer tüm dertleri
geldikten sonra felç geçirdi. Bu yüzden yürüyemiyor.
Ama orada yatıp düğme delikleri açabiliyor ve
teyel iplikleri çekebiliyor. O mükemmel bir harika, çok sabırlı ve neşeli.
İnsanlar sadece bu yüzden
oraya gitmeyi seviyor. Konuşmasını duymakta
zorlandığını asla anlayamazsınız. Ama ne çektiğini biliyorum ve
gelinliğini hala sakladığını da biliyorum. gül yapraklarına sarılmış
gömülmek üzere."

Bayan Bisbee durakladı ve bitmiş yorgan parçasını dizinin üzerine serdi,
başka bir blok için parçaları seçmeden önce onaylarcasına okşadı.
Sonra gözlüklerini sildi. "Bazen hangisine
en çok üzüldüğümü bilmiyorum, Marietta, Murray
Cathright gibi iyi bir sevgilisi olan ve onu kaybeden, ya da hiçbir şeyi olmamış Agnes."

"İnsanlar neden onu dışarı davet edip iyi vakit geçirmesini sağlamıyorlar?" diye sordu Lloyd.
"Terzi olması, eski aile
dostları için, o kadar hanımefendiyken, hiçbir fark yaratmamalı."

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan Bisbee. "İnsanlar o kızlara karşı nazikti ve ilk başlarda her yere davet edilirlerdi. Ama bir süre sonra Marietta her zaman yataktaydı ve Agnes henüz bebekti ve zavallı Bayan Sarah onların geçim yükünü taşıyordu. Kurdu kapıdan uzak tutmak için tek
elinde iğnesi vardı. O zamanlar davetleri kabul edemiyordu. Zamanı
yoktu. Yavaş yavaş insanlar ona sormayı bıraktı. Vadi'nin sosyal hayatından o kadar
tamamen koptu ki Agnes hiçbir şey bilmeden büyüdü. Tek bildiği çok çalışmaktı. Bayan Allison onu bir şeylere çekmeye
çalıştı ama dediğim gibi ablaları gururluydu. Agnes uygun şekilde giyinemiyor ve misafirperverliklerine karşılık veremiyorlardı, bu yüzden Kralın Kızları Çemberi'nden daha fazlasına hiç girmedi."

"İşte arabalı Alec!" diye haykırdı Lloyd. "Stoah'ta duruyor. Acele edersem eve geri dönebilirim. O kadar uzun süre kaldım ki
anne
başıma ne geldiğini merak edecek."

"Gitme!" diye yalvardı Bayan Bisbee, Lloyd paltosuna çizim yapmaya başladığında. "Bir sabahın tadını bu kadar çok çıkardığımı
bilmiyorum. Kızım evlenip gittiğinden beri
genç arkadaşlarını çok özlüyorum. Eskiden ev sabahtan akşama kadar onlarla
dolu olurdu. Şimdi bazen taze, genç bir yüz görmeyi özlüyorum. Beni tahmin edebileceğinden
daha fazla canlandırdın. _Lütfen_ tekrar gel!"

Lloyd, onun içten karşılamasından çok memnun bir şekilde ayrıldı. Sanki yetişkinmiş gibi
konuşulmaktan hoşlanmıştı ve komşularının hayatlarına dair bu bakışlar, kitaplarının ona verebileceğinden daha
ilginçti. Üç kız kardeşin yaşadığı eve giden yoldan geçerken, bir sayfa çevirip onlar hakkında daha fazla
okuyabilmeyi diledi. Bayan Marietta'nın kefeni olacak güzel gelinliği çıkarıp çıkarmadığını merak etti. Eve kadar yeni keşfettiği romantizmi düşündü.

Eğer o sabahki telefon ve komşularında uyandırdığı ilgi olmasaydı, birkaç şey olmayabilirdi ve bunlar daha sonra bir zincirin halkaları gibi birbirini takip etti. Muhtemelen Bayan Sarah, bitirdiği bir ambalajı eve götürmek için Locust'a doğru yürürdü ve Bayan Sherman'ı evde bulamayınca yemek odası ateşinin yanında ısınmak için bir anlığına kapıdan içeri adım atardı; ve Lloyd, onu hiç yarı yolda bırakmayan nezaketiyle, annesinin olabileceği kadar nazik ve kibar olurdu. Fakat Bayan Bisbee'nin hikayesinin ona olan ilgisi olmasaydı, birkaç şey daha olmayabilirdi.

Lloyd, emek, yoksulluk ve endişenin izlerini bıraktığı gri saçlı kadına baktığında ve Bayan Sarah'ın kendisi kadar şefkatle bakıldığı bir zaman olduğunu hatırladığında, yüreğine aniden bir acıma
dolup taştı. Bir şekilde yükünü hafifletmeyi ve en azından bir anlığına kaybettiği rahatlıkları ona geri vermeyi özledi. Hızlı bir hareketle onu yemek odası kapısından uzaklaştırdı.
"Hayır, içeri gel heah!" diye haykırdı, oturma odasına doğru yol göstererek ve büyük bir koltuğu ateşe doğru iterek.

Rüzgara karşı uzun yürüyüşünden morarmış ve üşümüş olan Bayan Sarah, yumuşak
yastıkların arasına gömüldü ve lüks bir şekilde arkasına yaslandı.

"Rüzgara karşı yürümek çok güzel," diye haykırdı Küçük
Albay. "Bir süre önce içeri girdiğimde, üfleyip duruyordum. Sana
bir fincan sıcak çay yapacağım. Mothah'ın her zaman aldığı şey bu. Hayır!
Hiçbir _sorun_ olmayacak," diye haykırdı, Bayan Sarah itiraz ederken. "Bu
en büyük bir zevk olacak. Bana
mothah'ın küçük çay topunu kullanma şansı verecek. Fincanın içinde kıpırdatmayı ve
tüm küçük deliklerden watah po'ah'ı görmeyi çok seviyorum. Keşke
biri gelse veya yapacak bir şeyim olsa. Şimdi
her iki dileğimi de yerine getirdin. Normal bir çay-pah'ty alabilirim. Bir dakika izin verir misin lütfen."

Kendi başına bırakılan Bayan Sarah, güzel mobilyalara bakarak oturdu: kalın İran halıları, eski portreler, köşedeki uzun, cilalı arp, dirseğinin yanındaki masada
bir kase sera menekşesi, ta ki Lloyd elinde bir kızartma çatalı ve bir tabak ince dilimlenmiş ekmekle geri dönene kadar. Bayan Sarah ona hüzünlü gözlerle döndü.

"Bu eski odayı her zaman sevdim," dedi. "Yirmi yıldır buraya ilk kez geliyorum. Eski bir dost. Büyükannenizin zamanında burada birçok
mutlu saat geçirdim. O her zaman Vadi'nin gençlerini eğlendirirdi. Bazen o zamanlar o kadar uzakta görünüyor ki
tüm bunların bir rüya olup olmadığını merak ediyorum. Çok güzel bir rüyaydı,
her neyse. Agnes'in de buna ortak olmasını çok isterdim.
Onun
dostluğuna
sahip olmadığı için çok şey kaçırdı."

Şöminenin üzerindeki portreye doğru başını salladı. "Amanthis Lloyd, senin gibi genç bir kızken benim
ideal kadınımdı," diye ekledi yumuşak bir sesle,
gözleri üstündeki güzel yüz hatlarına dikilmişti.

"Ben de çok şey kaçırdım," dedi Lloyd, Bayan Sarah'nın bakışlarını takip ederek.
"Yine de onu tanıyormuşum gibi geliyor. Portre bana her zaman
canlı göründü. Küçükken bazen onunla konuşurdum ve yaramazlık yaptığımda ona asla bakamazdım. Keşke bana ondan bahsetseydin."

Konuşurken şömine halısının üzerine diz çöktü ve uzun kızartma çatalını
ateşe doğru tuttu. "Mothah ve grandfathah sık sık ondan bahsederler, ama aile dışındaki birinin anlatabileceği şeyleri anlatmazlar."

Ekmekler hafifçe kızarıp tereyağı sürüldüğünde, Anne Beck çay tepsisiyle içeri
girdi ve onu menekşe kasesinin yanındaki masaya koydu.

"Güzel!" diye haykırdı Lloyd, yaşlı kadın odadan ayrılırken masanın diğer tarafına
oturdu. "Ona
soğuk hindi, çilek reçeli ve meyveli kek getirmesini söylemeyi düşünmedim, ama öğle yemeğinde pek bir şey yemediğimi ve her zaman iştahımı
açmaya çalıştığını
hatırladı. O, gelmiş geçmiş en iyi yaşlı ruh. Ah, Bayan Sarah, geldiğin için çok
iyi ki geldin. Uzun zamandır böyle bir acı çekmemiştim. Heah! Çay topunu kendi
bardağında oynatmana izin vereceğim, böylece onu istediğin kadar
sert yapabilirsin, çünkü sen bir arkadaşın."

Çay topunu masanın üzerinden geçirirken yanaklarındaki gamzeler şakacı bir şekilde derinleşti. Bayan Sarah gülümsedi, ama gözleri buğuluydu. "Sen
sevgili
çocuk!" diye haykırdı. "O yine Amanthis Lloyd'du. O
asla başkalarına iyilik yapıyormuş gibi
elini uzatıp zevk vermedi. Her zaman sanki sadece
kendi zevkini paylaşarak
arttırıyormuşsun gibi gösterdi. Seninle onun
iyiliği için ne kadar ilgilendiğimi bilmiyorsun, çünkü seni burada Vadi'de büyürken izledim. Eskiden senin öfken ve buyurgan tavırların hakkında yorumlar duyardım ve her gün, büyükbabanın yanında evin önünden geçerken, aynı dik, kibirli şekilde
otururken seni izlerken, ona iyi bir isim taktığımı düşündüm. O yine Albay.

"Ama bugün, bu eski odada, bir şekilde ona şaşırtıcı derecede benziyorsun,
ne olduğunu pek anlayamadım." Tekrar portreye baktı. "Gözlerin bana aynı anlayışla bakıyor. Neredeyse
yirmi yıllık sessizliği açığa çıkarıyorlar. Bunu daha önce hiç kimseye söylemedim. Ama bazen ona bakardım ve George Eliot'un 'Görünmez Koro'da 'başka ruhlar için büyük bir acı içinde güç kadehi olabilecek' birini yazdığında onu kastetmiş olması gerektiğini düşünürdüm. O benim için
oydu. İnsanlar dertleriyle her zaman ona giderlerdi."

Lloyd kadehinin üzerine eğildi, yüzü kızardı. "O zaman benim ona
biraz bile benzediğimi düşünmene çok sevindim," dedi yumuşak bir sesle. "Daha önce hiç kimse bana
bunu söylemedi. Ben her zaman böyle olmak istedim."

Bu düşünce ona yemek boyunca bir zevk parıltısı verdi.
Bayan Sarah gittikten uzun süre sonra, hem kalbi hem de bedeni ısınmış ve canlanmış bir şekilde,
bu düşünce onunla birlikte kaldı. Daha sonra,
portrenin önünde durup, yukarıdaki berrak gözlere sorgulayıcı bir bakış atmasına neden oldu.

"'Büyük bir acı içindeki diğer ruhlara güç kadehi,'' diye tekrarladı. "Ve sen oydun! Ah, ben de öyle olmayı çok isterdim, eğer önce sempati duymayı ve teselli etmeyi öğrenmek için çok fazla acı çekmek zorunda kalmasaydım.
Belki de bu kızın hayal kırıklığından öğreneceğim şey budur, diğer insanlara hayal kırıklıklarından
kurtulmaları için yardım etmenin bir yolu. Eğer bunu
yapabilirsem," diye fısıldadı, üstündeki yüze hüzünle bakarak, "eğer dünyada tek bir kişi beni Bayan Sarah'ın seni hatırladığı gibi hatırlayabilseydi,
sen güzel Büyükanne Amanthis, geçirdiğim tüm zavallı zamana değerdi."

Sonra aniden döndü ve Bayan Sarah'ın alıntıladığı şiiri aramak için kütüphaneye gitti.
Daha önce hiç raflardan kitabı almamıştı. Betty gibi şiire ilgi duymuyordu ve aradığı dizeleri bulması biraz zaman aldı. Ama onları bulduğunda, kitabı salona geri götürdü ve sayfayı tekrar tekrar okudu, kelimelerin içinde sık sık belirsizce kıpırdandığını hissettiği hırsın burada olduğunu fark ettiğinde nabızları hızla atıyordu. En yükseklere ulaşamasa ve "güç kadehi" olamasa veya "dünyada ölümsüz müzik yapamasa" bile, en azından kitabın öne sürdüğü diğer amaçları deneyebilirdi. En azından "dünyanın yükünü hafifletmeyi" deneyebilirdi. "Kendiyle sonuçlanan sefil amaçlara karşı küçümsemeyle" yaşayabilirdi.

Kitabı kucağında açık bir şekilde ve ellerini dizlerinin etrafına kenetlemiş bir şekilde, ateşe bakarak oturdu. O öğleden sonra çocukluğundan ne kadar uzun, uzun bir adım attığını bilmiyordu, ne de yeni amacının tatlı ciddiyetinin yukarı dönük yüzünde parladığını. Ama
yaşlı Albay odaya girdiğinde ve onu
ateş ışığında otururken bulduğunda, durakladı ve sonra portreye baktı.
Çarpıcı benzerlik karşısında neredeyse irkildi, daha önce hiç fark etmediği bir ifade benzerliği.

BÖLÜM XIV.

"KÜNKÜRELLA"

LLOYD merdiven sahanlığının pencere koltuğuna oturmuş, çıplak Şubat manzarasına bakıyordu. Üç hafta önce, Bayan Sarah'nın ziyaretinin öğleden sonra öğrendiği şiiri düşünüyordu ve bu onu
memnunsuzlaştırıyordu. İnsan, tıpkı onun gibi, dünyanın yükünü hafifletmek ve içinde ölümsüz bir müzik yapmak gibi yüksek bir amaçla, büyük, kahramanca işler yapmayı özlediğinde ve yıldızlara ulaşacak kadar yüksek hırslara sahip olduğunda, yoluna çıkan
sıradan fırsatlarla yetinmek zordu.

Yaptığı şeyler çok önemsiz görünüyordu. Crisps'e bir bardak jöle, Bayan Marietta'ya bir saksı pembe sümbül taşımak, Teyze Cindy'ye bir mektup yazmak, Bayan Bisbee ile bir saat oturmak, bunların hepsi o kadar önemsiz ve acınacak kadar küçüktü ki kendinden ve çabalarından tiksinti duyuyordu. Esneyip ayağını sallayarak birkaç dakika daha pencere kenarında oturdu, sonra amaçsızca yukarı, odasına doğru yürümeye başladı. Üst kattaki salonda tavan arasına açılan kapı açıktı ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için hiçbir sebep yokken, basamakları çıkmaya başladı. Noel haftasından beri tavan arasına çıkmamıştı, Rob'la birlikte Noel avını bitirmeye gitmişti. Bir an etrafına baktı, sonra açıklanamayan bir dürtüyle birçok oyunda ve tabloda kullandıkları kostümlü
kostümlerin bulunduğu sandığı çıkardı. Tek tek
onları salladı ve Rob'un başsız hobi atının üzerine astı,
onları incelemeyi bitirdiğinde.
Seminer'deki Cadılar Bayramı partisinde Küçük Çocuk Mavi olarak giydiği kadife pantolon ve
bluz vardı. Betty'nin Dresden Çoban Kızı elbisesi, vaftiz annesinin elbisesi ve Prenses Winsome'ın uzun, uçuşan cübbesi vardı. Hatta yıllar önce Ginger'ın Sevgililer Günü partisinde Kalpler Kraliçesi olarak giydiği küçük tül elbise bile, içindekilere daha da
dalarken sandıktan çıktı ve bir Dördüncü Temmuz'da Özgürlük Tanrıçası olarak
uçtuğu kırmızı, beyaz ve mavi yıldızlarla süslü bir kostüm.

Terlikler, tokalar ve tüyler, yelpazeler, eldivenler ve yapay çiçekler her tarafına yığılmıştı. Hobi atı kadife, dantel ve ipekten bir
perdenin altında saklıydı. Yine de sandıkta, çocukça eğlencelerine uyacak şekilde hiç kesilmemiş bir dizi eski parti elbisesi vardı.

Lloyd onları silkeleyip, bir parçası oldukları eşcinsel sahneleri düşünürken, Agnes Waring'in yıpranmış ceketi ve eski ayakkabılarıyla resmi aklından geçti, ardından Bayan Bisbee'nin şu sözü geldi: "Çoğu kızın sahip olduğu zevklerden hiçbirine sahip olmadı. Yirmi beş yaşında, ve bildiğim kadarıyla hiç sevgilisi olmadı, büyük bir partiye gitmedi, ya da Louisville'den daha uzağa seyahat etmedi." Lloyd dudaklarını birbirine bastırdı ve etrafındaki eski şıklığa bakarak, çok düşündü. Aniden bu modern Sindirella'nın ve kendisinin bir peri annesi olduğunun görüntüsü geldi aklına. Gözleri parladı, yanakları pembeleşti ve düşüncelere daldı. Eğer bir fırsat yaratabilseydi, arabayı ve kostümü, hatta cam terlikleri bile kolayca temin edebilirdi. Orada, çiy damlaları gibi parlayan minik kristal boncuklarla işlenmiş, beyaz saten bir çift terlik vardı. Diyelim ki
vaftiz annesi rolünü oynayıp Agnes'i bir baloya göndersin. Diyelim ki utangaç, ürkek kız o güzel tüyleriyle o kadar güzel görünsün ki
insanlar ona bakıp o güzel yaratığın kim olduğunu merak etsin. Diyelim ki
onu asla fark etmeyecek olan bir prens
orada olsun, sihirli cam terlikler olmasa ve sonra diyelim ki--

Lloyd bu keyifli hayalin geri kalanını kelimelere dökmedi, ama
sadece uzun süre bunu düşünerek öylece durdu, ta ki ifadesi Agnes'e zevk verme planından doğabileceğini hayal ettiği küçük bir romantizm
üzerine çok
tatlı ve şefkatli hale gelene kadar.

"Keşke zamanında aklıma gelseydi ve bir Sevgililer Günü kutlasaydım," diye haykırdı yüksek sesle, "tam da bu olurdu. Ama artık çok
geç. Bu on yedinci." Sonra ellerini
sevinçle kenetledi, çünkü bu tarih başka bir tarihi çağrıştırıyordu. "Washington'ın doğum gününe beş gün kaldı. Belki bir Martha Washington olayı için zaman olur. Bunu bu gece koro provasında Bayan Allison'a soracağım. Her zaman çok fazla yeni fikri vardır." Kostümleri bagaja geri atarak, gelişigüzel bir şekilde merdivenlerden aşağı dans etti, annesine bundan bahsetmek için sabırsızlanıyordu. Ancak kütüphanede öğleden sonrayı geçirmek ve akşam yemeğine kalmak üzere davet edilen misafirler vardı ve Lloyd'un aklındaki en önemli konudan bahsetme fırsatı olmadı. Akşam yemeğinden hemen sonra, kırmızı paltosunu ve kürklerini giymek için izin istedi, bu sırada Anne Beck de taşıyacakları feneri yaktı.

Mallard'ın evine, o hafta koroyla buluşacakları yere çok yakın bir mesafedeydi, bu yüzden bu sefer Alec'in refakatine ihtiyaçları yoktu. Sessiz kır yolunda ilerlerken rüzgar fenerlerini parlattı. Diğer ışıkların kendilerine doğru geldiğini görebiliyorlardı ve kapıya yaklaştıklarında Lloyd, Bayan Walton'ın sesini tanıdı. O ve Bayan Allison, kardeşleri Harry ile birlikte geliyorlardı.

"Sen misin, Lloyd?" diye seslendi Bayan Walton, yaklaştıklarında. "Erken gelmeni umuyordum, çünkü kızlardan okumak isteyeceğini bildiğim bir mektup aldım. Yirmi ikisinde verilecek görkemli bir etkinlik için hazırlıklarla dolular, Martha Washington resepsiyonu. Her zamanki gibi, Kitty alışılmış düzenin dışına çıkmak ve Martha'nınki yerine George'un onuruna bir kostüm giymek istiyor. Neden olmasın, diyor, yeter ki doğum günü olsun. Bu etkinlik için hazırladığı elbisenin resmini çizmiş. Her yeri küçük gümüş kağıt baltalarla noktalı yeşil tarlatan ve çelenklerle ve yapay kiraz demetleriyle süslenmiş."

"Ah, bu gece resim getirdiğin için çok mutluyum!" diye haykırdı
Lloyd. "Ve ben de lettah'ı görmek için can atıyorum. Kitty her zaman böyle komik
yazıyor. Ve koro provaları başlamadan önce seninle tanıştığıma sevindim.
Sana planladığım bir kutlama hakkında soru sormak istiyorum.
Agnes Waring için," diye açıkladı, kapıdan içeri girerken onlara ayak uydurarak. "Bu yüzden tabii ki diğer tüm
insanlardan önce bunun hakkında konuşamam.

"Bugün eski kostümlerle dolu bir sandığın içindeydim,
onlarla geçirdiğimiz tüm eğlenceyi düşünüyordum, onu ve Bayan Bisbee'nin bana diğer kızlar gibi iyi vakit geçirdiğini söylediğini hatırladım.
Hiçbir zaman ilgi görmediğini ve büyük bir partiye gitmediğini söyledi.
Yirmi ikincisinde ona bir parti vermek istediğimi düşündüm, çünkü duygularını incitmeden ona bir kostüm verebilirdim. Eminim ki siz ve Bayan Allison benim düşündüğümden daha fazlasını önerebilirsiniz.
Tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyorum. İnsanlar bunu garip bulacaklar ve
Agnes de garip bulabilir, eğer sadece onun için bir parti verirsem, davet etmek istediğim tüm arkadaşları benden çok daha yaşlı."

Bayan Allison ve kız kardeşi fener ışığında bakıştılar, sonra
Bayan Walton tereddütle şöyle dedi: "Neden--bilmiyorum--üzgünüm, Lloyd,
daha önce bilmiyorduk. Korkarım ki
senin planlarını etkileyecek planlar yaptık. Kralın Kızları Çemberi, yirmi ikisinin öğleden sonra ve akşamı evimde bir istiridye yemeği düzenlemeyi ayarladı.
Sormak isteyeceğin insanların çoğu orada meşgul olacak, çünkü Vadi'deki herkes bu eğlencelere yardım ediyor."

Lloyd'un bu duyuruyu sessizce dinlerken yüzünde beliren hayal kırıklığını göremiyorlardı. Ama Bayan Allison bunun orada olduğunu biliyordu ve birlikte patikada yürürken kolunu
Lloyd'un beline doladı.

"Önemli değil canım," dedi. "Eski istiridye yemeğinin
güzel planınızı mahvetmesine izin vermeyin. Güçlerimizi birleştireceğiz. Agnes Çember'in bir üyesi olduğu için, belki de istediğinizi bu şekilde diğerlerine göre daha doğal ve kolay bir şekilde gerçekleştirebilirsiniz. Masada bekleyecek kızlar saçlarını pudralayacak ve beyaz mendiller ve Martha Washington şapkaları takacaklar. Ama süslü
işler masasının sorumluluğunu üstlenmenizi istemeyi düşünmüştük, çünkü gösterişli kostümler
hazırlamak için daha fazla zamanınız var. O döneme ait bulabildiğiniz
en güzel kostümü giymenizi istedik. Büyükannenizin tavan arasında _onun_ büyükannesine ait olan
güzel brokar elbiseler, kapitone eteklikler ve eski moda fol-de-rol'lerin bir zamanlar saklı olduğunu hatırlıyoruz. İsterseniz yerinizi Agnes'e verebilir ve balonun
güzeli olmasına izin verebilirsiniz."

Lloyd, kolunun ona yaptığı baskıya dürtüsel bir kucaklamayla karşılık verdi. "Ah, senin mükemmel derecede hoş bir şey düşüneceğini _biliyordum_," diye haykırdı.
"Bu en iyi yol olurdu, çünkü o kadar çekingen ve sessiz ki
sıradan bir hastada duvar gibi bir
şeyler yapmasını engelleyemezdin. Ama
bu şekilde yapacak bir şeyi olur ve insanlar bir şeyler almaya
geldiğinde konuşmak zorunda kalır. Keşke yarına kadar bu kadar uzun sürmeseydi!
Şu anda ona bundan bahsetmek istiyorum."

Genellikle koro provaları Lloyd için sıkıcı olurdu. Notayla şarkı söyleyen birkaç üyeden biriydi ve lider Bayan Walton, melodiyi kulaktan yakalayana kadar onlara basit ilahileri tekrar tekrar dinletmek zorundaydı. Güçlü genç sesinin gerekli olduğunu bilen Lloyd, yorucu tekrarlar arasında görev bilinciyle şarkı söyledi, ama bazen sesi
duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkamak istiyordu. Bu gece, bas ve alto şarkıcıların uygun yerlerde tepkisel nakaratlarıyla gelmeyi öğrenmeleri için sayısız kez söylenmesi gereken yanlış başlangıçlar ve monoton tezahüratlar, "Oh, şükran duy! Oh, şükran duy!" yüzünden içten içe huzursuzluk duymuyordu. Agnes'i bekleyen zevki düşünmeye ve ne söyleyeceğini hayal etmeye o kadar dalmıştı ki, koro orada ne kadar süre takılıp kaldıklarını veya aynı yorucu notalarda kaç kez aşağı yukarı sallandıklarını umursamadan üç ölçüyü tekrar tekrar söyledi. Agnes için heyecan, ertesi gün Lloyd'un Bayan Allison'ın davetini iletmesi ve onu bir kostüm aramak için arabayla tavan arasında götürmesiyle başladı. Locust'taki kapıdan daha uzağa hiç gitmemişti. Oraya yaptığı yolculuklar, eve bitmiş bir giysi taşımak için olmuştu. Fakat sabırla diktiği birçok saat, kız kardeşlerinin bu yerle ilgili hikayeleriyle aydınlanmıştı. Hem Bayan Sarah hem de Bayan Marietta, geçmişte onları orada birçok mutlu olayda karşılayan kadın için, burayı sevgiyle anıyorlardı.

Agnes, Locust'un iç kısmının nasıl görüneceğini çok iyi bildiğini düşünüyordu,
özellikle portreleri ve mumları,
arpı ve gül yapraklarının hafif kokusuyla görkemli eski oturma odası; ve gerçekten de Lloyd'un odasına doğru yukarı çıkarken gördüğünde, görünüşünde ona tanıdık gelen bir şeyler vardı.
Ama Lloyd'un onu götürdüğü pembe ve beyaz çardak kadar narin bir gül odası hayal etmemişti. Eğer etrafına bakıp evdeki yetersiz döşenmiş odasıyla karşılaştıracak zamanı olsaydı, hayatından bu kadar güzellik ve lüksün
çıkarılmış olmasına dair bir kızgınlık hissedebilirdi.

Lloyd, Bayan Sherman'ın yokluğunda tavan arasından
aşağı indirdiği ve Annesi Beck'in tüm kırışıklıkları
sıkıştırdığı
gül ve gümüş rengi muhteşem bir brokar elbiseyi
orada sergilemek için aceleyle yatağa doğru koştu.

"Yeni gibi," dedi Lloyd. "Geçenlerde Katie'ye uymasını istediğimizde, o naftanın onu kesmemize izin vermemesine sevindim.
Uyumlu pembe terlikler var, ama bunları da almanı umuyordum. Bana Sindirella'nın cam terliklerini hatırlatıyorlar ve iki kat daha güzeller."

Kristal boncuklu terlikleri incelemesi için Agnes'e fırlattı.
"Dene," diye ısrar etti. "Nasıl görüneceğini görmek istiyorum."

Birkaç dakika içinde eski ayakkabılar ve eski kahverengi elbise
atılmış bir krizalit gibi yerde bir yığın halinde yatıyordu ve Agnes, muhteşem gül ve gümüş cübbesiyle
göz kamaştıran bir kelebek olarak dışarı çıktı.

Lloyd coşkuyla ellerini kavuşturdu. "Ah, Agnes, _çok güzel_! Ve
neredeyse mükemmel uyuyor. Bayan Sarah biraz daha yukarı kaldırabilirse ve kollahı biraz değiştirebilirse, sanki senin için yapılmış gibi görünecek. Saçların pudralandığında ve içinde bu küçük
tüyler olduğunda, mükemmel olacaksın. Slippah'lar biraz sıksa da sorun değil. O kadar güzel görünüyorlar ki
bir akşam için böyle küçük bir şeye katlanabilirsin."

Lloyd onun etrafında dolaştı, ta ki ona gönlünce hayran kalana kadar, sonra da Bayan Sherman'a göstermek için onu götürdü. "Başını her zaman o şekilde taşımalısın," dedi. "Yaşlı Mami Easter'ın dediği gibi, 'gururla yürümek' sana yakışıyor." 

Agnes, bir düşes edasıyla oturma odasına girdi ve sonunda kendine geldiği hissiyle. Her taraftaki loş eski aynalar, başı gururla dik duran incecik figürün yansımasını yansıtıyordu. Ona merakla baktı, narin, soylu yüz hatlarını kendisininkiler olarak zar zor fark etti. Yüzünde bir renk vardı. Tasarruf etmek için giydiği donuk kahverengiler ve griler, onu solgun gösteriyordu. Ama bu harika gül pembesi yanaklarına bir ışıltı kattı ve
haz ve beklenti gözlerini parlattı ve bu yeni hislerle
bir karıncalanma bıraktı.

"Bu olayın özelliği siz olacaksınız," Bayan. Sherman ona güvence verdi. "Perşembe günü bizimle öğle yemeğine gel. Saçını pudralayıp giyinmene yardım edeceğiz,
ve seni arabayla aşağı götüreceğiz. Kız kardeşlerine o gece seni güvenle eve götürmemizi söyle."

Böylece yirmi ikinci günün diğer zevklerine, öğle yemeğine davet edilmenin hayal bile edilemeyen zevki ve
bir süreliğine dünyada dikiş makineleri ve diğer insanlar için bitmek bilmeyen hırpalanmalar gibi yorucu şeyler olduğunu unutmak da eklendi.
Dirsekleri yamalanmış eski kahverengi elbisesini giymiş olmasına ve her zamanki çekingenliğiyle, doğrudan sorulmadığı sürece masada neredeyse hiç yorum yapmamış olmasına rağmen,
yeni deneyimle tamamen ışıldıyordu.

Daha sonra, The Beeches'teki masaları süsleyecek çiçekleri keserken Lloyd ile sohbet etmek ve gülmek kolaydı. Sümbüller ve vadi zambakları, koruyucu tavan penceresinin altında kendi baharlarını
yarattılar. Agnes sevinçle
bir çığlık atarak onların üzerine eğildi. "Takvimi unutturuyorlar, değil mi?" dedi,
utangaç bir şekilde Lloyd'a bakarak. "Sen de öyle. Senden
on yaş büyük olduğumu unutturuyorsun. Bugünkü hislerime göre sadece
söğüt zamanı gibi görünüyor." diye eklemek istedi. Ama arkadaşlıkları henüz böyle kişisel konuşmalar için çok yeniydi.

Sera çiçekleriyle dolu bir sepetle oturma odasına geri döndüklerinde, Bayan Sherman Lloyd'a seslenerek birkaç dakikalığına yukarı çıkmasını istediğini söyledi. Aceleyle özür dileyerek Agnes'e eğlenmesi için
yeni bir dergi bıraktı. Daha sonra aşağı indiğinde, dergi
masada kesilmemiş bir şekilde duruyordu ve Agnes, piyanonun önünde oturmuş,
fildişinin üzerine o kadar nazikçe bastırdıkları
ses çıkarmayan hafif dokunuşlarla tuşlara dokunuyordu. Lloyd içeri girdiğinde suçlulukla irkildi.

"Kendimi tutamadım!" diye kekeledi. "Beni bir
mıknatıs gibi buraya çekti. Çalmayı öğrenmek hayatımın hayaliydi, ama
hepsi bir gizem. İlahi kitabındaki müzik üzerinde birçok kez kafa yordum, küçük notalar bir çitin içinden kuşlar gibi yukarı aşağı uçuyordu,
sonra da Bayan Allison'ın parmaklarının org tuşlarında aynı şekilde yukarı aşağı hareket ettiğini gördüm."

"Alfabeyi okumak kadar kolay," dedi Lloyd. "Sana göstereceğim. Eski müzik
alfabemi bulana kadar bekle. Bu
dolapta bir yerlerde."

Alt raflardan birini dolduran egzersiz defterlerini ve yıpranmış nota kağıtlarını aceleyle çevirerek, Agnes'in önündeki rafa dayadığı eski, köşeleri kıvrılmış bir talimat kitabı çıkardı.

"Heah," dedi, bir notayı işaret ederek. "Bu küçük kuşlardan biri, dediğiniz gibi, çitin üzerindeki bu yere konduğunda, piyanoda A tuşuna
vuracaksınız. Hemen üstündeki çizgiye gelirse, bir sonraki tuşa, B'ye
vuracaksınız. Anlıyor musunuz?" Parmaklarını hafifçe oktav boyunca
yürüttü ve A ile tekrar başladı. Agnes aç bir şekilde sayfanın üzerine eğildi,
her basit ölçünün altındaki basılı talimatları okudu, parmaklama açıkça belirtilmişti.

"Ah, bunu çalışarak öğrenebilirim!" diye haykırdı, yüzü
parmak uçlarıyla aydınlanmıştı. "Eminim yapabilirim. Senin veya Bayan Allison gibi çalmayı öğrenebileceğimi kastetmiyorum, ama basit şeyleri ve Marietta'nın sevdiği eski şarkılara eşlik etmeyi öğrenebilirim. Bu, benim için olduğu kadar onun ve kız kardeşi Sarah için de büyük bir mutluluk olurdu, çünkü çalmayı öğrenmem her zaman en sevdiğimiz hava kalelerinden biri olmuştur. Bana bu talimat kitabını bir süreliğine ödünç verebilirsen--" Tereddüt etti.

"Elbette!" diye bağırdı Lloyd, gözlerinin ona baktığı hevesle heyecanlanarak. "İstersen sana hemen bir ders verebilirim. Sana eşlik için kullanabileceğin bir
takım akorlar öğretebilirim. O kadar kolaylar ki eve gitmeden önce öğrenebilirsin ve Bayan Marietta'yı onun için şarkı söyleyerek ve çalarak şaşırtabilirsin. Pek çok baladın hepsine uyuyorlar."

Öğretmenin yapraklarını çevirerek, "Annie Laurie"nin
basit akorlarını buldu ve her notanın yanına Agnes'in klavyede
bulmasını sağlayacak harfleri yazdı. "Bu başlamak için doğru yol değil," dedi gülerek, "ama sadece Bayan Marietta'yı şaşırtmak için bu kısa yolu kullanacağız. Daha sonra geri gelip zaman ve önce gelmesi gereken diğer şeyler hakkında bilgi edinebilirsin. İstersen sana bir süre her hafta ders verebilirim."

Şimdi gözleriyle buluşan gözler mutlu gözyaşlarıyla doluydu.

"İstersem," diye tekrarladı Agnes, titrek bir sesle. "Sanki
cennetin anahtarının elime verilmesi şansına
atlamazmışım gibi. Başıma gelen en mutlu şey bu."

Hem yüreği hem de tüm dikkatini çabaya vermiş olan Agnes, parmaklarının doğal olarak yerlerine oturduğunu fark etmesi uzun sürmedi ve akorları tekrar tekrar çaldı, melodiyi yumuşak bir şekilde mırıldandı, Lloyd için acınası bir zevkti.

"Ah, bütün gün ve bütün gece devam edebilirim!" diye haykırdı Agnes, Bayan Sherman onlara giyinme vaktinin geldiğini söylediğinde. "Hayatım boyunca hiç bu kadar
mutlu olmamıştım! Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz!" diye haykırdı,
Lloyd'a doğru ışıldayan bir yüzle dönerek. "Beni yerden
yükselttiniz. Keşke resepsiyon başlamadan önce eve koşup bunu Marietta için çalabilsem. Eski piyanoyu açtığımda yüzünü görmek istiyorum."

Lloyd kızın neşeli ruh haline hayret ederek merdivenlerden yukarı onu takip etti.
Bu kadar önemsiz bir şeyin birinin ruhunda nasıl böyle bir
dönüşüme yol açabileceğini göremiyordu, Agnes'in edindiği bu bilginin onun için yıllardır girmek istediği kapıyı
açacak gerçek bir anahtar olduğunu fark etmemişti.

Agnes The Beeches'teki eve girdiğinde, o kadar neşeliydi ki, insanlar şık çalışma masasının başında neşeyle oturan
parlak kızı tanıdıklarından emin olmak için iki kez baktılar.

"Gerçekten konuşuyor," diye fısıldadı Bayan McGill, Libbie Simms'e.
"Diğer kızlar gibi konuşuyor, gülüyor ve şakalar yapıyor. Birisi
kesinlikle ona bir hoodoo büyüsü yapmış."

Ama mutluluk tek hoodoo'ydu ve onun genişleyen etkisi altında,
o gece adeta çiçek açtı. Lloyd, onun yanında dolanıyordu, popüler Sindirella'sının
başarısından dolayı sevinçliydi, keyifle gülümsüyor ve gamzeli bir ifade takınıyordu
ve duyduğu birçok iltifatı bir kenara koydu, ertesi gün Agnes'e tekrarlamak üzere. Bir keresinde, Bayan Allison'ın pastayı dilimlediği uşak odasına daldı ve heyecanlı bir fısıltıyla şunları söyledi: "Agnes'in aslında üç tane
suppa daveti var. Şimdi Bayan John Bond'la birlikte içeri girdi. Geri dönüp satışları üstlenmeliyim ama sana söylemem gerekiyordu. İçeri bir göz at ve onu orada, cawnah masasında, dondurma yerken ve sanki hayatı boyunca böyle ilgiye alışmış gibi
konuşurken gör. Harika değil mi? Şimdi insanlar başlarını sallayıp
poah kızı, o hiç başka kızlar gibi ilgi görmedi. Kimse ona ilgi göstermiyor diyemeyecek."

Bayan Allison, Lloyd'un yanağını şakacı bir şekilde çimdiklemek için döndü. "Sevgili küçük peri vaftiz annesi! Cranford'un hepsi onunla ilgilenecek, çünkü artık
beklenmedik bir şekilde
büyüdü. Hiç kimse hakkında
güzel şeyler söylemeyen yaşlı Bay Wade bile, seçkin görünümlü
konuğumuzun kim olduğunu sordu ve ona Agnes Waring dediğimde, neredeyse nefes nefese kaldı ve
gözlüğünü düşürdü. Sonra her zamanki küçümseyici burnunu çekti, ki bu her zaman onu sarsmak istememe neden olur ve şöyle diyerek uzaklaştı: 'Kimin aklına gelirdi ki! Eh, eh, güzel tüyler kesinlikle güzel kuşlar yaratır!'"

Lloyd aceleyle süslü masanın arkasındaki yerine geri döndü. Neredeyse
herkes akşam yemeğinin servis edildiği odadaydı ve arada sırada gelip çamaşır torbasının veya kenar dikişli bir orta parçanın fiyatını soran birinin sorusu dışında, kimse onu rahatsız etmedi. Mandolin, gitar ve piyanonun müziği eşliğinde, bir köşedeki palmiyelerin ardında yumuşakça çalınan
Agnes için hoş hayaller kurmaya devam etti. Gelecek hafta onun için başka fırsatlar yaratacak, onu
şehre bir konsere veya bir matineye götürecekti. Keşke kıyafetlerini sunabilseydi,
ama bu adımı atmaya cesaret edemedi. Bunu yaparsa Waring gururuyla hesaplaşması gerekecekti.

Bu hayalin ortasında, Agnes birdenbire geldi ve utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Lloyd, seninle arabaya binip geri dönmemem senin için sorun olur mu? Annen bunu garip bulmazdı, değil mi? Eve gitmek için başka bir yolum olmadığı için beni davet etti. Ama Bay Bond beni yeni takımının arkasına
bırakmak istedi. Atlarının ne kadar iyi gezginler olduğunu görmemi istiyor."

"Elbette ki anne bunu garip bulmazdı!" diye haykırdı Lloyd.
"Özellikle seni götürmek isteyen Bay Bond ise. O ve Papa Jack ona çok düşkün."

"Koroya katılmamı istiyor," diye devam etti Agnes, bir grup insan masanın etrafında toplanırken daha alçak bir sesle. "Bayan Walton ve Bayan Mallard
ve Bayan Flora Marks da bana sordu. Bu akşam kendimi siyah ve mavi çimdikledim, uyanık olduğumdan emin olmaya çalışıyordum. Ah, Lloyd,
asla, asla tüm bunların tadını nasıl çıkardığımı bilemezsin."

O zamanlar daha fazla sohbet etmeye vakit yoktu. İnsanlar ayrılmaya başlamıştı ve akşamın erken saatlerinde satın aldıkları eşyaları almak için masanın etrafında toplanıyorlardı. Ancak Agnes'in
çok mutlu olduğunu tekrarlamasına gerek yoktu. Her kelimesinde, gülüşünde ve hareketinde belli oluyordu. Lloyd o gece, haftalardır olmadığı kadar
İçerik Şatosu'na yakın bir yerde evine gitti.

BÖLÜM XV.

ZOR KAZANILMIŞ BİR İNCİ

Ancak ertesi gün, kızlardan gelen bir sürü mektup onu tekrar kaçırdığı şeylere yönelttiğinde tepki geldi. Betty artık Juliet Lynn ile birlikte kalıyordu ve boş zamanlarında birlikte bir oyun
yazıyorlardı. Allison, Studio Bulletin'de üç kez onur ödülüne layık görülmüştü ve eskizlerinden birkaçı stüdyo duvarlarında sergilenmek üzere seçilmişti. Kitty, Fransızcaya aniden duyduğu ilgiyle hepsini şaşırtmıştı ve bir şiiri o kadar akıllıca çevirmişti ki Monsieur Blanc, onu Paris'teki bir gazetede yayınlanmak üzere evine göndermişti. Betty, eserin artık o kadar ilgi çekici olduğunu ve Warwick Hall'da geçen zamanın her geçen gün daha da ilham verici ve daha da değerli hale geldiğini yazdı.

Okudukça Lloyd'un eski sızısı geri geldi. Diğerlerinin
umutsuzca gerisinde kaldığını hissetti. Onların tüm başarılarının
tamamen dışında bırakılmıştı. Günlerini değerli şeylerle doldurmak için yaptığı küçük çabalar aniden yok oldu ve kucağında mektuplarla boşluğa bakarak oturdu.

"Ne işe yarıyor?" diye hıçkırdı. "Yapabildiğim tek şey bir sıra iğneye
değil. Artık yokum."

Warwick Hall'u, kızları ve kaçırdığı her şeyi düşünerek,
gözyaşları gelene kadar kendine acıyarak oturdu.
Yavaşça yüzünden aşağı süzülmelerine izin verdi, silmeye veya geri püskürtmeye çalışmadan.
Görecek kimse yoktu ve istediği kadar perişan olabilirdi.
Kasvetli hayallerinin ortasında kapı zili çaldı.

Mendilini gözlerine silerek, Anne Beck ön kapıyı açmadan önce yukarı kata kaçmak için odanın karşısına doğru yürüdü.
Ama
çok geçti. Perdeleri kenara iterken, Agnes
Waring'in evde olup olmadığını sorduğunu duydu ve Anne Beck hemen onu içeri aldı.

"Kostümleri geri getirmeye geldim," diye başladı aceleyle. "Hayır, oturmamalıyım, teşekkür ederim. Astar takmak için Bayan Moore'a gidiyorum.
Ama sadece uğrayıp dün ve dün gece ne kadar güzel vakit geçirdiğimi
söylemem gerekiyordu.
Bu sabah piyanoyu açıp ona çalıp şarkı söylediğimde Marietta'nın yüzünü görmeliydin.
Gözyaşları
sadece yanağından aşağı aktı, ama bunun sebebi çok mutlu olmamızdı.

"Çok az zevk aldığım için
moralimin bozulacağından ve acı çekeceğimden korktuğunu söyledi ve müzik dersleri ve koroya katılmam konusunda çok mutlu. Bay Bond önümüzdeki Cuma gecesi benim için gelecek. Rahibe Sarah, beni o kostümle görene kadar renklerin bir kişide
bu kadar fark yaratabileceğini hiç düşünmediğini söyledi. Annenizin Marietta'ya gönderdiği ipek yorgan parçalarına bakıyordu ve büyükannenizin giydiği elbiselerin parçaları olan iki parçayı tanıdı. Biri koyu, koyu kırmızıydı, normal bir garnet rengiydi ve diğeri safir mavisiydi. Amanthis Lloyd'dan başkasına ait olsalardı bunu yapamayacağını söyledi, ama onları yorgan parçalarına
kesmek yerine, benim için gömlek paçası yapacaktı."

Agnes itirafı yaparken yüzündeki renk koyulaştı, başını bilinçsizce kaldırarak Lloyd'un Bayan Bisbee'nin Waring gururu hakkındaki sözlerini hatırlamasına neden oldu. Ardından gelen garip duraksamayı örtbas etmek için aceleyle bir şeyler söyledi.

"Büyükanne Amanthis ve Bayan Sarah çok iyi arkadaşlardı, yaşları arasında çok fark olsa bile. İpeği o şekilde
kullanmanızdan memnun olacağını biliyorum. İçinde güzel görünmek ve iyi vakit geçirmek, onu bir yorganın içine koymaktan
daha iyi bir anma
olarak kullanmak gibi görünüyor, değil mi?"

Sonra, Agnes'i daha çok rahatsız eden konuyu değiştirmek için, mektup paketini kaldırdı.

"Bugün kızlardan haber aldım ve hepsi çok
güzel geçiniyorlar ve o kadar iyi kayıtlar yapıyorlar ki, onlarla
olamayacağımı düşünmek neredeyse
ha'tımı kırıyor." Gergin bir şekilde güldü. "Sanırım
içeri girdiğinde gözlerimin neden bu kadar kızardığını merak ettin. Düzenli olarak
uluyor. Kendimi tutamadım. Oturdum ve ölü Warwick Hall'u ve vazgeçmek zorunda kaldığım her şeyi düşündüm, ta ki o kadar perişan olana kadar
ağlamak zorunda kaldım."

Agnes, yüzünün görünmemesi için pencereye doğru dönerek
çekirgelerin çıplak dallarına baktı.

"Acaba," diye başladı yavaşça, "bu kış Vadi'de olmanızın benim için ne kadar şey ifade ettiğini bilmek sizin için bir fark yaratır mıydı -- hayal kırıklığınızı daha kolay katlanılabilir hale getirir miydi. Elli yıl sonra, çalışmalarınızda bir dönem daha fazla veya daha az kazanmanız pek bir şey ifade etmeyecek. O zaman cebirde birkaç soru daha çözmeniz, biraz daha fazla Fransızca öğrenmeniz veya birkaç kredi notunda diğerlerinden geride kalmanız pek bir şey ifade etmeyecek, ama benim için
burada bana bir kapı açmak için bulunmanız dünyadaki tüm farkı yaratacak.

"Bana sadece o tek müzik dersini verdiysen,
başarabileceğim her şeyin olasılığını bana gösterdin ve
kalbimin arzusuna giden yola beni başlattın. Bana sadece
korkaklığımı yenebileceğimi ve diğer kızlar gibi olabileceğimi ve
elbette elimdeki küçük zevkleri kabul edebileceğimi kanıtlamadıysan,
tek başıma asla bulamayacağım bir yolu bana açtığını görmüyor musun? Ve bunu
herhangi biri için yapmak, neden, ona başkasına öğreteceği bir şarkı öğretmek gibi, ve o şarkı tekrar tekrar söylenecek, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki, ta ki hiç durmayan bir şeye başlayana kadar. Eğer
Ahiretteki hesapları ben yapıyor olsaydım, eminim ki bunu senin lehine sayardım,--insanlara yardım etme biçimin, okulda bir dönemde öğrenebileceğin tüm derslerden daha fazla. Hissettiklerimin yarısını bile söylemiyorum. Söyleyemezdim. Çok derinlerde. Ama, ah, hayal kırıklığının tamamen boşuna olmadığını bilmeni istiyorum."

Son cümleyi söyleyen ses duygudan titriyordu.
Gözyaşları artık yüzeye çok yakındı. Lloyd aceleci konuşmasına herhangi bir
cevap düşünemeden, kapıya doğru yönelmişti.

"Bayan Moore beni neyin alıkoyduğunu merak edecek," dedi,
kapı kolunu çevirirken. "Elveda!"

Yarım saat önce Lloyd'un inanabileceğinden daha hafif bir kalple
odasına çıktı. Islak küçük mendil topunu çamaşır torbasına atıp, yeni bir tane almak için bir çekmeceyi açtı. Yanlışlıkla mendil kutusunu değil, daha önce aceleyle
yerine itilmiş olan sandal ağacından yapılmış inci boncukların bulunduğu kutuyu çıkardı. Tamamlanmamış tespihi aldı ve boncukları ipin üzerinden ileri geri kaydırmaya başladı, eğer okul çalışmalarına devam edebilseydi bu zamana kadar üçte ikisi dolu olacak olan ip. Birdenbire kocaman açılmış gözlerle tespihe baktı.

"Merak ediyorum," dedi yüksek sesle, "Dün için bir moah
kaydırabilir miyim merak ediyorum. Kendisi bunun okul çalışmasından daha çok moah sayılması gerektiğini söyledi. Bir bakıma bunun 'dünyada ölümsüz müzik' yapmak gibi olduğunu söyledi. Ve yaşlı Piskopos Chartley ilahiler ayininde ne demişti?"
Alnında hafif bir buruşuklukla durdu, Beyaz Ziyafet'i tutmakla ilgili sözlerini hatırlamaya çalışıyordu.

"Öyleyse incilerimizi sunalım, bencillikten arınmış günler." Hepsi bu. O zaman tespihini takmaya devam edebilirdi ve okulda mükemmel dersler almak yerine, ipi evde özverili bir şekilde geçirilen günlerin bir göstergesi olarak doldurabilirdi. Pişmanlık, gözyaşları ve elinden gelenin en iyisini yapamadığı için
hatalı pişmanlıklarla lekelenmemiş günler.

Derin bir memnuniyet iç çekişiyle, ipe bir inci boncuk daha
kaydetti ve kutuya geri koydu.

"Bu dün için. Bugünü sayamam, çünkü bir saat
sorunlarımı düşünerek, kendime acıyarak ve kendimi olabildiğince
sefil hale getirerek oturdum."

Böylece küçük ip tekrar uzamaya başladı ve ona verdiği çocukça zevkten yarı yarıya utansa da, her gece o günü özverili ve iyi bir şekilde yaşamaya çalıştığının görünür bir göstergesini
görebildiğinde, hepimizin dünyaya borçlu olduğu
neşeli olma göreviyle
ilişkisini sürdürdüğünü gördüğünde bu ona yardımcı oldu.

[Resim: "ROLLINGTON'A GİDİYORDU"]

Ancak tüm incileri Agnes için çabalarını işaretleyen kadar kolay kazanılmamıştı. Bir gün, Crisp çocukları için resimli dergilerle Rollington'a gittiğinde, annesinin yokluğunda ailenin sorumluluğunu üstlenen en büyük çocuk olan Minnie'den bir duyuru aldı.

"Bayan Perkins, şaraplı jöleyi ve güzel şeyleri tanıdığı diğer insanlar kadar sevdiği halde, insanların neden yanından geçip gittiğini anlamadığını söylememi söyledi."

"Bayan Perkins kimdir?" diye sordu Lloyd, böyle bir mesaj karşısında şaşkına dönmüştü.

Minnie, sarışın saçlarını sokağın karşısındaki iki odalı, hava şartlarından yıpranmış bir eve doğru salladı. "O orada yaşıyor. Çoğu zaman hasta oluyor.
O gün gelip akşam yemeğini aldığın mutfağımızda yemek pişirdiğini gördü ve annem ona yaptığın pastadan bir parça yolladı ve o zamandan beri biraz burnu akıyor, çünkü kimse onun için böyle şeyler yapmıyor."

Minnie, Lloyd'un Bayan Perkins'i ziyaretine dahil etmesi konusunda o kadar endişeli görünüyordu ki sonunda Lloyd onu görmeye gitmesi için eşlik etmeyi kabul etti.
Bebeği bir şala saran ve ağırlığı altında sendeleyerek yürüyen Minnie,
diğer çocuklara oldukları yerde kalmalarını emretti ve sokağın karşısına doğru yol aldı.

Lloyd'un içeri girerkenki narin burnunun eğimi, kelimelerden daha açık bir şekilde, "Poah beyaz çöp!" diyordu. Çünkü evde merhem ve domuz pastırması yağından oluşan boğucu bir koku vardı. Yaşlı bir kadın çoraplı ayakları ve kirli bir yünlü örtüyle onları karşılamak için öne çıktı. Taranmamış gri saçları kulaklarının etrafından
dolaşıyordu ve kırışık yüzü yıkanmamış ve kirliydi. Lloyd, onun el sıkışmayı teklif etmediği için
müteşekkirdi. Bir sandalyenin kenarına oturdu,
havasız havayı olabildiğince az soludu.

Yaşlılığın, ne kadar çirkin olursa olsun, saygı görmesi gerektiği her zaman öğretilmişti ve Bayan Perkins, zayıf, sızlanan bir sesle ağrılarını ve sızılarını sayarken, Lloyd'un iğrenmesine acıma duygusu galip geldi. Kimsenin sempati duymadığı bu zavallı yaşlı yaratık için
acımaya başladı. Komşularından ve kendilerini çok hayırsever olarak tanıtan ama onu acı çekmeye terk eden kilise üyelerinden acı bir şekilde şikayet etti.

Sonra Lloyd'un yaptığı limonlu turtayı övdü, ta ki Lloyd memnuniyetle ona bir tane yapmaya söz verene kadar. "Haftanın sonuna doğru getireceğim," diye söz verdi, daha sonra, gitmek için kalktığında ve Bayan Perkins konuyu tekrar açtığında. Ancak yaşlı kadının istediği bu değildi. "Neden buraya gelip benim mutfağımda yapamıyorsun?" diye sızlandı,
"Bayan Crisp'in evinde yaptığın gibi. Burada korkunç bir yalnızlık çekiyorum,
ve seni yumurta çırparken ve hamuru açarken görmek çok iyi olurdu. Sonra pişerken kokusunu alıp, fırından yeni çıkmış sıcak sıcak yiyebilirdim. Böyle bir şey yapmayalı uzun zaman oldu.
Sadece düşünmek bile ağzımı sulandırıyor."

"Elbette yapabilirim, eğer istersen, daha iyi," diye söz verdi
Lloyd, aceleyle. "Gitmeden önce senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, var," hazır cevaptı. "Çok fazla akşam yemeği yemedim ve
çok zayıf ve bitkinim, bana bir fincan çay yapmanı isterim."

"Elbette," diye tekrar yanıtladı Lloyd. "Bana sadece
şeyleri nerede bulabileceğimi söylersen."

"Devam edeceğim," dedi Minnie Crisp, bebeği tekrar
şalına sarmaya başlayarak. "Eğer onları izlemek için orada olmazsam, o çocuklar evi altüst edecekler."

Kimse onun gidişine aldırış etmedi, çünkü Lloyd, tozlu bir sandalyenin arkasına paltosunu asarak, Minnie bebeğin yünlü mumyasını
bitirmeden önce mutfağa girmişti.

"Çay, köşedeki dolapta bir kağıt torbada," diye seslendi Bayan Perkins.
"Bayan Moore bana gönderdi. Yeşil çay ve ben siyahtan başka hiçbir
türünü sevmem. Yeşil çaydansa hiç içmem. Eğer istersen
bana bir yumurta da haşlayabilirsin ve biraz da kızarmış ekmek yapabilirsin."

Lloyd, iğrenmeyle titreyerek etrafına baktı. Her şey kirliydi. Keşke sokağın karşısına geçip Bayan Crisp'in tertemiz mutfağında öğle yemeğini hazırlamaya cesaret edebilseydi. Orada her şey yumuşak sabun ve kumla tekrar tekrar
ovmaktan parlıyordu. Orada yemek yapmaktan hoşlanıyordu.
Dolap kapağını açtığında bir hamamböceği dışarı fırladı ve o da
bir başka iğrenme titremesiyle kenara sıçradı. Yumurtayı haşlamak için bir tava istiyordu,
ama hiçbir şey kullanılabilecek kadar temiz görünmüyordu. Sonunda hırpalanmış bir
tencere seçti, ama bir örümceğin içine
ağ ördüğünü keşfettiğinde onu düşürdü.

Örümcekler Lloyd için her zaman iğrenç bir şey olmuştu. Bir örümcek ağına dokunmak onu üşütüyordu ve ürperti veriyordu.
Ama Ederyn'in hikayesi aklından geçti ve tavayı kavradı, onu kullanmaya veya bu çabada ölmeye kararlıydı. Başlamıştı ve geri dönmeyecekti. Başkalarının ihmal ettiği bu şikayetçi yaşlı hastaya hizmet etmek açıkça onun göreviydi ve ne pahasına olursa olsun buluşmayı sürdürecekti. İçinden birçok 
ürperti ile görevine devam etti. Su ısıtıcısındaki su çoktan buharlaştığı için öğle yemeğinin hazır olması uzun sürmedi ve o da
onu içeri taşıdı.

"Bu kirli
mutfakta gelip turta yapmam imkansız," diye düşündü Lloyd, "ve ona bunu söyleyemem. Belki Bayan Crisp'e ovah'ını davet etmesini
söyleyebilirdim ve o da bunu orada görebilirdi."

Konuyu ustaca açmanın sorunu konusunda endişelenirken,
Bayan Perkins kendisi yolu açtı. Birkaç haftadır temizlik
yapacak kadar iyi olmadığını söyledi. Biraz daha güçlenebilirse, iki şey yapmayı planlıyordu: ortalığı biraz cilalamak
ve siyah köprünün yakınındaki Jane O'Grady'yi ziyaret etmek.
Bütün kış boyunca Jane ile birlikte bir gün geçirmek istiyordu ama oraya
gidecek bir yolu yoktu. Yürüyerek gidilemeyecek kadar uzaktı. Lloyd fırsatı gördü ve
kavradı.

"Neden, anne arabayı sizin için gönderecek, Bayan Perkins, istediğiniz gün. Bunu yapmaktan mutluluk duyar. Alec, pazar için dışarı çıktığında,
seni sabahın erken saatlerinde oraya götürebilir ve sabah olmadan seni almaya gidebilir."

"O zaman yarın gönderebilirsin," dedi Bayan Perkins, nezaketsizce. "Erteleme riskini almak istemiyorum. İnsanlar genelde böyle sözleri bir gecede unuturlar. Bu yüzden en iyisi ben bundan emin olayım."

Lloyd öfkeyle kızardı, ancak hemen ardından yaşlı kadının kabalığını sağlıksızlığı nedeniyle mazur gördü. Gerçekleştirmek için can attığı bir planı vardı ve hayırsever dürtüleriyle
heyecanlanarak başlamak için aceleyle eve gitti. Annesinin bunu bu kadar hafife
almasına şaşırmıştı. "Elbette arabayı alabilirsin," dedi Bayan Sherman. "Ama, iyi kalpli küçük Samaritanım, seni uyarmalıyım. O yaşlı kadın ruhen yoksul.
Uygun gururun zerresi bile yok. İnsanlar onun için çok şey yaptı. Alabildiği her şeyi alacak ve daha fazlası olmadığı için homurdanacak. Bu yüzden, teşekkür yerine sadece eleştiri alırsan hayal kırıklığına uğramamalısın."

Ama gerçek bir reformcunun şevkiyle dolu Lloyd, aşçının torunlarından biri olan May Lily'yi bulmak için hizmetçilerin odasına doğru dans etti.
On yedi yaşında, düzgün görünümlü, siyahi bir kız olan May Lily, Albay'ın beyaz kapı eşiklerinde birlikte çamurdan turtalar yaptıklarından beri Lloyd'un en sadık takipçilerinden biriydi ve ona şimdi hizmet etmeye hazır olması, vaat edilen dolardan çok, onun yolundan gitme arzusundan kaynaklanıyordu. Böylece ertesi sabah, Bayan Perkins'in Sherman arabasıyla ayrılmasından kısa bir süre sonra, geride bıraktığı evde büyük bir devrim başladı.

May Lily, güçlü ve istekli bir şekilde, küçük bir kasırga gibi çalışmaya başladı.
Lloyd'un yönetimi altında süpürdü, fırçaladı ve temizledi. Yatak
havalandırıldı, soba karartıldı, pencereler yıkandı, tenekeler
yeni gibi parlayana kadar
cilalandı. Saat dörtte her iki odada da
bir örümcek ağı veya toz zerresi görülmüyordu. Lloyd, Bayan Perkins'in dönüşünü beklemek için oturdu. Artık nefes almanın güvenli olduğunu ve sandalyenin kenarına
çekingen bir şekilde oturmak zorunda olmadığını hissetti. Her mobilya
yıkanıp ovulmuştu. Artık turtayla ilgili sözünü çok
rahat bir şekilde tutabilirdi. Her şey ona o kadar temiz ve sağlıklı kokuyordu ki
Bayan Perkins'in değişimi hemen fark edeceğinden ve memnun olacağından emindi.

Bayan Perkins kapıdan girdiği anda değişimi fark etti, ama
bu hoşnutsuz bir yüz ifadesiydi. "Hm! Hm!" diye burnunu çekti. "Burada
çok yumuşak sabun kokusu var. Ne yapıyordun? Yumuşak sabun veya kostik kokusuna asla dayanamazdım. Hm! Hm!"

Sonra suçlayıcı bir şekilde Lloyd'a döndü. "O sobaya soba boyası dökmekten daha iyisini bilmiyor muydun?
Isındığında duman çıkaracak ve
elveda diyecek ve astımım tekrar tam gaz çalışmaya başlayacak. Bazı insanlar
çok düşüncesizdir, diğer insanları asla düşünmezler."

Lloyd geri çekildi, böyle bir karşılama karşısında neredeyse altüst oldu. Sanki
yüzüne soğuk su çarpmış gibiydi. Öfkeli ve kızgındı.

"Şey," diye devam etti Bayan Perkins, başlığını ve şalını çıkarırken hala odada koklaşıyordu. "Şimdi buradasın, çaydanlığı ocağa koyup bana güzel ve sert bir fincan kahve yapmanı isterim. Jane
O'Grady bana bir pound verdi, kavrulmuş ve öğütülmüş. Bugünden önce haftalardır hiç içmemiştim. Ziyaretten çok yoruldum."

Lloyd, May Lily'nin eski kahve makinesini temizlemek için çok zaman harcadığına şükrederek ateşi canlandırmak için acele etti. Aksi takdirde
dokunmaya cesaret edemezdi. Şimdi yeni gibi parlıyordu. Suyu içine
dökülürken, yan taraftan üç küçük su fışkırdı, tıslayarak ve
ocağın üzerine sıçrayarak.

"Şimdi ne yaptığını gör!" diye azarladı Bayan Perkins. "Kahve makinesini bu kadar
temizlememeliydin. Yeterince iyi olmasını beklemeliydin,
çünkü içinde delikler açacağını ve sızdıracağını bilirdin."

"Hemen yerine yenisini alırım," dedi Lloyd, sertçe,
öfkesi giderek artıyordu, o kadar ki sakince konuşamıyordu. "Şu anda gidiyorum."

Tepenin biraz yukarısında, her şeyin birazının stokta olduğu küçük bir market vardı ve Lloyd, sinirini yatıştırmak için
bir bahane bulduğu için başı açık bir şekilde dışarı fırladı. Yeni cezvede kahveyi
yaptığında, Alec onun için kapıya doğru sürdü.

"Yarın yine gelip o limonlu turtayı yapacaksın, değil mi?" diye sordu Bayan Perkins, endişeyle.

"Hayır, ertesi güne kadar gelemem."

"Ne? Perşembe mi?" diye sabırsızca cevap verdi. "Sadece oturup bekleyebilen biri için zaman çok yavaş ilerliyor."

"Yarın bir randevum var," dedi Lloyd, sertçe, Agnes Waring'in müzik dersinin olduğu günü hatırlayarak. "Ama bana güvenebilirsin
Perşembe."

Bayan. Sherman, Lloyd evdeki günlük macerasını tekrarladığında sadece güldü, ancak yaşlı Albay öfkeyle homurdandı.

"Zavallı beyaz pislik!" diye haykırdı. "Bir daha ona yaklaşma!"

"Ama söz verdim," diye cevapladı Lloyd kederle. "Sözümü tutmalıyım."

"O zaman Cindy'ye bir turta yapmasını söyle ve Alec'in onu aşağı indirmesine izin ver," diye önerdi.

"Hayır, pişerken koklamak ve fırından yeni çıkmış sıcak yemek istediğini söyledi ve ben de ona bunu yapacağına söz verdim."

Albay ateşe vahşice baktı. "Dilenciler seçici olmamalı," diye mırıldandı, sonra Bayan Sherman'a döndü. "Küçük kızım, o zavallı çocuğunun o yaratık tarafından
zorlanmasına izin mi vereceksin?"

"Onun sözüne karışamam, baba," diye cevapladı. "Bu tatsız bir deneyim olabilir, ancak ona gökyüzündeki örümcek ağlarını süpüren yaşlı kadına verdiği zarardan daha fazla zarar vermeyecektir. Onunki de nankör bir işti, ancak şüphesiz egzersiz için daha iyiydi ve böyle bir yolculukta çok şey öğrenmiş olmalı." 

Ederyn'in "Ah, kalbim ve elim, buluşmaya devam et! Buluşmaya devam et yoksa öl!" diye haykırdığı ruh haliyle Lloyd, gerekli malzemeleri topladı ve Perşembe günü Bayan Perkins'in kulübesine doğru yola çıktı. Bu sefer, Bayan Crisp'in evinde olduğu gibi masanın etrafında parmak ucunda yürüyen küçük sarışınlardan oluşan hayran bir izleyici kitlesi yoktu. Ancak her şey temizdi ve önüne serilen tarifiyle Lloyd, talimatları harfiyen uyguladı. 
Yumurtaların çırpılmasını ve altın rengi dolgunun karıştırılmasını, hamur işlerinin ustaca karıştırılmasını izleyen Bayan Perkins neşeli ve eğlenceli hale geldi. Komşularından şikayet etmeyi unuttu ve keskin yaşlı gözlerine eğlenceli bir
parıltı
getiren bazı kızlık deneyimlerini anlatarak şaşırdı. Lloyd çok eğlendi. Ayrıca, sözünü tutarak nadiren nezaketle karşılaşan birine zevk verdiğine dair erdemli bir his vardı. Bu ona sıcak bir iç memnuniyet
ışıltısı verdi.

Sonunda pastayı fırından çıkardığında, bir an önce kar yığını gibi olan ve
sıcakla kısa süreli temasından dolayı üzerinde sadece altın rengi bir parıltıyla çıkması gereken beze, buruşmuş ve kahverengiye dönmüştü.

"Kötü küçük fırın çok sıcaktı!" diye bağırdı Lloyd, iğrenerek.

"Sadece şansım," diye sızlandı Bayan Perkins. "Kalbimi koyduğum hiçbir şeyi asla elde edemeyeceğimi biliyor olabilirdim. Ama sen bezeyi kazıyabilirsin ve
ben sade turtayla öpüşmeye çalışırım."

Cömertçe yemesine rağmen homurdanarak yedi,
yanmış beze yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı ve istediği kadar tatlı değildi.

O gece, başarısızlığından dolayı mahcup olan Lloyd, elinde beyaz tespihle uzun süre ayakta durdu. "Belki de poah turtasını kusurlu bir ders gibi saymalıyım," diye düşündü, tereddüt ederek, parmaklarında bir boncukla.
Sonra meydan okurcasına şöyle dedi: "Ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve gün kesinlikle iki inciyi hak edecek kadar tatsızdı."

Konuyu bir an daha vicdanlı bir şekilde tarttıktan sonra
boncuğu yavaşça ipin üzerinden kaydırdı. "İşte!" diye haykırdı. "Onu almak için Kilgore'un siyah evlerini dolaştım."

Ertesi gün kahve makinesinin parasını ödemek için Rollington'a uğradığında ve
bebeği sormak için Crisps'in evine gittiğinde, Minnie Crisp ona birkaç şey
söyledi. Bayan Perkins bütün gece hastaydı ve annesine
sorunun limonlu turtadan kaynaklandığını; bir köpeği
hasta edebileceğini söylemişti. "Sözleri bunlardı," dedi Minnie, ciddi bir şekilde.

"Merak etmiyorum!" diye bağırdı Lloyd. "Açgözlü ihtiyar şey!
Köpeklere yetecek kadar vardı ve çok zengindi ve hepsini yedi."

"Ve sen yokken May Lily'nin fırçalayıp temizlemesini istediğin için bundan hoşlanmadı," diye ekledi Minnie, çocuksu bir nezaket eksikliğiyle. "Sen gittikten sonra senden
çok kötü bahsetti. Değil mi, anne?"

"Shoo, Minnie!" Bayan Crisp önlüğünü sallayarak cevap verdi. "Bildiğin
her şeyi anlatma."

"Anlatmadım," diye cevapladı çocuk. "Ona taktığı isimler hakkında tek kelime etmedim, karışkan Matty ve tüm bunlar."

Lloyd hemen ayrıldı, kızarmış bir yüz ve yaralı bir kalple. Eve giderken The Beeches'te durdu ve bir bakışta bir şeylerin ters gittiğini anlayan Bayan Walton, şikayetinin hikayesini hemen anlattı.

"O yaşlı yaratığa aldırma," dedi içtenlikle gülerek, "ve benim gülmemi mazur gör. Vadideki herkes benzer bir deneyim yaşadı. Kralın Kızları onu çoktan tiksintiyle terk etti. O, düzelmek istemeyen ve yardım
edilmeyen insanlardan biri. Evi, oraya ilk gittiğin zamanki kadar kirli olacak."

"Dünyada böyle insanlar olduğunu sanmıyordum," dedi Lloyd tiksintiyle.

"Yaşlandıkça her türlü tatsız şeyi öğreneceksin," diye içini çekti Bayan Walton. "Büyümenin cezalarından biri bu. Ama yine de
böyle deneyimler yaşamak iyidir, çünkü ne kadar bilge olursak
dünyanın yükünü nasıl hafifleteceğimizi o kadar iyi biliriz ve bunun için buradayız."

Lloyd'un gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Öğrendiği şiirden alıntı yapan başka biri daha vardı. Şimdi onu ezberlediği için mutluydu, çünkü üç kez insanların ne demek istediğini ona daha net anlatmıştı.

"Evet," diye cevapladı, gamzeleri gülümsemesine karışmıştı. "Ama bir dahaki sefere önce yüklerinin gerçekten hafifletilmesini isteyip istemediklerini öğreneceğim ve eğer bu yük Bayan Perkins'inki gibi
kirliyse, onu olduğu gibi bırakacağım."

BÖLÜM XVI.

"TATLI ON ALTI"

Lloyd'un o kış giydiği kırmızı ceket Vadi'de uzun süre hatırlandı,
çünkü gittiği her yerde üstünde parlak bir yüz, neşeli bir selamlama ve günü daha iyi hissettiren hoş bir söz taşıyordu.

Bayan Bisbee ve küçük Crisps, onu izlemeyi öğrenen tek kişiler değildi. Tıpkı yalnız Hamelin kasabasının, Kavalcı'nın sokaklarından geçmesinden sonra kalan tek çocuğa karşı hissettiği gibi, tüm Vadi, ortasında kalan genç kıza şefkatle bakıyordu. Kızları okulda olan anneler, onunla şefkatle konuşmak için durdular. Düzenli olarak ziyaret ettiği yaşlı hanımlar, sanki kaybolan gençliklerinin bir parçasıymış gibi onu karşıladılar. Genç hanımlar onu kanatları altına aldılar, onu koroda ve Kral Kızları Çemberi'nde görmekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü kız gibi bir coşku ve yardım etmek için samimi bir istekle
dolup taşıyordu.

Böylece mahalledeki gökyüzündeki örümcek ağlarını buldu ve bunlar bazen yeterince tatsızdı, hatta Bayan Perkins ile yaşadığı deneyimden bile daha tatsızdı. Ama övgüye değer bir enerjiyle sürüklendi, ta ki
yavaş yavaş Ederyn'in büktüğü örümcek ağı iplikleri gibi dışarıdaki ilgi alanlarının birikmesinin kendisini kendinden ve hayal kırıklığı zindanından
kurtaracak kadar güçlü bir ip oluşturduğunu fark edene kadar.

Müzik dersleri vermenin yeniliği geçtikten sonra sıkıcı olmaya başladı. Derslerin kendisi değil, çünkü Agnes'in derslerden aldığı zevk asla azalmadı. Ona o öğleden sonralarının kendisine ait olmadığını hatırlamanın verdiği bağlılık hissiydi. Agnes'e adanan öğleden sonraları o kadar sık ​​oluyordu ki, haftanın tamamında özgür olmak istediği öğleden sonraları oluyordu ve bu yüzden birçok küçük zevkten vazgeçmek zorunda kalıyordu.

Haftalık ziyaret talep eden bazı insanları ziyaret etmek de sıkıcı olmaya başladı. Bayan Bisbee'nin komşuları hakkındaki canlı yorumlarından ve onlar hakkındaki ilginç hikayelerinden asla bıkmazdı. Ama yaşlı Bay ve Bayan Apwall vardı, ateşin karşı taraflarında oturup birbirlerine bakmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu, kedi ve köpek gibi kavga ettikleri söylenirdi. Lloyd, onların onun huzurunda kavga etmelerinden ve şikayetlerini onun için ortaya dökmelerinden çok utanırdı. O anlarda her zaman kızararak ve utanarak kalkıp giderdi ve içten içe bir daha asla onları ziyaret etmeyeceğine yemin ederdi. Ama her zaman
bir dahaki sefere geçerken tekrar uğrayacağına dair kapıya varmadan önce bir söz almayı başarıyorlardı.

"Bir şekilde kocanın aklını başından alıyorsun," diye fısıldardı Bayan Apwall ayrılırken. "Onu biraz neşelendirdiğinde o kadar da hassas olmuyor."

Ve Bay Apwall onu soğuk koridordan takip edip ön kapıyı açar ve kısık bir sesle şöyle derdi: "Tekrar gel kızım. Tekrar gel. Ziyaretlerin hanımefendiye çok iyi geliyor. Ona benim hayal ettiğim kusurlarımın dışında konuşacak bir şeyler veriyor."

Lloyd içten içe homurdanarak tekrar giderdi, konuşmayı her zaman anlaşmazlıklara yol açan konulardan uzak tutmak için acı bir şekilde tetikte olurdu. Ve içten içe homurdanarak, tekrar tekrar gelen istekleri üzerine Coburn'lerin yanına görev bilinciyle giderdi. Geveze yaşlı çiftin ilk birkaç seferi ilginçti,
ama en heyecan verici hikaye bir düzine kez duyulduğunda yorucu olmaya başlar. Cayn ailesiyle olan kan davalarının kaçınılmaz hikayesi başladığında, sandalyesinde kıpırdanmaktan kendini zor alıyordu.
Hiçbir küçük ayrıntıyı atlamadılar.

Sandal ağacı kutusundaki küçük tespihin düşüncesinin Lloyd'un sabırla dinlemesine ve etrafındakilerin beklentileriyle buluşmasını ne sıklıkla sağladığını kimse asla bilemeyecek, böylece gece yarısı ipek kordona takılacak başka bir inci daha olabilirdi, bencillikten lekelenmemiş bir günün
anahtarlığı olarak.

Artık okulda kızları kıskanmak için nadiren zaman oluyordu. Günler
çok doluydu. Mümkün görünmeden hemen önce çekirgeler çiçek açmıştı
ve takvime göre mayıs ortasıydı. O sırada mükemmel sağlığına kavuşmuştu. Artık ağlama nöbetleri yoktu, sinirsel bitkinlik saatleri, önemsiz şeyler için sabırsızlık yoktu. Evin etrafında şarkı söyleyerek dolaşıyordu, yanaklarında elma çiçeklerinin pembesiyle yarışan bir renk vardı.

Bir sabah Bayan Sherman, "Bahar içeride de dışarıda da geldi," dedi.
"Sanırım Noel tatilinin bittiğini güvenle söyleyebiliriz,
ve istediğin zaman müzik derslerine geri dönebilirsin."

Doğum gününden önceki gece, Lloyd dirseklerini tuvalet masasına dayamış, çok ciddi bir yüzle aynaya bakıyordu.

"Ağzında on altı yaşında olacaksın, Lloyd Sherman," dedi aynadaki kıza. "'Tatlı on altı!' Birçok şeyin sonuna geldin ve yarın uzun, uzun zamandır önünde gördüğün bir kapıdan geçmek gibi olacak. Evet, dört gözle beklediğin büyük, geniş bir kapı ve diğer tarafta her şeyin farklı olması kaçınılmaz." 

Ertesi sabah, sadece eğlenmek için, annesinin beyaz elbiselerinden biriyle kahvaltıya indi, saçları başının üstünde toplanmıştı. Çok yakışıyordu ama onu o kadar uzun ve kadınsı gösteriyordu ki büyükbabasının buna itiraz edeceğinden emindi. 

"Eğer elinden gelirse büyümeme asla izin vermeyecek," dedi yarı surat asarak, omzunun üzerinden aynaya son bir bakış atarken, genç hanımefendi görünümünden çok memnun. "'Tut, tu!' diyecek. 
Bu büyükbabanın Küçük Albayı değil.' Ama ben her zaman onun Küçük Albayı olarak kalamam." 

O, kahvaltıya geldiğinde pencerenin yanında durmuş, çekirge caddesine bakıyordu, bu yüzden onu görünce şaşkınlığını
görmedi. Fakat onun yarı fısıldayarak söylediği "_Amanthis!_" ünlemi, onun duymayı
beklediği konuşmayı
yapamadığının nedenini anlatıyordu. Saçları dik, başının ve boynunun güzel kıvrımını
gösteren, ona doğru yarı dönmüş haldeyken, onun portreye olan şaşırtıcı benzerliğini bir kez daha yakalamıştı. Küçük Albay'ını kaybettiği için pişman olamazdı, eğer bu kayıp ona sevdiği bir
anıyı
canlı bir şekilde hatırlatacaksa.

Kahvaltıdan sonra, bir kucak dolusu doğum günü hediyesi gerektiği gibi beğenildiğinde
ve bağışçılar teşekkür ettiğinde ve o da bunların tadını çıkararak yaklaşık bir saat geçirdiğinde,
uzun elbisenin arkasında sürüklenmesiyle kendini çok daha büyümüş hissederek caddede yürüdü. Giriş kapısına doğru yürüdü,
posta almaya giden Alec'le tanışmayı umuyordu.
Betty'den bir mektup olacağından emindi, çünkü Betty insanların doğum günlerini asla unutmazdı. Sonra
kokulu akasya çiçeklerinin beyaz kemerinin altından tekrar geri döndü.
Orta koltuğa oturdu ve saçına bir tutam çiçek
sürdü ve kemerine bir tane daha bağladı. Orada uzun süre beklemesi gerekmedi, tatlı Mayıs sabahının tazeliğinin tadını çıkardı, çünkü birkaç
dakika içinde Alec bir avuç mektup ve kağıtla caddeden geldi.
Kendi mektubunu hevesle ayırdı, altı mektup ve bir paket.

Betty'nin ilk mektubunu açtı. Uzun bir mektuptu, kafiyeli bir doğum günü
tebrikle sona eriyordu ve kendi yaptığı, ince, zarif ve zarifçe işlenmiş, baş harflerinin mümkün olan en küçük harflerle bir köşeye işlendiği bir mendili içine koyuyordu.

Allison ve Kitty'nin mektupları
sayfa kenarlarında bolca resimle kaplıydı ve Lloyd bunları ve Gay'in okul haberlerinin saçma özetini okuduğunda, sanki Warwick Hall'u ziyaret etmiş ve tüm kızları görmüş gibi hissetti. Bir sonraki mektup
Joyce'dandı, kalın bir mektup. Ama okumadan önce merakı onu
yavaşça bir paket açmaya yöneltti, paketin üzerinde yabancı bir posta damgası ve birkaç İtalyan pulu vardı. İçinde iki fotoğraf vardı. En üsttekini zarftan çıkardı.

"Aman, Eugenia Forbes!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ama ne kadar da
değişmiş!"

Resim, Lloyd'un hatırladığı Eugenia'ya hiç benzemiyordu, beş yıl önce ev partisinde caddede aşağı yukarı koşan bir kızın incecik şeridi. Güzel bir genç kadına dönüşmüştü.

"Gerçekten İspanyol bir güzellik!" Lloyd resme bakarken, uzun uzun ve hayranlıkla düşündü, büyük koyu gözleri ve koyu renk saçları olan bir soylu yüzün resmi. Eski, kendinden emin olmayan, tatminsiz ifade gitmişti. Ona gülümseyen mutlu bir yüzdü. Lloyd'un Eugenia'dan bir mektup almasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Paris yakınlarındaki okuldan babasının Amerika'dan gelip ona katılmak ve mezuniyetinden hemen sonra onu evine götürmek için yolda olduğunu yazmıştı. Lloyd, kuzeni Carl'ın ofisine bir cevap göndermişti, ancak başka bir şey duymamıştı. Diğer fotoğrafın kuzeni Carl'a ait olduğunu düşünen Lloyd, Eugenia kadar değişip değişmediğini merak ederek fotoğrafı açtı. Lloyd'un şaşkınlığına rağmen, gördüğü kişi gri bıyıklı ve nazik yorgun gözlü orta yaşlı bir adam değildi. Yabancı birinin yakışıklı, çocuksu yüzüydü, ama o kadar
şaşırtıcı derecede tanıdıktı ki, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Eugenia bunu bana neden göndersin ki?" diye düşündü. "Ve ben o adamı daha önce
nerede gördüm?" Sonra, "Phil Tremont!" diye bağırdı hemen sonra. "Bana onu hatırlatıyor. Neredeyse
tam olarak ona benziyor, sadece yaşlı görünüyor ve burnu onunkine pek benzemiyor."

Resmi çevirdi. Arkasında Eugenia'nın el yazısıyla Venedik kelimesi ve ismin altında bir tarih yazıyordu, Stuart Tremont.

"Phil'in kardeşi!" diye soluk soluğa kaldı Lloyd, şaşkınlıkla. "Onu
tanıyor olması ne kadar garip!"

Yanındaki bankta duran zarfı yırtarak açan Lloyd, Eugenia'dan ince mavi yabancı
yazışma kağıdına yazılmış yirmi sayfalık bir mektubu açtı. Bakışları ikinci sayfanın yarısına kadar gelmeden önce, bir kez daha soluk verdi ve ağzı açık bir şaşkınlıkla altı çizili bir cümleye bakarak oturdu. Sonra, ayaklarının dibindeki çimenlere uçuşan diğer mektupları toplamak için hiç beklemeden, ayağa fırladığında, bir elinde Eugenia'nın mektubunu, diğer elinde fotoğrafları sallayarak, olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu. Caddenin sonuna ulaştığında, "Mothah!" diye seslendi. Uzun eteğine takılıyor ve her adımda saç tokalarını dağıtıyordu, pervasız uçuşu saçları omuzlarına doğru
düşmesine neden oluyordu. "Mothah!" diye tekrar bağırdı, verandanın basamaklarını sendeleyerek çıkarken. "Burada odamda, canım," üst kattaki bir pencereden cevap geldi. Lloyd, onursuz acelesiyle
kendini yere atarak merdivenleri hızla çıktı. Eteklerin son bir
karışıklığı onu annesinin odasına doğru sürükledi, orada
nefes nefese, kahkahalarla dolu bir yığın halinde yarı düştü ve saçları neredeyse hevesli yüzünü gizleyecek şekilde Bayan Sherman'ın
ayaklarının dibine oturdu.

"Ne olduğunu tahmin et!" diye sordu nefes nefese. "_Eugenia
nişanlandı!_ Ve Phil Tremont'un kardeşi Stuart'la!"

Sonra annesinin neredeyse kendisininki kadar büyük olan sürprizinin tadını çıkardı. "Ve on sekizinden çok da büyük değil," diye haykırdı Lloyd,
yerde ileri geri sallanırken, kolları dizlerinin etrafında kenetlenmiş halde, annesi resimleri incelerken.

"Bu resimde en azından yirmi yaşında görünüyor," diye cevapladı Bayan Sherman,
"hatta daha da fazla. Eugenia yıllarına göre her zaman yaşlıydı. Eğer
hatırlarsanız, Avrupa'da birlikte olduğumuz yaz onu bıraktığımızda uzun elbiseler giyiyordu."

"Evet, ama Eugenia'nın
_evlenecek_ kadar yaşlı olması mümkün görünmüyor," diye ısrar etti Lloyd. "Bunun doğru olduğuna inanamıyorum."

Hafif bir esinti, parmaklarının arasında tuttuğu kağıt sayfalarını
titretene kadar pencereden dışarıya dalmış bir şekilde oturdu ve yirmi sayfadan sadece ikisini okuduğunu
hatırladı.

"Heah," diye başladı Lloyd, yavaşça okuyarak, çünkü
sıkıca yazılmış sayfaları anlamak zordu.

"'Nasıl olduğunu merak edeceğini biliyorum, bu yüzden en baştan başlayacağım. Geçtiğimiz yaz
babam Mezuniyet Töreni için Paris'e geldi.
Beni hiç beklemediği halde birincilik ödülü almam onu ​​çok mutlu etti ve
peri masallarında babaların bazen yaptığı gibi, bana üç dilek hakkı ver, makul olan ne varsa; çünkü alışılmadık derecede başarılı bir yıl geçirmişti ve bunu karşılayabilirdi.

"'Eh, düşündüm ve düşündüm, ama gerçekten istediğim hiçbir şey bulamadım, çünkü
sadece yepyeni bir kıyafet takımım vardı, bu yüzden ona sonunda Londra'da bir terzinin bana bir binicilik kıyafeti diktirmesi için yeterince uzun süre kalmak istediğimi ve yıl içinde bir ara diğer iki dileğimi düşüneceğimi söyledim. Böylece Londra'ya gittik. Babam çok yaşlı bir sevgili ve gerçek dost olduk. Terzi
ölçümü aldıktan sonra, posta için
bankerimize gittik ve babam orada, yıllar önce gençken tanıdığı Amerikalı bir doktor olan
Doktor Tremont'tan başka kimle karşılaşabilirdi ki?
Aynı üniversite kardeşliğine mensuplardı.

"'Ofisin köşesinde oturan zavallı küçük beni tamamen unuttular ve ayağa kalkıp
eski zamanlardan bahsettiler ve birbirlerine
Tom, Dick ve Harry'yi sordular, ta ki ben beklemekten
çok yorulana kadar. Ama bir süre sonra odaya en yakışıklı genç
adam girdi ve Doktor Tremont onu
babama en büyük oğlu Stuart olarak tanıttı.
Sonra mütevazı varlığımı hatırladılar ve babam ikisini de
yanıma getirdi. Yaklaşık iki dakika içinde
hepimiz sanki birbirimizi hep tanıyormuşuz gibi hissettik.

"'Doktor Tremont, Berlin'de çok zor bir kış geçirdiğini, tanınmış bir bilim insanıyla
mikroplar üzerine çalışmalar yaptığını söyledi, adını unuttum. Stuart'ın da yakın bir şekilde tecrit edildiğini (tıbbi bir kursa gidiyordu) ve çok çalışarak kazandıkları
bir tatile çıktıklarını söyledi. Önce İngiltere'de, sonra İskoçya'da göl bölgelerinde koçluk yapacaklardı ve belki daha sonra Skye Adası'na gideceklerdi.

"İnanır mısınız, bankadan ayrılmadan önce,
Doktor Tremont babamı onun da bir tatile ihtiyacı olduğuna ikna etmişti ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden koçluk gezilerine katılmamız
için anlaştık. Mükemmel bir zaman geçirdik ve
Stuart ve ben en iyi arkadaş olduk. Ondan sonraki
yaz ve sonbahar boyunca yazıştık.
İki yıl boyunca onu tekrar görmeyi beklemiyordum,
çünkü tıp eğitimini
tamamlayana kadar yurtdışında kalmayı planlıyordu. Ancak
kışın ilerleyen saatlerinde babamın sağlığı bozuldu ve doktor ona bir yıl boyunca işten uzak durması gerektiğini
söyledi ve su için Baden-Baden'a gitmesini emretti.

"'Biz oraya vardığımızda korkunç derecede hastaydı ve ben
o kadar korkmuş ve deneyimsizdim ki
öleceğini düşündüm ve Doktor Tremont'a telgraf çektim. Berlin'den çok uzak değil, biliyorsunuz, biz Amerikalılar mesafeleri sayıyoruz. Ama doktor birkaç haftalığına Paris'e gitmişti ve Stuart hemen
onun yerine geldi. Elbette babası gibi
deneyimli bir doktor değildi, ama o kadar rahatlatıcıydı ki,
babamı çok neşelendirdi ve sorumlu doktorun babasının
yapabileceği her şeyi yaptığına dair bize güvence verdi. Ve babama
bakmamda yardımcı oldu ve moralimi çok yükseltti,
o kadar sevgili, düşünceli ve anlayışlıydı ki,
gittiğinde sanki her şeyin dibi düşmüş gibi hissettim.
O hafta boyunca ne kadar nazik ve sevimli olduğunu hayal bile edemezsiniz.
Babam ona
oldukça yemin etti.

"'Berlin'e döndükten sonra her hafta birbirimize mektup yazdık. Mart ayının başlarında babam ve ben İtalya'ya gittik. Bir yerden bir yere taşındık, Napoli, Sorrento, Roma, Floransa ve
son olarak Venedik. O günlerde sana neden hiç yazmadığımı bilmiyorum.
Siz sık sık aklımdaydınız,
ama sürekli uçarken
olmanın nasıl olduğunu bilirsiniz.

"'Stuart'ın bizimle olmasını her gün isterdim. O, seyahat edenlerin en tatmin edicisidir, ancak Venedik'e gidene kadar
bu kadar çok istediğimi bilmiyordum. Babam otelde uyuyordu ve o kadar yalnızdım ki, keşfe çıkmak için
kendi başıma yola çıktım. Görevliye, Aziz Mark Katedrali'ndeki akşam duasına gittiğimi söyleyen bir mesaj bıraktım. Katedralin önündeki meydanda, güvercinleri besleyen bir turist kalabalığı vardı. Aylarca sadece yabancı dil konuştuktan sonra onların İngilizce konuşmalarını duymak, beni
yurt özlemi çekti. Meydanda, benden başka kimse
yalnız görünmüyordu. Gruplar veya çiftler halinde yürüyorlardı ve herkes o kadar neşeli ve mutlu görünüyordu ki
görünmez olmak için katedrale geçmekten
memnun oldum.

"'Akşam duası ayini yeni başlamıştı ve ben kapının içinde durup rahiplerin ilahilerini dinliyordum ve her an daha fazla yurt özlemi çekiyordum. Tam gözyaşlarım taşmaya hazırken,
yukarı baktım ve yanımdaki loş ışıkta
Stuart duruyordu. Rüya gördüğümü düşündüm ama bu çok
mutlu bir rüyaydı, çünkü o aşağı bakıp gülümsediğinde
bir daha asla evimi özleyemeyeceğimi veya mutsuz olamayacağımı hissettim.

"'Katedralin dışına çıkana ve konuşmaya başlayana kadar uyanık olduğuma ve onun
gerçekten orada olduğuna inanamadım.
Sonra bana
otelde olduğunu ve babama bıraktığım
mesajı ona ilettiklerini söyledi.
Neden
Venedik'e
geldiğini merak etmek hiç aklıma gelmedi. Orada olması o kadar doğal ve hoş geldi ki
ona hiç
neden diye sormadım. Bir gondol çağırdı, bindik ve
köprülerin altındaki kanallarda sürüklenerek
ve eski sarayların yanından geçerek, gün batımının etrafımızdaki her şeyi gül rengine ve altına çevirmesiyle birlikte yola koyulduk. Ah,
her şeyin ne kadar mükemmel bir şekilde cennet gibi olduğunu anlatmaya başlayamam.
Otele döndüğümüzde gökyüzünde yeni bir ay vardı ve Stuart, Amy'ye "Küçük Kadınlar"da Laurie'nin yaptığı gibi
evlenme teklifi etmemiş olsa da, bana neden beni bulmak için bu kadar uzaklara geldiğini
söylemişti ve ben onun yolunu Laurie'ninkinden çok daha fazla beğendim.

"'Her şey romantik değil miydi? Babam onu ​​gördüğünde çok şaşırdı ve neredeyse benim kadar sevindi ve ona şimdi Mezuniyet Töreni'nde bana söz verdiği diğer dileklerimi talep edeceğimi ve ikisini bir arada yapacağımı söyledim. Stuart'ın ona sormaya geldiği soruya evet demesini diledim. Sevgili yaşlı babam, o her zaman sözlerini tutar, bu yüzden bir süre sonra evet dedi. Stuart ondan beni terk etmesini istemeyi düşünmediğini açıkladıktan sonra. Önümüzdeki yıl buradaki tıp eğitimini bitirdiğinde, New York City yakınlarında onu bekleyen bir
pozisyon olacak. Hudson'da küçük bir evimiz olacak ve babam bizimle
yaşayacak. Doktor Tremont da mikrop işini bitirdiğinde. Otellerle
sonsuza dek işimiz bitti.

"'Hiçbir zaman bir evim olduğunu hatırlamıyorum, Lloyd.
Ben her zaman ya bir otelde ya da yatılı okulda yaşadım. Ve Stuart, net olarak hatırlayabildiği tek kişinin büyük teyzesi Patricia'nın başkanlık ettiği olduğunu ve onun
erkekleri asla anlamadığını
söyledi. Bu yaz İsviçre'de babamla
geçireceğim. Şu anda iyi durumda. Sonra sonbaharda, New York'a döndüğünde, az önce duyduğum Berlin yakınlarındaki
güzel bir okula gideceğim. Kural olarak, yalnızca Alman soylularının kızlarının kabul edildiği bir okul.
Bazen benim gibi Amerikalılar için bir istisna yapıyorlar.
Orada, iyi bir kadının ruhunu
memnun eden tüm ev hanımlığı sanatları öğretiliyor. Bana
gülme, Lloyd. Izgara yapmayı,
bira yapmayı ve tavan arasından mahzene kadar iyi düzenlenmiş bir işletmeyi
yönetmeyi öğreneceğim.

"'Bu Haziran'dan itibaren bir yıl sonra, Kuzen Jack ve Kuzen Elizabeth, nedimelerim olmak üzere seni ve Betty'yi New York'a getirecekler. Joyce'un da evden ayrılması mümkün olsaydı,
benim olmasını çok isterdim.
Stuart'ın kardeşi Phil'e çok iyi davrandı.
Hepimizin bu kadar bağlı olmamız garip değil mi?
Hiç unutulmayacak ev partinizde tanıştığım tüm kızları
burada görmek isterdim.
Gerçek bir evi ilk kez orada tattım ve paranın satın alabileceği şeylerin dışında
yaşanacak bir şeyler olduğunu öğrendim.

"'Son zamanlarda küçük Tusitala yüzüğüme çok sık baktım.
O yüzük sayesinde daha iyi bir kız oldum, Lloyd ve tüm evlilik hayatımın ilham kaynağı olmasını istiyorum, -- etrafımdaki herkesin
anılarında sevgi dolu bir kalple bir yol bırakmama yardım edecek.

"'Keşke dünyadaki herkes benim kadar
mutlu olabilseydi. Stuart'ın resmini gönderiyorum, böylece
bir gün kuzeniniz olarak ne kadar iyi, muhteşem bir
adam olduğunuzu kendiniz görebilirsiniz.
Babanıza, annenize ve Betty'ye sevgilerimi iletin ve
yakında yazın ve bana mutlu olduğunuzu söyleyin.
"'Sevgi dolu kuzeniniz,
"'EUGENIA. '"

Lloyd mektubu okurken başını kaldırdı, annesinin yüzünde
nasıl bir ifade bulacağını merak etti. Şaşkınlıkla, bu bir onay ifadesiydi ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Zavallı annesiz çocuk!" dedi Bayan Sherman yumuşak bir sesle. "Bugün ona
yazacağım. Erken evlilikleri onaylamıyorum, ama Eugenia her zaman
yaşıtındaki çoğu kızdan daha olgundu ve ne yazık ki bir eve
ihtiyacı var. Birinin bakımı ve zevki onun karakterini başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde
geliştirecek. Bakalım. Önümüzdeki Haziran ayında neredeyse yirmi yaşında olacak. Evet, gelecek yıl alacağı ev işleri eğitimiyle, birçok yaşlı kadından ev hanımlığına çok daha uygun olacağından hiç şüphem yok."

"Betty ve ben nedime olabilir miyiz?" diye sözünü kesti Lloyd, gözlerinde yıldız gibi bir beklenti parlayarak.

Bayan Sherman bir an düşündü, sonra yavaşça cevapladı: "Küçük hizmetçiler olarak gitmeye razı olduğun sürece, olmaman için hiçbir sebep yok, genç hanımlar olarak değil. Kızlığın için çok kıskanıyorum, Lloyd. Bunu en ufak bir şekilde kısaltacak her şeye karşı dikkatli olmalıyım. Annesinin bebeği çok hızlı büyümemeli."

"Açıkçası, hızlı büyümek istemiyorum!" diye haykırdı Lloyd, ayağa kalkıp
kollarını annesinin boynuna doladığında uzun eteklere tekrar
takılarak. "Henüz senin elbiselerine uyacak kadar onurlu değilim ve saçlarım da dik durmuyor. On altı yaşındaki tatlım, gerçekten oraya vardığında düşündüğün kadar
yaşlı görünmüyor.
Saçımı aşağı indirip istediğin kadar kısa etek giyeceğim,
ama, oh, nedime olacağım için çok mutluyum! Çok
eğlenceli olacak. Betty'ye hemen yazmalıyım ki ona
istekli olduğunuzu söyleyeyim."

O gece Lloyd yine tuvalet masasının önüne oturdu, bu sefer önünde yeni
fotoğraflar vardı. Stuart'ın resmi neredeyse Phil'i gözlerinin önüne getirmiş gibiydi ve bir an için odasının tanıdık duvarları yerine ay ışığıyla aydınlanan çölü gördü,
portakal çiçeklerini kokladı ve kumlu kaktüs ovalarının sessizliği boyunca yankılanan güçlü bir genç ses duydu:

"Güneş soğuyana,
Yıldızlar yaşlanana,
Yargı Kitabı'nın yaprakları açılana kadar."

"Tuhaf olmaz mıydı," diye düşündü, "eğer o gerçekten yıldızlarda benim için yazılmış kişi olsaydı, Betty'nin başlangıçta söylediği gibi, ve Eugenia'nın düğününde tekrar buluşsaydık ve bir gün, uzun bir süre sonra, onun prens olduğunu öğrenseydim? Ama Phil olamaz," diye düşündü kendi kendine, bir kez daha baktıktan sonra. "Papa Jack'in ölçüsüne uymuyor. Neithah, o mattah için şimdi Malcolm'u ölçüyor," diye düşündü,
çenesini eline koyarak. "Jack Ware olabilir ya da Rob, ama onlar her şeyden
çok brothah'a benziyorlar ve benim bir prens idealime hiç uymuyorlar."

"'Şahinin tüyleri şahine uyduğu gibi,'" diye alıntıladı, düşsel bir şekilde. "Bunu yapmak için daha
önce hiç görmediğim bir yabancı olması gerekir. Ya da,
belki de Mammy Easter'ın büyükannesi fincanlarda falımı okuduğunda haklıydı. Belki de yaşlı bir kız olacağım. Keşke bilseydim. Keşke bilseydim!"

Sanki loş arka planından uzanan gölgeli bir elin, hevesli bakışlarına geleceğin
perdesini kaldırmasını bekler gibi, hüzünle aynaya baktı. "Gençlik düşünceleri uzun, uzun
düşüncelerdir." Lloyd's bir anlığına Eugenia'nın romantizmine geri döndü, sonra
gondoldaki ikilinin çok ötesine, Venedik gün batımının
tüm küçük dünyalarını gül rengine ve altına çevirmesiyle sürüklendi.

[İllüstrasyon: "'ÖNÜMÜZDE NE VAR BİLMİYOR . . . ONLARI HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATMAYACAĞIM'"]

Birisi on altı yaşında bir denizci, keşfedilmemiş bir ülkeye doğru yelken açıyor,
her dalganın tepesindeki deniz yosunu ve odunlar "Önümüzde kara var" diye fısıldamaya başlıyor.
Lloyd şimdi o denenmemiş kıyının belirsiz hatlarına doğru,
düşüncelerinde sürükleniyordu.

"Keşke_ bir sonraki on altı evetin benim için ne getireceğini bilebilseydim," diye sızlandı. "Umarım kendim için seçebileceğimden daha iyi bir şey olur. Mothah ve Papa Jack benden çok şey bekliyor."

Sonra bakışları bitmemiş tespihe kaydı ve minik incilerden oluşan
diziyi alıp boynuna doladı ve kararlı gözlerle aynadaki kıza baktı.

"Önümüzde ne olduğunun önemi yok," dedi cesurca, "Onları hayal kırıklığına uğratmayacağım. Buluşmayı saklayacağım!"

SON.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI
(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli, cilt başına 1,50 $

Küçük Albay Hikayeleri.
(Ticari Marka)

Resimli.

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte bir araya getirildi.

Küçük Albay'ın Ev Partisi.
(Ticari Marka)

Louis Meynell tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Albay'ın Tatilleri.
(Ticari Marka)

L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Albay'ın Kahramanı.
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

Yatılı Okuldaki Küçük Albay.
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

Arizona'daki Küçük Albay.
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Albay'ın Noel Tatili.
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Albay, Nedime.
(Ticari Marka)

E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Albay.
(Ticari Marka)
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.
Dev Makas.
Büyük Birader.

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto. 1,25 $.

Yeni, güzel resimli, sekiz tam sayfa renkli çizimle

birlikte.

"Kitaplar, onları sevimli bulan küçük kızlar için olduğu kadar, etkilerinden hoşlanan anneler ve kütüphaneciler için de tatmin edicidir."--_Christian Register._

Bu dört cilt, dört ciltlik set olarak kutulanmış 5,00 $

Bekleme Çölünde: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

Üç Dokumacı: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

Keeping Tryst.

Kanayan Kalp Efsanesi.

Her biri bir cilt, 16 ay uzunluğunda, bez süslemeli 0,50 $
Kartonlar .35

Başlangıçta dört "Küçük Albay" kitabında yer alan bu dört hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

Joel: Celileli Bir Çocuk. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L. J.
Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Albay
Kitapları ile aynı olan yeni resimli baskı, 1 cilt, büyük 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

Yazarın en bilinen kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=Asa Holmes=; YA DA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah'ın bir taslağı. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. Ernest
Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 ay, bez, yaldızlı üst, 1,00 $

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan
en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston
Times._

=The Rival Campers=; OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH tarafından. Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli, 1,50 $

Her erkek okuyucuyu yakalayacak ve coşturacak bir kitap. Cesur, tetikte ve atletik tipik bir Amerikan gencinin, Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yaparak geçirdiği bir grubun hikayesi.

"'Tom Sawyer'dan beri en iyi erkek kitabı."--_San
Francisco Examiner._

=The Rival Campers Afloat=; OR, THE PRIZE YACHT VIKING. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli, 1$. 50

Bu kitap, "The Rival Campers"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamıdır. Kazara bir çarpışma, gizemli bir kovalamaca, ödüllü yatlarının kaybı ve eski yatları _Surprise_ aracılığıyla yeniden ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir dizi heyecan verici macerayla sonuçlanır.

=The Rival Campers Ashore.= "The Rival
Campers", "The Rival Campers Afloat" vb. kitapların yazarı RUEL PERLEY SMITH tarafından yazılmıştır.

Kare 12mo, bez dekoratif, resimli, 1,50 $

"The Rival Campers Ashore", kampçıların ve arkadaşlarının Benton kasabasında ve çevresinde yaşadıkları maceraları ele alır. Bay Smith, hikayenin gizeminin etrafında döndüğü eski bir değirmene giden yolu gösteren yeni bir karakteri, bir kızı tanıtır. Kız, kampçıların kendileri kadar cesur ve becerikli olduğunu kanıtlayarak takdire şayan bir kazanımdır.

=Genç Bölüm Elemanı=; YA DA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. "Marathon Gizemi" vb. kitapların yazarı BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiş, 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demiryolunda bölüm elemanı olma şansı verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkeksi bir çocuktur.

=Genç Tren Görevlisi.= "Genç Bölüm Elemanı" vb.'nin yazarı BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli, 1,50 $

Genç kahramanın, görevini yerine getirirken başına gelen
heyecan verici maceralarda erkekliğini ve cesaretini kanıtlamak için birçok şansı vardır.

=Kaptan Jack Lorimer.= WINN STANDISH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, A. B. Shute tarafından resimli, 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.
Oğlanların hayran olduğu sağlam özelliklere sahiptir ve her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

=Jack Lorimer'in Şampiyonları=; veya Kara ve Göl'deki sporlar. WINN
STANDISH, "Captain Jack Lorimer" vb.'nin yazarı tarafından.

Kare 12mo, bez dekoratif, resimli, 1,50$

Okul atletizmine ilgi duyan tüm erkek ve kızlar,
Kaptan Jack Lorimer'in liderliğindeki Millvale Lisesi öğrencilerinin başarılarını okumak isteyecektir.

Kaptan Jack'in Şampiyonları, büyük liglerdeki bazı takımlar kadar iyi top oynarlar ve diğer yaz sporlarında tüm rakiplerini sıkı çalışmaya zorlarlar.

Jack Lorimer ve arkadaşları, her yönüyle Amerikan liseli erkek ve kızlarının en iyi örnekleri olarak öne çıkarlar.

=Beautiful Joe's Paradise=; YA DA, KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Beautiful Joe"nun devamı.
"Beautiful Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez, resimli, 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe'nun ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve bir bütün olarak hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı. Gençler için bir kitap - yaşlı ve genç."--_Philadelphia
Öğesi._

='Tilda Jane.= MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez dekoratif, 1,50 $

"Okuyucuyu kazanan ve büyüleyen o son derece basit ve gerçekçi kitaplardan biri ve bitirene kadar
bırakmadım - dürüstçe! Ve eminim ki okuyan her genç veya yaşlı, bu lezzetli
zavallıyla tanışmaktan gurur ve mutluluk duyacaktır.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap
düşünemiyorum. Bunu çekinmeden tavsiye ediyorum."--_Cyrus
Townsend Brady._

=Graveley'lerin Hikayesi.= MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, E. B. Barry tarafından resimli, 1,50$

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığıyla
hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=Born to the Blue. = FLORENCE KIMBALL RUSSEL'dan.

12 aylık, bez dekoratif, resimli, 1,25 $

Bu keyifli hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

=West Point Gray'de.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL'dan.

12 aylık, bez dekoratif, resimli, 1,25 $

West Point, bu serinin ikinci cildinin arka planını oluşturuyor ve bize Jack'in bir öğrenci olarak maceralarını anlatıyor. Burada, sınır ordu karakolunda geçirdiği çocukluk günlerindeki eğitim ona iyi bir yer sağlıyor; ve
kısa sürede West Point yaşamının merkezi figürü oluyor.

=The Sandman: His Farm Stories.= WILLIAM J. HOPKINS'dan. Ada Clendenin Williamson'ın elli
ilüstrasyonuyla.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara
okumak için yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=The Sandman: More Farm Stories.= WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli, 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı çok sayıda hevesli çocuk için
yayımlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun
benzersiz tarzıyla tasvir ediliyor.

=The Sandman: His Ship Stories.= "The
Sandman: His Farm Stories" vb. kitaplarının yazarı WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tamamen resimli, 1,50 $

"Küçükleri yatağa yatıran ve hikayeler için beyinlerini

zorlayan anneler, babalar ve nazik ablalar bu kitabı bir
hazine olarak bulacaklar."--_Cleveland Leader._

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago Evening Post._

=Pussy-Cat Town.= MARION AMES TAGGART tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli
, 1,00 $

"Pussy-Cat Town" çok sıra dışı, keyifli bir kedi hikayesi. Ban-Ban, Rob'a ait safkan bir Malta köpeği, Kiku-san, Lois'in güzel kar beyazı evcil hayvanı,
ve komşuları kaplumbağa kabuğu Bedelia, dul Madame Laura, savaşçı Wutz Butz ve bilge yaşlı Tommy Traddles gerçek ve
gerçek kedilerdi.

=Aziz Elizabeth'in Gülleri.= "Küçük Noel Ayakkabısı"nın yazarı JANE SCOTT WOODRUFF'tan.

Küçük quarto, kumaş dekoratif, Adelaide Everhart tarafından resimlendirilmiş ve renklendirilmiş, 1,00 $

Bu, babası Aziz Elizabeth'in bir zamanlar evinin olduğu Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesi.

=Gabriel ve Saat Kitabı.= EVALEEN STEIN'dan.

Küçük quarto, kumaştan dekoratif, Adelaide Everhart tarafından
renklendirilmiş ve resimlendirilmiş, 1,00 $

Gabriel, manastırlarda tüm kitapların elle
yazıldığı ve resimlendirildiği
çok eski günlerde rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=Büyülü Otomobil.= Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, kumaştan dekoratif, Edna M. Sawyer tarafından
renklendirilmiş ve resimlendirilmiş, 1,00 $

Büyülü otomobil, tembel, hoşnutsuz küçük bir prens ve prensesin peri annesi tarafından onları masal diyarına götürmek için gönderilmişti, orada
en sevdikleri masal kitaplarını ziyaret edebilirlerdi.

=Kırmızı Tüyler.= THEODORE ROBERTS tarafından, "Brothers of Peril"in yazarı,
vb.

Kumaş süslemeli, resimli, 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, yıllar önce, dünyanın genç olduğu,
perilerin ve büyücülerin arkadaşları ve düşmanları için harika şeyler yaptığı
bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatıyor.

=Okyanus Kraliçesi'nin Enkazı. = "Larry Hudson's
Ambition" vb. kitaplarının yazarı James Otis tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli, 1,50 $

Bu hikaye okuyucularını dünyanın etrafında bir deniz yolculuğuna çıkarıyor; onlara bir hazine gemisinde bir yolculuk sunuyor; müthiş bir
fırtınada heyecan verici bir deneyim; ve son olarak hazineyi almaya kararlı isyancı bir mürettebatla birlikte bir gemi kazası.

Ancak sadece isyancılar ciddi bir zarar görecek ve okuyucu yiyecek ve su eksikliğinin, gece gündüz saldırıların ve göğüs göğüse mücadelenin heyecan verici heyecanını tattıktan sonra kurtarılıyor ve tekrar güvenli bir şekilde eve getiriliyor; bunun sadece bir hikaye olduğunu, ancak heyecan verici ve gerçekçi bir hikaye olduğunu fark ediyor.

=Küçük Beyaz Kızılderililer.= FANNIE E. OSTRANDER tarafından.

Kumaş dekoratif, resimli, 1,25 $

"Küçük Beyaz Kızılderililer", uzun bir yaz tatili boyunca "Kızılderili
oynayan" iki çocuk ailesiydi. Çadırlar inşa ettiler ve kamplar kurdular;
avlanmaya gittiler ve savaş yollarında çetin savaşlar verdiler.

Çocuklardaki "hayal kurma" içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara "basit hayata" karşı sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye.

PHYLLIS'İN TARLA ARKADAŞLARI SERİSİ

_LENORE E. MULETS_

Altı cilt, kumaş dekoratif, Sophie Schneider tarafından resimli. Ayrı ayrı veya set olarak satılır.

Cilt başına 1,00 $
Set başına 6,00 $

=Böcek Hikayeleri.=
=Küçük Hayvanların Hikayeleri.=
=Çiçek Hikayeleri.=
=Kuş Hikayeleri.=
=Ağaç Hikayeleri.=
=Küçük Balıkların Hikayeleri.=

Bu altı küçük Doğa kitabından oluşan seride, yazarın amacı çocuk okuyucuya her bir çiçek, böcek, kuş veya hayvan hakkındaki gerçekleri hikaye biçiminde sunmak ve böylece keyifli bir okuma sağlamaktır. Klasik efsaneler, mitler, şiirler ve şarkılar bu derslerle tam olarak uyuşacak şekilde tanıtılmıştır ve mükemmel çizimler de buna oldukça yardımcıdır.

ORMAN KORUYUCUSU HİKAYELERİ

_G. WALDO BROWNE'DAN_

=Orman Korucusu.=
=Genç Silah Taşıyıcısı.=
=Tepelerin Kahramanı.=
=Rogers' Korucularıyla.=

Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez, dekoratif kapak, resimli,
cilt başına, 1,25$
Dört cilt, kutulu, set başına, 5,00$

"Orman Korucusu Hikâyeleri", J. Fenimore Cooper'ın "Pathfinder Hikâyeleri" gibi, Amerika'daki ilk öncü günlerine ilişkin tarihi bilgileri, ormanlık alanlardaki ilginç maceralarla birleştirir. Aynı karakterler dizi boyunca devam etse de, her kitap kendi içinde
tamamdır ve tamamen tarihi gerçeklere dayansa da ilginç ve heyecan verici bir macera hikayesidir.

KÜÇÜK KUZEN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk yaşamının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, ilginç sözler, eylemler ve maceralarla dolu.

Her bir cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli
resim.

Cilt başına fiyat, 0,60 $

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği sürece)_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=

Blanche McManus'tan

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikalı Kuzen=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyam Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ALBAY TİCARET MARKASI KAYITLI ABD PAT. OFİSİ]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Ön sayfadaki "BOB", metne uyması için "ROB" olarak değiştirildi. (ROB, İÇERİDE HAYKIRIYOR)

Sayfa 50, "korkunç bir şekilde" ifadesi "korkunç bir şekilde" olarak değiştirildi (çok korkunç bir şekilde coşkulu)

Sayfa 176, "wth" ifadesi "ile" olarak değiştirildi (kırmızı parıltıyla)

Sayfa 256, "neredeyse" ifadesi "neredeyse" olarak değiştirildi (Lloyd neredeyse nefes nefese kaldı)

Annie Fellows Johnston'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Little Colonel's Christmas Vacation'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE COLONEL'S CHRISTMAS VACATION ***

***** This file should be named 26215.txt or 26215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/1/26215/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
