*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Cook Husbands (Kocalar Nasıl Pişirilir)
Yazar: Elizabeth Strong Worthington
Yayın Tarihi: August 7, 2008 [EBook #26210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Cook Husbands, by Elizabeth Strong Worthington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Cook Husbands

Author: Elizabeth Strong Worthington

Release Date: August 7, 2008 [EBook #26210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO COOK HUSBANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Markus Brenner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

_"Gerçekten lezzetliler
--doğru şekilde işlendiğinde."_

Nasıl
Pişirilir
Kocalar

ELIZABETH STRONG WORTHINGTON

"Küçük
Kahverengi
Köpek"
"Biddy Kulübü"

220 East 23rd St., New York adresinde Dodge Yayıncılık Şirketi tarafından yayınlanmıştır

TELİF HAKKI
ON SEKİZ YÜZ
DOKSAN SEKİZ YILINDA DODGE
KIRTASIYE ŞİRKETİ

İthaf

Bir gün, umarım, evlilik mutfağının
tüm dallarında yetenekli olacak sevgili küçük bir kıza.

Ben

Bir süre önce, masamda uzun süredir bekleyen bir gazete kupürüne rastladım; Baltimore'lu bir hanımın yazdığı bir tarif. Şöyleydi:

"Birçok koca kötü yönetim yüzünden şımarıktır. Bazı kadınlar
sanki kocaları mesaneymiş gibi yapar ve onları şişirir; diğerleri onları sürekli sıcak suda tutar; diğerleri dikkatsizlikleri ve kayıtsızlıkları yüzünden donmalarına izin verir. Bazıları onları sinir bozucu
yollar ve sözlerle güveçte tutar; diğerleri kızartır; bazıları onları hayatları boyunca turşuda tutar. Şimdi, bu şekilde yönetilen hiçbir kocanın iyi olacağı varsayılmamalıdır - şalgamlar iyi olmaz; soğanlar iyi olmaz; lahana başları iyi olmaz ve kocalar iyi olmaz; ancak uygun şekilde muamele edildiklerinde gerçekten lezzetli olurlar.

"Kocanızı seçerken, uskumru alırken olduğu gibi gümüşsü görünüme veya somon isterken olduğu gibi altın rengine göre yönlendirilmemelisiniz. Damak tadı farklı olduğu için onu kendiniz seçtiğinizden emin olun. Ve bu arada, onun için pazara gitme, çünkü en iyileri her zaman
kapına getirilir.

"Hiç olmaması çok daha iyidir, eğer onu sabırla pişirmeyi öğrenmezsen.
En iyi porselenden yapılmış bir saklama kazanı en iyisidir, ama eğer bir toprak kap dışında hiçbir şeyiniz
yoksa, o da iş görür, dikkatli bir şekilde.

"Onu sardığınız ketenin güzelce yıkanmış ve onarılmış olduğundan,
gerekli miktarda düğme ve iple, güzelce dikilmiş olduğundan emin olun.

Onu
Komfor adı verilen güçlü bir iple kazana bağlayın, çünkü
Görev adı verilen ip zayıf olma eğilimindedir. Bazen kazandan uçarlar ve
yanık ve kenarları kabuklu hale gelirler, çünkü yengeçler ve istiridyeler gibi onları
canlı canlı pişirmeniz gerekir.

"Sevgi, Temizlik ve
Neşeden net, güçlü, sabit bir ateş yaratın. Onu, ona uygun görünene kadar buna yakın bir yere koyun. Eğer
tükürür ve sönerse, endişelenmeyin; bazı kocalar bunu tamamen
bitene kadar yaparlar. Şekerlemecilerin Öpücükler dediği şekilde biraz şeker
ekleyin, ancak hiçbir şekilde sirke veya karabiber eklemeyin. Biraz baharat
onları iyileştirir, ancak bunu dikkatli bir şekilde kullanmalısınız.

"Yumuşayıp yumuşamadığını görmek için ona keskin bir
alet sokmayın. Onu nazikçe karıştırın; bu arada çaydanlığa çok yakın yatmaması ve böylece hareketsiz ve işe yaramaz hale gelmemesi için dikkat edin.

"Ne zaman bittiğini anlamamanız mümkün değil. Bu şekilde muamele edilirse, onu
çok sindirilebilir, sizin ve çocukların hoşuna gidecek şekilde bulacaksınız."

"Bu yüzden daha iyi pişmiş oluyorlar," dedim kendi kendime, "bu yüzden bu kadar çok sayıda evlilik hazımsızlığı vakası duyuyoruz - kocalara çiğ - taze - hazırlıksız servis ediliyor."

"Uygun şekilde işlendiğinde gerçekten lezzetli oluyorlar," - acaba öyle mi diye merak ediyorum.

Ama burada biraz kendimden bahsetmek için durmalıyım. Ben yaşlı bir kız değilim, ama bu gerçekleştiğinde evli değilim ve otuz dört yaşındayım - umuttan tamamen uzak değilim. Erkekler ve kadınlar asla bunun ötesine geçemezler - en azından iyimser mizaçlılar. Ne zenginim ne de fakirim, ama ikisinin arasında rahat bir tabakada dinleniyorum.
Ev işleriyle uğraşıyorum, daha doğrusu ev beni geçindiriyor ve kocasıyla birlikte ev işlerimi yöneten saygıdeğer bir kadın, bekar yaşamıma kutsallık ve nezaket kokusu veriyor. Orta boyluyum, sarışın ve esmer arasındayım ve hem zekamın hem de yakışıklılığımın bir nebze olsun olduğu söyleniyor.

Okuduğum tarif beni düşünmeye sevk etti. Kütüphanemde, büyük bir
odun ateşinin önündeydim. Oda rahattı; o anda zengin, sıcak bir ateş ışığıyla parlıyordu, ama yalnızdım ve ben de yalnızdım.

Ya da kendi kendime dedim ki, gerçekten bir kocam var; onu nasıl
pişirmeliyim?

Yaşlı bir kadının sözleri geldi aklıma. Bu özel tarifi dinlemişti ve bir anlık sessizlikten sonra eğilip kulağıma fısıldamıştı:

"Önce balığını yakala."

Ama şimdi yakalanmış ve karşımdaki sallanan sandalyede, bu alev alev
ateşin önünde oturuyor olsaydı.

Pencereye doğru yürüdüm--en azından bir tarafımda küçük bir ardıç kuşu yaşıyor,
o düzgün ve yakışıklı ve her zaman kahverengi giyiniyor. Şu anda
kapısının dışında, arabasında minik bir kraliçe gibi oturan bebeğinin üzerine eğilmiş, havalanmaktan yeni dönmüş.

Sadece koca meselesi değil--o yönetilebilir--kızartılmış,
haşlanmış veya yarı haşlanmış olabilir, ama bütün aile--bir ev halkı. Örneğin
çocukları ele alalım; eğer onlar cam
kutulardaki raflara, geldikleri kadar hızlı yerleştirilebilselerdi, her şey yolunda olabilirdi, ama onlar _ortalıkta_ koşturacaklar ve Tanrı bilir neyle karşılaşacaklar. Neden,
çocuklarım olsaydı, kapı zili duyma korkusuyla iki kulağımı da pamukla tıkardım. Sürekli çalacağını ve şu tür mesajların atılacağını biliyorum:

"Birçoğu komşularını dinamitli havai fişeklerle havaya uçurdukları için tutuklandı."

"Yarım düzine kadarı evin çatısından düştü. Yaralanmadan kurtuldular ama sinirli bir kadını yolda savurup spazmlara soktular."

"Bir veya ikisi elektrikli arabaların altından sürüklendi. Her zamanki gibi iyi görünüyorlar ama yolculardan üçü korkudan öldü."

Bir düşünün! Ne yapmalıyım?

Zil çalacak fazladan bir hizmetçi tutacağım sanırım ve tazminat ödemek için sürekli iki veya üç bin dolar.

Zavallı Eyüp kapı zilini açmakta ne kadar zorlandı ve bir sabahta bu tür birçok haber almak ne kadar tatsız olmalı!

Açıkça çocuksuz halimde daha iyiyim ve yine de----

Küçük Bayan Thrush yumuşak, yuvarlak yüzlü melek yavrusunu öpüyor. Keşke bunu
görünmezden yapsa.

Şimdi yine kocalara gelince, eğer bir tane olsaydı, onunla ne yapardım?

Otururdum diyebilirim.

Ya oturmazsa. O zaman ne olur?

Sopa modası geçmiş. Belediye meclisi üyesi olsaydı, ona bir Kadın Sopası götürebilirdim, ama bir kocanın bu enstrümanı küçümsemek için güldüğü bilinir.

Ama ya oturursa. O zaman ne olur? O, asabi, kötü huylu bir beyefendi olabilir ve odamda yürürken ayaklarına basabilirim. Bu sinirli insanların ayakları çok büyük, en azından her zaman yolumdalar ve ne kadar dikkatli olmaya çalışsanız da her zaman eziliyorlar.

O zaman ne olur?

Sahneyi düşünmeyi reddediyorum.

Açıkçası bekar olmak daha iyi.

Ön pencereme yürüyorum ve kollarımı başımın üzerine uzatıyorum. Yerde hafif bir
kar yağışı var. Bu geç kar zorluyor: mevsiminde güzel; ama mevsim dışında insanın yalnızlığını vurgulayan bir neşesizlik yaratıyor. Yapraksız ağaçların arasından göle doğru bakıyorum, ama dönen, dönen kar taneleri tarafından gizleniyor.
Bay Thrush'un küçük yuvasına doğru aceleyle eve gittiğini görüyorum.

"Evet," diyorum kendi kendime, son düşüncemi belli bir inatla tekrarlayarak, "evet, kocam olmadan daha iyiyim, ama yine de bir tane olmasını isterdim--biri, en azından birer birer, diye cevap verirdi. Bir koca, bu açıdan bir
dünya gibidir; birer birer, uygun orandır. "

"Hiç olmaması çok daha iyidir, tabii onu pişirmeyi öğrenmezsen." Bu
sözcükler, mecazi anlamda bir hayat arkadaşı edinme noktasındayken aklıma geldi.

Düşünen kadın kaybolur; dolayısıyla, konuyu
düşünmek
yapmayacağı için, ben de atılıyorum.

Eşim şimdi odada çılgınca bir şekilde aşağı yukarı yürüyor,
yemeğinden, genel olarak dünyadan ve özellikle _benim_ şikayet ediyor.

Ne yapacağım?

Charles Reade tam burada çok iyi uygulanan bir tarif yazmış.
Kısaca şöyle ifade edilmiş:

"Kendini onun yerine koy."

Birkaç yıl önce bunu yapamazdım ama şimdi yapabiliyorum. Asla, ta ki
iş işlerimin yönetimini üstlenene kadar - asla
iş kaygıları ve endişeleri hakkında biraz bilgi sahibi olana kadar, ödenmesi gereken
notların ağırlığı; tutulması gereken iş onurunun sorumluluğu; talihli
umutlar; ve başarısızlık ve hayal kırıklığının ardından gelen depresyon--tüm bunları öğrenene kadar, evin bir erkek için ne anlama
gelmesi gerektiğini ve birçok kadının, kocaları için dinlendirici bir sığınak kurmayı amaçladıklarında
ne kadar ıskaladığını fark etmemiştim.

Yorucu bir günün ardından, şehrin yukarısında, fiziksel yapıdan çok daha derinlerde yatan bir bitkinlik hissiyle evime döndüm--sanki her şeyimi vermişim ve bir sonraki hamleyi yapmadan önce
yenilenmem gerekiyormuş gibi bitkin bir his. Bir zamanlar, böyle zamanlarda
yüzünden bile korktuğum bir hizmetçim vardı. O, her zaman sessizliğimden ve halsiz durumumdan yararlanarak, günün felaketlerini anlatırdı. İyi bir
akşam yemeğinin ne anlama geldiğine dair hiçbir bilgisi yoktu ve zevklerime veya ihtiyaçlarıma uyum sağlamakta hiçbir
inceliği yoktu. Tam tersine; eğer sevmediğim bir yemek varsa, o
en yorgun akşamlarda mutlaka karşıma çıkar. Özetle, eve vardığım andan itibaren, o sadece tüylerimi aşağı doğru değil yukarı doğru fırçaladı ve ben de ona tükürmekten başka bir şey yapmadım.

Şimdi, birçok kadın bu hizmetçi gibidir. Acaba kocaları onları öldürmüyor mu? Arka bahçeme baksanız, korkarım ki bu düşüncesiz, sinir bozucu hizmetçilerden birkaçının kemiklerini rüzgarda ve yağmurda beyaza dönmüş olarak görürsünüz.

Diğer arka bahçelerin aptal, düşüncesiz, sinir bozucu eşlerin kemikleriyle dolu olmamasına hayret ediyorum. Şimdiye kadar böyle bir dehşetin ortaya çıkarılmamış olması, daha sert cinsiyetin çoğunun asil özdenetimine ve sabrına dair anlamlı bir kanıttır.

"Ah, kulağa hoş geliyor," dedi karşıdaki komşum, "ama sonra biz kadınların da zorlukları olduğunu unutuyorsun."

"Kocanı öfkeli bir aslan yapmak bu zorlukları azaltacak mı?"

"Hayır, ama yorgun olduğumuzu ve işimizin zor olduğunu anlamalı."

"Elbette," dedim, "elbette; ve o iyice anladığında, genellikle daha da yorgun olman gerekir."

"Peki, sen ne yapardın?"

"Ben ne yapardım sana söyleyeyim; dört çocuğu aynı yaşta olan ve
hiçbirine güvenemediği bir hizmete sahip olan aklı başında küçük bir arkadaşımın tavsiyesine uy."

"Ve bu ne, rica ederim?"

"Yağmur, dolu veya ateşli buhar olsun, her gün bir şekerleme yaptığını söylüyor."

"Bunu nasıl başardığını bilmiyorum; ben başaramıyorum ve ondan bir çocuğum daha az ve oldukça iyi bir hizmetçim var."

"Çocukları, çocukların olması gerektiği gibi eğitiliyor; üç küçük çocuk öğle yemeğinden sonra uzun şekerlemeler yapıyor ve onlar uyurken, en büyük çocuğa bakması için bir resimli kitap ve okuması için basit hikayeler veriyor ve kendisi de onunla aynı odada uyuyor. Küçük çocuk bir fare kadar hareketsiz kalıyor."

"Bence bu acımasız bir utanç."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ona özgürlüğünü vermesi ve onunla ilgilenmek için uyanık kalması ve sonra o kadar yorgun düşmesi ki, kocası eve geldiğinde ağzını (çünkü sadece iyi dinlenmiş bir kadın neşeli bir sessizliği koruyabilir) kapalı tutamayacak ve bir aile kavgasından kaçınamayacaktı. "

"Hayır, kavga etmemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, ama ben uyuyamıyorum ve
Fred eve geldiğinde genellikle o kadar yorgun oluyorum ki, o da yorgunsa, bu baruta ateş
atmak gibi oluyor."

Bunu biliyordum, çünkü sokağın karşısından gelen patlamaları duymuştum. Biliyorsunuz, bizim iklimimizde, yazın, insanlar neredeyse sokakta yaşıyor,
her pencere ve kapı açık; komşunuz E'nin üstündeki tüm
sözlere tamamen sahip. Ve Bay ve Bayan Purblind'in yorgun gecelerdeki notlarının çoğu E'nin üstünde.

Zaten o kadına tahammülüm yok. Rahatlık ve neşenin zerresi bile yok. Odaları her zaman düzensiz ve mobilyalarda uyumdan eser yok (tam tersine, her eşya, Fransızların dediği gibi, her eşyaya küfür ediyor gibi görünüyor);
tüm ışıkları yüksek - neden, oraya bir akşam ve o
adamı, rahatça oturabileceği ve gazetesini okuyabileceği
kolay bir yer bulmaya çalışan, huzursuz bir hayalet gibi ortalıkta dolaşırken buldum. O
sorunun ne olduğunu bilmiyordu--zavallılar bilmiyor, ama o
süpürülmemiş bir şöminenin üzerindeki bir kedi gibiydi.

Bu kadının aptallığına karşın, bir tarafımda küçük kahverengi ardıç kuşunun doğal güzelliği, diğer tarafımda ise Bayan Baykuş'un ak saçlı bilgeliği var.

Bir an sonuncusuna bakın. Bakmaya değmez, diyorsunuz; köşeli,
şekli veya yüz hatları güzel olmayan. Dudaklarındaki esprili kıvrım ve gözlerindeki ışıltıdan başka bir şey yok, birini cezbetmek için; genel bir düzgünlük, zekâ ve iyi mizah havası olmadığı sürece.

Ama size temin ederim ki, eğer bakmaya değmiyorsa, o kadınla yaşamaya değer!

Şimdi eşi, insanlıkla arası bozuk gibi görünen o aşağılık adamlardan biri. En becerikli ellerin dışında, somurtkan olmak için gereken tek şey, Bayan Purblind'inki gibi beceriksiz ellerde, pozitif bir hayvana dönüşecek türden.

Geçen yaz bir akşam bu adamı izleme şansım oldu. Kendi ev işlerim olmadığı için, doğal olarak komşularımın işlerini paylaşmaya hakkım olduğunu düşünüyorum. Ve bu akşam yalnızdım.
Çirkin bir geceydi, gölden gelen sis, her dışarı baktığında insanın yüzüne sertçe çarpıyordu ve hava yeni bir yara gibi
tamamen
tamamen
yakıyordu.

Şimdi böyle bir gecede Bayan Purblind'in efendisine soğuk dana eti ve marul servis ettiğini gördüm, bunun sebebi Temmuz ayı olması ve
sıcaklık için uygun bir zaman olmasıydı. Ve size temin ederim ki, bu soğuk akşam yemeği tüketilmeden önce yeterli sıcaklık üretilmişti. Ama Bayan Baykuş'a geri dönecek olursak, o gece. Onu kapı ve pencereden izlerken gördüm, çünkü eşi geç kalmıştı. Salona göz attım ve
parlayan bir ateş, gölgeli bir lamba ve masanın yanına tekerlekli rahat bir kanepenin
olabileceği kadar rahat ve davetkardı.

Bir süre sonra, somurtarak geldi. Ne diyecek, diye sordum kendi kendime.
Şöyle mi diyecek:

"Ah, ne kadar geç kaldın! Ne oldu? Seni ne alıkoydu? Hadi, içeri gel,
üşümüş olmalısın. Ben akşam yemeğini yiyene kadar kanepeye uzan ama
ayaklarını uzatma, ben onlara dinlenmeleri için bir kağıt alana kadar."

Bunların hepsi düzgün bir adamla gayet iyi karşılanabilirdi,
ama bu homo tuhaf bir muamele gerektiriyordu.

En dikkat çekici olan, söylemediği şeydi.

Neşeli bir "How-de-do"dan sonra bir süre tek kelime etmedi, ama
canlı bir hava mırıldanarak eve girdi ve akşam yemeğiyle meşgul oldu. Bunu yemek odasına koymadı, ama hemen o
ateşin önüne koydu. Hiçbir yaygara veya kargaşa olmadan, o parlayan kömürlerin üzerinde bir parça biftek
kızdırdı, büyük lambasının üzerinde bir fincan
kahve yaptı ve
chafing dish'inde biraz kremalı patates hazırladı. Ekmek ve tereyağını ve biraz da tatlıyı hazırlamıştı, böylece bir peri asasını sallayarak, göründüğü kadarıyla, yanındaki masada şimdiye kadar gördüğünüz en rahat, en baştan çıkarıcı
küçük akşam yemeği vardı.

Bu arada kanepeyi, ateşi ve lambayı bulmuştu ve
gazetesini okuyordu. Akşam yemeği duyurulunca sonuncusunu yere attı ve o
masaya katıldı; kahvesini koydu, arada sırada biraz yemek yedi ve konuştu - neden, o kadın nasıl da konuştu! Söylediği tek bir kelimeyi bile duyamadım, ama yüzündeki ifadeden komik olduğunu anladım; ve güldü, nasıl da güldü! ve çok geçmeden o da katıldı - neden, bir kez geriye yaslandı ve gerçekten ha-haed.

Akşam yemeği bittiğinde, her şeyi temizlerken onu tekrar gazetesiyle baş başa bıraktı. Daha sonra ona katıldı ve bir sonraki an satranç oynadıklarını ve daha sonra da yüksek sesle konuşup okuduklarını anladım.

Bu, onunla olan hayatının sadece bir örneğiydi - danıştığı her şeyde
ruh halini, rahatlığını, zevklerini. Onu asla rahatsız etmez - onu asla
kötü yola sokmaz ve bu arada istediği her şeye sahiptir, çünkü onunla her şeyi yapabilir ve o da güneşin onunla doğup battığını düşünür.

Kötü malzemeden iştah açıcı bir yemek yapan iyi bir aşçıdır ve bir kadın az veya hiçlikten lezzetli bir koca yarattığında
bir _şef_ olarak değerlendirilebilir.

II

Söylediklerimin hepsinin daha çok sağımda oturan küçük
Bayan Thrush'a ait olduğunu söyleyebilirsiniz. Tanrı seni korusun! O kadının rahat şeyler
yapmak için düşünmesi ve plan yapması gerekmiyor. Sahra çölüne bırakılsa, orayı süpürür, bir halı serer; birkaç perde asar ve
bak! rahat ve ev gibi olurdu. Nereye konursa konulsun, her şey yolunda gider ve doğru olanı yapar ve kocası da tıpkı onun gibidir, altın kadar iyidir. Neden, o adam bir kadını sıkardı--bir şeyler tasarlama ve yönetme konusunda dehası olan bir kadını. Yemek pişirmeye ihtiyacı yok; olduğu gibi hizmet etmeye hazır, daha iyi olamazdı. Kesinlikle yapılacak
hiçbir şey yok. Bayan Baykuş, bir ay içinde ondan boşanırdı, tatsızlık gerekçesiyle. Hiçbir şeyden çok şey
yaratma konusundaki mükemmel yetenekleri, kullanılmadığı için safrana dönerdi. Bay Baykuş onun için
eştir. Her erkeğe zevkine göre; her kadına ihtiyacına göre.

Hamakta, yan bahçemdeki yumuşak akçaağacın altında uzanmış,
tüm bu konular hakkında spekülasyon yapıyorum. Yaz geldi, çünkü haziran ayının ortasındayız. Dün Lowell'ın nadir günlerinden biriydi, ama bu sabah termometre gücendi ve öfkeyle yükseldi. Tozlu, güneşte kavrulmuş yoldan yayılan titrek havayı görebiliyorum ve atmosferdeki belli bir 
uykulu uğultu, yalnızca eğitimli kulaklar tarafından duyulabilir, büyük sıcağın habercisi. Komşularımın bazıları galerilerinde oturuyor, okuyor veya dikiş dikiyor; bazıları, benim gibi, hamaklarda uzanıyor; çocukların sesleri bile, günün aptalca ağırlığıyla uyum içinde, belli bir monoton tonda. Sadece kuşlar ve sincaplar biraz hayat veya ruh gösteriyor; ilki başımın üstünde cıvıldıyor, belki kur yapıyor, belki de ev ekonomisinin bir ayrıntısını tartışıyor. Daldan dala atlıyor, tüylerini düzeltiyor, sanki bu onların özel havasıymış gibi neşeli, mutlu bir şekilde cıvıldıyor, ki gerçekten de öyle. Şu ağacın tepesinde, bir sincap neşesinin coşkusuyla
çalışmaya devam ediyor. İşini bitirmiş, şüphesiz,
ve şimdi eğlenceye gidiyor. Burada yatıyorum, ondan bir taş atımı uzaklıkta,
neşeli hareketlerini izliyorum ve korkudan ne kadar özgür olduğunu düşünerek seviniyorum,
ama aniden ağacının yaprakları uçan bir füze tarafından kesiliyor,
ve bir sonraki saniye neşeli arkadaşımın daldan baş aşağı yuvarlandığını görüyorum,
ve çaresiz küçük bir yığın halinde çimenlerin üzerine düşüyor. Korkuyla irkiliyorum,
ve geçen bir çocuğun karşıdan gelen bir diğerine,
"Onu ben düşürdüm, Jim," diye seslendiğini duyuyorum.

İstemeden ellerimi sıkıyorum.

"Sen küçük korkak!" diye haykırıyorum, "düşürülmesi gereken _sensin_!
Yaşamak için çok cimrisin."

Acımasızca gülüyor ve kayıtsızca ıslık çalarak devam ediyor, ben
ayaklarımın dibinde yatan ölü sincabı alıyorum.

Kendimi ağlarken buluyorum, farkına varmadan. Sincaba acıyan tek kişi ben değilim; beni 
acıtan başka bir şey var.

"Bu erkek doğası mı?" diye soruyorum birine--kim olduğunu bilmiyorum. Belki de bu, kör bir şekilde yukarı fırlatılan ve Tanrı'nın bazen yakalayıp yanıtladığı sorulardan biridir.

"Bu şekilde mi yaratıldılar? Vahşi olmaları mı amaçlandı?"

Hala sincabı tutuyorum ve düşünüyorum, adımı duyduğumda ve
arkamı döndüğümde, yanımda duran komşumu, Bayan Purblind'in kardeşini görüyorum.

"Günaydın, Bay Chance," diyorum, oldukça soğuk bir şekilde.

O anda tüm erkekler bana nefretle bakıyor; bana göre, hepsinin o çocuk doğası var, ama sizi iyi tanıyana kadar veya sizi ele geçirene kadar bunu gizli tutuyorlar.

"Küçük adam öldü sanırım," dedi.

"Evet," diye cevaplıyorum, gizlemek için arkamı döndüğüm bir hıçkırıkla. Onun neşesini
harekete geçirmek istemiyorum. Elbette, kederimde sadece gülünç bir şey görecekti ve
benim ne düşündüğümü hayal bile edemezdi.

"Çocuğa karşı çok sert olmamalısınız, Bayan Leigh," diyor sessizce; "bu
vahşi bir eylemdi, ama aynı saldırganlık bir gün ona zorluklara ve ayartmalara karşı hayatta savaşma gücü de verecek. Bu, ona şefkatli bir İlahi Takdirin sorumluluğuna verdiği kişileri koruyabilmesini sağlayacak. Şu anda güçle ne yapacağını bilmiyor ve belli ki iyi bir eğitim almamış. Bunu yaptığı için üzgünüm; masum bir yaratığın zarar gördüğünü görmek
beni üzüyor ve daha da çok üzgünüm çünkü
sizi incitmiş oldu."

Şu anda yanımda duruyor ve gözlerimi kaldırdığımda, bana tatlı bir samimiyetle baktığını görüyorum, bu beni sadece bir erkek olduğu için onu affetmeye değil, belki de erkeklerin asil olduğunu hissetmeye de yöneltiyor.

Gittikten uzun süre sonra bile bakışları ve tonu bende kalıyor, tıpkı müzisyen ve enstrüman sessizken bir müzik ritminin ruhta titreşmesi gibi.

Bundan sonraki gün, Bay Purblind'in kuzeninin eğlenmesi ve keyif sürmesi için Bayan Purblind tarafından alınan bir pikniğe gittim. Şimdi onu ziyarete gelen, neşeli genç bir kızdı.
Aramızda hava durumu bile ortak değildi, çünkü o, sisleri ve bulutlarının ardında hayal gücü için her türlü olasılığı barındıran güzel, gri bir günü "basitçe korkunç" olarak nitelerdi.

Bu pikniği sevmedim ve davetlilerin çoğu benden daha genç olduğu için neden davet edildiğimi anlamadım.
Ama bu, reddetmenin yanlış yorumlanabileceği durumlardan biriydi ve ben de gittim. Akşam yemeği için beyaz masa örtüsünün etrafında _toplu olarak_ oturduk; ve yiyeceklerin geçişi sırasında Bayan Sprig'den yanında bulunan zeytinlerden kendine alması istendi.

"Evet, fırsatın varken yap," dedi Bayan Purblind.

"Ben her zaman fırsatı kucaklarım," diye cevapladı Bayan Sprig, sırıtarak.
Bunun üzerine, yanında oturan Bay Chance, fırsatın eşanlamlısı olarak, onun yerine geçebileceğini söyledi.

Bu tür konuşmalardan nefret ediyorum, yumuşak olarak adlandırılmaları yerinde olur, çünkü kesinlikle yumuşaktırlar - dayanıklılıktan yoksundurlar - her türlü lif. Ama Bay Chance'den gelmeseydi, o gün aynı türden birçok şeye katlandığım gibi buna da katlanabilirdim. Aptalca gelebilir ama bir önceki günkü tonu ve sözleri hala aklımdaydı. O kadar onurlu, o kadar mantıklı, o kadar erkeksiydi ki ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordum. O zamana kadar onu tanıdığımı hissetmemiştim ama o şekilde konuştuktan sonra, sanki tanışıyormuşuz gibi geldi. Şimdi ne kadar yanıldığımı gördüm ve utandım ve iğrendim.

Alıntıladığım aptalca küçük konuşma kesinlikle hepsi değildi; aynı türden daha fazlası ve karşılık gelen eylemler vardı. Açıkça o, geçen zefirin istediği gibi çaldığı enstrümanlardan biriydi. Kendine saygısı olan bir kadınla erkeksiydi;
boş, cesur bir kızla aptalca ve samimiydi. Daha istikrarlı bir şey, güvenilebilecek bir şey sevdiğime karar verdim.

Tam o sırada zor bir duruma düştüm. Eğer dürtümle hareket etseydim, ayağa kalkıp giderdim - böyle bir davranış kadınlığa bir hakarettir, diye düşünüyorum; ama aptalca ama temelli bir korkuyla yerimde kaldım, eylemimin kıskançlık, yaşlı bir kız çocuğunun, kendisinden çok daha genç ve güzel bir kadının kıskançlığı olarak görülmesi. Bu, dünyanın adaletsizliğinin birçok örneğinden sadece biri. Kıskançlığa bağımlı olduğumu düşünmüyorum,
ama kendimi tanımıyor olabilirim. Muhtemelen güzel veya yetenekli bir kadın tarafından gölgede bırakılmış olsaydım kıskançlık hissedebilirdim,
ama sadece biraz tanıdığım bir adamın, sadece zihinsel olarak benden aşağı değil, aynı zamanda ahlaki ve sosyal olarak da benden aşağı olarak gördüğüm bir kıza kendini adadığını gördüğümde böyle bir duyguyu deneyimlemem imkansız olurdu. Farkında olduğum tek his, adama karşı bir tiksinti ve bir önceki gün onu kendimle aynı kefeye koymama neden olan karakterinin yanlış değerlendirilmesi nedeniyle duyduğum utançtı. Akşam yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede yürüyüşe çıktım. Mekan çok güzeldi ve eğer Doğa Ana ile gizlice uzaklaşabilirsem, zihnimde biriken ve ruhumu üzen bazı çapraz, huzursuz kırışıklıkları düzelteceğini hissettim. Bu yüzden, çılgınlık ve şakalaşma zirvedeyken, yakındaki çalılığa daldım ve oradan buradan kaçarak, devrilmiş kütüklerin üzerinden atlayarak ve baştan çıkarıcı sirenler gibi sert eski ormanları kucaklayan asmaların arasında yolumu açarak sonunda gölgeli bir yola rastladım ve bu yol beni kısa süre sonra bir vadiden aşağı, büyük eski gölün sularına götürdü. O da akşam yemeği yemişti, ama
kendini çılgınlığa teslim etmek yerine, öğle uykusuna yatıyordu. Sakin
koyu boyunca zefirler oynuyor, dalgacıklar ve küçük girdaplar yaratıyordu, tıpkı rüyaların uyuyan yüzde ışıklar ve gölgeler yaratması gibi.

Dalgalar ayaklarımın dibinde iç çekerken ve
her türden rahatlatıcı hiçbir şey fısıldarken, uzun bir mesafe boyunca sahilde yürümemiştim ki,
bazen ikiye bölünmekten, sanki uzakta durup
kendi yüzüne bakmaktan kaynaklanan o rahatsız edici tepkiyi deneyimlemeye başladım. Biraz ukala ve hatırı sayılır bir Ferisi olduğumu fark ettim. Son zamanlardaki rahatsızlığım, genç bir kızın kendini ucuzlatmasından değil,
bir adamın kendini aşağılamasından ve bir şekilde beni de dahil etmesinden kaynaklanıyordu, çünkü bir gün önce karakteri hakkında yanlış bir tahminde bulunarak onu sosyal olarak eşitim olarak görmeye
yönelmiştim. Sonuçta, en çok
acıtan bu sonuncusuydu; Benim için esas endişe kaynağı olan kişi kardeşim değil, küçük bendim.

Doğal olarak duygusal veya hastalıklı değilim, bu yüzden sadece
içten içe kendimi bir kaz gibi gösterdiğime ve fazladan asalet göstermediğime karar verdim; ve etrafımdaki küçük dünyaya
aptallığımın hiçbir belirtisini vermediğim için ufak bir memnuniyet iç çekişiyle konuyu kapattım ve
günün hevesli bir şekilde tadını çıkarmaya koyuldum.

Haziran ayının yumuşak esintisi saçlarımla oynadı ve nazikçe ve şefkatle
yüzümü okşadı; göl, geçici duygularla titreyip dalgalanarak
benden uzağa, daha uzak bir tarafında sakladığı diğer kıyıya doğru uzanıyordu. Parıldayan yeşilleri, turkuaz mavisi ve açık sarısıyla onun görüntüsü bile beni serinletti ve yatıştırdı ve daha
farkına varmadan, bir an önce alnımı kaplayan önemsiz konulardan daha büyük ilgi çekici konularda hoş, aktif bir spekülasyona
kayboldum. Ailelerimden birine doğru yürüyordum ve
yakınımda olduğumda içeri koşup bir telefon görüşmesi yapabileceğim aklıma geldi. İlk olarak kilisede ilgimi çekmişti.
Temizlikleri ve katılımlarının düzenliliği ve çocuklarının belirli bir şekilde düzenlenmesi beni etkilemişti--ebeveynler her zaman otoriteleri ve düzenleriyle
sonrakileri ayıracak şekilde oturuyorlardı. Dikkatimi çeken bir diğer nokta da çocukların her Pazar değiştirildiğiydi - ilk gruptan sonra yeni bir üç çocuk ve üçüncü Pazar günü ilk üç çocuktan biri yeni bir ikiye eklenerek uygun tamamlayıcıyı oluşturuyordu. Her iki ebeveyn de, aile yemeğinden kendilerine dikkatlice yardım etmeyi ve zamanından önce "bıçaklarını boğazlarına dayamayı" öğrenmiş insanlar gibi, kendine saygılı, özverili bir görünüme sahipti; ancak bunların hepsini kendilerine saklıyor, kimseden hiçbir şey istemiyor ve küçük cevaplarını mırıldanmadan veya şikayet etmeden veriyorlardı. Bir süredir, üçüncü Pazar günü tekrar ortaya çıkarak, artık payından fazla vaaz alan çocuğun yakında kardeşlerinin seviyesine düşeceğini ve uyum sağlamak için doldurduğu yeri yeni bir akrabanın alacağını fark etmiştim. Bu güzel yavrunun annesiyle tanışmak için bir fırsat aradım, kilise işi bahanesiyle ve sonrasında küçük evlerine düzenli bir ziyaretçi oldum. Ebeveynlerin mükemmel eşitliği; birbirlerine gösterdikleri saygı; ve tüm emek ve yoksunluklara rağmen sessiz mutlulukları, kilisenin görünüşte zengin üyelerinden bazılarına acıyarak bakabileceklerini fark etmemi sağladı. Yeni bir ölçeğin moda olacağı ve şu anda kıskanılacak bir ışık altında duran bir Karun'un gerçek konumuna geçip acınacak bir nesne haline geleceği günü görebiliriz. Sadece dolarlar ve sentler yoksulluk ve zenginliğin yanıltıcı bir ölçütüdür. Arkadaşlarımı gördüm ve anne ile yeni yavrusunun nispeten rahat olduğunu gördüm ve sahil boyunca eve doğru giderken Bay Chance'in bana doğru yürüdüğünü gördüm.

"Seni aramakla görevlendirildim," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "Birkaç yıldır reşit sayılırım."

Elbette sesimdeki soğukluğu fark etti ve bir şekilde bunun nedenini bildiğini tahmin ettim.

Saat 5 civarında eve dönüş trenimize bindik.

Bay Chance bana yardım etti ve belli ki benimle oturmayı bekliyordu, ama ben
o vagonda bulunan yaşlı bir hanımın, bir tanıdığımın yanına
atılarak onu engelledim. Ona karşı hiçbir kin beslemiyordum, ama
Bayan Sprig gibi bir kızdan bana geçmesini istemiyordum;
Bayan Sprig'e karşı davranışları
benim gözümdeki değerini biraz azalttı. Yaşlı arkadaşım durumu görüp anladı, eminim ve
sonraki sözlerini buna göre yönlendirdi.

Bay Chance geçip gitti ve gereksiz adamlardan birinin yanına oturdu,
çünkü bu tür durumlarda kuralın aksine, erkek cinsiyeti kadın cinsiyetinden fazlaydı. Bayan Sprig'e geri döneceğini beklemiyordum;
erkekler er ya da geç böyle kızlardan her zaman doyarlar.

Yaşlı tanıdığım, giderek daha kişisel hale gelen ve sonunda onun eğilip yarı fısıltıyla şöyle dediğinde doruk noktasına ulaşan canlı bir sohbete başladı:

"Sevgili Bayan Leigh, evlenmelisin."

Bunu bana birkaç kez söylemişlerdi; bu kadınlardan bazılarını
dinleyen herkes, elimi uzatıp en yakın çalıdan bir adam koparmam gerektiğini düşünürdü.

"Bir gün evleneceğinden şüphem yok, ama korkarım ki akıllıca seçim yapamayabilirsin"--burada sesini tekrar alçalttı--"bir erkek otuz beş yaşına geldiğinde kendi yollarına çok bağlı hale gelir ve bir bakirenin onu yönetmeye çalışmasının güvenli olduğunu düşünmüyorum; daha fazla
deneyime sahip birine ihtiyaç var."

Aklında Bay Chance olduğunu biliyordum ve bana hitap ederken hiçbir zaman böyle bir aptallığın ilk belirtisini göstermemiş bir adama karşı uyarıldığım için o kadar öfkelendim ki, kanım saçlarıma sıçradı.

Bunu fark eden yaşlı arkadaşım fısıldadı:

"Özellikle kimseyi düşünmüyordum, canım;" Bunun üzerine daha da öfkelendim ve yüzümdeki renk, öfkeli yaşlı bir hindi hindisine benzeyecek kadar koyulaştı - "Özellikle kimseyi değil, canım; ama genel ilkeler gereği böyle bir eşleşmeyi tavsiye etmem. Bir 
dul sizin için tam uygun kişi olurdu ve her zaman dullar vardır,
ve her yıl liste uzar--ölüm ilerler, bilirsiniz."

Bu fikir, ilk toplamayı geçtiğim için ikinci bir ürün umudu,
temizleyiciydi. Onun benim için kimi düşündüğünü gayet iyi biliyordum--yaklaşık elli yaşında, evlilik tükürüğünde tutulan,
bir dönemece kadar, iyi, şişman, küçük bir dul.

III

Yaz bitmişti ve ben evli değildim. Şimdi komşularımın bakış açısından konuşuyorum; bana göre hayat bu menteşede sallanmıyordu.
Mesleklerim vardı--bakılması gereken epeyce muhtaç insan vardı; okumam vardı; müziğim vardı; arkadaşlarım ve diğer zevklerim vardı ve genel olarak kendimi çok iyi hissediyordum. Evliliğe karşı olduğumdan değil; doğru adam çağırırsa evlenmeyi düşünüyordum, ama çağırmazsa memnundum Hayatımı başladığım gibi bitirmek için - tek bir mutlulukla.

Ancak komşularım farklı düşünüyordu - evlenmeliyim; ve bana uyacak birini bulmak için çabalamaya devam ettiler, bir adamın ardından diğerine, onun veya benim iznim olmadan, bir vahşiye zorla kıyafet giydirmeye çalışmak gibi bir şey.

Ama tüm bu dostça ofislere rağmen yaz sona ermişti ve ben
evli değildim. Bu özel günde, pencereden dışarı bakarken bunu düşünüyordum - bunu bir tür sessiz hayretle düşünüyordum, çünkü
tüm bir mahalle bu sona odaklanmışken, bu zamana kadar iki katı olmamam oldukça
şaşırtıcıydı. Başarılı olsalardı, şimdi çok
farklı bir tavır takınmış olurdum. Evlilik hakkında spekülasyon yapan ve teoriler üretenler sadece yaşlı bekarlar ve yaşlı kızlar; insanlar gerçekten bu konuda olduğunda, çok az şey söylerler ve (genellikle) daha az düşünürler.

Spekülasyon yapmak için bir gündü - bu özel gün; ölü yapraklar
insanlar trene yetişmek için koşarken sokaktan yukarı doğru koşuyordu; sert bir rüzgar
bir süre için önündeki her şeyi taşıyordu, baskıcı bir tartışmacı gibi.
Ağaçlar sallandı ve inledi, geri çekildi ve titredi, patlamadaki insan yaratıkları gibi; heyecanlarında, hemen örtünün altına
kaybolan veya kasabaya doğru yarışan arkadaşlarına katılan yaprak sürüleri düşürdüler. Gökyüzü kararsızdı ve göl karanlık ve gizli görünüyordu, sanki enkaz ve felaketi düşünüyormuş gibi.

Daha eylül ayının ortasıydı, ama bu günlerden birkaçı olmuştu--biraz sonra ne olacağına dair bir ipucu, belki de, neşeli bir vals
türünün bazen gerçek hayata
dalması ve insanın bir anlığına içe dönmesini sağlaması gibi.

Ev beni tam bu anda davet etmedi, ama hava koşulları davet etti; en azından içimde onlarla bir mücadeleye
girmemi sağlayan o yükselen duyguyu hissettim.

Bulvar boyunca iyi bir tempoda yürüyordum -çünkü gölü
tüm halleriyle seviyorum- endişeli yüzlü iki adam yanıma gelip
hızla yanımdan geçti.

"Bir kaza oldu, hanımefendi," diye seslendi içlerinden biri -tanıdığım bir adam-.

Koşarken kasvetli sisin içinden bakmaya çalışarak adımlarımı hızlandırdım.

Griliğin içinden gelen bir silahın ara sıra gelen boğuk sesi "Yardım" diye bağırdı,
acıklı bir ısrarla. Kısa süre sonra başka bir ses kulağıma çarptı, ya da daha doğrusu
bedenimin içinde titredi, çünkü altımdaki zemin titriyor gibiydi,
ve dönüp baktığımda altımızdaki bir istasyondan hayat kurtarma ekibinin hızla geldiğini gördüm.

Tekneyi ve adamlarını taşıyan devasa vagon yanımdan geçmeden önce bir tarafa atlamak için zar zor zamanım oldu, o muhteşem atların her biri
başı eğik ve ince kasları yarışa hazırdı.

Her şey rüyalarda işlerin
başarıldığı hız ve kolaylıkla
yapıldı. Büyük vagonun aniden durması; teknenin
yere sallanması; mürettebatın sarı
yağlı tulumları hızla giymesi; suya indirilmesi ve daha göz kırpmaya fırsat kalmadan,
o çalkantılı dalgalar üzerinde tekneyi yukarı aşağı ve tekrar yukarı taşıyan güçlü vuruşlar. Benim dışımda, plaj şeridinde dikilen, görme ve duyma duyuları zorlanmış, kalpleri atan başka seyirciler de vardı. Ve mürettebatın yanında başka işçiler de vardı. Küçük bir banliyöde küçük bir topluluk olduğumuzu düşünmüştüm ve o sabah, gökyüzünden düşmüş veya aşağıdan gelmiş gibi görünen kalabalığa hayretle baktım.

Erkekler çoğunlukla orta ve işçi sınıfındandı, çünkü diğerleri erken trenlerle gidiyordu, ancak Randolph Chance oradaydı, gazete işi ona sabahlarını veriyordu. Birbirimizle konuştuk, ancak
hiçbir sohbete girmedik. Benim düşüncem mahvolmuş gemiyle ilgiliydi ve
onun da düşüncesi aynıydı.

"Sizden herhangi biriniz o insanlardan bazılarını kurtarmama katılacak mı?" diye sordu yanındaki adamlara.

"Deniz dalgalı, Bay Chance."

"Biliyorum, ancak tekneciliğe de hakimim; sanırım üstesinden gelebiliriz."

"Can kurtarma ekibinin işi yapabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Hayır," diye kısaca cevapladı, "yeterince yolculuk yapmaları için zaman olmayacak. Hadi çocuklar, işte gidiyor! Atlayın, kürek çekebilen yarım düzine kişi."

Yeterince tekne vardı ve kısa süre sonra yeterince adam oldu, çünkü insan
kalbi nazik ve cesurdur ve iyi bir liderin altında adamlar ürpermeden Ölüm'e kadar yürüyebilirler.

Randolph Chance iri ve güçlü, uyanık ve özdenetimliydi - iyi bir
liderdi. Tüm bunları daha önce hiç fark etmediğim şekilde şimdi fark ettim ve bu kadar iyiliğin bu kadar aptallıkla bir arada olmasının ne kadar garip olduğunu düşündüm. Buğday ve yabani otlarla ilgili eski bir hikayeydi; ve dedim ki: "Bunu bir
düşman yaptı," ve sonra Bayan Sprig'i düşündüm.

O sabahı düşünmek istemiyorum; deneyim benim için yeniydi ve
unutamıyorum; Gemi battığında çıkan o çığlıkların sesinden kendimi kurtaramıyorum. Aniden gelen bir darbe altında insan gibi çırpındı - sallandı, sendeledi, titredi ve sonra çöktü.

Küçük tekneler beş sefer yaptı ve neredeyse tüm yolcuları ve mürettebatı kıyıya çıkardı - bir kadın ve küçük bir çocuk hariç.

Fırtınanın üşümüş ve korkmuş kurbanlarını alan birçok kişiden biriydim ve aslında daha hassas ve muhtaç olanlardan kurtulabildiğimiz anda düşüncemizi küçük teknelerin cesur mürettebatına çevirdik, çünkü çabaları neredeyse insanüstüydü ve neredeyse bitkinlerdi.

Randolph Chance'in üzerine eğildim ve birinin getirdiği biraz brendiyi
almasını rica ettim.

"Kadınlara ver," dedi güçsüzce.

"Hepsi bakıldı; şimdi ben size bakacağım, Bay Chance."

"O kadın olmasaydı kendimi bu kadar bitkin hissetmezdim," dedi, ".
Benden onu kurtarmamı istedi ve kollarında küçük bir çocuk vardı," ve
sesi titredi.

"Onu düşünmemelisin," dedim, "elinden geleni yaptın."

"Evet, ona ulaşmak için elimden geleni yaptım, ama oraya varamadan
aşağıya indi. Yüzünü asla unutamam. Ah, böyle bir zamanda insan
keşke biraz daha hızlı ve biraz daha güçlü olsaydı diye düşünmeden edemiyor."

Tekneden ayrılırken kendini fırlattığı veya düştüğü sahilden
ayağa kalkmıştı, ama tekrar düştü. Çektiği bitkinliğin fiziksel çabadan olduğu kadar zihinsel sıkıntıdan da kaynaklandığını açıkça görebiliyordum ve bu yüzden onu daha az düşünmüyordum.

Sonunda hayat kurtaran mürettebatı getiren ve şimdi diğer kayıkçılarla ve enkazdan birçok yolcuyla yüklenen vagona binmesi için ikna edildi ve böylece eve götürüldü. Ve kalbimin bir yerinde garip bir hisle tek başıma geri yürüdüm.

Ne de olsa insan bir arptır, dedim kendi kendime; iyi bir çalgıcı--doğru kadın
harika müzikler çıkarabilir, ama yanlış kadın
sadece uyumsuzluklar çıkarır.

Malzemeler her şey için önemli değildir; yemek pişirmede bir anlaşma vardır.

Eve giderken, olay yerine doğru aceleyle gelen iki komşumla karşılaştım--Bay ve Bayan Daemon.

"Çok geç kaldın," dedim, "her şey bitti."

"Bunu daha yeni duydum;" dedi Bayan Daemon; "Şehirdeydim ve Bay Az önce bu kıyıda bir enkaz olduğunu öğrenen ve onu görmeye gelen Daemon, bu yüzden ikimiz de ilk trene bindik."

Ne kadarını görebileceklerini görmek isteyerek aceleyle ilerlediler ve ben de eve doğru yürüdüm.

Görünüşleri, iyi bir
örneğin bir söyleme
kayması gibi düşüncelerime sızmıştı. Size hikayelerini anlatmalıyım ve
sonra da erkeğin arp olmadığını ve kadının arpçı olmadığını söylemeye cesaret edip edemeyeceğinizi görmeliyim.

Yıllar önce, ben çocukken, annemin komşularından birine yapılan haksızlıklar yüzünden öfkelendiğini görürdüm - omurgasının belirgin şekilde yeniden dikilmesi gereken nazik, küçük bir kadın. Üç çocuğun annesiydi ve zevkleri evcimen olduğu için çok mutlu bir eş olmalıydı - ailesine olan bağlılığı sınırsızdı. Ne yazık ki,
zorba, zalim bir mizaca sahip bir adamla evliydi - Çirkin
doğalar, alçaklığın bağlılıkla üretildiği. Zavallı küçük karısı üzerindeki gücünün farkına vardıkça, ona daha fazla zorbalık etti ve bu muamelenin altında, gün geçtikçe, sonunda yorgun, zavallı gözlerini sonsuza dek kapatana kadar soldu. Annem, adamın onun ölümüyle sarsıldığından ve pişmanlık duyacağından hiç şüphesi olmadığını söylerdi, ancak bazı komşuların, yıllarca süren adaletsizlik ve zulmün
doruk noktasından o kadar etkilenmişlerdi ki, sanki ona önden arkaya saldırdılar, küçük kadının kalıntıları üzerinde skandal bir sahne yarattılar, onu onun katili olmakla suçladılar ve onu yeraltı dünyasının en sıcak köşesine gönderdiler. Bu kamuoyu patlamasının bir sonucu olarak, adam sertleşti ve birkaç yıl boyunca komşularına karşı sürdürdüğü meydan okuyan bir tavır takındı. Tüm bu kargaşanın ortasında, ölen
eşin kız kardeşi sakin ve hareketsiz yürüyordu. Sessiz kadının gücü
sık sık dile getirildi, ancak sessizliğin konusu hakkında gevezelik etmeyi önerdiğimde saçmalık yaptığımı bilmeme rağmen, yeterince
söylendiğini gerçekten düşünmüyorum. Şaka ve
paradokslar bir yana, sessiz kadın yalnızca sessizliğinin yöneldiği
adamın bildiği bir güce sahiptir.

Bu özel durumda güç tamamen iyiye yönelikti. Çok geçmeden,
kayınvalidesi terk edilmiş hane üzerinde öyle bir hakimiyet elde etti ki,
sadece küçüklerin değil, babanın da kaderini avucunun içinde tutuyordu.

İki yıl geçti ve sonra sanki uykuya dalmış olan mahalle, kız kardeşin o korkunç adamla evleneceğini duymak için uyandı.

Hemen uyanıklık komitesi ayağa kalktı ve davayı ele aldı.

"Mümkün olamaz," diye haykırdı kadına.

"Evet, doğru," dedi.

"Neden, kız kardeşini öldürdüğünü bilmiyor musun?"

"Bunu yaptığını biliyorum."

"Ve sen buna rağmen onunla mı evleneceksin?"

"Evet."

"Eh, seni öldürecek."

"Ah, hayır, beni öldürmeyecek"--gözlerinde onları şaşırtan
tuhaf bir ışık vardı.

"Böyle bir adamla neden evlenmek istiyorsun?" diye haykırdılar, asıl soruya geri dönerek.

"Çocukları korumak için. Eğer ben onunla evlenmezsem, başkası evlenecek ve
o çocuklar benim elimden gidecek."

Annesi olmayan yavrulara olan bağlılığı övgünün ötesindeydi.

Söylenecek başka bir şey yoktu ve olsaydı bile hiçbir işe yaramazdı, çünkü kız kardeşin kendi kafasında bir fikri vardı. O, bu dünyada kraliçeler gibi yürüyen ve daha aşağı insanların ona saygı duyduğu o yakışıklı kadınlardan biriydi.

Evlendi ve işte! mahalle bir kez daha çalkalandı, çünkü o güzel evden garip
hikayeler geliyordu ve bir ara, onun onu öldürmek yerine onu öldürmeyi düşünmüş gibi görünüyordu.

Özellikle bir hikayeyi hatırlıyorum, bu arada, dedikoducu olmayan ve bir kümes hayvanı kadar barışçıl olan annem, ara sıra, seçilmiş birkaç kişinin önünde, komşularının işleri hakkında herhangi bir yorumun ona yabancı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, eğlenceli olan sessiz bir zevkle prova etme alışkanlığındaydı. Kısa bir düğün gezisinden sonra, damat birkaç kez çatallı ayağını gösterdikten sonra, çiftin evlerine döndüğü anlaşıldı. Muhtemelen orada birkaç yıldır yaşayan ve yeni eşe bağlı olan hizmetçiler, gelecek olan şey hakkında uyarılmıştı. Her durumda, her şeyi olağan bir şekilde kabul ettiler. Evli çiftin dönüş akşamı, güzel bir akşam yemeği servis edildi. Tren biraz gecikmişti; gün soğuktu ve birkaç başka olumsuz durum damadın doğal ahlaksızlığını serbest bırakmak için bir araya gelmişti. Aşırı pişmiş bir rosto, bu yanıcı maddeyi ateşlemek için servis edildi.

"---- bu hizmetçiler!" diye haykırdı; "Hepsini tekmeleyeceğim
ön camdan! Şu rostoya bak!"

Kapılar artık açık olduğundan, çirkin, kötü huyların mükemmel bir fırtınası
ortaya çıktı.

Böyle zamanlarda bir numaralı eşin titremesi, büzülmesi, yalvarması--ağlaması, sonra rahatsız edici rostoyu odadan alıp
sonunda büyük ihtimalle kendisine fırlatılan başka bir şeyle değiştirmesi
âdetiydi.

Mevcut Bayan Daemon ne titredi ne de büzüldü. Bu adamla evlendiğinde ne bekleyeceğini biliyordu ve hazırdı. Silahlar
dolduruldu ve nişanlandı, ateşlendi ve presto! düşman
yemek odasının zemininde ölü yatıyordu.

Rosto dana etinin solosu yerine, Bayan Daemon'un kadınsı
sopranosu kocasının erkeksi kükremesinin üzerine çıkarak bir düet vardı. Hizmetçilerin mizacına ilişkin söylediklerine katılıyordu, sadece hepsini ön pencereden içeri
atmadan önce asmayı planladığını ekledi.

"Böyle bir rostoyla balayımızda bize hakaret etmek," diye haykırdı; "ve şu sosa bakın! Daha da kötü!"

Ve elinin tek bir hızlı vuruşuyla sos kasesini masadan şık halıya fırlattı.

"Tanrı aşkına, ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Sana böyle bir sos teklif edeceğimi mi sanıyorsun; yüzlerine fırlatılmalı."

Nefes nefese kaldı ve kekeledi; yakın zamanda gerçekleşen düğünü düşündü ve pişman oldu;
ama artık evliydi ve korkunç bir cadıyla!

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra oturma odasına gittiler. Şömineden dönerken büyük, zarif bir vazoya çarptı.

"Kahretsin o şeyi!" diye haykırdı, "Zeminde duran o vazolardan her zaman nefret etmişimdir."

"Ben de!" diye atıldı kadın ve ayağını anlamlı bir şekilde
sürüp tekmeledi ve yüzlerce parçaya ayırdı.

"Ne yaptığını görüyor musun?" diye bağırdı, "o vazonun benden bir hediye olduğunu unuttun mu?"

"Hayır, yapmadım ama ikimiz de ondan nefret ediyoruz ve onu saklamanın ne anlamı var?"

Bu sadece bir başlangıçtı; o zamandan sonra, bir tabağa
ya mırıldanması yeterliydi ve tabağa fırlatıldı; küfür sel gibi
sürüldü, kusur bulduğu bir hizmetçinin başına; evdeki en güzel
mobilyalardan bazıları, onu
kırdığı anda kırıldı. Şiddette yalnız değildi - karısının aforozları ve küfürleri onunkine katıldı ve onu aştı, ta ki - artık yeter - aşırı doz, aslında, ve çok geçmeden bir köşeyi döndü - Hurricane Gulch'tan Peaceful Lane'e çıktı ve ikincisinin hiçbir dönüş bilmeyeceğini umuyordu.

Uşaklar, karısına eve davet edilen misafirlerden bahsettiği ve oradayken bir olay çıkarmaması için
yalvardığı zamanları fısıldadılar.

On altı yıl geçti ve bu kadın hala yer üstünde;
daha da tuhafı, adam da hayatta; ve en tuhafı,
hala aynı çatı altındalar. Gerçekten de, eğer rapora ve görünüme güvenilecekse, Bay Daemon örnek bir koca ve Bayan Daemon'un ani ve
şaşırtıcı öfkesi kendini tüketti ve onu gerçekten ruhlu bir insan yaptı,
ama hiçbir şekilde sevimsiz ve en azından çirkin bir karakter.

O sabah, enkaza doğru giderken, kol kola yanımdan geçtiklerini gören hiç kimse geçmişlerini hayal bile edemezdi.

Gerçekten, erkek _bir_ arptır ve gerçekten, arp çalan kadındır. IV

Bugün görünüşte amaçsız bir şekilde dolaştım, ama
aslında "birçok şey üzerinde kafa yordum." Tembellikten duyduğumuz korku ve hayatın sorumluluklarının ve İlahi Takdir'in bizim için biriktirmeye devam ettiği veya belki de Dick Swiviller'in gelecekteki eşi gibi bizim için "büyüdüğü" önemli işin farkına varmamız, eğer
gün doğumu ile gün batımı arasında herhangi bir yerde bir saat boş vakit geçirirsek,
sadece kendi ruhlarımıza değil, aynı zamanda yan yana yaşayan ve bizimkine sonsuz bir ilgi duyan diğer ruhlara da konuyu açıklamak için kendimizi bağlı hissetmemiz gerçeğiyle ifade edilir.

Sonuç olarak, bugün kendi kendime iyi olmadığımı söyledim - aşırıya kaçtığımı ve en iyisi "bir süreliğine sakinleşmem" gerektiğini.
İçişleri bakanıma taviz verdikten sonra, komşularımdan özür dilemeye başladım; köpeklerimi çağırmak için--onlardan özür dilemek için değil, onların arkadaşlığını istemek için--ve sonra beni göle götürmek için, görüş alanımda olduğum sürece
zayıfça yürümeyi hatırlayarak.

Plaja inmedim, ama serin, rahatlatıcı
bir vadinin
yüreğine daldım; derinliklerini, hoş bir inziva hissiyle
araştırdım ve kendimi
parlayan Ekim ormanlarında bulmak için o tarafa çıktım.

Hasta mıyım? Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim! İyi, zengin kan damarları damarlarımda
akıştı ve yanaklarıma sıcak bir renk verdi. O anda, varlığının zirvesinde olan Doğa'ya biraz olsun benzediğimi umuyorum;
bir tür tropikal bereket içinde, olgunluğun ve mükemmelliğin zirvesindeki güzel bir kadın gibi.

Ellerimi bir sumak kümesine doğru uzattım--üşümüyordum, ama onun
parlak sıcaklığı beni, parlayan bir ateş gibi cezbetti. Varlığımın içine işledi ve ruhumu titreştirdi.

Yağmur yağmıştı, sonra da sıcaklık ve Ekim ayı su damlalarının tüm prizmatik renklerini yakalamıştı ve onları Güneyli bir cömertlikle
veriyordu. Kuşlar sallanan papatyaların üzerine eğilip büyük, koyu gözlerine yumuşak aşk notaları söylüyorlardı, ben ise hayret ve zevkin coşkusuyla bakıyordum -- papatyaların altını, güneş ışığının altını ve kalbimdeki ışıltı, bir şekilde hepsi birmiş gibi görünüyordu -- Baba'nın cömertliğinin ve coşkulu sevgisinin bir parçası ve parsel. Bu görkemli bir dünya ve içinde yaşamak görkemli. Etrafımdaki hava -- soluduğum hava, sanki renk ve parlak bir güzellikle
doluydu.

Bunları Duke'la konuştum ve etrafına asil, sevecen yaşlı yüzünde tasvir edilen belli bir hayranlık havasıyla baktı. Fanchon her zamanki gibi
hafifti ve
tavşan ve benzeri şeyleri avlayarak
sersem sersem koşup dolaşmak istiyordu; ama onu yanıma oturttum, çünkü o ormanın Ekim sessizliği
olgunlaşmış bir cevizin düşmesi veya bir kuşun vızıltısı dışında hiçbir şeyle
bozulduğunda bu bir saygısızlık gibi geliyordu.

Bu sakin günün sonunda kütüphanemde,
bir ceviz ateşinin önünde tek başıma oturuyordum. Tek başıma mı dedim? Hayır, Bayan Simpson karşımdaki sallanan sandalyede
oturuyordu. Onu göremez veya duyamazdınız, ama
oradaydı ve Bay Simpson'dan şikayet ediyordu, onu nadiren
bir yere davet ettiğini söylüyordu; ve o konuşurken, bir akşamı hatırladım, onun konuğuydum--evlerimizden biraz uzaktaki bir yerde, country club tarafından verilen muhteşem bir eğlenceye katılmak için bir davete dahil edilmiştim ve dedim ki:

"Bayan Simpson, size yanılmaz bir şekilde işe yarayacağını garanti ettiğim bazı tarifler sunabilirim; ama bunlar yumurtaların iç durumunu belirlemek için kullanılan, onları suya koymanızı söyleyen tarife benziyor; eğer
kötüyseler ya batarlar ya da yüzerler--hangisi olduğunu unuttum. Şimdi size vereceğim bu tarifi deneyin, ya Bay Simpson'ın siz olmadan eğlence yolunda bir adım atmasını istememesine neden olacak ya da
Mart başındaki bir çiğdem kadar yalnız bir şekilde kendi başına ilerlemesine neden olacak--hangisi olduğunu unuttum; ama bunu yeterince sık deneyin, o zaman öğreneceksiniz."

_Tarif. _

"Belirlenen zamanda hazır olmayın ve öfkelenene veya somurtana kadar onu bekleyin;
çocuklar iyice sinirlenene kadar onları sopalayın veya zorlayın.
Sonra Bay Simpson'ın trene yetişmek için yaptığı yürüyüşten şikayet edin;
Gemiye bindiğinizde sık sık yorgun olduğunuzu ve geldiğinize pişman olduğunuzu söyleyin. Oraya vardıktan sonra, arada sırada eğlencenin pek bir şey ifade etmediğini ve
bu kadar düşük bir sergiye biletler için böyle bir fiyat vermenin bir israf olduğunu düşündüğünüzü belirtin.
Sonra,
bir cereyan hissettiğinizi ve 'soğuktan ölümünüze' yakalandığınızı söyleyin;
tüm bunları çocuklara sık sık verilen talimatlarla birleştirin - uyarılar ve şikayetler ve Bay Simpson'ın görünümü hakkında aşağılayıcı ifadeler ve hayret - sık sık ifade edilen ve tekrarlanan ve neden diğer takım elbisesini giymediği konusunda cevaplamasında ısrar ettiğiniz sorular şeklinde ortaya konan. Son olarak, tüm meseleyi sonlandırın, yatakta olmayı dileyin ve yolculuğun para kazandırmadığı
konusunda fikrinizi açıklayın ve bunun sizi ve çocukları hasta edeceğinden emin olun.

"Bunu sadakatle deneyin ve kararlaştırılmış bir şeyi başarmaktan asla vazgeçmeyin."

Bir tarif daha.

Şimdi Bayan Purblind ile konuşuyordum; Bayan Simpson doyup
eve gitmişti; ve Bayan Purblind onun yerini almıştı.

Onu görememiş olabilirsiniz - ama bu önemli değil.

_Tarif._

"Bu, bir adamın sizinle evde kalmayı sevmesini sağlamak içindir ve onu neşeli ve arkadaş canlısı olmaya teşvik etmek veya vebalı bir şehirden kaçar gibi
sizin huzurundan kaçmasını sağlamak için: hangisi olduğunu unuttum,
ama ısrarla denerseniz yakında keşfedeceksiniz.

"Hoş olmayan konulardan konuşun, ısrarla ve durmadan konuşun; asla
durmayın; ne kadar yorgun olursa olsun siz o kadar istikrarlı konuşmalısınız ve
temalarınız o kadar
can sıkıcı olmalı. At sineğine gidin; onun yollarını düşünün ve
bilge olun. Vız, vız, vız; sok, sok, sok.

"En kötü gecelerinde, her zaman temanız için akrabalarını seçin;
hataları,
hayattaki başarısızlıkları, aşağılanmaları,
insanların onlar hakkında söylediği
hoş olmayan şeyler üzerinde durun. Sonra sinirlenirse,
şaşkınlık gösterin; ona bu akrabalara karşı nasıl konuştuğunu ve evde yaşadığında onlara ne kadar sorun çıkardığını hatırlatın; ekle
şimdi akrabalarıyla sana karşı birleştiğinin açık olduğunu,
ve eğer o ve onlar ayrılmamışsa şaşırman gerektiğini. Eğer hala duyabiliyorsa, sana bir zamanlar söylediklerini aktar,
her cümleye şunu söyleyerek başla:

"Şunu söyledin----

"Ve sonra sözlerini yerine getirmekte
nerede ve nasıl tamamen başarısız olduğunu belirtmeye devam et. Ayrıca, eğer hala evdeyse, sana karşı davranışlarında fark ettiğin
değişimi daha da genişlet--eskiden ne kadar bağlıydı ve ne kadar bencil oldu. Sonra, ona diğer kadınların ne kadar iyi giyindiğini ve senin ne kadar az şey giydiğini söyle.

"Bu zamana kadar, hatta daha erken, ofiste gece işinin onu çağırdığını veya kulüpteki varlığının kesinlikle gerekli olduğunu hatırlayacaktır ve eğer her dışarı çıktığında ön kapıyı bu kadar sert çarparsa menteşeleri gevşeteceğini söyleyerek açıklamalarınızı bitirmeniz iyi olur."

"Hadi bakalım," dedi Bayan Purblind - görünmez Bayan Purblind (her zaman
mantığı dinlerdi, bu da o isimdeki görünür yaratık için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır), "hadi bakalım, o yola girdiğimde bunu yapmanın en iyisi olmadığını yeterince iyi biliyorum; ama Şeytan içime
giriyor gibi görünüyor ve ben de harekete geçiyorum ve dilimi ısırıp koparmadıkça duramıyorum."

"O zaman ısır," dedim, "ve ondan sonra göle atla; eğer
bir kez orada olsaydın, erdemlerin yüzerdi ve kocan onları severdi;
ama hayattayken, erdemlerin suyun altındadır ve sızlanman her zaman
en üsttedir."

"Ama ne yapmalı? Diyelim ki tüm bunlar doğru - diyelim ki
tüm bu haksızlıklardan muzdaripsin. "

"Hiç kocanızın önüne bu şekilde ve bu zamanlarda koyarak bir yanlışı düzelttiniz mi?"

"Hayır."

"Hiç durumunuzu iyileştirdiniz mi?"

"Hayır. Peki ne yapardınız?"

"Çenenizi kapatın. Derin bir sessizliğe dalın. İlk olarak,
malzemenizin yetersiz olduğunu gördüğünüzde, yemek pişirmede ekstra özen gösterin; sanatını inceleyin;
edinebildiğin
tüm beceriyi kullan ve son olarak, eğer bu işe yaramazsa, eğer _kesinlikle_ yaramazsa--eğer ondan düzgün bir yemek yapamıyorsan, mutfak kapısını aç ve onu kül fıçısına fırlat ve külcü onu
alıp götürecektir."

Hayatım boyunca biraz seyahat ettim ve çeşitli evlerde ağırlandım. Yıllardır taktıkları dikenli tacı telafi etmek için defne taçlarını hak eden eşler gördüm; ama
üzerlerinde dikenler olan ama kendileri
keskin olmayan başkalarını da gördüm. Bu aptal, cahil kadınların bazıları evi hoş hale getirmek için
ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını düşünüyorlardı ve
başarısızlıklarına şaşırıyorlardı. Orada oturup, şapka iğneleriyle kocalarını dürttüler
ve zavallı heriflerin sinirliliğine üzüldüler.

Bir keresinde duyduğum bir konuşmayı hatırlıyorum. Kocası tam akşam
zamanı. Karısı içeri girdiğini duydu ve merdivenlerin tepesinden ona
ölmekte olan, zayıf bir sesle seslendi--

"George, sen misin?"

Cevap ruhsuzdu.

"Evet."

Karısı aşağı indi.

"O zaman akşam yemeğini yiyebiliriz. Ama hazır olup olmadığını bilmiyorum;
Bridget'in bütün gün diş ağrısı var ve o hiçbir işe yaramıyor."

Tüm bunlar aynı soluk ses tonuyla.

Koca salona geçti ve gazeteyi okumaya başladı.

Kadınsı partnerinin yorgun dili, kasvetli bir şekilde
hareket ediyordu.

"Bence bu kızlar çok aptal; cesaretleri yok. Onu dişçiye gidip dişlerini çektirmeye ikna etmeye çalışıyorum ama
gitmiyor. Bu gece çok yorgunum ve işin sonu yok; Bridget bütün gün inliyor--dişleri----"

"Ah, dişlerine yazık!"

"Neden, evde olup biten hiçbir şeyi duymak istemiyorsun, George?"

"Evde olup biten dişler hakkında bir şey duymak istemiyorum; Bridget'in dişleri
özellikle. Tüm set için bir rap bile umursamıyorum."

"Bu gece ne kadar da sinirlisin, George! Ben de çok yorgunken. Johnnie,
yüzün kirli, git yıka; hemen şimdi, çünkü
akşam yemeği zamanı. Bridget'in bizi arayacağını sanmıyorum. Muhtemelen
mutfakta oturuyor, dişlerini gıcırdatıyordur; orada beş kökü var ve hepsi de o kadar iltihaplı ki----"

"Köklerine dokun, diyorum!"

"George, sen aşırı sinirlisin, ama durum bu; hiç sempati görmüyorum."

"Bridget'in kökleri için toptan istediğinde değil."

"Ne hakkında konuşalım? Hiçbir şey
dinlemeyeceksen evde nasıl sohbet edebileceğimizi anlamıyorum."

Ve böylece devam ettiler - yorgun koca, asabi ve sinirli, ve yorgun eş, ilgi çekici olmayan konularda geveze. Konuşan ve dinleyen için üzüldüm.

Tatmin edici olmayan bir
iş gününün kaygıları ve endişeleriyle bitkin düşmüş bir koca ve aşırı çalışma ve önemsiz
sıkıntılarla taciz edilmiş ve telaşlanmış bir eş, ancak irade gücü ve prensip kullanarak
birlikte hoşça sohbet etmeyi başarabilir. Büyük bir çaba gerektirirdi, ancak çaba karşılığını verirdi. Evli bir çiftin yapabileceği en iyi yatırımlardan biri olurdu. Getirileri hızlı ve büyük olurdu. Acaba daha fazla
kimse bu bankaya para yatırmasın.

V

Bay Chance'i unutmamıştım. Bu gerçek beni aşırı derecede rahatsız etti, çünkü
beni unuttuğunu gördüm. Unutulmuş bir adam bir kadını hatırlayabilir ve neşesini olmasa bile öz saygısını koruyabilir; ancak unutulmuş bir kadın bir erkeği hatırladığında, bu bambaşka bir şeydir. Bay Şans--çok uzak; onun hakkında pek az şey düşündüm,
bir bakıma, çünkü onu sık sık Bayan Sprig'le birlikte görüyordum; ama
bütün bunlara
rağmen, o çocukların neşeli küçük sincabı öldürdüğü gün ve yine zavallı annenin acı dolu
kalbinde tuttuğu çocuğuyla derin, karanlık suya indiği gün üzerimde bıraktığı izlenimi tamamen unutamıyordum. O korkunç
günde ona karşı hissettiğim duygu, tarihimde eşsizdi. Erkekler söz konusu olduğunda asla etkilenebilir bir kız olmamıştım--etkilenebilir bir kadın değildim.
Bir erkek düşüncesini eve götürmem--bu düşünce üzerinde durmam ve her şeyden önce bunun üzerinde durmaktan zevk almam, bazı kadınlar için olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu. Mesele buraya kadardı, ama yeterince ileri gitmişti--çok ileri gitmişti, onun belirgin kayıtsızlığı düşünüldüğünde ve hayatımda ilk kez, bir erkeğe karşı tavrım yüzünden
aşağılanmıştım. Bu utanç, Bay Chance'e normalde yapmam gerekenden daha soğuk davranmama neden oldu, ancak Bayan Sprig'le yaptığı önemsiz şeyler her koşulda biraz soğukkanlılık gerektirirdi.

Kendimi bu şekilde ifade etmek için bolca fırsatım oldu, çünkü Bay Chance'in gece çalışması geç kalkmasını gerektiriyordu ve neredeyse her sabah onunla konuştuğunu görüyordum. Gerçekten de, öğleden önce bahçemde olmak için biraz çaba sarf ettim ve bu bakış açısından sadece kendisi ile Bayan Sprig arasında olup bitenlerin çoğunu görmekle kalmıyordum, aynı zamanda trene giderken evimin önünden geçerken onunla konuşma fırsatım da oluyordu.

Bazen Bayan Sprig onunla birlikte istasyona yürüyordu. Açıkça onun zamanının ve düşüncelerinin çoğunu alıyordu ve açıkça onu son kurbanı olarak görüyordu, çünkü onu sıradan bir konuşma konusu yapıyordu ve tüm tanıdıkları onun yaptığı ve söylediği aptalca şeyleri duyma zevkine erişiyordu. O, onu her zaman kendisine derinden aşık olarak tasvir etti; onun gerçekten öyle olduğunu düşündüğünden hiç şüphem yok.

Benim açımdan, onun aşık olup olmadığı, denildiği gibi, pek umurumda değildi. Eğer bu kadar sığ, cüretkar,
sıradan bir kıza yenik düşmüşse, ona karşı bir küçümseme hissettim ve bu küçümseme, onunla şakalaşıyor olabileceğini fark ettiğimde daha da derinleşti. Her halükarda, benimle birlikte görülmüş olması beni utandırdı ve kızdırdı; (sık sık beni ziyarete gelmişti ve birkaç kez birlikte dışarı çıkmıştık) ve
eski mahalle dedikoducularının isimlerimizi birleştirmiş olması. Şimdi, Bayan Sprig'in beni terk ettiği bildirilecekti; ona karşı nazik davrandığımda,
aptalca yaşlı kafalarını sallayacaklar ve onu geri kazanma çabalarım hakkında fısıldaşacaklardı; eğer soğukkanlı davrandığımda, aynı boş kafaları sallayacaklar ve
yaralı sevgilerim hakkında gevezelik edeceklerdi. Bu, doğru şeyi yapamayacağınız, yani dilin şakırtısını susturacak şeyi yapamayacağınız durumlardan biriydi: sonuç olarak, şans eseri, gidebileceğim en kötü yola saptım, çünkü benden çok uzakta yaşayan ve beni bir kedinin fareyi izlediği gibi izleyen Bayan Catlin, bir gün Bay Chance'in Bay Purblind'in kuzenine, onu ziyaret ettiği sürece dikkat etmek zorunda hissettiğini ve böyle bir kızın onun zevkine uygun olmadığını bildiğini ve yakında aklını başına toplayacağından emin olduğunu söylediğinde, o kadar öfkelendim ki öfkemi ve zekamı tamamen kaybettim ve şöyle dedim:

"Kime dikkat ettiği benim işim veya ilgi alanım değil ve bence onlar iyi eşleşmişler."

Bunun üzerine, kendimi tamamen aptal yerine koyduğumu ve bu konuşmamın banliyöde dolaşacağını ve onu asla köy zihninden silemeyeceğimi fark ederek -yüz yıl aklı başında yaşasam bile-
yakınımda duran bekar düğmeleri dolu bir tencereyi alıp hepsini Bayan Catlin'in aptal kafatasının üzerinde kırmaktan kendimi alıkoymak için çok uğraştım.

Bayan Catlin ile yaptığım bu hoş görüşmenin üstüne, Bay Chance geldi ve o akşam kendisiyle ve Bayan Sprig'le bir konsere gitmemi istedi ve Bayan Catlin'in az önce elinden kaçırdığı bekarlığa veda rozetlerini almaktan çok zor kurtuldu.

İçeri girdim ve eşyalarımın bir kısmını toplamaya başladım çünkü o gün veya ertesi gün taşınmaya karar vermiştim.
Bunun sebebi aptal komşularım olduğunu keşfetmem değildi -bunu her zaman biliyordum- ama onların aptal komşuları olduğunu yeni keşfetmiş olmamdı.

Dünyevi düşünceler ağır bastı ve bir sandığa
çarpıştırdığım Penates'leri çıkardım, kırık burunlarını onardım ve tekrar yerine koydum; ama kendimi birkaç gün boyunca sakladım, tıpkı Musa'nın saklandığı gibi ama daha az onurlu bir sebepten.

Bir süre sonra sakinleştim ve dünyayı olduğu gibi kabul etmeye karar verdim,
ve bin yılın tadını çıkarmaya uygun hale gelmeden önce gelmediği için öfkelenmemeye.

Bayan Purblind bir öğleden sonra koşarak yanıma geldi ve onun
mutlu olmaktan uzak olduğunu görebiliyordum. Birkaç haftadır kocasına ve ev halkına olan bakımında iyileşme yönünde çeşitli değişiklikler fark etmiştim. Ayrıca Bay Purblind'in davranışlarının bu gelişmelerle aynı hızda ilerlemediğini fark etmiştim, ancak Bayan Purblind'in görebilecek kadar keskin veya umursayacak kadar hassas olmadığını düşünüyordum. Bu konuda, hayatım boyunca bir veya belki iki yönde daha yaptığım gibi, yanılmışım gibi görünüyor.

Bayan Purblind, onu tanıdığımdan beri ilk kez, konuşmak istemiyormuş gibi göründüğünden, rastgele bir kitap aldım ve yüksek sesle okumaya başladım.
Şans eseri, ideal evi tanımlayan bazı pasajlara rastladım ve tekrar dışarı çıkamadan zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu. Sanırım o nazik küçük cümle, sel kapılarını açan anahtar görevi gördü. Acısı biter bitmez, özür diledi ve gözyaşlarını bir mektupta veya başka bir şeyde kötü bir habere bağladı ve kısa bir süre sonra gitti. Onu sokakta yürürken izledim, ta ki gözlerim onu ​​göremeyecek kadar
karana kadar. Üzüntüsünün nedeninin o kadar derin ve o kadar hassas olması
beni çok üzdü ki ona sempati gösteremedim. Gözyaşları bana acınacak haldeydi ve onu kalbime
almak ve ona ne kadar
üzdüğümü söylemek istedim; ama bunu yapmak onun zayıflık anından
faydalanmak olurdu ve bunu
yapamazdım--yapmamalıydım. Bu yüzden onu sadece rahatsız edici haberler aldığına dair birkaç sıradan pişmanlık ifadesiyle yanımdan
gitmesine izin verdim, oysa tüm bu zaman boyunca kalbim onunla birlikte
acıdı ve onu
düşünceli bir şekilde
yanımda tuttum, bütün gün.

Akşam yemeğinden hemen sonra göle indim; Birkaç şey beni rahatsız ediyordu ve şaşkın başımı Ana Doğa'nın
koynuna koymak istiyordum.

Uçurumun dik yamaçlarından aşağı koşmam, kanın damarlarımda
akıcı bir şekilde akmasını ve yeni ve daha neşeli bir düşünce akışının
akmasını sağladı.

O gece yorgundum ve sahilde sırtüstü uzanıp ayaklarımın dibindeki büyük, uzun dalganın ritmik vuruşunu ve tepemdeki yıldızların şarkısını dinlemek bir lükstü. Cennetin çivili kubbesinde anlatılamayacak kadar
sakinleştirici bir şey var; aynı zamanda anlatılamayacak kadar
üzücü bir şey var. Mücadele eden, özlem duyan, sızlayan insan
yüreğinin üzerine eğiliyor, tıpkı acının sonucu olan o huzura kavuşmuş bir annenin çocuğunun tutkusuna, hıçkırıklarına ve umutsuzluğuna eğilmesi gibi.

"Şş ... "Şşş, ne dediğini bilmiyorsun. Tanrı'nın eli her şeyin içinde."

"Bunda Tanrı yok, ya da varsa bile, benden nefret ediyor!"

"Ah, çocuğum, seni tarifsiz bir sevgiyle seviyor ve tarifsiz bir
acımayla acıyor. Biraz daha, ve gün sana doğacak;
o zaman anlayacaksın--biraz daha."

Üstümdeki büyük kubbeden döndüm ve huzursuz sulara baktım ve döndüğümde yanımda oturan gölgeli Bayan Purblind'ı gördüm
plajda, hüzünlü gözlerle ve kalple, dinlemek için eğilen yıldızlara soru soruyordu. "Denedim," dedi; yüzü, genellikle çok düşüncesiz,
gözyaşlarıyla lekelenmiş ve titriyordu.

"Evet, denediğini biliyorum," diye cevapladım; "Bunu gördüm!"

"Ama o aynı."

"Evet, ve uzun süre öyle kalacak ve onu eski günlere geri götürmek istiyorsan,
yıllarca denemeye devam etmen gerekecek," dedim.

"Bu dünyadaki en zor şeylerden biri!" diye haykırdı
tutkuyla, "eğer doğruyu yapmayı bırakırsak--doğru bizimle kalır, ama eğer
yanlış yapmayı bırakıp doğruyu yapmaya başlarsak, yanlış devam eder."

"Her zaman değil," dedim, yıldızlara bakarak.

"Ah, çok uzun zamandır!"

Mücevherlerle zengin ve huzurla dolu büyük kubbe onun üzerine eğildi ve
hıçkırıkları yavaş yavaş kesildi.

"Denemeye çalışıyorsun, biliyorum," diye tekrarladım, "ama anlamıyorsun - yapamazsın, çünkü sadece bir kadının doğasına sahipsin."

"Ne yapmalıyım, lütfen?"

"Bir kadının, bir erkeğin ve bir çocuğun mükemmel bir eş ve anne olması; yani, hepsini anlayabilmelisin. Kocan bu gece eve öfkeli geldi."

"Evet, hepimize karşı sinirliydi ve bu akşam her şeyin güzel olmasını umuyordum."

"Onun da bugün umutları vardı ve onlar yere fırlatıldı ve gözlerinin önünde kırıldı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir yıldır elde etmek için çalıştığı bir şirketin özel temsilcisi şehre geldi."

"Evet, biliyorum."

"Dün bu ajan onu, kendisinin kayırılan kişi olduğunu düşünmeye yöneltti.
Bütün gün bu amaç için çalıştı ve gece yarısı bu adamın
elveda bile demeden gittiğini duydu. Hatırlarsınız ki
Bay Purblind bu sabah aceleyle evden ayrıldı, neredeyse hiç kahvaltı
edemedi; çok az öğle yemeği yedi ve----"

"Eh, her zamanki saatte akşam yemeği yedik, eğer aç olduğunu söyleseydi,
acele ederdim."

"Aç değildi--çok daha fazlasıydı. Hiç yakıtı neredeyse tükenmiş bir geminin limana sürüklendiğini gördünüz mü?
Yapılması gereken ilk şey nedir?"

"Bilmiyorum--yeniden doldurmak mı?"

"Evet, gemiye kömür koyun. Şimdi kocanızın ön kapısına doğru yürüdüğünü gördüğümde kendi kendime, kömüre ihtiyacı olduğunu söyledim. İyi bir ev, iyi bir kömür istasyonu olmalıdır; bunu unutmayın."

"Peki ya ben?" diye sordu sabırsızlıkla, "Benim de endişelerim ve çabalarım var - kömüre hiç ihtiyacım olmuyor mu?"

"Sık sık," diye cevapladım.

"Peki, beni kim kömüre verecek, bilmek isterim?"

"Kendin."

"Bu biraz tek taraflı sanırım. Kocam neden buna bakmasın ki?"

"Canım," dedim içtenlikle, "Karısının kömüre ne zaman ihtiyacı olduğunu anlayan ve onun isteklerini karşılayan tek bir adam tanıdım. Öldüğünde (tanrılar onu sevdiği için) kürek kemiklerinin anormal derecede büyük olduğu görüldü - en azından doktorlar öyle söyledi, ama ben her zaman kanatlarının tomurcuklandığını biliyordum."

"Bu hayat benim için çok fazla," diye mırıldandı Bayan Purblind sıkıntıyla.

"O zaman bir sonrakine kalkışma."

"Elimden gelirse yapmayacağım, ama yine de çok yakında yapacağım, çünkü Bay Purblind'in annesi bizi ziyarete geliyor ve biliyorum ki
nefesimi kesecek."

"Ona izin verme."

"Nasıl engel olabilirim?"

"Onunla barışı koruyarak."

"Ah, bunu daha önce denedim; onun için elimden gelen her şeyi yaptım, ona boyun eğdim ve kendimi yok saydım, ta ki yok olana kadar, ama işe yaramadı."

"Ah, evet, işe yaradı, çünkü onu eskisinden on kat daha sorunlu hale getirdi."

"Kesinlikle işe yaradı, ama ne demek istiyorsun?"

"Kaynananın bir çocuk gibi olduğunu, kendi istediğini yaparak şımartıldığını kastediyorum."

"Ama ne yapabilirim?"

"Sakin bir şekilde yürümeye devam edin, elinizden gelenin en iyisini yapın, ancak kendi otoritenizi ve onurunuzu tanıyın ve sonunda o da bunu tanıyacaktır. Kendi evinizin hanımı ve kendi çocuklarınızın yöneticisi olun - tüm bunları sessizce ve hoş bir şekilde, ancak tereddüt etmeden yapın ve sonunda o da size saygı duyacak ve muhtemelen hayran kalacak, ancak asla sizin tam olarak doğru olduğunuzu veya oğluyla evlenmesi gereken kadın olduğunuzu düşünmeyecektir."

"Ama ben her zaman onun beni kendi kızını sevdiği gibi sevmesini
umdum. "

"Her romantik kadın bununla başlar, ama zamanla, ev hayatının
fırtınası ve stresi içinde, bu ideal denize atılır, tıpkı mücadele eden bir geminin
fazla yükünü raydan atması gibi."

"Neden, diye merak ediyorum, bir erkek kayınpederiyle asla kavga etmez. Erkeklerin
doğal olarak kavgacı oldukları söylenir."

"Bu bir hata, canım; bir erkek, bir yaygarayı önlemek için her gün birkaç mil yol kat eder; kavgadan hoşlanan biz kadınlarız. Bir erkek, nişan için onay almadan önce, ara sıra kızın babasıyla küçük bir kaçamak yapar, ama evlendikten sonra, kendisi için eğitim alması gereken yaşlı kadındır, ya da daha doğrusu onun için eğitim alan kişidir, çünkü genel olarak savaşan kişi odur, erkek değil. Ancak gerçek çatışma,
iki kadın arasında gerçekleşir -- karısı ve kayınvalidesi. 'Kürkün uçmasını' görmek istiyorsanız, zencilerin dediği gibi, her zaman evin kadın tarafına gelmelisiniz. O zaman açıklamalardan, itirazlardan ve suçlamalardan bıkmış olursunuz." 

"Elbette, kayınpederimle hiç sorun yaşamadım." 

"Sorun! Sorunlu bir
kayınpederim olsaydı ne yapardım biliyor musun?" 

"Hayır--onu öldürür müydüm?" 

"Gerçekten öldürür müydüm! Kadın, sende hiç ticaret içgüdüsü yok mu? Bu,
altın yumurtlayan tavuğu öldürmek gibi olurdu. İlk şovmen yaşlı beyefendiyi elimden alır ve bana onun için
iyi bir fiyat öderdi. Sorunlu bir
kayınpederin o kadar nadir olduğunu
bilmelisin ki halk onu görmek için akın ederdi. Ama sorunlu bir
kayınvalide için hiçbir şey elde edemezdin. Onlardan kurtulmaya çalışan çok fazla aile var, her ne pahasına olursa olsun. Kaynanaların satışı, diğer emtialarla aynı yasalara tabidir ve bu karışan, yaramazlık yapan kaynanalar piyasada bir uyuşturucu haline gelmiştir."

"Bayan Earnest var, kaynanası bir mücevherdir."

"Ah, şimdi çok değerli bir mülkten bahsediyorsun, çünkü böyle bir kadın, David Copperfield'ın evindeki Teyze Betsey Trotwood'un örneğini örnek alan, o kadar büyük ve parlak bir mücevherdir ki, bir gün İbrahim'in koynunda milyonlarca mil öteden bile parıldarken görülecektir."

"Peki, kaynanaları nasıl pişirirsin?"

"Kocandan lezzetli bir yemek yap ve sonra bir tutam, iyi bir tutam, kaynananı al ve onu 'küstah' olarak at. Bundan bahsetmişken,
unutma ki çok fazla aşçı çorbayı bozar ve karı ile kaynana
birlikte genelde kocayı oldukça rezil ederler."

VI

Bir öğleden sonra kendimi biraz sıkıcı ve ağır hissediyordum ve iyi bir iş yapmak için birkaç
boşa çabadan sonra, enerjik bir yürüyüşün kanımı
akıtacağına ve düşünce değirmenimin çarklarını döndüreceğine karar verdim. Bu yüzden
her zamanki gibi göle doğru yola koyuldum. Michigan kıyılarında bir fırtına
olmuştu ve bunun kanıtlarını almaya yeni başlamıştık, sahilde yuvarlanan
büyük dalgalarda, gölü bu
ruh halinde seviyorum -- her ruh halinde, gerçekten, ama özellikle sert ve vahşi olduğunda.

Plaj boyunca veya yakınında oldukça hızlı bir yürüyüşten sonra geri döndüm; ama
eve dönmeden önce, çalkantılı sularla daha yakın temas kurmak istedim. Dalgaların
yukarıya savurduğu su sıçramasıyla ıslanma riskiyle, Heyecanlı bir atın sürtünen ağzından köpüğü savurması gibi, iskelenin kıyı ucuna kurulmuş küçük hamamın etrafından dolaştım ve sonra cesurca dışarı çıkıp kargaşanın ortasında yerime oturdum. Gölün coşkusu muhteşemdi; göz alabildiğine kadar uzakta, yaklaşan dalgalar vardı; klan toplanıyordu ve hepsi savaş düzenindeydi. Ne kadar da ezici bir hücum yaptılar! Kesinlikle kimse bu saldırıya karşı koyamazdı. Orta derecede ağır bir denizde olduğu gibi hiçbir müzakere yoktu; suyun sakin, kaçınılmaz kabarması yoktu; sürekli yükselme, giderek yükselme, ta ki tepeye ulaşana, kıvrılana ve bir gümbürtüyle düşene kadar. Bugün bunlardan hiçbiri yoktu; hiçbir hazırlık yoktu; her şey hazırdı; silahlı ve atlı savaşçılar çoktan
saldırıya geçmişlerdi.

Bir süre her şeyle övündüm; hatta dalgaların öfkesi bile
benim gözümde korkunç olmaktan çok
hayranlık uyandırıcıydı. Sanki
cesaretimi meydan okuma olarak algılamışlar ve meydan okumayı kabul etmişler gibiydi.
Yakından, uzaktan geliyorlardı ve hepsi bana doğru geliyordu, ya da bu
kendime fazla geliyorsa, kıyıya saldırıyorlardı,
kendileri için talep etmek ve bu arada beni, zavallı, önemsiz bir atomu, görüş alanlarından süpürmek istiyorlardı.

Birdenbire kendimi sahnenin ıssızlığıyla ezilmiş buldum.
Gün batarken ve gecenin habercisi olan soğukluk üzerime çökerken, ya da
daha doğrusu soğuk sulardan üzerime yükselirken, kendimi yalnız ve
korunmasız hissetmeye başladım. Dalgalar çok aç, çok zalim görünüyordu; bana doğru uzanıp
yukarıya doğru uzandılar; kaçınılmaz olanla, amansız bir kaderle kuşatılmışlardı. Onlardan korkmaya başladım ve kıyıya geri dönmek için ayağa kalktım.

Okyanusun aksine, göl sabittir; ancak o gün dalgaların yüksekliği ve şiddeti, yükselen bir gelgit etkisi yarattı. İskeleden tek başıma inmemin çok zor olacağını fark ettim ve şehre gitmek için trene binmeden önce göle bir göz atmak için
aşağıya inen Randolph Chance'i görünce fazlasıyla rahatladım. Bana
zorluk çekmeden katıldı; bir erkek bu işleri çok kolay yapabilirken, bir kadın fiziksel olarak
engellenir.

"Oldukça kasvetli bir yerdesiniz, Bayan Leigh," dedi.

"Evet, bunu yeni yeni anlamaya başlıyorum."

"Ah, tamam, güvenli bir şekilde inmeyi başaracağız; ancak biraz ıslanmayı dert etmemelisiniz. Sadece kendinizi bana verin, bir dakika içinde kıyıya varacağız."

Bana emrettiği gibi memnuniyetle yaptım; o an dizginleri onun kadar güçlü ve yetenekli birinin alması lükstü. Beni hamamın etrafında dolaştırdı ve sonra iskeleden kaldırdı. Beni kıyıya güvenle bıraktığında, gözleri benimkilerle buluştu ve bakışı benim için bir vahiy oldu. Bir an için, düşünemeyecek kadar şaşırdım ve şimdiye kadar
yaşadığım en garip his üzerime
çaldı. Eğer bir bakış konuşabilseydi, Randolph Chance--ama bunu kelimelere dökemedim--en azından o zaman değil, ama her şey benim için çok
garipti--çok açıklanamazdı.

İkimiz de, diyebilirim ki, sessizliğimizi biraz garip hissederek sessizce yürümeye devam ettik. Bu nedenle, bir arkadaşımın evinde durarak birlikte olduğumuz süreyi kısaltmaya karar verdim. Dalgalardan aldığım ıslanma benim gibi dayanıklı biri için hiçbir şey ifade etmiyordu, bu yüzden bu konuda caydırılmadım.

Kaldığım ev benim için hoş bir tatil yeriydi. Hem Bay hem de Bayan Bekar ilginç insanlardı. Bay Bekar'ı on beş yıldır tanıyordum. Bir zamanlar genç adamlarımızdan biriydi, deyiş yerindeyse,
sadece bekar olma anlamında gençti, gerçek yıllarda değil, çünkü
ben onunla tanıştığımda otuz çizgisinden çok kırkına yakındı. Doğa onu bekar olarak işaretlemiş gibiydi - neredeyse ilk günden itibaren küfürbaz diyecektim. Hiçbir grup tarafından sevilmezdi, asık suratlı, titiz ve tuhaftı. Ama ufuk çizgimin üzerinde belirmesinden beş yıl sonra
çok mantıklı, güzel bir kadınla evlendi; bu arada, bir çocuk değildi, çünkü neredeyse kırk yaşındaydı; ve bize öyle geldi ki, kısa bir süre içinde, etrafında dört çocuklu bir aile oluştu, biri diğerini o kadar yakından takip ediyordu ki, selefi neredeyse geride kalmıştı. Önce kendi aramızda, bu bebekleri ödünç almış ve onları, bir yaz otelinin sahibinin, bir zamanlar, kumlu, çorak bir yeri verimli ve cazip göstermek için arazisine birkaç ağaç dikmesi gibi, sadece görünüş olsun diye evine yerleştirmiş olması gerektiğini söyledik. Ama zamanla, bu küçük insan filizlerinin, yalnızca kendisininkine benzer bazı nahoş özellikler göstermeleri nedeniyle değil, aynı zamanda onlara duyduğu sevgi ve karakterinde ve hayatında yarattığı değişiklik nedeniyle de kendisine ait olduğuna ikna olduk. Mahkemede bile adam farklı görülüyordu; eskiden uyandırdığı
hoşnutsuzluk yerine şimdi ona sıcaklık ve saygı gösteriliyordu. Benim için hiç bir zaman bir çalışma alanı olmamıştı ve evinde belli bir romantizm havası vardı - onu çekici bir ziyaret noktası yapan hoş bir hava. Bu yüzden bu özel günü ziyaret ettiğimde büyük bir zevk aldım.

Salona götürüldüm - arkasında çalışma odası denen, ev gibi bir daire olan rahat bir oda. Orada oturup Bayan Bachelor'ın gelmesini beklerken, çalışma odasının ortasında duran kocasının masasının oyuncak bebeklerle ve bunlarla yakından ilişkili eşyalarla dolu olduğunu fark ettim. Gözlemlerim, beni samimi ve neşeli bir şekilde karşılayan Bayan Bachelor'ın girişiyle kesintiye uğradı. Bir dakika sonra Bay Bachelor içeri girdi ve bana kendisi için olanı, en samimi selamı verdi. Kısa bir süre sonra özür dileyip çalışma odasına girdi. Karısının açıkladığına göre, bir iki gündür soğuk algınlığı çekiyordu ve bu arada önemli bir davanın yaklaşan duruşmasına hazırlanmak için evde çalışıyordu. Çalışma odasına girdiğinde, size mümkün olduğunca hayata yakın bir şekilde aktarmaya çalışacağım bir sahne yaşandı. Tabii ki
doğruca masasına yöneldi ve gözü hemen çeşitli şekillerde yerleştirilmiş bir torun yığınına takıldı.

"Pekala, ilan ediyorum!" diye haykırdı; "eğer bu aşırı değilse!" ve tüm mahsulü topladı - her gelişim aşamasında tam bir düzine bebek, çok sayıda bebek mobilyası ve her türden giysi vardı.

Rahatsız edici unsurları bir divanın üzerine boşalttıktan sonra masasına geri döndü ve homurdanarak hukuk belgelerini düzenleyip işe koyuldu. Ama yüzünü temizledikten kısa bir süre sonra, dört yaşında güzel bir çocuk olan küçük kızı, iki pug yavrusu ve iki yavru kediyi kucaklayarak odaya koştu. Durumu kavraması uzun sürmedi. Divana koşarak, hem endişe hem de hoşnutsuzluk belirten bir dizi çığlık attı.

"Ne--ne--ne oldu?" dedi Bay Bachelor, muhtemelen bu zamana kadar suçunu unutmuştu.

"Yaramaz baba!" diye bağırdı çocuk; "Bebeklerimi neden rahatsız ettin?"

"Masamın üzerine neden koydun?" diye sordu babası öfkeyle;
"Fikir! Dünyada kendime ait diyebileceğim bir yer yok."

"En iyi elbiselerini mahvettin," diye devam etti çocuk, babasının şiddetli itirazlarına hiç aldırmadan,
hızla ailesini, köpek yavrularını, kedi yavrularını ve her şeyi
masadan kaldırıyordu.

"Sana söylüyorum, onları burada tutamam! Etrafta önemli evraklarım var ve
huzur içinde çalışmama izin verilmeli. Çıkar onları!"

Onları yere süpürmeye başladı, ama küçük kız
çığlık attı.

"Baba, baba, yapma," diye bağırdı. Sonra, vazgeçtiğinde, ekledi,
"Buraya _nokta_ geldiler - en iyi, en yüksek masa ve küçük köpekler ve kediler
aşağı atlayamaz ve ben Mamie Williams ile bir
çay partisi yapacağım. O iğrenç eski evraklarını
başka bir yere koymalısın."

"Bu bir rezalet!" diye haykırdı, ayağa kalkıp sanki mahkemedeymiş gibi haykırarak; "bu ayaklar altına alınmış bir dayatma; doruk noktasına ulaştı ve
artık buna katlanmayacağım. Görünüşe göre evdeki en küçük ve en genç olanın bile saygı duyması gereken hiçbir hakkım yok. Demir bir sopayla yönetildiğim ve ailenin bu bebeğinin bile beni hiçe saydığı bilinen bir gerçek. Artık buna katlanmayacağımı söylüyorum.
Sıkı bir dizgin ve gemle tutuldum ama sonunda döneceğim."

Heyecanından metaforları birbirine karıştı, atlar ve solucanlar
bir yığın halinde birbirine karışmıştı.

"Masayı al, hepsini al ve yarın evden
çıkacağım! Bir zamanlar huzur içinde yaşadığım bekar evime geri döneceğim."

Çocuk, büyük, kahverengi gözlerinden ona ciddiyetle baktı. "Gitme baba," dedi sonunda, "çok fazla almazsan
masan da biraz alabilirsin. Sana kızmak istemedim," diye ekledi, dudaklarını acınası bir şekilde titreterek.

"Pekala, pekala!" diye bağırdı baba aceleyle, "işte, işte!" ve elini hafifçe onun kıvırcık küçük başına koydu, "Sanırım bir şekilde anlaşacağız;
masadan bir parça alabilirsem, bu yeterli olur. İki kişi için yeterince büyük, sanırım."

Ve kağıtlarını etrafta gezdirmeye başladı.

"Orada değil, baba," dedi küçük zorba; "hayır, orası güneşli taraf,
ve küçük bowwow orada olmalı, çünkü çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandı ve
kediciklerin henüz sadece minik gözleri var ve en
hafif_ olan yerde olmalılar."

"Peki, peki, peki, nereye _oturabilirim_? Çalışmaya başlamalıyım."

"Oraya oturabilirsin ve kıpırdamamalısın, çünkü yaparsan
dolly'nin beşiğini devirirsin."

Kısa süre sonra güvenli bir şekilde bir kenara çekildi ve itaatkar bir şekilde sınırlarına uyduğu için, her şey mutlu bir şekilde ilerledi.

Bu ev içi çekişme sırasında, Bayan Bachelor benimle canlı, hoş bir şekilde sohbet etmeye devam etti, hiçbir şekilde çalışma odasındaki sahneyi duyduğunu belli etmedi. Ben o kadar meşguldüm ki, onun sözlerine hiç dikkat edemedim; ama o akıllı bir kadındı ve kocasının
çok lezzetli bir şekilde
pişirildiğini ve onun herhangi bir müdahalesinin yemeği bozacağını biliyordu. O zamandan beri öğrendim ki, bazen, ateşin onun için gerçekten çok sıcak olduğunu gördüğünde, onu kurtarmaya geliyor.

"Eğer geveliyorsa ve köpürüyorsa endişelenmeyin; bazı kocalar bunu
tamamen bitirene kadar yaparlar."

Bayan Bachelor'ın yemek kitabını incelediği aşikar.

VII

Randolph Chance'in beni iskeleden kaldırırken sanki parıldayan ufak bir duygu dokunuşu, Bayan Sprig'in Purblind evine dönmesi ve ona olan ilgisinin
yenilenmesiyle, üzerimdeki etkisi açısından hemen silindi. En azından ben onları yenilenmiş olarak gördüm ve ona sırtımı soğukça döndüm ve daha fazla düşünmeden veya spekülasyon yapmadan
gitmesine izin verdim.

Her geçen gün başka bir tanıdıkla daha fazla ilgileniyordum - Bay Gregory, bir süredir tanıdığım yılların adamı. Ailem hayattayken evimize misafir olmuştu ve onların ölümünden sonra zaman zaman bana dostça ilgi göstermişti. Beni sık sık eğlence yerlerine davet etti, Randolph Chance'in nadiren yaptığı bir şeydi bu ve birçok yönden rahatlığıma ve mutluluğuma katkıda bulundu. Bekar kadınlar bu tür zevkler için erkek arkadaşlarına çok bağımlıdır; çok azı gece tek başına dışarı çıkmak ister ve hatta birlikte dışarı çıktıklarında bile, bir kadının refakatçisi olduğunda sahip olduğu o coşkudan yoksun kalır. Birçok erkeğin -kadınların bağımlılığına inananların çoğunun- tiyatroya, konsere ve konferansa tek başına gitme gibi bencil bir alışkanlığa düşmesi ve böylece tanıdıkları kadınları duygularının küçümsediği bir konuma zorlaması gariptir.

Hiçbir şekilde müdahaleci veya ilgi göstermekte aşırıya kaçan biri olmasa da, Bay Gregory çok düşünceli ve nazikti ve bu tür davranışları takdir etmeyen çok az kadın vardır.

Hayat benimle birlikte sessiz bir akışla akıp gitti. Kendimle veya başkalarıyla olay
çıkaracak bir kadın değildim ve koşullarım
rahatsız edilmeyen bir yol havasına izin verecek şekildeydi.

Bir öğleden sonra, uzun bir yürüyüşten döndüğümde, Bayan Purblind
beni görmek için koşarak yanıma geldi ve kısa bir süre sonra Bayan Cynic geldi. Bu son kadına asla
dayanamadım; ondan kötü niyetli bir şey
yayılıyor gibiydi; onunla temas eden herkesin ahlaki doğası için az çok sağlıksız bir şey, tıpkı bir bataklıktan gelen miasmanın fiziksel varlık için
zehirli olması gibi. Tesadüfen, ev içi deneyimimin hayat sayfasından alınmış küçük bir hikaye yazmayı yeni bitirmiştim; hafızamda o kadar yer etmişti ki, unutmam pek mümkün değildi ve yine de, yıllar geçtikçe, belirginliğini korumaya özen göstermezsem, ana hatları muhtemelen biraz soluklaşacaktı; bu nedenle yazmıştım.

Bayan Cynic'e bu tür bir şey okumaktan daha iyi bir sağduyuya sahip olmalıydım. Bu tür insanların huzurunda, taze, güzel ve kutsal olan şey, bir fırının sıcak, steril nefesiyle
kuruyup öldürülen bir grup çiğli yabani çiçek gibi solar.

Genellikle bu tür konularda biraz yargım vardır, ancak o gün tüm
sağduyu kanatlanmış gibiydi.

Bayan Purblind'in bir sözü konuya getirdi. Bu küçük kadın zaman zaman çirkin şeyler söyleyebilir, ancak bunlar sanki belirli bir
acı yüzünden ondan
çıkarılmış gibidir ve gerçek doğasının ifadesi değildir. O,
iyi kalpli, nazik bir adamdır, ancak yargısı ve nezaketi biraz eksiktir.

Erkeklerden bahsediyorduk ve onların bağlılık kapasiteleri hakkında bir şeyler söylenmişti, Bayan Purblind haykırdı:

"Bağlılık! Erkek doğası, bu kelimenin anlamını bilmez,
tabi kendine bağlılık olmadığı sürece."

"Bugün yazdığım küçük bir hikayeyi okumalıyım. Gerçek bir hikaye,
hatırla--sanırım buna 'Bağlılık' diyeceğim."

Masama gittim, el yazmasını çıkardım ve şunları okudum:

"Birkaç yıl önce bir çift tilki tazısı sahibiydim. Duke ailenin beyefendisiydi ve Lady onun eşiydi ve gerçekten de bir hanımefendiydi. Bu aptal yaratıktan daha zeki ve daha zarif bir insan yaratığı hayal edemiyorum. Kendisiyle Duke arasındaki bağ, gücü ve gösterisi bakımından eşsizdi. Duke da kendisi kadar asil ve zekiydi ama daha az canlı ve neşeli bir mizaca sahipti. Altı küçük Duke'un gelişi hepimiz için endişe ve heyecan vesilesiydi ve olay güvenli bir şekilde sona erdiğinde çok rahatladık ve Lady ile güzel ailesinin huzur ve rahatlık içinde yerleştiğini gördük. İşler yaklaşık dört veya beş haftadır yolunda gidiyordu, bir gün Lady'den geldiğini bildiğim bir dizi keskin havlamayla irkildim. Pencereye koştum ve zavallı yaratığın sokağın ortasında, büyük bir acı içinde yuvarlandığını gördüm. Onun yanında Duke'tu ve
çığlıkları onunkilerle karışıyordu. Arabası yaramazlık yapan katı yürekli arabacı
kaçıp gitmişti, ama ben onu kurtarmaya koştum ve
sonunda onu küçüklerinin beklediği ahıra
kabul ettim. Sadece birkaç saat yaşadı ve son hareketi, büyük, hüzünlü gözleriyle Duke'a elveda derken
gürültülü köpeklerini emzirmek oldu! Bu asil adamın acısı o kadar büyüktü ki
çıldıracağını düşündük. Bir süre ona yaklaşmamıza izin vermedi.
Üzerinde durdu, duygusuz bedenini yaladı, ara sıra başı ve pençeleriyle onu nazikçe itti ve sonra hareket etmediğini veya herhangi bir şekilde tepki vermediğini gördüğünde
acıklı çığlıklar attı; ve bu arada
küçük köpekler onun üzerinde sürünüyor ve seslerini babalarının derin sıkıntı notalarıyla
karıştırıyorlardı. Çok acıklı bir görüntüydü,
ve sevgili yaşlı adam bizi eve götürmemize izin verdiğinde ve zavallı Leydi'den kurtulma fırsatımız olduğunda hepimiz rahat bir nefes aldık.
Onu özlediğinde Duke'un heyecanını ve sıkıntısını; her yerde çılgınca aramasını ve
onu nasıl takip ettiğimizi, onunla nasıl konuştuğumuzu ve onu nasıl oyalamaya çalıştığımızı; ya da
hepimizin -Duke ve geri kalanımızın- sonunda ahırda,
annesiz küçük ailenin yanına oturup birlikte nasıl ağladığımızı anlatmaya çalışmayacağım.

"Leydi öldükten sonraki sabah, bir fincan ılık sütle ahıra gittim. Önceki akşam pug cinsi küçük köpeklerle hiçbir şey yapamamıştım,
ama birkaç saatlik perhizden sonra keskin açlıklarının onları içmeye yönelteceğini düşündüm. Yanımda bir kaşık, ayrıca emmek için bir bez ve bir biberon, bir
meme ucu taşıyordum--aslında her türlü alet.

"Ahıra girdiğimde, Dük'ün Leydi'nin yerini işgal ettiğini görünce ne kadar şaşırdım. Açıkça küçük köpeklerin kahvaltı için bağıran talebine cevap vermeye çalışıyordu ve bu konudaki başarısızlığının onu şaşırttığı ve şaşkına çevirdiği de açıktı. Leydi'nin yaptığını gördüğü gibi uzandı ve bu yeterli olmayınca başka bir pozisyon denedi; yine başarısız olunca birkaç adım geri çekildi ve bir an derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu; kısa süre sonra geri döndü ve başka bir yöntem denedi. Bu olumsuz sonuçlanınca bir kez daha, sonra bir kez daha denedi ve sonunda yüreği burkularak ve küçük köpeklerin aç çığlıklarından endişelenerek bir kez daha geri çekildi ve burnunu havaya kaldırarak kasıtlı olarak miyavladı.

"Bu noktada kendimi sahneye attım ve sevgili yaşlı köpeğin yanına gittim, sıkıntılı başını kollarıma aldım ve onunla konuştum. Ona durumun zorluğunu anlattım; nasıl, tamamen kontrolü dışındaki
koşullar nedeniyle, Leydi'nin yerini alamayacağını.
Ona, sınırlamalarına zarif bir şekilde boyun eğmesi gerektiğini söyledim;
ona aletlerimi gösterdim ve sonra onu sakinleştirip ilgilendirdiğimde ve vazgeçmeye razı olduğunda ve denememe izin verdiğinde, denememi yaptım.

"Bu bir sanatçı için bir çalışmaydı - o mantıksız küçük yaratıkları bir paçavra veya bir biberon kabul etmeye ikna etmek için yaptığım çekici, acıyan, sabırsız, azarlayıcı çabalar. Bu kadar umursamamalıydım, yani, Duke olmasaydı, daha uzun süre aldırmadan devam edebilirdim. Kaygısı o kadar büyüktü ve ağlamaları karşısındaki sıkıntısı o kadar yoğundu ki, oldukça sinirlenmiştim ve sıklıkla olduğu gibi,
endişemi,
kendimi zorladığım
nesneleri azarlayarak ve onlara kötü davranarak gösterdim.

"Vazgeçmeye neredeyse hazırdım ki, en küçük ve en canlı yavrulardan biri (elbette dişi bir yaratık) aniden şişenin memesini şehvetle kavradı ve neredeyse boğulana kadar emdi. Onun örneği hızla diğerleri tarafından takip edildi, ancak ben tur atmadan önce Dük denemelerimizin
sonlandığını anladı ve sonra--peki, onurlu, üzgün yüzlü yaşlı köpek
geçici olarak aklını ve onurunu kaybetti. Zıpladı,
yerde yuvarlandı, havladı, uludu, başımın üzerinden
sıçrama yaptı, her şeyi yaptı ama dik durmadı ve buna çok yakındı, sevincinden.

"O zamandan sonra, yavruları beslenirken ve onları sütten keserken ve içmeyi öğretirken orada olmaktan hiç geri kalmadı, o da ilgili bir izleyiciydi; ayrıca, bir keresinde küçük bir köpek inatçı olduğunda, onu ensesinden tutup iyice salladı, sonra da başka bir deneme için bana verdi. Başka bir seferinde, ailenin domuzu, akan kaptan sanki çok fazla içti,
ve dikkatli ebeveyni olmasaydı boğulabilirdi.
Dük, küçük ön kısımların sıvı yemeğe
daldığını fark etti; ayrıca arka kısımların yavaşça havada yükseldiğini gözlemledi. Tüm bunları, alışılmış, nazik ağırlığıyla, denge kaybolana ve Usta Yavru inci gibi denize
dalana kadar izledi.
Sonra şaşkın baba ayağa fırladı, yavrusunu sütlü bir mezardan kaptı ve onu hapşırarak ve boğularak yatırdı, daha üzgün ve daha akıllı,
güneşli çimenlikte kurumaya.

"Zamanında Duke, Leydi'nin ölümüyle ilgili kederinden bir ölçüde kurtuldu ve kendine başka bir ortak aldı. Dulların durumunda her zamanki gibi, ikinci tercihi akıllıca değildi, çünkü Fanchon sersem,
genç bir şeydi ve yağmurdan içeri girecek kadar aklı yoktu.

"Ama Duke hiçbir kusur görmedi; tamamen şefkat ve dikkatti.

"Kışın başıydı, ama hava çok soğuktu ve Duke ile Fanchon'u ahırdan içeri aldık ve onları
rahatça bodrumda barındırdık. "Bir gece derin uykumdan sıkıntı çığlıklarıyla uyandım. Beni ziyarete gelen kız kardeşimi ve kocasını aradım ve çeşitli kostümler içinde, herkes aşağı indi. Fanchon etrafta koşuşturuyor, ağlıyor ve inliyordu ve Duke onu sakinleştirmek için çılgınca çabalıyor,
ve duyması korkutucu bir şekilde kiyiying yapıyordu. Sonunda Fanchon'un bizi dinlemesini sağlamayı başardık ve onu bodrumun uzak tarafında onun için yaptığımız rahat bir yatağa yerleşmeye ikna ettik,
burada fırının sıcaklığından faydalanacak ve bir önceki gün kırılan bir pencereden içeri giren soğuk havanın yolundan çekilecekti.

"O sakinleşir sakinleşmez Duke tekrar mutlu oldu ve neşeyle dinlenmek için uzandı. Odalarımıza çekildik ve gün boyunca çok fazla gezip
gördüğümüz için çok yorgun olduğumuzdan derin bir uykuya daldık. Ertesi
sabah mahzene doğru aceleyle indim, iki köpek mi yoksa bir düzine mi göreceğimi merak ediyordum. Şaşkınlığım ve dehşetimle, hiç köpek görmedim. Mahzen sessiz ve ıssızdı. Dış kapıyı açtım ve
kalbim 
zayıflayarak, sıfırın altında on beş derece gibi bir sıcaklığın
berrak, acı soğuğuna adım attım. Evin hemen köşesinde,
ısırıcı havadan hafifçe korunaklı bir köşede, aileyle karşılaştım. Fanchon yerde yatıyordu, kar dikkatlice onun ve kahvaltılarını yapan
yavrularının etrafına yığılmıştı. Her şeyin üstünde--Fanchon ve yavruları--onları sadık vücuduyla--asla bitmeyen sevgisi ve bağlılığıyla--koruyan asil tazım vardı--herhangi bir erkek veya kadının sevdiği kadar asil, sadık bir köpek. Ona seslendim ve okşadım ama hepsi boşunaydı ve bu arada aptal, aptal Fanchon, kilerdeki sıcak yatağını aptalca terk etmişti, neşeli bir kayıtsızlıkla baktı ve kuyruğunu salladı."

"Peki," dedi Bayan Cynic, okumayı bitirdiğimde, "bu hikaye bana tek bir şeyi kanıtlıyor gibi görünüyor."

"Peki bu ne, lütfen?" diye sordum, böyle bir hikayeyi böyle bir dinleyiciye
okuduğum için aptallık ettiğimi fark ederek.

"Neden, Madame de Stael'in şu sözünün doğruluğu: 'Ne kadar çok insan görürsem,
köpeklere o kadar çok hayran oluyorum."

Bu nefret dolu kadın! Ağzımda her zaman kötü bir tat bırakıyor. Onun yozlaşmış bir atadan geldiğini biliyorum.
İçsel çürümenin tüm izlerini taşıyor.

Gittiğinde, Bayan Purblind ve ben daha rahat nefes aldık.

"Hiçbir iyi şeye inanmıyor," dedi Bayan Purblind.

"Hayır," diye cevapladım iğrenerek, "içinde buna cevap verecek hiçbir şey yok."

"Bayan Earnest'ten ne kadar da farklı," diye devam etti Bayan Purblind; "neden,
o kadını herhangi birinin gerçekten kötü olduğuna ikna edemezsin ve
Tanrı bilir ki onu acılaştıracak kadar çok sorunu var. Ne koca var! O adam beni çok çileden çıkarıyor! O, tamamen kötü olduğu için çirkin."

Bir an düşündüm ve sonra kabul ettim. Gerçekten de
insanın sebepsiz yere
çirkin olduğuna inanıyorum. O ve karısı bizden biraz uzakta yaşıyorlar ve ben onları sık sık ziyaret ettim. Size, bir akşam, biraz hasta olduğumda ve yemek odasının hemen dışında bir
divanda yattığımda tanık olduğum bir sahneyi anlatmak istiyorum.

Bayan Earnest, güzel yüzünü kaldırıp
aşkın güneş ışığında gülümseyen ama
gök gürültüsü bulutu ve fırtınanın altında eğilip kırılan narin bir çiçek gibidir. Evini çekici hale getirmeyi özler ama
kocası bu arzuya hiç sempati duymaz; ona göre ev, sadece
yemek ve barınak bulduğu yer ve iş dünyasında kontrol altında tutmak zorunda olduğu ruh halleri ve huysuzluklar için bir emniyet
vanasıdır.

Bu zavallı küçük eşin, çekingen bir şekilde, hoş sohbet konuları
açmak için gösterdiği çabalar, bir kayayı yerinden oynatabilir. gözyaşları.

Hatırladığım kadarıyla bu sahneydi - örnek bir sahne.

Aile - koca, karı ve üç küçük çocuk akşam yemeğindeydi, dediğim gibi.

"Bugün neler oldu? İlgi çekici bir şey var mı?" diye sordu küçük karı.

"Bildiğim kadarıyla yok," sert bir cevaptı. Sessizlik, ara sıra yemek aletlerinin çıkardığı seslerle bölündü.

"Ekmeği uzatır mısın?" dedi kısa bir tonda, doğrudan.

"Bu ekmeği nasıl beğendiğine bak; tam buğday ununu deniyoruz. Bence
çok güzel bir tadı var ve besin açısından zengin olduğunu iddia ediyorlar.
Kan, kemik ve kas yapmaya yarıyor --beyin de, sanırım.
Günde birkaç kilo yiyeceğim; belki de dünyayı şaşırtırım."

Bu zayıf şaka ağırbaşlı bir sessizlikle karşılandı ve zavallı küçük
karısı kabuğuna çekildi.

Bir süre sonra tekrar dışarı baktı ve bir çaba daha gösterdi.

"Bu öğleden sonra kadınlar kulübüne gittim; Bayan Pierson beni davet etti.
Çok ilginç bir toplantı yaptılar;
duman tüketicileri konusunu gündeme getirdiler. Daha önce dumanın her yıl ne kadar çok mülkü mahvettiğini hiç fark etmemiştim. Üreticilerin tüketicileri kullanması gerektiği anlaşılıyor."

Bu noktada Bruin açıkça esnedi ve küçük karısı tekrar emekli oldu.
Ama şaşırtıcı bir cesaret esnekliğiyle kabuğundan bir kez daha çıktı, bu sefer daha erkeksi bir temanın bir tepkiyle karşılaşacağı umuduyla.

"Bugün imzalamamız için buraya bir dilekçe getirdiler. Görünüşe göre önümüzdeki yaz rezervuarı döşemek ve bira bahçesi olarak kullanmak
üzere bazı konuşmalar var ve mahalle buna karşı protesto etmeye çağrıldı."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye homurdandı.

"İmzaladın mı?"

"İmzaladım."

Tekrar sessizlik ıslak bir pelerin gibi üzerlerine çöktü ve küçük kadın orada oturdu, neredeyse tükenmiş bir şekilde beynini 
çalıştırdı, çünkü böyle bir adamın yarattığı atmosfer tüm entelektüel özsuyu
kurutmaya
mecburdu.

Bir umutsuzluk çabası daha. Çocuklar artık masadan kalkmıştı, bu yüzden
onlarla ilgili anekdotlar sıralıydı. Muhtemelen zavallı küçük karısı, bu adamın çocuklarından biriyle ilgili bir hikayeyle dikkatinin
çekilebileceğini
düşündü.

"Mamie bana kedilerin öldüklerinde nereye gittiklerini sordu. 'Hiçbir yere gitmezler,' dedim; 'öldüklerinde, bu onların sonu olur.'

"'Toza mı dönüşürler?' diye sordu.

"'Evet, sadece toza dön,' dedim.

"'O zaman neden,' diye haykırdı ve gözleri tabaklar kadar büyüdü, 'atlar sokaklarda 'koşarken, kedileri tekmeliyorlar mı?'"

Adamın tek söylediği, "Umph," oldu ve küçük karısının neşeli kahkahası durduruldu ve ha ha'lar zayıfladı ve daha da uzaklaştı, ta ki tamamen yok olana kadar ve ben o iri yarı, asık suratlı iblisin üzerine
saldırıp onu pencereden
atmak istedim.

"Eğer karısı olsaydın, böyle bir adama nasıl hizmet ederdin?" diye sordu Bayan Purblind.

"_Kızarmış!_"

VIII

Bay Gregory'nin ilgisi hayatımda kabul görmüş bir gerçek haline gelmişti. Onlar
saygın ve kararlıydılar ve ben onları belli bir sakin
zevkle karşıladım. Henüz, beyan noktasına gelmemişlerdi, ama Benim ve konuyla ilgili bir şeyler bilen herkes için, onların oraya doğru yöneldikleri açıktı ve benim düşüncem kabul noktasına ulaşmıştı. Bir erkek olarak ona karşı büyük bir saygım vardı; zevklerimiz uyumluydu ve birbirimize karşı kişisel olarak uyumluyduk. Bana sunabileceği pozisyon son derece onurlu ve arzu edilirdi, çünkü o sadece mükemmel dürüstlüğe sahip bir adam değildi, aynı zamanda zengin bir adamdı; kısacası, ittifakın lehine her şey vardı ve ben sessizce, ancak önemli ve kararlı bir rahatlık hissiyle baktım.

Evlilik gibi bir olay, düşünceli bir kadının hayatında büyük bir değişiklik yapmadan önce bile karşısına çıkamaz. Bay Gregory, kabul edilme niyeti olmayan bir yöne kendini sunmasına izin verilmemesi gereken türden bir adamdı, çünkü karakteri ve yaşı - elli veya daha büyüktü - hafiflik veya önemsizlik hakkındaki tüm düşünceleri yasaklıyordu ve gösterebileceği herhangi bir belirgin dikkatin önemli olduğuna dair bir güvence veriyordu. Onunla tanışıklığım birkaç yıla yayılmıştı ve bu süre zarfında her iki tarafta da karakter çalışması için bolca fırsat olmuştu. Sessizce, hayat tarzımda beklenen değişikliğe hazırlık olarak işlerimi ayarlıyordum. Bu süre zarfında, tabii ki, hatırı sayılır miktarda düşünmüştüm. Romantik bir bağlanmayla her zaman ilişkilendirilen coşkunun hiçbirini yaşamamıştım, ama sessizce mutluydum ve bu durum benim için çok daha doğaldı, soğukkanlı, gerçekçi mizacımla - gelecekteki zevk açısından, daha coşkulu bir şeyden çok daha umut vericiydi. Bay Chance'i birkaç haftadır pek az görmüştüm. Birkaç kez aramıştı, ama her seferinde, biraz kısıtlı ve bence, oldukça sıkıcı bir akşam geçirmiştik. Bu kısıtlamanın, daha önce olduğundan daha iyi bir anlayışa ulaştığımız ve bildiğimizden daha sıcak bir dostluk derecesinin tadını çıkarmaya başladığımız bir zamanda, neden ilişkimize sızdığını anlayamıyordum; ama varlığı inkar edilemezdi ve benim için her şeyi mahvediyordu, onun çağrılarına bir zevk olarak değil, bir zamanlar yaptığım gibi, sıkıcı bir şey olarak bakmama neden oluyordu. Bazen, aç, zalim dalgalar etrafımda kurtlar gibi toplanırken, beni kurtarmaya geldiği o akşamın hatırası, bir gölgenin güneşli bir tepenin üzerinden uçması gibi, zihnimde uçuşuyordu. Uzun bir aradan sonra, o gece bana verdiği bakışı düşünürken buluyordum kendimi ve bu, ve beni iskeleden kaldırırken dokunuşunun hatırası, neşemin güneş ışığını söndürüyordu. Bunu kendime açıklayamazdım ve bu düşünce üzerinde hiç durmadım; isteksizlikten mi yoksa korkudan mı, anlayamadım. Sadece her zaman ondan aniden uzaklaştığımı ve Bay Gregory ile hayatımı etkileyen planlara geçtiğimi biliyordum. Bu yönde plan yapmak oldukça kolaydı, çünkü daha genç bir adamda olabileceği gibi belirsiz hiçbir şey yoktu. Bay Gregory zevklerinde ve yaşam tarzında sabitti; ben de, benim yaşımda, yerleşik alışkanlıklar edinmiştim ve bunu biliyordu; ama neyse ki, çoğu yönde uyum içindeydik ve uyumsuz olduğumuz yerlerde, belirli tavizler verme yoluna düşmüştük. Bu yüzden meseleleri oldukça iyi bir şekilde ortaya koymuştum; ev işlerini yıllarca yakından gözlemlemenin sonucu olan tüm teorilerim, şimdi kendi geleceğim için devreye giriyordu. Gizlice kendimi yetenekli bir aşçı olarak görüyordum, oysa söz konusu yemek bir kocaydı. Bay Gregory, mutfak sanatında çok karmaşık bir bilgelik talep eden biri değildi. Biraz yumuşak haşlama; güçlü baharatlama yok; herhangi bir türde şiddetli değişiklik veya yöntem yok; ancak düzenlilik, eşitlik; sessiz şefkat; saygı; konfor ve genel olarak zevke ve doğaya uyum gerekliydi ve kendimi
tüm bunlara tamamen eşit hissediyordum.

İşler neredeyse doruk noktasına ulaşmıştı, çünkü Bay Gregory'den ne zaman evde olacağımı soran ve ikimiz için de çok önemli bir
mesele olduğunu söyleyen bir not almıştım. Bir
akşam
hazırladım ve sonra onun gelişini nabzımda en ufak bir hızlanma olmadan, ama sağduyuma mutluluğun en kesin tahmini olarak hitap eden bir dinginlik ve neşeyle bekledim.

Tam bu noktada, rüzgar gülünün ani bir dönüşü veya bir diyet
ihmalkarlığı soğuk algınlığına yakalanmamla sonuçlandı - benim için
çok alışılmadık bir işlemdi ve Bay Gregory'nin aradığı sırada onu göremiyordum,
yatağıma hapsolmuştum, tehdit edici bir zatürre vakasıyla mücadele eden bir doktorun bakımındaydım.

Bay Gregory içten pişmanlığını dile getirdi ve ertesi gün tekrar geldi ve
çiçek bıraktı. Bu ilgiler her gün tekrarlandı ve iyileşmemi duyduktan kısa bir süre sonra bana bir mektup yazdı ve hastalandığım günün akşamı söylemeyi planladığı şeyi söyledi. Bir cevap talep etmedi; aslında, onu şahsen görebilene kadar cevabımı saklamamı istedi. Belki de, dedi, bu konuda herhangi bir kelimeyi
iyileşene kadar ertelemek daha akıllıca olurdu, ancak bana karşı hislerini ifade etmeyi geciktirmekte zorluk çektiğini ve bu nedenle yazdığını söyledi.

Bu sonuncusu beni biraz şaşırttı, çünkü Bay Gregory her zaman
dürtüye kapılıp, en ufak bir şekilde, yargısının gösterdiği noktanın ötesine geçme olasılığı düşük gibi görünüyordu. Bu, basitçe,
en düzenli ve düzgün yapılı adamın bile, eğer böyle ifade edilebilirse,
beklenmeyen dolandırıcılıklar ve dönüşler yapabileceğini kanıtladı.

Mektuba cevap verme isteğim yoktu, onu görene kadar beklemeye tamamen muktedir ve istekliydim. Aslında, kabulümü hızlandırmak yerine, onu daha çok erteledim, çünkü iyileşme sürecimde, isteseydim salona inebildiğim bir noktaya gelmiştim ve hala inmiyordum.

Hastalığımın her günü, kapımın önüne güzel bir çiçek buketi bırakılmıştı. Doğrudan seradan geldiler ve kartı veya verenin işareti olmadan bırakıldılar. Bana oldukça bağlı olan ve sol elini, sağ elinin performanslarından tamamen habersiz tutmaktan hoşlanan eksantrik küçük bir arkadaşım vardı ve ben bu narin ve güzel sempati ve şefkat
belirtisini ona atfettim; ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, her sabah çiçekler odama getirildiğinde ve onları elime aldığımda, üzerime garip bir his
geldi - küçük arkadaşıma karşı hiç hissetmediğim bir his.

İki haftadan fazla zaman geçmişti ve ben alt kattaki çalışma odasındaydım. Dadım
dışarı çıkmıştı, hizmetçim meşguldü ve ben çok yalnızdım.
Pencerede durup batıya bakıyordum. Güneş görkemli bir ihtişamla
batmıştı. Gökyüzünde bir şenlik devam ediyordu, çünkü
gündüz tanrısının hizmetçileri kıyafetleriyle göz kamaştırıyordu. Göklerin her yanından toplanmışlardı ve görkemli ve ciddi alayları, en muhteşem kırmızı, asil mor ve göz kamaştırıcı altınla parlıyordu, kalbimin huşu ve saygılı bir hayranlıkla genişlemesine neden olmuştu.

Muhteşem gösteriyle hareketlenen göl, cennetten düşen birçok rengi yakaladı ve onları neşeli, yanardöner
dalgalar halinde yukarı fırlattı.

Görkem ve güzelliğin zirvesine ulaşıldı ve sonra toplantı
dağıldı - aniden değil, yavaşça ve zarif bir onurla. Güneş
bilinmeyenin bekleyen kollarına battı; cennetin ışıkları soldu ve bulutlar yavaşça alacakaranlığa dönüştü.

Sahne beni nadiren hareketlendirdiğim gibi hareketlendirmişti ve gecenin yaklaşmasıyla birlikte inlerinden yeni düşünceler ve duygular yükseldi, garip ve
güzel vahşi hayvanlar mağaralarından karanlığın derin gizemine adım attı.

Yan komşum Bayan Thrush, geniş, asmalarla kaplı galerisinde oturmuş,
küçük çocuğunu kollarında sallıyordu. Yanında kocası oturuyordu,
bir kolunu kucağına atmıştı. Gazetesini bırakmıştı, çünkü
gün ışığı azalıyordu ve belki de düşüncesi günlük haberlere eğilmek için fazla mutluydu. Küçük karı ve anne yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu; tatlı bir ev sesi vardı ve hiçbir orkestra müziği beni onun ninnisi kadar etkilemiyordu.

O anda çok yalnız bir kadındım.
Bay Gregory'yi ve geleceğimi düşündüm ve hala yalnızdım.

Uzaklarda doğuda bir dağ sırası gibi alçak, uzun bir bulut kümesi vardı ve ninni şiiri ve melodisi solumdaki küçük yuvadan yükselip düşüncelerime gizlice girdiğinde, bu çizginin üzerinde hafif bir ışık gördüm; sonra bana doğru hareket eden sis benzeri bir bulut grubu. Yavaşça, yumuşak ışıkla renklendirilmiş gri pus, gölgeli biçimlere dönüşmeye başladı ve kalbim durdu, çünkü belirsiz bir şekilde ninni ile görüntü arasında bir bağlantı kurdum ve
bana bir mesaj geldiğini fark ettim.

Tamamen sakindim, ama o kadar gergin bir heyecanın sonucu olan sakinlikle. Görüntü yaklaştıkça, yumuşak bir müzik duydum - mırıldanan, özlem dolu, ruhu tatmin eden bir ninni; küçük bir çocuk, bir anne ve bir baba gördüm. Çocuk bir melek kadar güzeldi ve yüzünde gözlerimi yaşlarla dolduran, kalbimi özlemle sızlatan bir şey vardı; anne ve babanın yüzleri ilk başta tanıyamayacağım kadar belirsizdi; sonra yavaş yavaş anneninki daha belirginleşti ve önümde _kendimi_ gördüm - kendimi, bir eş ve
anne; kalbimin en derin, en gizli çığlığına görünür bir cevap. Hala
babanın yüzü saklıydı, ama görüntü geçerken döndü
ve bana baktı - görüntü karısı - daha önce gördüğüm bir bakışla ve _Randolph Chance_'i tanıdığımda bir çığlık attım.

IX

Çığlık atarken hafifçe döndüm ve bir an için resmi kaybettim.
Tekrar gördüğümde değişmişti; Randolph Chance hala oradaydı, ama
artık görüntü karısına doğru ilerlemiyordu - sisler içinde kaybolmuştu; o
yavaşça bana doğru geldi. Yüzünde güzel bir ifade vardı - tarif edemem - dile çevrilemeyecek kadar kutsaldı; ama varlığımda titreştiğini hissedebiliyordum, ta ki ruhumu titretene kadar. Direnme gücüm yoktu - direnme isteğim yoktu. Neredeyse ona doğru gittiğimi
sanıyordum ve o benim için etten kemiktenmiş gibi gerçekti. Kolunu belime doladığında ve yüzü yüzüme değdiğinde onu hissedebiliyordum.
Görüntüdeki çocuk
erimişti; ve ikimiz yalnızdık; kalbimi o zaman biliyordum; bu adamı sevdiğimi biliyordum.

Her şey birkaç dakikada bitmişti, ama böyle anlar bir sonsuzluk yaratır,
çünkü geçmişi silerler, tıpkı ölümün bir hayatı yok etmesi gibi ve
geleceğe bir kapı açarlar. O zamana kadar,
bilgim veya niyetim olmadan, kalbimin benden kayabileceğini hiç düşünmemiştim - hayatı her zaman çok sıradan olan ben - kur yapma payıma düşeni almış ama bundan dolayı hiç fazladan bir kalp atışı hissetmemiş olan ben - hayır, bu kadar pratik ve mantıklı olan ben,
bir vizyon tarafından ayaklarımdan alınabileceğimi hiç hayal etmemiştim. Bir vizyon muydu? Evet, ve yine de
gerçekti, bazı açılardan fazla gerçekti, çünkü en derin düşüncelerimi açığa vuruyordu. Bir
vizyon! Ve yine de, şimdi havaya karışmış olmasına rağmen, ona tutunuyordum ve kendi kendine dair şaşırtıcı ifşasına içerlemek yerine,
üzerinde ve içinde, kelimelerin ötesinde bir zevkle duruyordum.

Çalışma odamda oturuyordum, başım eğik, ellerim kucağımda gevşekçe kenetlenmişti, onu tekrar tekrar yaşıyordum. Dışarıda, yumuşak gri alacakaranlık
yorgun dünyayı kollarında susturmuştu. İçeride, gecenin sessizliği
odaya yerleşmişti. Zamanla ay gölün büyük sularının üzerinde yükseldi ve kıyıda ağaçlar sessiz, ciddi
gölgeler oluşturuyordu, aralarındaki yumuşak, puslu ışıkla görünür hale geliyordu. Arada sırada bir kuş gece çığlığını veya küçük, düşünceli bir
notayı
çıkardı ve asmalarla kaplı galeride, Bayan Thrush hala uyuyan küçük çocuğuna bir ninni
mırıldanıyordu, çocuk yumuşak ve sıcak bir şekilde annesinin göğsünde.

Artık yalnız değildim, artık her şeyden uzak değildim--yuvasında kuş vardı; evinde küçük karım ve annem vardı; ve ben--ben onlara çok yakındım--onlara benziyordum. Kendimi _evimde_, çocuğumla ve kocamla görmüştüm; onun sevgili kollarını etrafımda ve sevgili
yüzünü benimkine yakın hissetmiştim. Artık bir yabancı değildim. Benim de bir başkasının
kalbinde bir yerim vardı.

Yine de oturup hayal kurdum ve kapı zilinin çalması bile beni uyandıramadı: ama hizmetçinin birine şunu söylediğini duyduğumda:

"Bu gece aşağıdaydı ama sanırım şimdi yukarı çıktı ve
onu aramak istemiyorum."

Hızla öne atıldım ve şunu söyledim:

"Hayır, buradayım - herhangi birini göreceğim."

Ve böylece içeri girdi ama beklediğim kişi değildi. Bay Gregory'di.

Sanırım onu ​​selamlamaktaki utancımı hem memnuniyet verici hem de cesaretlendirici buldu ama bunun nedeni onun düşüncesine yabancıydı.

Başka bir dünyadan, sanki kaba bir şokla geri getirildim ve
ağır bir hastalığın sonucu olan
zayıf durumumla kendimi kontrol edemedim. Gerçekten de akşam boyunca hiçbir zaman kendimin efendisi olduğumu hissetmedim. Hatırlayamadığım bir iki kelimeden sonra kekeleyerek söyledim:

"Bu akşam seni beklemiyordum, seni çağırmamıştım."

"Beklediğini biliyorum," diye cevapladı, sonra sesini biraz alçaltarak ekledi, "Daha fazla bekleyemezdim, bu kadar uzun süre beklemek zordu. Bu akşam seni görebileceğimi ummaya bile cesaret edemiyordum, ama denemem gerektiğini hissettim."

Onu sözlü bir açıklamanın acısından kurtarmaya kararlı olarak haykırdım:

"Ah, Bay Gregory, yapmayın! Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin. Sizin saygınıza ve nezaketinize layık değilim."

Bana yaklaştı ve sesi aynı anda hem şefkatli hem de saygılıydı, şöyle dedi:

"Sunabileceğim şeye, yani kendime ve sahip olduğum her şeye fazlasıyla layıksın."

"Yapma!" diye tekrar bağırdım; "Daha fazla bir şey söyleme! Bunu
söylenmemiş olarak hayal edelim!"

"Böyle sözler asla hatırlanamaz," dedi ciddi bir şekilde.

"Öyle olmalı," diye ısrar ettim; "Kabul edemem! Karşılığında verecek hiçbir şeyim yok!"

Yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi ve yanılmıyorsam, hoşnutsuzlukla gölgelenmişti. "Bunu pek beklemiyordum, Bayan Leigh, bunu
beklemeye zorlanmadım."

"Ne demek istediğinizi biliyorum, Bay Gregory," diye cevapladım, daha önce konuştuğumdan daha sakin bir şekilde; "İlginizi kabul ettiğimi biliyorum--farklı bir cevap beklemek için her türlü nedeniniz vardı. Sizi
aldatmaya veya sizden hiçbir şey saklamaya çalışmayacağım. Size önemsiz davranmadığımı söyleyeceğim.
Bir süredir sizi anlıyorum----"

Burada sözümü kesti.

"Evet, öyle yapmış olmalısın; sana olan ilgim, eğer onurlu bir adam olsaydım ve sen de benim öyle olduğumu biliyor olsaydın, tek bir yoruma sahip olabilirdi."

"Evet, öyleydim," diye haykırdım. Sonra zihnim şimşek gibi bir
şekilde Randolph Chance'e gitti ve aniden bir kızgınlık hissettim. Bana, hiçbir onurlu adamın bir kadına, onu karısı yapmak istemediği sürece, veremeyeceği ilgiyi göstermemiş miydi? Beni neden bu durumda
bırakmıştı? Neden konuşmamıştı? Neden kazanmak için bu kadar çaba sarf ettiği şeyi
dünyanın önünde talep etmemişti? Randolph Chance konusunda emin değildim; Bay Gregory konusunda hiç emin olmamıştım. Neden? Çünkü onun onuruna tamamen güveniyordum. O daha iyi bir adam değil miydi, daha güvenilir? Neden onunla evlenemedim? Başka bir adamı
seviyordum. Bir utanç ve öfke dalgası yüzümü sardı.

"Ben seninle evlenmeyi hep bekliyordum. Hiç de hafife almadım," diye haykırdım.

Öne çıktı ve elimi tuttu. Buz gibi soğuktu.

"Peki Constance, seni değiştiren ne? Hastalığından beri seni daha az düşündürecek bir şey
yaptım mı?"

Baştan ayağa titredim ve dudaklarım o kadar katı ve kuruydu ki

istediğimi yapamıyorlardı. Çok belirsiz konuşmuş olmalıyım.

"Hayır--hayır," dedim yavaşça; "Sana her şeyi anlatacağım--sana bir
kötülük yaptım, istemeden bir yanlış, ama kefaret ödeyeceğim--bu gece kendimi
gördüm--" Burada durakladım; Bay Gregory pratik bir adamdı; ona bir vizyonun tavrımı değiştirdiğini söyleseydim, beni
deli sanırdı. Ben de akıl sağlığım konusunda şüpheler beslemeye başlamıştım. "Kendimi
şimdi biliyorum," diye kekeledim, "Kalbimi biliyorum--başka bir adamı seviyorum."

Bay Gregory ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı.

"Bu beni çok şaşırttı," dedi sonunda; "başka bir
kur yapma olmalı--işlerin nasıl gittiğine dair bir şeyler biliyor olmalısın."

"Bu geceye kadar hiçbir şey bilmiyordum. O kelimenin olağan kabulünde hiçbir kur yapma olmadı--size her şeyi anlatacağım, hatta bana yaptıklarımın cezası olarak beni tamamen
alçaltsa bile. Sevdiğim
adam--" Yüzümü ve boynumu kaplayan kanı hissedebiliyordum, "bana hiç hitap etmedi."

Bay Gregory durakladı ve bana baktı.

"Bu olağanüstü," dedi.

"Öyle--biliyorum--en çok da bana öyle geliyor, çünkü hayatım boyunca olduğumdan
tamamen farklı."

"Bu gece bundan daha fazla bahsetmeyelim, Bayan Leigh," dedi, belirgin bir rahatlamayla; "Bu konuyu şimdi, daha yeni iyileşmeye başlamışken, ısrarla dile getirmekle hata ettim. Kendin değilsin. Bu geçici bir şey, şüphesiz. Daha sonra farklı hissedebilirsiniz."

"Hayır, hayır!" diye hevesle haykırdım, "şimdi başladığımıza göre, her şeyi söyleyelim. Yapmayın--lütfen, aklımı bilmediğim hissiyle gitmeyin. Bu gece güçsüz ve perişanım--" burada gözyaşları sesimi boğdu ve neredeyse yıkıldım, "ama perişanım çünkü gerçek hissiyatımı öğrendim ve hayal kırıklığına uğratmam gerektiğini biliyorum----"

Devam edemedim ve tekrar yanıma oturdu ve elimi tuttu.

"Seni anlayamıyorum," dedi basitçe.

"Kendimi anlayamıyorum," diye cevapladım; "ama tüm bunlar yine de gerçek. Bunu bu gece öğrendim, ama daha önce de vardı; "Geçtiğimiz yıldaki birçok şeyi açıklıyor."

"Eğer durum buysa, o zaman kararınızı kesin olarak kabul etmeliyim."

"Gerçekten öyle," diye kısaca cevapladım.

Ayağa kalktı ve odada tekrar sessizce yürüdü; sonra bir kez daha duraklayarak,
sakin bir şekilde ve hiçbir öfke izi olmadan söyledi.

"Bu hayatımın hayal kırıklığı."

Hiçbir şey söylemedim. Ne söyleyebilirdim? Üzgün ​​olduğuma dair herhangi bir klişe
söylemek, ona hakaret etmek olurdu.

"Benim yaşıma kadar yaşayan bir adam -elli iki yaşındayım, Bayan Leigh-
hayal kırıklığı yaşamadan yaşayamaz, ama buna eşdeğer hiçbir şey görmedim."

Birkaç dakika odada volta attı ve sonra şöyle dedi:

"Bu görüşme sizin için üzücü olmalı. Çok üzgünüm ki
siz güçlü ve iyi olmadan önce bunu
başardım."

"Gitmeden önce bir şey söyleyin, Bay Gregory," diye bağırdım, "sadece
sizi bilerek
yanlış yönlendirdiğimi düşünmediğinizi söyleyin - bana hala saygı duyduğunuzu söyleyin."

Yüzü hafif bir titremeyle hareketlendi, tıpkı sakin bir gölün akşam havasının
etkisiyle hareketlenmesi gibi.

"En derin saygımı ve en derin sevgimi
kazandınız ve her zaman kazanacaksınız."

Sessizce elimi tuttu ve sonra sessizce odadan çıktı.

Ve ön kapının kapandığını duyana kadar orada oturdum. Sonra
yukarı çıktım, ama ilk sahanlığa ulaştıktan sonra hiçbir şey hatırlamıyorum.

Beni orada yatarken buldular. Bayılmış olmalıyım dediler.

X

Birkaç gün boyunca çok üzgündüm. Bir süre olan biteni aklımdan kararlılıkla
çıkardım, ama kendimi hazır hissettiğim anda,
oturdum, sanki bütün mesele önümdeydi ve kasıtlı olarak
yüzüne baktım. Sanırım hayatımda hiç bu kadar
aptal hissetmemiştim
şimdi gördüğüm gibi,
aptallığımı hatırladığımda. Beni
tamamen kendimi aşağılamaktan kurtaran tek şey, bunun hastalık nedeniyle fiziksel olarak
çok düşük bir seviyede olduğum bir zamanda gerçekleşmiş olmasıydı. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde unutmaya karar verdim. Fakat, o garip gecede duygularımın
aşağılanmasını ve aptallığını ne kadar yoğun bir şekilde hissetsem de,
Bay Gregory ile aramızdaki meseleleri
sonlandırma kararımı hatırladığımda tereddüt etmek
aklıma hiç gelmedi. Onu reddetmem
tek bir sebepten ve yalnızca tek bir sebepten kaynaklanmıştı -- bunu tamamen fark etmiştim; ve
şimdi sebebi reddettiğime göre,
reddetmeyi yeniden gözden geçirmem beklenebilirdi. Fakat yapmadım.

Bir kez daha ayağa kalkıp dolaştıktan kısa bir süre sonra, küçük arkadaşımın
çiçekleri göndermediğini öğrendim. Düşündüm ki -- hayır, düşünmedim! ama gizlice bir şeye değer verdim--hayır! Gizlice veya aleni olarak hiçbir şeye değer vermedim!

Kalktıktan kısa bir süre sonra başka bir şey daha öğrendim ve bu da Bay Gregory'nin nişanımızı bozduğuna dair bir hikayenin
ortaya çıktığıydı--ve hayal kırıklığım neredeyse tekrarlamama neden olmuştu.
Ama bir anda, neredeyse öfkelenmeye vakit bulamadan, Bayan
Catlin etrafta koşuşturuyordu, herkese Bay Gregory'nin
kendisine en katı gizlilikle, meselenin gerçeğini, yani ilişkiyi benim değil, onun bitirdiğini
söylediğini söylüyordu.

Bay Gregory'nin bu erkekçe hareketinden çok etkilendim. O da kurnazlığını gösterdi; bunu aleni olarak açıklayamazdı veya
tek tek insanlara gidemezdi, bu yüzden Bayan Catlin'e anlattı ve ona söylememesini söyledi.

Bir cumartesi akşamı saat on sularında evi kilitlemeye başladım. Erken emeklilik benim için neredeyse hiç bilinmeyen bir şeydi, ancak o gece, oturmak için özel bir nedenim olmadığı için, buna bir yenilik olarak katılmak üzereydim.

Sürgüyü çekmek niyetiyle çalışma odasının pencerelerinden birinin gölgeliğini kaldırdım, ancak elim bu eylemde durakladı, çünkü gözlerim olağanüstü güzellikteki bir
sahneye
takılmıştı. Sonbahar son zamanlarda muhteşem yapraklarını bir tarafa süpürmüş ve kapılarını mevsim için kapatmıştı ve artık
kışın eşiğinde duruyorduk. Erken karlar yumuşak ve
yapışkan olma eğilimindedir; genellikle daha sonra, termometre aşağı doğru düştüğünde,
gevrek ve sert olurlar. Ancak, yılın herhangi bir zamanında, atmosfer koşullarının o gece gördüğüm gibi bir
yaratılışa elverişli olması nadirdir. Her şeyi başarmak için neyin gerekli olduğunu pek bilmiyorum - durgun, orta derecede soğuk ve çok nemli bir hava, bence en önemli
koşullar arasındadır.

Akşamın erken saatlerinde kapımın dışına çıktığımda, etrafımdaki hava kar gibiydi, kar taneciklerine ayrılmamış, eşit şekilde dağılmıştı.
Hepsi birlikte yoğun bir beyaz sis etkisi yaratıyordu ve o zaman bile, sadece yere değil, her çalıya ve ağaca da görünür, elle tutulur, tüylü biçimlerde yerleştiğini görebiliyordum.
Çok
alışılmadık bir manzaraydı ve uzun süre hayranlıkla baktım; ancak yumuşak, yapışan karda yürümeyi sevmediğimden, kar sert ve ışıltılı olduğunda her zaman yaptığım gibi dışarı çıkmaya ikna olmadım.

Ancak saat ona doğru sıcaklık değişmişti ve daha soğuk havada karın neredeyse fark edilemeyecek şekilde erimesi durmuştu.

Yavaşça çöken beyaz halı artık hareketsizdi ve
ay ışığında parlayan sert bir kabukla kaplıydı. Ağaçlarda hiçbir ışıltı yoktu, ama tüylü tutamlar ve kanatlar yere doğru
yüzmeyi ve havaya karışmayı bırakmıştı. Tüm eşsiz güzelliğiyle sahne durdurulmuştu - birkaç saat boyunca, Usta el tarafından doğanın tuvalinde tutuldu.

O gece içeride kalın! Sırtımı dönecek kadar mı kötü olurdum, yoksa
Tanrı'nın insan ruhuna sunduğu en lezzetli sahnelerden birine
gözlerimi mi kapatırdım! Böyle bir sevgi ve olağanüstü beceri gösterisini kasten küçümser miydim?
Ben
değil!

Şapkamı ve ceketimi almam uzun sürmedi ve
kalbim hızla çarparak, bir tazının tasmayı bırakması gibi evimden kayarak
beni
uzaklaştırdı.

Mahalle ışıklarının yanmış olması -en azından bir hikaye- ve yakınlardaki tüm villaların sahiplerinin, nezaketli, geçici bir emekliliğe
hazırlanıyor olması önemliydi. Ben sadece aptallıkları için onlara acıdım ve kendi yoluma gittim. Uzun zamandır kendi kendime bir kanundum ve bağımsızlığımı yüzlerine vurmaya inanmasam da, yine de bundan zevk almaya devam ettim.

Bazı geceler vardır ki uyumak nankörlerin günahı olurdu; İlahi takdirin güzel şeylerini toplayıp, onları
pervasızca savurarak pencereden dışarı fırlatmak gibi olurdu. Ve bu gece de öyle bir geceydi.

Keskin hava ve etrafımdaki büyüleyici güzellik, damarlarımda ince, büyüleyici bir sel gibi akıyor ve bana kanat veriyordu. Sanki sihirli eller tarafından
yükseltilmişim gibi hissettim; tüm yol boyunca
ayak bastığımı pek sanmıyorum, ama yine de basmalıydım, çünkü her adımda kardan gelen çıtırtıyı hissediyordum.

Ah, buna benzer bir ses var mı! Zavallı sakatlarımız şu ilaçları duvarın üzerinden atıp, bunun yerine bu ilacı alabilirler mi!

Arkadaşlarımdan birkaçı bir süre önce taşındı ve aile kazıklarını buradan
uzak bir yere sürdüler. Bana sürekli olarak
sürekli güneş ve yaz olan bir bölgeden yazıyorlar. Bu muhteşem gecede onları düşündüm
ve kalbimin derinliklerinden onlara acıdım, aslında,
oraya gittiklerinden beri sık sık yaptığım gibi. Orası şüphesiz aşırı yoksullar için bir yer, ama yakıt için bir veya iki dolar harcayabilen herkes için burası--burası zevk diyarı. Yönümü bulmakta hiç zorlanmadım; mahallemiz baştan sona güzeldi,
özellikle de göl boyunca, ama özellikle bir yer vardı,
sanat ve doğanın el ele verdiği, tarif edilemez bir sonuçla.
Bu özel gecede, bu arazilere doğru hızla ilerledim.

Ah, o ayın ihtişamı! Gölün ihtişamı! dalgalanan bir
dalga denizi, her biri bir tüyle kaplı, ay ışığında yumuşak, karlı,
ağaçlarda asılı duran daha küçük olanlar kadar.

Dönen caddeden aşağı koştum--beyaz sis hala derin yerlerdeydi,
ama yukarıda, her şey berrak ve görkemliydi. Çok geçmeden
Dunham'ın arazisine girdim. Yabancının gözüne görünmeyen belli bir noktada,
bu gece karla kaplı,
şimdi ölü yapraklarla kaplı, rustik bir merdiven geniş araba yolundan aşağı doğru iniyordu. Hızla bu patikadan ilerledim ve çok geçmeden, vadiyi kaplayan ve diğer taraftaki benzer bir merdivenle bağlanan küçük rustik köprülerden birinin üzerinde durdum. Orada durdum ve durabilirdim de. Gerçekten de böyle bir manzara karşısında büyülenmeyecek
sıkıcı, ağır yürüyen bir yaratıktı! Her iki tarafta da, derinlikleri sisin gizemli beyazlığıyla örtülü vadinin eğimli ormanlık yamaçları vardı; üstümde, kısa bir mesafede, araba yolunun çukuru kapladığı geniş, pitoresk köprünün kemeri vardı. Üzerinde durduğum küçük rustik köprü, daha büyük olandan çok daha alçaktı; bu nedenle, bulunduğum yerden, kemerli geçitten, öteye, aşağıya ve vadi boyunca uzağa baktım. Zihninizde masal diyarını canlandırabiliyor musunuz? Bu sahnenin önünde - o tüylü ağaçlar! o büyüleyici manzara! Orada durup
içtim ve uyuyan dünyaya acıyordum.
Düşüncede bile, böyle bir güzelliği görmeme izin verildiği için duyduğum sevinci ve minnettarlığı ifade edemedim, ama sonunda dudaklarımdan tanıdık bir dize döküldü:

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun."

O geceyi asla unutamam; kalbimi saygılı bir ateşle
yakıp ısıttı. Yıllar geçtikçe yolum kapalı olsa;
bir süreliğine yapay olanın -alçak olanın- yolu tıkamasına ve beni cennetin ışığından uzak tutmasına izin versem bile, o zaman bile şüpheden kurtulacağım, ki bu her zaman aptallığımız tarafından -kendi imalatımız olan şeyler-
tatlı, saf,
ışıltılı o kış, ay ışığı sahnesinin hatırasıyla şüpheden kurtulacağım. Sadece hayırsever bir Tanrı
böyle bir güzellik yaratabilirdi.

XI

Geri dönüş yolundayken -hangi zamanın boş olduğunu kesinlikle söylemek istemiyorum- ilginç bir geçmişi olan bir evin önünden geçtim.

Başlıca olaylar bana her türlü şeyi öğrenen ve genellikle uzak mesafelerden getiren o aktif, meraklı küçük kuşlardan biri tarafından getirildi.

Orada yaşayan çift, Amerikalı olmalarına rağmen, bir zamanlar Winnipeg, Manitoba'da
yaşamıştı ve kocanın içkiye düştüğü yer orasıydı.
Yukarıda değinilen küçük kuş -bir tür evcil gelincik gibi davranan kuş- bana, evliliklerinin ilk yıllarında, karısının heyecanlı, histerik bir mizaca sahip olduğunu ve sahne
yaratmaya meyilli olduğunu söyledi. Burada bir uyarı
tabelasını dikmek için biraz konudan sapmama izin verin. Ev içi mutluluğu için ölümcül bir yudum hazırlamakla ve uygulamakla meşgul olan bir arkadaşım var, ama bunu bilmiyor. O,
sadece bir yıldır evli ve gözyaşlarını ve sahneleri, genel olarak, kocasından özlediği ilgiyi, şefkati ve bağlılığı çekmek için bir araç olarak kullanıyor. Çekişme giderek sertleşiyor, ancak henüz bunu görüp vazgeçecek kadar
aklı yok. Bu tür yöntemlerle elde edilen
başarının, gerçekte en umutsuz türden bir başarısızlığı örten geçici ve dışsal
güzellikten başka bir şey olmadığını,
tıpkı veremli birinin yanağındaki kızarıklığın acınası bir
sahtekârlık ve ölümcül bir hastalığı örtmesi gibi, fark edemiyor. Bu özel hikayede, karısının erken hatalarına dair rapor doğru olsun ya da olmasın, kocanın şu anda dikkatsiz ve kayıtsız hale geldiğine dair hiçbir şüphe yok; bu sahne aralarındaki sahneleri takip etti, ta ki sonunda içmeye gidene kadar. Sonra küçük karı ayıldı, düşünceli oldu ve kendi içinde çok şey inceledi. Düğün günü sevincinin hemen ardından gelen bu korkunç üzüntü, yargısını - kadınlığını - olgunlaştırdı ve kocasını seçtiği karanlık yollardan aydınlığa geri çağırmak için her becerikli aracı kullanmaya başladı. Ancak hepsi boşunaydı; ve bunu, birkaç yıllık kahramanca çabadan sonra fark ettiğinde, son bir sahne daha yarattı ve ona onu terk edeceğini söyledi. Sonra eski zamanlardaki şefkati geri döndü - eğer bulanık ve ürkek bir şefkati, net ve erkeksi olanla karşılaştırabilirseniz. Ancak boşuna yalvardı ve söz verdi, çünkü o
inancını kaybetmişti ve kaybolan bir inanç uzun süre tekrar bulunmaz.

Böylece o gitti ve tüm izleri ve işaretleri o kadar dikkatli bir şekilde örttü ki
onun endişeli, yürek parçalayıcı çabaları onu bulamazdı. Bu arada o
ona sık sık ve düzenli olarak mektup yazdı ve o nereye cevap göndereceğini bilmese de, büyük ihtimalle bu kasvetli zamanda güvenini verdiği birinden onun hakkında haber almıştı.

Ve böylece beş yıl geçti ve kapanışlarında bir gün evine girdi ve kocası--bir kez daha erkek olan--onu kollarına aldı ve
sevgisine ve neşesine berrak, dürüst gözlerle baktı.

Kısa bir süre sonra şehrimize, daha doğrusu şehrimizin bu küçük banliyösüne geldiler ve aramızda olmalarının üzerinden neredeyse on yıl geçmesine rağmen
hiçbir zaman bir sorun belirtisi olmadı. Onunkisi benzersiz bir yöntemdi, ancak istenen sonucu getirdi.

Gerçekten de bazı akşam yemekleri için aşçının ortadan kaybolması ve bulaşıkların kendi kendine pişmesine izin vermesi en iyisi gibi görünüyor.

O gece eve yürürken bunu düşünüyordum ve ertesi sabah, gördüğüm ve hissettiğim her şeyin hatırasıyla hareketlenerek, genç bir adamın bana verdiği bir hikayeyi yazmaya karar verdim. Bu arkadaşım, buradan çok uzakta, Los Gatos, Kaliforniya'daki bir zeytin çiftliğinde yaşıyor.

Keşke bu küçük hikayeyi onun anlattığı gibi size anlatabilseydim. Yapamam, biliyorum ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım.

Bayan Purblind, tam da kendi kendime okurken, çalışma
ateşimin önünde uğradı.

"Duke hakkındaki hikayemi hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Evet, beğendim," dedi, "ama köpekleri pek sevmem."

"Atlarla ilgili bir tane var. Arkadaşımın bana anlattığı gibi olabildiğince yazdım ama bu şeyler el değiştirdiğinde çok fazla tat kayboluyor. İşte burada ve sanırım Davut'un Saul için söylediği ağıt buna öncülük ediyor olabilir.

"Bir süre önce birkaç atımız vardı - iş atları ve yine de, sevgilerinin gücü nedeniyle, sıradanlıktan
çıkarılmışlardı ve onlara bir hikaye kitabının tadını veren, prensler ve kahramanlarla dolu bir romantizm atmosferiyle sarılmışlardı. Ve bu arada, onlardan birinin adı Prens'ti ve göreceğiniz gibi gerçek bir kahramandı. Eşinin adı Nelly'ydi ve ideal bir yaşlı kız kadar beceriksiz ve köşeli olmasına rağmen, yakışıklı bir adam olan Prens'ten çok daha aşağıydı, yine de ona olan hayranlığı sınırsızdı. Ona değer veriyordu, eminim, ama daha az gösterişliydi; daha cilveli, derdim, eğer böyle bir kelimeyle bağlantılı olarak
çok çirkin bir yaratık olmasaydı.

"Birlikte büyütüldüler; aynı öğretmen tarafından eğitildiler; mecazi anlamda
aynı bankta oturdular; en başından beri sevgiliydiler.
Prens kesinlikle en zarif tavırlara sahipti; Nelly her zaman ilk aklına gelen kişiydi ve ona karşı nezaketi eski okuldandı. Soğuk, yağmurlu bir günde kulübeye girip
Nelly'yi dışarıda bırakmazdı; ama içeri girerse, onu takip etmekten fazlasıyla memnun olurdu. Onları ayırmamız gerektiğinde -her zaman birlikte çalışamazdık- Prens'i sıkıca tutmak için ipler ve kablolarla bağlamak zorundaydık. Nelly'yi idare etmek daha az zordu; en azından, endişelenmeden onu gözden kaybetmesine izin verirdi ve yine de, sonuçta, o yakınlardaysa daha kolay görünüyordu. Bir gün, evin önünde bağlı olduğunu ve onun serbest, yakınlarda otladığını hatırlıyorum. Onu
görebildiği sürece her şey yolunda gidiyordu, ancak o çitin etrafında dolaştığı anda, önce kıpırdanmaya, sonra patilerini savurmaya ve kişnemeye ve en sonunda mücadele etmeye başladı, ta ki sonunda serbest kalıp sevgilisinin peşinden koşana kadar. Ve onun için ne kadar da zaman harcıyordu! kişneyerek ve bir düzine farklı şekilde zevkini göstererek. O mu? oh, bunu soğukkanlılıkla karşıladı, ancak bunların hepsi kadınsı saçmalıklar veya onun cilvesiydi. Onun yanında olmasını yeterince seviyordu.

"Bir gün, tarlada eğlenceli bir şey oldu. Babamla Nell ile birlikte saban sürüyorduk. Prens'i çalıştığımız tepeciğin diğer tarafındaki bir ağaca bağlamıştık ve hızlı olduğunu varsaymıştık, ama
şaşkınlıkla, tam döndüğümüzde, uzun bir karık açtıktan sonra, ağaçla birlikte, zayıf ve baygın bir halde önümüzde duran beyefendiyle karşılaştık. Tüm işi kökünden sökene kadar mücadele etti ve sonuç olarak o kadar bitkin düşmüştü ki, sendeleyemedi, Nell'e karşı her zamanki histerisine kapılmak şöyle dursun, neredeyse hiç kıpırdayamadı. O da bizim kadar şaşkın görünüyordu ve o geceki aptallığı hakkında ona sağlam bir perde dersi verdiğimden şüphem yok.

"Bir gün babamla Ned Prens'i tarlaya götürdüler. Steve ve ben evin yakınlarında kaldık, bağın etrafında çalıştık. Nelly ahırdaydı.

"Sabahın yarısı geçmişti ki, Steve aniden
arkasını dönüp tepeye baktı.

"'Aman Tanrım, Jack!' diye haykırdı, 'ahır yanıyor.'

"Şaşkın bir bakış attım ve sonra hortuma doğru koştum.

"'Nelly'yi dışarı çıkar!' diye bağırdım Steve'e; ama ikinci bir bakıştan sonra,
'Hayır, yapma! Bırak onu! Çok geç!' diye seslendim.

"'Onu bırakmayacağım!' diye bağırdı; 'Nelly'nin yanarak ölmesini
izleyeceğimi mi sanıyorsun!'

"'Şimdi içeri girmek aptallık olur! Şu ahıra bak! İşte! Geri çekil!
Aklını mı kaçırdın?'

"'Bırak beni!' diye bağırdı; 'Jack, çekil yolumdan!'

"Ama onu yere attım ve tuttum. Ondan daha büyüktüm; daha yaşlıydım ve
daha sakin kafalıydım da.

"'İşte pes ediyorum,' dedi bir anda; 'bu şekilde zaman kaybetmek çok kötü. Beni bırak, Jack, hortumu alalım. Sana söz veriyorum ki içeri girmeyeceğim.'

"Hortu almak için koştuk ve elimizden gelen tüm suyu açtık ve bu sırada annem ve hizmetçi kız evden gelmiş ve bize yardım ediyorlardı.

"Nelly'nin ahırında mücadele ettiğini duyabiliyorduk ve size söylüyorum ki bu bizi hasta etti! Ne yazık ki onu zincirlemiştik, kaçmaya ve Prens'in peşine düşmeye çalışacağını tahmin ediyorduk. Daha önce hiç bu şekilde evde bırakılmamıştı ve onu emniyete almak için ekstra çaba sarf etmiştik.

"Ahır kapıları ağır bir sürgüyle kilitlenmişti; tekrar tekrar geri itmeye çalıştım ama o kadar ateşliydi ki dokunamadım ve çekiçlemeye çalıştığımda alevler beni uzaklaştırdı.

"Zavallı Nelly'yi kaderine bırakmaktan başka çaresi yoktu. Sanki niyetimizi anlamış gibiydi, çünkü biz
başka tarafa döndüğümüzde,
delici bir çığlık attı. Annem gözyaşlarına boğuldu.

"'Dayanamıyorum,'' dedi, kulaklarını kapatarak.

"Nelly'nin sesi tekrar tekrar yankılandı. Steve orada durdu, yüzü
çizgili ve beyazdı. Hemen saatini çıkardı.

"'Saat on iki!' diye bağırdı; 'babam birazdan eve gelecek ve
Prens Nelly'yi duyarsa delirecek. Önlerini kes, Jack!'

"Başka bir kelime beklemedim, ama
her zaman geldikleri yoldan tüm gücümle koştum.

"Kaderin cilvesi, o gün diğerini seçmişlerdi ve ben onları görene kadar
çok ilerlemişlerdi. Babam Prens'i sabandan
çıkarıp, bizim sahip olduğumuz küçük, tek kişilik arabaya koşmuştu. O onu sürüyordu ve Ned de arkadan yürüyordu. Steve'in onlara doğru
koştuğunu gördüm, ama hâlâ uzaktaydı.

"'Baba,' diye bağırdım tüm gücümle, 'dur! baba! ahır
yanıyor. Prens'i geri çevir. Nelly yanıyor!'

"Babam anlamamış gibiydi, çünkü dinlemesine rağmen
yavaşça sürmeye devam etti.

"Tekrar bağırdım, onlara doğru koşuyordum ve çılgınca el kol hareketleri yapıyordum.
Ned birden ne demek istediğimi anladı ve arabanın önünde bir geyik gibi
sıçradı, Prens'i başından tutup çevirdi, ama tam o anda
zavallı Nelly'den gelen korkunç bir çığlık kulaklarımızı yardı ve söylemesi gerekenden daha kısa bir sürede
havada çılgına dönmüş bir at belirdi, dört güçlü adam ona
tutunuyor ve onu tutmaya çalışıyordu.

"'Bırakın onu çocuklar! Bırakın onu!' diye bağırdı baba; 'faydası yok! Bırakın onu, söylüyorum size! Hepimizi öldürecek!'

"'Aman Tanrım! Yaşlı adamın yanmasına izin veremem!' diye hıçkırdı Steve.

"Ama Prens dişleriyle onu sarsmaya başlamıştı ve babam
Steve'i yoldan çekmek için yere serdi.

"Sanırım hepimiz hıçkırdık, yaşlı kahramanın o tepeye çıkıp
ahıra girmesini izlerken; Nelly artık sessizdi ve kapılar kapalıydı.

"Bir iki kez inlediğini duyduk ve sonra annem bizi karşılamaya geldi ve
hepimizi eve aldı.

"Orada, diktiğimiz anıt. İkisinin de üzerinde."

"Peki, o at hikayesinin insanlarla ne ilgisi var?" diye sordu alaycı bir ses, küçük hikayemi bitirdiğimde ve Bayan Purblind ile ben sessizce
oturduğumuzda.

Döndüm ve şaşkınlık ve iğrenmeyle Bayan Cynic'i gördüm, okurken sessizce içeri girmişti.

Ona tek kelime cevap vermemeliydim ama Bayan Purblind garip bir durumu
önlemek için şöyle dedi:

"Sanırım bu, erkeksi doğanın bağlılığını gösteriyor."

"Atlarda mı? Evet; yazık ki erkeklere dönüşmemiş."

"Öyle," diye kısaca cevapladım, "görebilen ve takdir edebilenler için."

Bu muhtemelen onu kızdırdı, çünkü bana en kötü
ifadesiyle döndü:

"Diğer cinse olan aşırı hayranlığınıza rağmen neden evlenmediğinizi anlamıyorum, Bayan Leigh. Sayısız
fırsatınız olmuş olmalı; sizinki gibi çocuksu bir inanç, onlar için çok
çekici olmalı."

Bir an sessizce ona baktım; küstahlığı beni sersemletti. Sonra sanırım en yakın pencereyi açtım ve onu dışarı attım. Bayan Purblind
benim tam olarak bunu yapmadığımı, ancak ondan kurtulduğumu söylüyor. O zamandan beri
gelmediği için, istenen bir sonuç elde edildi ve yöntemin ne olduğu pek umurumda değil.

Günün geri kalanında evimi havalandırdım, temizlemek ve
ahlaki doğamı korumak istiyordum, tıpkı birinin kanalizasyon gazından arındırmak için fiziksel varlığı korumak gibi.

Bütün bunlardan sonra pek iyi bir ruh halinde değildim ve
Randolph Chance'in trenine binmeden önce içeri girdiğini görmek beni rahatsız etti.
Son zamanlarda her zamankinden daha sık geliyordu, ancak söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi ve
bu yüzden gelişi pek de özel bir zevk vermedi.

Bugün bir süre çiçekler hakkında konuştuk, Bay Chance,
beceriksizce ve yersiz bir şekilde, bana _Reve d'or_
gülünü nasıl bulduğumu sordu. Bu, hastalığım sırasında her sabah aldığım türden bir gül.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım. Kalbimin daha hızlı attığını itiraf ediyorum.

Kızardı ve aniden şöyle dedi:

"Sana bunları gönderdiğimi biliyor olmalısın."

"Bilmiyordum," diye cevapladım oldukça soğuk bir şekilde; "yanlarında ne bir kart ne de bir not vardı."

"Bildiğini düşünmüştüm," dedi giderek artan bir utançla; ve sonra neredeyse umutsuzca, "Seni sevdiğimi bilmelisin, Constance," diye ekledi.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım, kendimi kibirle doğrultarak; "Bu tür hiçbir şeyi hafife almıyorum. Eğer anlamamı istiyorsan, açıkça söylemelisin."

"Yeterince şey yaptım," dedi, "gerçeği tahmin etmene yetecek kadar. "

"Sanırım böyle bir şey yok!" diye tekrarladım; "beni bu duruma
sokmaya ne hakkın var? Sen veya başka bir adam bir kadını
en değerli ayrıcalıklarından birinden -baştan çıkarılma ayrıcalığından- mahrum etmeye ne hakkın var?"

"Constance!" diye bağırdı ve tüm utancı uçup gitti, "'Seni seviyorum' demenin
binlerce yolu yok mu? Ve ben bunu
biri hariç her şekilde söylemedim mi?"

"En önemlisi oydu," diye cevapladım; "Bu kelimeleri duymak için diğer tüm işaretleri almaktan daha fazlasını verirdim."

Yüzü aniden aydınlandı ve bana doğru dürtüsel bir şekilde
sevmeye başladı.

"O zaman beni _seviyorsun_, sevgilim -umut etmeye bile cesaret edemedim."

Ama geri çekildim ve tutkuyla cevapladım,

"Hayır, sevmiyorum! Genç bir kızla veya herhangi bir kadınla şakalaşabilen hiçbir erkeği sevmem - hiç var olmamış bir flörtü birinin hafife almasını bekleyecek kadar küstah olan hiçbir erkeği!"

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Bayan Sprig'e git ve sor; "Onun sevgini benden daha çok hafife almak için daha çok sebebi var."

"Ona gitmeyeceğim ama seni terk edeceğim," dedi bembeyaz bir yüzle.
"Sen kesinlikle beni umursamıyorsun, yoksa bana asla böyle
haksız bir darbe indirmezdin."

Ve sonra ön kapıyı kapattığını duydum. Sanırım mahalle onu
duydu.

Pencereye doğru yürüdüm. Gitmişti.

Kendime, buna sevindiğimi söyledim -- iyi bir ders verilmişti.

Hangimizin öğretmen olduğu biraz belirsiz kaldı.

XII

Son anlatılan olayın hayatımı
rahatsız ettiği makul bir şekilde varsayılabilir. Bir ölçüde ve bir süre için öyle oldu, ama onu
alışılmış kanalına geri getirmekte çok da gecikmedim.

Garip gelebilir ama birbirimizin karşısında oturmamıza rağmen, Bay Chance'i haftalarca hiç görmedim. Belki de
garip değildir, sonuçta, her birimiz diğerinden
kaçının ve bu zamana kadar birbirimizin yaşam alışkanlıklarını oldukça iyi biliyorduk.

Ama onu görmesem bile, onun hakkında yeterince sık duyuyordum, çünkü Bayan Purblind nadiren benimle "Dolph" diye seslendiği
bir şey söylemeden buluşurdu. Ona aşırı düşkündü ve bunun da haklı bir nedeni vardı, çünkü o çok şefkatli, düşünceli, özverili bir kardeşti. O, ondan
çok farklıydı ve ciddi konular söz konusu olduğunda,
sıkı dost değillerdi, ama yine de cana yakındılar.

Bayan Purblind'in, kardeşini derinden ilgilendiren bir şeyden
uzaklaştırıldığını fark etmesi pek olası değildi; ama onun için endişeleniyordu.
Hasta olduğundan emindi - iştahı yoktu ve hiç de kendisine benzemiyordu, dedi. Bayan Sprig ona ne olduğunu merak etti.

Bayan Purblind'in kör olduğu kadar sağır da olduğuna inanıyorum, aksi takdirde bir yıl önce Bay Chance ve benimle ilgili yaygın olan mahalle dedikoduları kesinlikle ona ulaşırdı. Belli ki hiçbir şey duymamıştı ve korkularını ve spekülasyonlarını kulağıma
aktararak en derin göğsümü gizli bir şekilde mayalamaya devam etti. Hatta bana uzun zamandır Bayan Sprig ile kardeşi arasında bir ilişki olduğundan şüphelendiğini itiraf etti, ancak bu genç kadın, onun kendisine asla evlilikle ilgili en ufak bir ilgi göstermediğini; ona karşı çok nazik, çok neşeli ve arkadaş canlısı olduğunu, ancak hepsi bu kadar olduğunu söyledi.

Sanırım Vezüv Yanardağı içimden fırlayıp gitmiş olsaydı, bundan daha fazla rahatlayamazdım. Gerçekten bir süredir bir yanardağa ev sahipliği yapıyordum ve bu yanardağ çok ateşli bir kiracıydı.

Bayan Purblind'in bu son haberini duyduktan kısa bir süre sonra, bir
parça daha eklendi.

"Dolph gitti," dedi bir gün; "bu sabah aniden gitti.
Çılgın olduğunu itiraf etti ve eminim öyle görünüyor.
Buffalo'ya, kardeş Dave'in yanına gitti."

O gece oturup bir mektup yazdım; bir yanlış yaptığında, ilk bilinçli eylemi itiraf etmek olmalı.

Zor bir durumdaydım; insan böyle bir zamandadır. İki ay
geçmişti ve Bay Chance fikrini ve niyetini değiştirmiş olabilir. Erkekler bazen değiştirir; kadınlar da. Ve aslında bana hiç evlenme teklif etmemişti.
Doğru, gerçek bir erkeklikle bir erkek bir kadına onu sevdiğini söylediğinde, aslında ona belirgin ilgi gösterdiğinde, bu bir varsayımdır; ancak Bay Chance'e söylediğim gibi, bu tür şeyleri hafife almaya niyetim yoktu. Bu konuda değişmemiştim. Ancak, ona karşı sert ve adaletsiz olduğuma ikna olmuştum. Bir çocuktaki kötülüğü hafife alan, kanıt beklemeyen beceriksiz bir öğretmendir. Bazen kötülüğü, kanıtlandıktan sonra bile görmezden gelen ilham verici bir öğretmendir. Bazı psikologların bize söylediğine göre, en kötüsünü düşünmek,
çoğu zaman en kötüsünü yaratır. Bir aşçı bile malzemelerinden en iyi şekilde yararlanmakta iyidir. Malzemelere saygısız davranırsa, yemekleri muhtemelen kötü olacaktır. Görünüşe göre, bir bakıma evlilik mutfağında uzmanlaşmış biri olarak, öğreneceğim daha
bir şeyler vardı. Randolph Chance bana bir ders vermişti.

Mektubumda, zamanın ve düşüncenin bana ona bir
haksızlık yaptığımı gösterdiğini ve çok üzgün olduğumu; şüphesiz bazı
duygularının değiştiğini ve belki de çok yakında görüşmemizin pek olası olmadığını; ancak
hatamı anladığımı ve hala
arkadaşı olduğumu bilmesini istediğimi söyledim.

Yazdıktan sonraki ikinci gün ondan haber aldım; mektuplarımız aynı gece yazılmıştı ve birbirleriyle kesişmiş olmalılar. Mektuplarında,
olabildiğince uzun süre beklediğini, ancak beni görmek için
Buffalo'dan hemen döneceğini söyledi. Her şeyi açıklayabileceğinden emindi;
saklayacak hiçbir şeyi yoktu ve kalbindekini bana söylemesine izin vermemi umuyordu; aylardır tek bir gerçek dileği, tek bir gerçek özlemi olduğunu biliyordu--beni karısı olarak kazanmak. Bana yeniden başlamasına izin vermem için yalvardı,
ve bu büyük sona ulaşmak için çaba sarf etmem için.

O akşam, alacakaranlıkta, çalışma odamın penceresindeydim.
Thrush evinin salonuna bakabiliyordum.
O sevgili yuvanın üzerine bir gölge düşmüştü; küçük kuşlardan biri uçup gitmişti, ama şimdi sevgili Mesih'in koynunda tüm fırtınalardan sonsuza dek
korunmuştu, bu yüzden her şey yolundaydı.
Nazik küçük anne ilk başta neredeyse yıkılmıştı, hatta babasından bile daha fazla, kaybını derinden hissetse de; ama çok geçmeden tatlı yüzünü kaldırdı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi. Ve şimdi, iki haftanın sonunda, en azından kocasına karşı her zamanki gibi neşeliydi, daha da şefkatliydi ve evi eskisi kadar parlak hale getirdi. Çok sayıda kadın kederlerinde bencildir, ayrıca akılsızdır. Kocaları sanki uzaylıymış ve acılarını
paylaşmıyormuş gibi davranıyorlar. Erkeğin genellikle böyle bir darbeden kadından daha erken iyileştiği doğrudur, ancak kimse onu bunun için suçlamamalıdır. Doğası farklıdır, zorunlu olarak farklıdır; tür olarak değil, derece olarak. Olmak zorundadır; dışarıdaki savaş onundur; sert olmalıdır. Ancak "bir erkek bunun için erkektir" ve onu yas anında dışlayan veya evi sürekli karartan ve neşesini bozan kadın hem bencil hem de aptaldır. Bu gibi durumlarda karı koca ayrılır, Cennetin sarayında küçük bir elçileri olduğunda olması gerektiği gibi birbirlerine yakınlaştırılmazlar.

O akşam kalbim çok hassastı ve lambalar yanmadan önce, yanan ateşin yanında otururken, düşüncelerim Bayan Purblind'e kaydı. Zavallı küçük kadın son zamanlarda üzgün görünüyordu ve ondan haber almadan, bunun kocasının geceleri çok fazla dışarı çıkmasından kaynaklandığını tahmin ettim. Keşke bazı şeyleri oldukları gibi görebilseydi.

O akşam benimle orada oturdu - en azından ruhsal olarak, şöminenin karşı tarafında ve kederli yüzü beni derinden etkiledi.

"Evine önem vermiyor gibi görünüyor," dedi üzgün bir şekilde.

"Evine önem vermesini sağla. İnsan evcil bir hayvandır. Eğer evde kalmıyorsa, bir sorun var demektir."

"Elimden geleni yapıyorum," diye cevapladı donuk bir tonda.

"Şüphesiz şimdi yapıyorsun," dedim; "ama daha fazlasını öğren, o zaman
gelişeceksin. "

"Bugün tavan arasında bazı sandıklara bakıyordum ve
gelinliğimi gördüm. Çok şey çağrıştırıyordu! Bunu atlatamıyorum--" ve o
yüksek sesle hıçkırdı.

O an konuşamadım. Gözyaşları çok yakındı.

"Ah, o gelinliği ilk giydiğimde ne kadar mutluydum ve geleceğe
ne kadar da umutla bakıyordum! O zamanlar her şey parlaktı, ama şimdi o kadar
değişti ki aynı olduğunu bile zor anlarım - aynı değil - ben de aynı değilim----"

Burada yine yıkıldı.

Eğildim ve elimi onun elinin üzerine koydum. Aslında orada olmadığını biliyorsun; gerçek Bayan Purblind benimle olan ilişkileri hakkında nadiren konuşurdu,
ama yine de ne çektiğini hissedebiliyordum.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, eğer izin verirsen," dedim.

Aptalca bir şekilde onayladı ve ben biraz daha yaklaştım.

Şömine ışığı duvarlarda parlıyordu ve parıltısında resimler bize
nazikçe bakıyordu. Odanın köşelerinde yumuşak gölgeler duruyordu ve
yuvasındaki bir kuş gibi her yerde bir huzur ve rahatlık havası vardı.

"Biraz düşün," dedim nazikçe; "onun tarafını düşün. Evlendiği zamankiyle aynı mı?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı; "o zamanlar çok sevgi dolu ve dikkatliydi."

"Hiçbir umudu ve planı var mıydı? Coşku? Hayat ona parlak mı göründü?"

Sanki yeni bir düşünceyi eğlendiriyormuş gibi yüzünde ciddi bir ifade belirdi.

"Ona eskiden olduğu gibi bak," diye devam ettim.

Ve ben konuşurken, taze, güneşli bir yüze sahip genç bir adamın -sağlıklı, mutlu, kaygısız bir yüz- kızıl ateş ışığında oturduğunu gördü.

Bir an irkildi.

"Bu Joe eskiden olduğu gibi!" dedi. "Ah, ne kadar da değişti!"

Konuşurken bile genç adam kayboldu ve daha yaşlı bir adam -çok daha yaşlı, görünüşe göre, kaygılı ve mutsuz görünümlü- onun yerini aldı.

Işıldayan ızgaradaki kömürler battı ve parlak ışık aniden söndü.
Yanımızdaki figürün üzerinde derin bir gölge vardı; yanımızdaydı ve yine de çok yalnız görünüyordu.

"Kim bir adamın on yılda bu kadar değişebileceğini düşünürdü!" diye haykırdı Bayan Purblind; "inanır mıydınız mümkün mü?"

"Eğer çok fazla hayal kırıklığı yaşamamışsa ve yıllarının ötesinde yük ve endişe
taşımamışsa."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı, "Sanırım zavallı Joe da
hayal kırıklığına uğramıştır."

"Kesinlikle öyle."

"Çok kötü ve artık bunun için bir çare yok," diye ekledi hıçkırarak.

"Bunu söyleme," diye ısrar ettim, elimi tekrar onun elinin üzerine koyarak; "'umut yok' dediğinde
cennetin kapısını kapatmış oluyorsun. Yaşam kıvılcımı olduğu sürece her zaman umut vardır - bunu herhangi bir doktor size söyler. Eğer sabırlı olabilirseniz - tahammül edebilir ve bekleyebilirseniz - evinizi aydınlık hale getirebilir ve umursamazsanız veya haftalarca - aylarca, belki de yıllarca - onu ve sizi küçümsemesini umursamazsanız - geri almak yapmaktan çok daha uzun sürer - her umut vardır. Bunu yapamazdı ama bir kadın - gerçek bir kadın - Tanrı'nın yanında olduğu sürece yeterince güçlüdür."

Yüzündeki donukluk kayboldu ve yerine bencil olmayan bir ışık doğdu.
Gitmek için ayağa kalkarken diğer figürün üzerine eğildi ve adam ona baktı, eski zamanlardaki aşktan bir şeyler.

Gittikten sonra ateşi tekrar doldurdum - birlikte dışarı çıktılar - ve orada oturup her şeyi düşünürken, sokakta aniden bir
hızlı ses duydum.

Kapıya doğru koştum, tam zamanında, iki güçlü at tarafından çekilen bir çiftlik arabasının evimin önünden hızla geçip, korkmuş hayvanlar köşeden
kaçarken devrildiğini gördüm. Mahalle bir anda çılgına döndü ve ben de diğerlerine katılarak kırık aracın içindekilere yardım etmeye çalıştım. Onları eve getirdik - adam, kadın ve küçük bir çocuk.

Işığa girer girmez onları tanıdım; onlar benim halkımdandı - mahallemizin hemen dışında küçük bir çiftlikte yaşayan Abraham adında bir Alman ailesi. Bana göre aptal bir sınıfın tipik temsilcileriydiler, hayatın tüm zorluklarını
çekmişler ve yumuşak ışık ve gölgelerinden hiçbirine sahip değillerdi. Bana öyle geliyordu ki, domuz ahırlarını evlerinin göl kenarına
yerleştiren türdendi - domuz ahırını kendileriyle diğer tüm güzelliklerin arasına
yerleştirmişlerdi. Hayat böyle insanlara ne sunabilir? Onlar aşktan veya başka bir sevinçten habersizler. Sadece bir hayvansal varoluş onlarınki.

Mümkün olduğunca çabuk bir doktor çağırdık - ebeveynler sadece
yaralıydı, ancak küçük çocuk çok kötü yaralanmıştı. İlk başta onun ölmekte olduğundan korktuk ve muhtemelen yaşayacağının söylenmesi rahatlatıcıydı.

Bandaj almak için odadan çıktım ve doktor beni takip etti.
Birden geri döndüğümde, beklenmedik bir sahneyle karşılaştım; o zamana kadar,
hepimizin önünde, ebeveynler tamamen duygusuz görünüyorlardı; ancak kapıyı açtığım anda, karım ve annem yatakta dizlerinin üstünden kalktılar ve
kocasının onu kollarına aldığından daha şefkatli bir sevgi ifade eden bir bakışı nadiren gördüm.

Öteki dünyada öğreneceğimiz çok şey var; bunlardan biri, eminim ki,
yüzeydeki hayata göre yargılamamak olacak. Derin bir duygu pınarı vardır ve genellikle en az şüphelendiğimiz kişiler bu pınara
dalırlar.

Randolph Chance yanıma geldiğinde ben hala bu insanlarla meşguldüm.

Nazik kalbinin bizim küçük ilgilerimize katılması için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu ve aileyi eve götürmek için bir araç bulmada özellikle işe yaradı.

Onlar gittikten ve kendimizi yalnız bulduktan sonra, büyük bir utanç onu ölümcül bir şekilde
ele geçirmiş gibiydi.

Zamanla gerçekten öfkelenmeye başladığımı fark ettim ve yakında kötü davrandığı bir başkasına gidip kötü davranışından dolayı özür dileyen ve kendi ifadesiyle "Aman Tanrım efendim", "Ona yine vurdum." diyen adamın durumuna düşmekten korkuyordum.

Mektubumu gözümün önünde tutmaya çalıştım. O amansız zorba -vicdan- tarafından bir tane daha yazmaya zorlanmak istemiyordum. Ve eğer kendimi tutmasaydım ve bu adam farklı davranmasaydı, bunu yapmalıydım.

Bir çatışmayı önlemek için, kazadan kaynaklanan karışıklığın bir kısmını gidermek için çalışmaya koyuldum ve o da bana bu konuda yardımcı oldu.

Bunun onu sakinleştirmeye yarayacağını varsayabilirdiniz ve gerçekten de öyle oldu, öyle ki
o kadar ki, tekrar yerleştiğimizde, en sıradan sohbete başladı, bana yolculuğundan bazı olaylar anlattı;
manzarayı, havayı, nüfusu ve Buffalo'nun genel özelliklerini tartıştı; bir erkeğin bir kadının akşamını boşa harcamak için kullanmaya cesaret edebileceği en kuru, en tatsız şeylerden çok daha fazlasıyla.

Çocukça bir ifade kullanmak gerekirse -bu duruma en uygunu- giderek daha da delirdim, ta ki içimdeki meseleler öyle bir boyuta ulaşana kadar,
Buffalo'daki kardeşinin evinden bahsetmeye ve mobilyalarının tuhaflıkları üzerinde durmaya başladığında,
kendime ait olan her şeyi ona fırlatacak kadar tuhaf hissettim.

O akşam düşündüğüm şeylerin sayısı, enerjik edebiyattan oluşan bir kütüphane oluşturacaktı. Diğer kararlarımın yanı sıra, o günden sonra, saçlarım beyazlayana kadar yaşarsam -üçüncü veya dördüncü dişimi çıkarana kadar yaşarsam- Randolph Chance'i asla, _asla_ bir daha düşünmemeye karar verdim. Bir teselli vardı: ne o ne de başkası,
kendimi ne kadar rezil ettiğimi bilmiyordu; ama, _çok_ aptal olsam da, ayık, Püriten bir soyum sayesinde, kendimi hala kontrol altında tutuyordum; histerilerim ara sıra ve gizliydi ve tamamen delirmiş değildim. İyileşebilirdim; iyileşecektim! ve sonra, eğer
ayaklarıma gelirse, bazı şeylerin bir kez soğuduktan sonra yükselmediğini öğrenecekti.

Sonunda gitmeye karar verdiğinde yeterince sakindim ve akşamın bir kısmını yaptığımın belirsiz bir şekilde farkında olduğum için
heyecanla koşmak yerine, gerçekten sohbet ettim. Aslında, mütevazı bir şekilde konuşmak gerekirse,
oldukça ilginç olduğumu düşünüyorum. Ne istediğini unutmuştum. O da öyleydi--görünüşe göre.

Umarım bu çağrıyı sık sık tekrarlayarak beni sıkmak istemezdi. Akşamlarımı onunla sohbet etmek gibi zaman kaybından daha iyi değerlendirirdim. Gelecekteki sıkıntıları
kapatmak için uygun bir bahane aradım ve sonunda cevap verebileceğini
düşündüğüm bir tanesine rastladım. "Sanırım bir süre kendimi feda etmeliyim," dedim neşeyle; "Bir sürü işim üzerime çullandı ve onları halletmek için kendimi bir süreliğine kapatmalı ve toplumun zevklerinden vazgeçmeliyim."

Anında eski utancı geri geldi, tıpkı küçük bir çocuğun düşmanının -yenilmesi gereken- köşeden fırlayıp saldırıyı
yenilemesi gibi.

Gitmeye başladı; geri geldi; kapıya döndü; tekrar geri geldi;
canlı bir şekilde renklendi- yalvarırcasına bana baktı. Ve ona baktığımda öfkem, soğukluğum--hepsi yok oldu ve haykırdım:

"Randolph Chance, neden _söylemiyorsun_!"

"Bazı şeyleri söylemek çok zordur. Yazabilirim---- Ah Constance! Bana
acıyabilirdin!"

"Pekala," dedim gülerek - yüzümdeki ışığı neredeyse görebiliyordum - "Sanırım benimle evlenmeni istiyorsun."

"Şimdi kaçamazsın!" diye bağırdı, bir saniye sonra.

Duvarlar çok bastırılmış bir ses duydu -

"İstemiyorum."

Sanırım bu küçük sahne, Randolph'un her zaman ona evlenme teklif ettiğimi söylemesini sağlayan şeydir. Sık sık tekrarlanan, bazen çok zorlayıcı
koşullar altında yapılan bu söz, onun tek nahoşluğudur. Ama yorum yapmadan geçtim, çünkü bunun su ısıtıcısının ağzı olduğunu biliyorum ve buharın bu kadar güvenli ve zararsız bir
çıkışı olduğu için minnettarım. Onu çok fazla
kaynatırsam, muhtemelen taşar ve ateşi söndürürdü; ama ben _çok
dikkatliyim_ ve aşk hala berrak, parlak bir alevle yanıyor.

SON.

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listeler.

s. 032: [saçma alıntı kaldırıldı] "Bu pikniği beğenmedim
s. 050: [normalleştirildi] neredeyse bitkinlerdi -> neredeyse
s. 056: [ekstra virgül] komşularının işleri hakkında herhangi bir yorum ona yabancıydı.
s. 152: Onlarınki yer -> Onların
s. 182: [konuşmacı değişikliği eklendi] yıllarının ötesinde. Hiç düşünmemiştim
s. 187: [normalleştirildi] en sıradan konuşma -> sıradan
s. 189: [uzun çizgiye değiştirildi] Yazabilirim---- Oh Constance! ]

Elizabeth Strong Worthington'ın

Project Gutenberg How to Cook Husbands adlı E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO COOK HUSBANDS ***

***** This file should be named 26210.txt or 26210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/1/26210/

Produced by Irma Spehar, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
