*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vixen, Volume III. (Vixen, Cilt III.)
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: August 9, 2008 [EBook #26238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vixen, Volume III., by M. E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vixen, Volume III.

Author: M. E. Braddon

Release Date: August 9, 2008 [EBook #26238]
[Last updated: July 2, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIXEN, VOLUME III. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KOLEKSİYON

İNGİLİZ YAZARLAR

TAUCHNITZ BASKISI.

CİLT 1811.

VIXEN, M. E. BRADDON

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

VIXEN

BİR ROMAN


M. E. BRADDON,

"LADY AUDLEY'S SECRET", VB. VB.'NİN YAZARI


_TEKLİF HAKKI BASKISI_.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1879.

_Çeviri Hakkı Saklıdır_.

İÇERİK

III. CİLT.

BÖLÜM I. Sürgüne Gitmek

BÖLÜM II. Başta Finans

BÖLÜM III. "Yorgun Günlerle Giyinip Besleneceksin"

BÖLÜM IV. Aşk ve Estetik

BÖLÜM V. Buruşuk Gül Yaprakları

BÖLÜM VI. Bir Aptalın Cenneti

BÖLÜM VII. "Olabilirdi"

BÖLÜM VIII. Düğün Çanları

BÖLÜM IX. Norveç'e En Yakın Yol

BÖLÜM X. "Bütün Nehirler Denize Akar"

BÖLÜM XI. Mavi Sakal Odası

Sonsöz

VIXEN.

BÖLÜM I.

Sürgüne Gitmek.

Uzun bir uykusuz gecenin ardından, Vixen eski evdeki hayatın ilk kıpırtısıyla
ayağa kalktı ve kendini
kasvetli, sert dünyayla yüzleşmeye hazırladı. Gecenin meditasyonları zihnine yeni bir ışık
getirmemişti. Eski evinden mümkün olduğunca uzaklaşması gerektiği onun için çok açıktı. Sürgünü herkesin iyiliği için gerekliydi. Onurlu bir adam gibi davranması, Leydi Mabel'le olan ilişkisini sürdürmesi ve eski oyun arkadaşını kalbinden çıkarması gereken Rorie için. Evinde anlaşmazlık varken asla mutlu olamayan Bayan Winstanley için; ve en son olarak, neşe ve huzurun Manastır Evi'nden sonsuza dek kaçtığını hisseden ve bu geniş dünyanın en soğuk, en garip bölgesinde, gerçekten arkadaşsız ve garip yüzler arasında yalnız olmanın, burada sadece isim olarak arkadaş olan arkadaşların ve ölü neşelerin hayaletleriyle dolu sahnelerin arasında olmaktan daha iyi olacağını düşünen Violet için. Sabahın erken saatlerinde bahçelerin ve çalılıkların etrafında dolaştı, her şeye hüzünle baktı, sanki ağaçlara ve çiçeklere uzun bir veda ediyormuş gibi. Orman gülleri çalılıkları
çiyden parlıyordu, o yemyeşil vahşi doğadaki çimenli patikalar
Vixen'in ayaklarının altında ıslak ve soğuktu. Vahşi büyüyen çalı gruplarının arasında dolaşıp duruyordu, orman ağaçlarının yüksekliğine kadar birbiri üstünde yükseliyorlardı
ve sonra Titmouse'un neşeyle zıplamak için kullandığı eski beş parmaklıklı kapıdan dışarı çıktı ve güneş yükselene kadar plantasyonda dolaştı ve çamlar gündüz tanrısı onları
yaşama ısıtırlarken tütsülerini
üflemeye başladı.

Saat sekiz buçuktu. Dokuz, kahvaltı saatiydi, Squire'ın zamanında, narin Pamela'nın nadiren
göründüğü ama mevcut _rejim_ altında, genellikle
varlığıyla onurlandırdığı bir öğün. Yüzbaşı Winstanley erken kalkan biriydi ve tembel alışkanlıklara karşı küçümsemesini esirgemiyordu.

Vixen üvey babasıyla bir daha asla et yemeği yememeye karar vermişti; bu yüzden doğruca kendi inine gitti ve Phoebe'ye ona bir fincan çay getirmesini söyledi.

"Başka bir şey istemiyorum," dedi kız daha doyurucu bir kahvaltı önerdiğinde yorgun bir şekilde; "Annemi hemen görmek istiyorum. Aşağı inip inmediğini biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi. Bayan Winstanley bu sabah pek iyi değil. Pauline ona bir fincan çay
getirdi."

Vixen açık pencerenin yanında boş boş oturuyor, çayını yudumluyor ve isteksiz bir eliyle Argus'un kocaman kafasını okşuyor, kaderin bir sonraki darbesini bekliyordu. Annesi için üzülüyordu ama onu görmek istemiyordu. Birbirlerine ne söyleyebilirlerdi ki -düşünceleri ve duyguları birbirinden çok
uzak olan onlar? Phoebe hemen içeri girdi ve elinde kalemle yazılmış üç köşeli küçük bir not vardı.

"Pauline, annenizden bunu size vermemi istedi, hanımefendi."

Not kısaydı, kısa soluklarla yazılmıştı ve aralarında çizgiler vardı. "Seni görmek için kendimi çok ezilmiş ve hasta hissediyorum - Conrad'a ne istediğini söyledim - o tamamen iyiliksever - sana kararımızı söyleyecek - onun nezaketine daha layık olmaya çalış - zavallı yanlış yönlendirilmiş çocuk - seni kahvaltıdan hemen sonra çalışma odasında görecek - lütfen mutsuz öfkeni kontrol et." 

"Çalışma odası, kesinlikle!" diye bağırdı Vixen, küçük notu yırtıp parfümlü parçalarını esintiye savurarak; "Gasp ettiği babamın odası. Sanırım ondan o odada başka herhangi bir yerden daha fazla nefret ediyorum - ama bu pek mümkün görünmüyor, çünkü her yerde ondan bu kadar içten nefret ediyorum." 

Aynaya gitti ve parlayan saçlarını düzeltirken gururla kendine baktı, yüzünde hiçbir sıkıntı veya pişmanlık belirtisi görmemesi için kararlıydı. Çok solgundu ama dün geceki gözyaşları hiçbir iz bırakmamıştı. Bakışlarında bir düşmanla karşılaşmaya yakışan bir kararlılık vardı. Yüzbaşı'dan bir mesaj geldi, o sırada o beyaz sabah elbisesinin yakasının altına kırmızı bir kurdele bağlıyordu.

Çalışma odasındaki Yüzbaşı Winstanley'e gitmek ister miydi?
Bir an bile gecikmeden gitti, sessizce odaya girdi ve
o masada oturup yazarken sessizce önünde durdu.

"Günaydın, Bayan Tempest," dedi, en yumuşak tavrıyla ona bakarak; "Lütfen oturun. Sizinle sohbet etmek istiyorum."

Vixen babasının büyük kırmızı mor sandalyesine oturdu.
Odanın etrafına dalgın dalgın, hayalperest bir şekilde bakıyordu, Yüzbaşı'yı tamamen görmezden geliyordu. Sevgili eski oda hüzünlü tatlı çağrışımlarla doluydu.
Bir anlığına düşmanının varlığını unuttu. Soğuk, sakin tonlamaları
onun düşüncelerini, ağıt yakılan geçmişten acı dolu bugüne kadar hatırlattı.

"Annen bana Abbey House'dan ayrılmak istediğini söyledi," diye başladı; "ve bana senin için başka bir yerde uygun bir yuva ayarlama yetkisi verdi. Senin fikrine tamamen katılıyorum, Hampshire'dan önümüzdeki yıl veya daha uzun süre uzak kalman senin ve
başkaları için avantajlı olacak. Sen ve Bay Vawdrey mahallede
hoş olmayan bir şekilde konuşulmanızı sağladınız. Ayrılmanızla daha fazla skandalın önüne geçilebilir."

"Evden ayrılmak istememin sebebi bu değil," dedi Vixen gururla. "Skandaldan korkmuyorum. Eğer buradaki insanlar o kadar kötüyse ki, iki üç gün boyunca eski bir arkadaşımın yanından geçerken ona ve bana karşı kötü düşünmeden beni göremiyorlarsa, onlar için üzgünüm, ama kesinlikle hayatımı onları memnun edecek şekilde düzenlememeliyim. Manastır Evi'nden ayrılmak istememin sebebi, burada mutsuz olmam ve
sizin efendisi olarak içeri girdiğinizden beri böyle olmam. Bu konuda birbirimize karşı dürüst olmamız daha iyi. Dün gece benden nefret ettiğini itiraf ettin. Bugün, seni ilk gördüğümden beri senden nefret ettiğimi kabul ediyorum. Bu bir içgüdüydü."

"Bunu tartışmamıza gerek yok," diye cevapladı Kaptan sakin bir şekilde. Dün gece tutkunun onu ele geçirmesine izin vermişti, ama bugün kendini kontrol altında tutuyordu.
İstediği kadar kışkırtıcı olabilirdi, ama dün gece yaptığı gibi onu kendine ihanet etmeye kışkırtmamalıydı. O zayıf tutku patlaması yüzünden kendinden nefret ediyordu.

"Annemle evden ayrılmam için anlaştın mı?" diye sordu Vixen.

"Evet, her şey kararlaştırıldı."

"O zaman hemen Bayan McCroke'a yazacağım. Benimle seyahat etmek için
birlikte olduğu insanları terk edeceğini biliyorum."

"Bayan McCroke'un bu soruyla hiçbir ilgisi yok. Emekli bir mürebbiyeyle
dünyayı dolaşman çok saçma olurdu. Seni bu akşamki tekneyle
Jersey'e götüreceğim. Orada yaşayan, eski güzel bir malikanesi olan ve seninle
ilgilenmekten mutluluk duyacak bir teyzem var. O bir bakire, üstün bir kültüre sahip, kendini tamamen entelektüel uğraşlara adamış bir kadın. Onun
incelikli etkisi senin için değerli olacak. Ada güzel,
iklim harika. Les
Tourelles'de olacağından daha iyi durumda olamazdın. "

"Jersey'e gitmiyorum ve entelektüel teyzene de gitmiyorum," dedi Vixen kararlı bir şekilde.

"Özür dilerim, gidiyorsun ve hemen. Annen ve ben
aramızdaki meseleyi çözdük. Evden ayrılmak istediğini
söyledin ve uygun gördüğümüz yere gitmekten memnuniyet duyacaksın. Phoebe'ye bavullarını
toplamasını söylesen iyi olur. Akşam saat on'da buradan
ayrılacağız. Gemi Southampton'dan gece yarısı kalkıyor."

Vixen kendini fethedilmiş hissediyordu. Dileğini dile getirmişti ve
gerçekleşmişti; istediği şekilde ve şekilde olmasa da; belki de
kendisi için iğrenç hale gelen bir evden
kurtulduğu için minnettar olmalı ve sürgün planındaki ayrıntılara itiraz etmemeliydi.
Uzaklaşmak, tamamen uzaklaşmak ve hemen gitmek en önemli noktaydı.
Rorie'yi tekrar görmeden
kaçmak.

"Eğer dün geceki gibi benimle tekrar konuşsaydı ne kadar zayıf olabileceğimi Tanrı bilir!" dedi kendi kendine. "İkinci kez buna dayanamayabilirim. Ah Rorie, sana akıllıca öğüt vermenin, görevini yapmanı istemenin bana ne kadara mal olduğunu bilseydin; seninle mutlu bir hayatın vizyonu bana sürekli gülümserken, sevgili elinin sıcak tutuşu kalbimi sevinçle
coştururken, beni ne kahraman bir kadın olarak düşünürdün!
Ve yine de hiç kimse bana kahramanlık namına hiçbir zaman itibar etmeyecek; ve ben
sadece akrabalarına sorun çıkaran ve evden gönderilmesi gereken kendi kendine yeten genç bir kadın olarak hatırlanacağım."

Bunu babasının koltuğunda otururken, Kaptan'ın son konuşması üzerinde düşünürken
düşünüyordu. Hemen pes etmeye ve
annesine ve üvey babasına itaat etmeye karar verdi. Sonuçta, nereye gittiğinin ne önemi vardı? Bayan McCroke ile İsveç'te mutlu olma planı sadece
boş bir hayaldi. İçsel bilincinin derinliklerinde Violet Tempest
Rorie ve Orman'dan uzakta hiçbir yerde mutlu olamayacağını biliyordu.
Öyleyse, Jersey'e mi yoksa Kamtchatka'ya mı, Gobi'nin kumlu çölüne mi yoksa Ay Dağları'na mı gitmesinin ne önemi vardı? Her iki durumda da sürgün
ahlaki ölüm, olaysız genç hayatında tatlı ve değerli olan her şeyden tamamen vazgeçmek anlamına geliyordu: gölgeli kayın koruları;
gezen akarsular; fundalıklı yayla ovaları; derin eğreltiotu
çukurları, insanlığın ayak izlerinin neredeyse bilinmediği; balıkçılların Southampton Suyu'ndan uçup
eve döndükleri tepelerdeki uzun ağaç kümeleri; çocukluğunun
yoldaşı; atı; eski hizmetçileri. Sürgün, tüm bunlara uzun bir
elveda demekti.

"Sanırım köpeğimi de yanıma alabilir miyim?" diye sordu,
uzun bir duraklamadan sonra, ki bu süre boyun eğmekle isyan etmek arasında gidip gelmişti, "ya
hizmetçim?"

"Köpeğinizi almanızda bir sakınca görmüyorum; ancak
teyzemin evinde o büyüklükte bir köpeğin dolaşmasını isteyeceğinden şüpheliyim.
Bir yerlerde bir kulübesi olabilir, sanırım. Hizmetçi olmadan yapmayı
öğrenmelisiniz. Kadınsı çaresizlik modası geçiyor; ve sizin gibi bir Amazon'un
nedimelerden ve şapkacılardan bağımsız olmasını beklersiniz."

"Neden durumu sade bir İngilizceyle anlatmıyorsunuz?" diye bağırdı Vixen
alaycı bir şekilde. "Phoebe'yi yanımda götürürsem paraya mal olur. Maaşı ve bakımı sağlanacak. Onu geride bırakırsam, onu
işten çıkarabilirsiniz. Yaşlı hizmetçileri işten çıkarmayı seviyorsunuz."

"Bavullarınızı paketlemekle ilgilenmeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Yüzbaşı
Winstanley, bu okları görmezden gelerek.

"Atım ne olacak?"

"Sanırım onu ​​kaderin ve benim ellerine bırakmaya razı olmalısınız," diye cevapladı Yüzbaşı
soğuk bir şekilde; "Teyzem köpeğinizin eziyetine boyun eğebilir,
ama genç bir hanımın safkan bir atla adada dolaşmasına tahammül etmesi, onun eski moda nezaket
anlayışına göre çok fazla olurdu."

"Ayrıca, Arion'u tutmak bile bir şeye mal olur," diye karşılık verdi Vixen,
"ve sıkı ekonomi senin hayatının kuralıdır. Eğer onu satarsan--ve,
elbette, satacaksın--lütfen Lord Mallow'un onu reddetmesine izin ver.
Sanırım onu ​​satın alır ve benim hatırım için ona nazik davranırdı. "

"Bay Vawdrey'in onu almasını istemez miydiniz?"

"Evet, eğer onu başkalarına vermekte özgür olsaydım; ama sanırım babamın bana verdiği at üzerindeki mülkiyet hakkımı bile reddederdiniz."

"Peki, at babanızın vasiyetinde belirtilmediği ve tüm
atları ve arabaları annenize bırakıldığı için, Arion'un karımın mülkü olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz."

"Neden mülkünüz demiyorsunuz? Neden bir şifreye doğal olmayan bir önem veriyorsunuz?
Bu evde bana veya başkalarına yapılan herhangi bir yanlıştan zavallı annemi sorumlu tuttuğumu mu düşünüyorsunuz? Hayır, Yüzbaşı Winstanley, anneme karşı hiçbir
kinim yok. O, son moda giyinmiş, kusursuz bir hiç."

"Gidin ve kutularınızı toplayın!" diye bağırdı Yüzbaşı öfkeyle. "Dün gece diriltilen şeytanı diriltmek mi istiyorsunuz? Başka bir
yangın mı istiyorsunuz? Bu sefer daha kötü olabilir. Ateş ve huzursuzluk dolu bir gece geçirdim."

"Bunun suçlusu ben miyim?"

"Evet--sen güzel öfke. Beni uyanık tutan senin görüntündü.
Bu evden çıktığında daha rahat uyuyacağım."

"Saat onda yola çıkmaya hazır olacağım," dedi Vixen, düşmanının bu ani tutku
esintisiyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturan ve onu toza dönüştüren iş gibi bir tonla. Ona zarar verme gücünü gösterdiği için kendinden nefret etti.

Onu bırakıp doğruca yukarı odasına çıktı ve Phoebe'ye
portmantolarını paketlemesi hakkında talimatlar verdi, en mutlu koşullar altında hoş ziyaretler yapmaya başlamış olsaydı gösterebileceğinden daha fazla duygusallık belirtisi göstermeden. Sadık Phoebe, Bayan Tempest'in uzun süreliğine gideceğini ve onunla gitmeyeceğini duyduğunda ağlamaya başladı; ve zavallı
Vixen kendi acılarını düşünmek yerine hizmetçisini teselli etmek zorunda kaldı.

"Önemseme, Phoebe," dedi; "seni kaybetmek benim için senin beni kaybetmen kadar zor. Ne kadar sadık bir küçük şey olduğunu ve mırıldanmadan
silip süpürdüğün tüm çamurlu alışkanlıkları asla unutamam. Birkaç yıl sonra kendi metresim olacağım ve bolca
param olacak ve sonra, nerede olursam olayım, sen bana geleceksin. Evliysen, benim ev hanımım olacaksın ve kocan benim uşağım olacak ve çocukların etrafta çılgınca koşuşturacak ve Bay Vawdrey Eton'dayken Bates'in ahırın bir köşesinde beslediği genç tilki yavruları kadar olacaklar."

"Ah, hanımefendi, ne koca ne de çocuk istiyorum, seni sadece
karım olarak istiyorum. Ve reşit olduğunda, burada yaşayacak mısın, hanımefendi?"

"Hayır, Phoebe. Abbey Evi tüm hayatı boyunca annesine ait olacak. Zavallı
anne! Sevgili eski ev bana gelmeden önce uzun zaman geçmesini dilerim. Ama
yaşlandığımda ve kendi hanımım olduğumda Orman'da bir yer bulacağım, bundan emin olabilirsin, Phoebe."

Phoebe dürüst gözyaşlarını sildi ve eşyaları toplamaya başladı,
Bayan Tempest'in kendi zevki için evden ayrıldığına ve
kendisinin, Phoebe'nin, kötü kaderin tek kurbanı olduğuna inanıyordu.

Gün hızla ilerledi, ama üzüntü doluydu. Vixen'ın ininde yapacak çok işi vardı; incelenecek kağıtlar,
eski mektuplar,
kalem ve mürekkeple çizilmiş eskizler ve yok edilecek her türden karalama,
paketlenecek kitaplar ve fotoğraflar. Geride bırakamayacağı bazı şeyler vardı. Sonra ahırda geçirilecek hüzünlü bir saat vardı, Arion'u besleyip okşayarak ve ağlayarak, Arion en şefkatli homurtularını
çıkardı ve ellerini aşağılık bir bağlılıkla yaladı - sanki ayrılacaklarını biliyormuş gibi, diye düşündü Vixen.

Son olarak annesiyle vedalaşma geldi. Vixen bunu, belki de öfkesini kaybedip, daha sonra işe yaramaz gözyaşlarıyla pişman olacağı acı sözlere ihanet edebileceği bir sahnenin
acımasıyla ertelemişti. Üvey babasına annesini suçsuz tuttuğunu söylediğinde gerçeği söylemişti; yine de o annenin kalbinde sadece en ufak bir payı olduğu gerçeği ona acımasızca
açıktı. Pauline, Bayan Winstanley'den bir mesajla Violet'in odasına geldiğinde saat neredeyse dört olmuştu. Pauline, Bayan Tempest'e, Bayan Tempest'in tüm sabah boyunca çok hasta olduğunu, sinirsel baş ağrısından çok
şiddetli bir şekilde
acı çektiğini ve karanlık bir odada yatmak zorunda kaldığını bildirdi. Şimdi bile
birini görmeye bile gücü yetmiyordu.

"O zaman beni görmese iyi olur," dedi Vixen buz gibi bir şekilde; "Ona veda etmek için küçük bir not yazabilirim. Belki de daha iyi olur. Anneme
yazacağımı söyle, Pauline."

Pauline bu mesajla ayrıldı ve beş dakika sonra sıkıntılı bir yüzle geri döndü.

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı, "Mesajınız zavallı annenizi oldukça üzdü.
"Nasıl yapabilir?" dedi ve neredeyse histerik olmaya başladı. Ve
bu histerik krizler korkunç baş ağrılarıyla son buluyor."

"Hemen geleceğim," dedi Vixen.

Bayan Winstanley açık bir pencerenin yanındaki bir kanepede yatıyordu, İspanyol panjurları öğleden sonra güneşini dışarıda bırakacak şekilde indirilmişti, bahçelerin kokusu yumuşak yaz havasına doğru
dolaşıyordu. Japon bir tepsi üzerindeki minik bir çaydanlık, fincan ve tabak, hastanın en sevdiği uyarıcının
zevkini çektiğini gösteriyordu. Odanın etrafında çiçek vazoları ve her yeri kaplayan bir koku ve serinlik vardı - yarı şehvetli, yarı estetik bir çekicilik.

"Violet, bana nasıl böyle bir mesaj gönderebildin?" diye
di hasta sinirli bir şekilde itiraz etti.

"Sevgili annem, seni rahatsız etmek istemedim. Senin tüm acı verici şeylerden nasıl
kaçındığını biliyorum; ve sen ve ben bugün ayrıldığımız gibi, acı çekmeden
zorlukla ayrılabilirdik. Herhangi bir
vedadan kaçınmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Eğer biraz olsun doğal bir sevgin olsaydı, asla böyle bir şey
önermezdin."

"O zaman belki de hiç doğal bir sevgim olmadı," diye cevapladı Vixen,
bastırılmış bir buruklukla; "ya da sadece hayatımın erken dönemlerinde tükenen ve beni soğuk, sert ve sevgisiz bırakan çok küçük bir stok. Böyle ayrıldığımız için üzgünüm, anne. Bana bir yabancıya bu kadar cömertçe bahşettiğin ilginin birazını bile ayıramadığın için daha da üzgünüm."

"Violet, nasıl yapabilirsin?" diye hıçkırdı annesi. "Sevgimi senden esirgemekle suçlamak, daha beşiğinden beri sana bu kadar emek vermişken! Kısa palto giydiğin günden beri elbiselerinin benim sürekli ilgim olduğundan eminim; ve sen sıradan kıyafetler içinde iğrenç görünecek iri, sıska bir kız olduğunda, senin için pitoresk ve yakışan kostümler icat etmek benim için büyük bir zevkti. Baskı kitaplarını inceleyerek, Vandyke ve Sir Peter Lely'yi inceleyerek saatler harcadım ve en değerli dantellerimden bazılarını giymene izin verdim; ve kaprislerine
hoşgörüyle yaklaşmaya gelince! Seni ne zaman engelledim ki?"

"Affet beni, anne!" diye haykırdı Vixen pişmanlıkla. Genç ruhunun bunaldığı o acı his selinin ortasında bile, Bayan Winstanley'nin kendi bakış açısına göre iyi bir anne olduğunu belli belirsiz seziyordu. Ağaç, kendi türünde doğal olan meyveyi vermişti.
"Lütfen beni affet! İyi, nazik ve hoşgörülüydün ve kader daha nazik olsaydı
bölümün sonuna kadar mutlu bir şekilde birlikte devam edebilirdik."

"Bu şekilde kaderden bahsetmenin bir faydası yok, Violet," diye karşılık verdi annesi huysuzca. "Conrad'ı kastettiğini biliyorum."

"Belki de öyledir, anne; ama artık ondan bahsetmeyelim. Onun hakkında
asla anlaşmamalıyız. Ben gittiğimde sen ve o oldukça mutlu olabilirsiniz.
Zavallı, sevgili, güvenen, masum düşünceli anne!" diye bağırdı Vixen, annesinin sandalyesinin yanına diz çökerek ve kollarını ona çok şefkatle dolayarak. "Ben gittiğimde hayat yolun pürüzsüz ve çiçeklerle dolu olsun. Eğer Yüzbaşı Winstanley sana her zaman nazik davranmazsa,
düşündüğümden daha büyük bir alçak olacaktır. Ama sana karşı her zaman nazikti, değil mi anne? Hiçbir üzüntünü benden saklamıyorsun?' diye sordu Vixen, büyük kahverengi gözlerini annesinin yüzüne ciddi bir sorgulamayla dikerek. Annelik rolünü üstlenmişti. Kızına soru soran endişeli bir anne gibi görünüyordu.

"Bana nazik davrandı," diye yankıladı Bayan Winstanley. "Hepsi iyilikti. Evlendiğimizden beri
hiçbir zaman fikir ayrılığımız olmadı."

"Hayır, anne, çünkü sen her zaman onun fikrine saygı gösteriyorsun."

"Ne kadar zeki ve ileri görüşlü olduğunu bildiğim halde, bu benim görevim değil mi?"

"Açıkçası, sevgili anne, bu yeni kocanla -çok bilge ve ileri görüşlü ve her şeyde kendi istediğini yapmaya kararlı- sevgili, hoşgörülü, yumuşak huylu babamla olduğun kadar mutlu musun?"

Pamela Winstanley gözyaşlarına boğuldu.

"Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?" diye haykırdı. "Geçmişi,
ya da gençliğinin tazeliğini ve parlaklığını kim geri verebilir? Elbette, sevgili babanla
bir daha asla
olamayacağım kadar mutluydum. Doğada başka türlü olması
gerekmez. Bana böyle bir soru soracak kadar kalpsiz nasıl olabilirsin?"

Yavaş yavaş gözyaşlarını sildi ve kolay kolay teselli edilmiyordu. Sanki Violet'in o konuşması bir keder pınarını
açan bir pınara dokunmuş gibiydi.

"Bu, annemin ona övgüler yağdırmasına rağmen ikinci kocasından memnun olmadığı anlamına geliyor," diye düşündü Vixen.

Bayan Winstanley kızının düşüncesizce söylediği sözlerin açtığı yaradan iyileşene kadar annesinin yanında diz çöküp elinden geldiğince onu teselli etmeye devam etti ve sonra Violet ona veda etmeye başladı.

"Bana bazen yazacaksın, değil mi, annem ve bana o eski sevgili yerin nasıl gittiğini ve ölen yaşlı insanları -bir daha asla göremeyeceğim sevgili beyaz kafaları- ve evlenen gençleri ve doğan bebekleri anlatacaksın? Sık sık yazacaksın,
değil mi, anne?"

"Evet, canım, gücüm yettiğince."

"Bazen Pauline'i bana yazmaya ikna edebilirsin, nasıl olduğunu ve ne yaptığını anlatması için; bu hiç olmamasından iyidir."

"Pauline, kalem tutmaya gücümün yetmediği bir zamanda yazacak," diye iç çekti Bayan Winstanley.

"Ve canım anne, eğer bunu önleyebilirsen, eski hizmetçilerden hiçbirinin gönderilmesine izin verme. Tek tek giderlerse, ev en sonunda garip bir yer gibi görünecek. Sevgili babamı ne kadar sevdiklerini, bize ne kadar bağlı ve sadık olduklarını hatırla. Onlar bizim etimiz ve kanımız gibi."

"Benim yollarımı bilen hizmetçilerden asla isteyerek ayrılmam, Violet. Ama Bates'in kovulmasına gelince - seninle tartışmak istemediğim bazı şeyler var - eminim Conrad en iyisini yapmak için ve en yüce amaçlarla hareket etti."

"Gittiğim bu yer hakkında bir şey biliyor musun, anne?" diye sordu Vixen, annesinin son konuşmasını yorum yapmadan geçerken; "ya da
dadım olacak hanım?"

"Senin geleceğin Conrad ve benim aramızda tamamen tartışıldı, Violet. Bana eski Jersey malikanesinin -Les Tourelles olarak adlandırılır- hoş bir yer olduğunu, Jersey'deki en eski yerlerden biri olduğunu ve
sahibi olan Bayan Skipwith'in bilgili, vicdanlı, yaşlı bir hanım olduğunu, çok dindar olduğunu söyledi, bu yüzden kutsal şeyler hakkında hafif konuşma alışkanlığına karşı dikkatli olmalısın, sevgili Violet."

"Orada sonsuza dek yaşamamı mı istiyorsun, anne?"

"Sonsuza dek! Ne kadar da aptalca bir soru. Altı yıl içinde reşit olacaksın
ve kendi hanımın olacaksın."

"Altı yıl - altı yıl Jersey malikanesinde - dindar yaşlı bir kadınla.
Sence bu sonsuza kadar sürecek gibi görünmüyor mu, anne?" diye sordu Vixen ciddi bir şekilde.

"Sevgili Violet, ne Conrad ne de ben seni doğal
yuvandan kovmak istiyoruz. Biz sadece bilgelik öğrenmeni istiyoruz. Bay Vawdrey
evlendiğinde ve sen sevgili
kocam hakkında daha nazik düşünmeyi öğrendiğinde----"

"O son değişiklik asla başıma gelmeyecek, anne. Önce ölmem
ve yeniden doğmam gerekecek ve o zaman bile, Kaptan
Winstanley'e olan nefretimin o kadar güçlü olduğunu düşünüyorum ki, araf ateşleri onu
yakıp bitiremez. Hayır, anne, geleceğe dair hiçbir öngörüde bulunmadan vedalaşsak daha iyi olur. Ayrılığımızdaki tüm üzücü şeyleri unutalım ve
sadece kısa bir süreliğine ayrılacağımızı düşünelim."

Sonraki günlerde Violet Tempest, onun son ciddi sözlerini
birçok kez hatırladı. Annesiyle yaptığı konuşmanın geri kalanı
önemsiz şeyler, yanında götürmesi gereken sandıklar ve kaput kutularıyla ilgiliydi--sürgünde giyeceği elbiseler.

"Elbette Jersey'deki emekli bir eski evde, yaşlı bir bakireyle, pek fazla sosyete görmeyeceksin," dedi Bayan Winstanley; "ama Bayan Skipwith insanları tanıyor olmalı--şüphesiz adanın en iyi insanları--ve senin bakımsız olmanı istemem. Gerçekten gelecek kışa kadar taşıyabileceğin kadar elbisen olduğundan emin misin?"

Bu son soru en derin ciddiyetle soruldu.

"Fazlasıyla yeterli, anne."

"Ve geçen kış giydiğin ceketin işe yarayacağını düşünüyor musun?"

"Mükemmel."

"Buna çok sevindim," dedi annesi rahat bir nefes alarak, "çünkü
başımın üstünde Theodore'un korkunç bir faturası asılı. Zavallı babanın ölümünden beri ona hesaptan para ödüyorum; ve sen
bilirsin ki bu asla tam olarak tatmin edici olmuyor. Ödenen her şey
sonunda ödenmesi gereken tutarda neredeyse hiç fark yaratmıyor."

"Faturan için endişelenme, anne. Yaşlanana kadar orada kalsın, sonra ödemene yardım edebilirim."

"Çok cömertsin, canım; ama Theodore benim için bile bu kadar uzun süre beklemezdi. Vapur için bolca
örtü aldığından emin ol. Yaz geceleri
genellikle soğuk olur."

Vixen dün geceyi ve çam ormanındaki uzun düz yolculuğu, yumuşak kokulu havayı, ona doğru parlayan genç ayı ve
yanındaki Rorie'yi düşündü. Ah, bir daha ne zaman böyle bir yaz
gecesini görecek?

"Yanımdaki bu alçak sandalyeye otur ve bir fincan çay iç, canım," dedi Bayan Winstanley, ayrılık saati yaklaştıkça daha da şefkatli bir şekilde. "Son kez birlikte timpani çalalım, ta ki sen bize geri dönene kadar."

"Son kez, anne!" diye yankıladı Violet hüzünle.

Onun geri dönmesini destekleyecek olası bir koşul evresini hayal edemiyordu. Roderick Vawdrey'i karısıyla mutlu bir şekilde görmek için geri dönebilir miydi? Kesinlikle hayır. Conrad Winstanley'i barındıran çatının altında hayata katlanmaya kendini eğitebilir miydi? Binlerce kez hayır.
Uzak bir diyarda uyurken eve dönmek hayal edilecek bir şeydi; ama asla gerçekleştirilemeyecek bir rüyaydı. Kendine bir şekilde, yeni insanlar arasında yeni bir hayat kurmalıydı. Eski hayat bugün öldü.

Oturdu ve çayını yudumladı ve annesinin gelecekten neşeyle bahsetmesini dinledi ve hatta katılıyormuş gibi yaptı; ama kalbi kurşun kadar ağırdı.

Bir saat böyle oyalandı ve sonra, Bayan Winstanley akşam yemeği için giyinmeyi düşünmeye başladığında, Vixen eşyalarını toplamayı bitirmek için gitti.
Yemeğe inmek için yalvarmaktan veya yapacak çok işi olduğundan
mazur gördü.

"Lütfen bana bir şeyler gönderebilirsin, anne," dedi. "Eminim
sen ve Yüzbaşı Winstanley bensiz daha keyifli bir şekilde yemek yiyeceksiniz.
Başlamadan önce seni
bir dakikalığına koridorda göreceğim."

"İstediğini yapmalısın, canım," diye cevapladı annesi. "Kendim
akşam yemeğine inmeye pek hazır hissetmiyorum; ama Conrad'ın
tek başına ikinci bir öğün yemesine izin vermek adil olmaz, özellikle de iki veya üç gün ayrı kalacağımız ve o denizi aşacağı için. Bu gece ikinizi düşünerek bir dakika bile dinlenemeyeceğim."

"Mutlu bir şekilde uyu, sevgili annem ve bizi Providence'a bırak. Yolculuk
böyle bir havada tehlikeli olamaz," dedi Vixen, varsayılan bir neşeyle.

İki saat sonra araba kapıdaydı ve Violet Tempest
harekete geçmeye hazırdı. Sandıkları arabanın çatısındaydı, tuvalet çantası ve seyahat masası ve örtüleri içeride istiflenmişti;
Argus yanındaydı, yakasına deri bir kayış takılmıştı, böylece gerektiğinde onu tutabilirdi.
Kaptan Winstanley verandada puro içiyordu.

Bayan Winstanley ağlayarak oturma odasından çıktı ve kızına sessizce sarıldı. Violet kucaklamaya karşılık verdi ama en son ana kadar tek kelime etmedi.

"Sevgili annem," diye fısıldadı içtenlikle, "asla benim için üzülme. Bırak da aramızda ters giden her şeyin suçunu ben taşıyayım. "

"Eğer tekneye yetişmek istiyorsanız, acele etmeniz daha iyi olur, Bayan Tempest," dedi Kaptan verandadan.

"Tamamen hazırım," diye cevapladı Vixen sakin bir şekilde.

Phoebe, gözyaşları içinde ve herkesin yoluna çıkan, ancak yardım ediyormuş gibi görünen arabanın kapısındaydı. Argus, arabacının yanına, önce metresinin arabanın içinde olduğundan emin olarak, çok ciddi bir tavırla oturdu. Bayan Winstanley verandada durup elini öptü; ve böylece güçlü büyük atlar arabayı karanlık çalılıkların arasından, gölgeli bitkilerin arasından, orman yoluna doğru götürdüler. Bu yol, bu geç saatte hayaletlerle doluydu ve ormanın gizemlerine alışkın olmayan herhangi bir atı korkutabilirdi.

Lyndhurst'ten geçtiler, dükkan vitrinlerindeki titrek küçük ışıklar kıskanç kepenklerle söndürülmüş ve dükkan sahiplerinin yok olma işinde durup geçen arabaya hayretle baktıkları yer; Lyndhurst'te bir arabanın garip bir görüntü olması değil, sakinlerin bakmaktan başka yapacak pek bir şeyi olmamasıydı.

Hemen Bolton's Bench'e geldiler, engebeli bir ortak alandaki bir çam ağacı kümesinin altında ve sonra Southampton'a giden uzun, düz yol, bataklık seviyeler, siyah çalılıklar ve her iki tarafta bir ağaçlık arka planla, soluk ay ışığında önlerinde uzanıyordu. Violet pencereden dışarıya bakarak, yolun her bir parçasını izliyordu. Onu tekrar ne zaman göreceğini nasıl bilebilirdi - ya da görüp göremeyeceğini, sadece hüzünlü
pişmanlık dolu rüyalarda?

Tepeye tırmandılar, Vixen tepeden arkalarında uzanan geniş vahşi toprağa son bir kez geriye doğru baktı - tarifsiz bir sevgi ve özlem ifadesi. Ve sonra kendini tekrar arabaya attı ve
kasvetli düşüncelere teslim etti. Görmek istediği başka hiçbir şey yoktu. Uygarlığın uysal, sıkıcı dünyasına girmişlerdi.
Eling köyünden geçtiler, burada ve orada üst pencerelerde ışıklar loş bir şekilde yanıyordu;
Redbridge'de yavaş, kıvrımlı nehri geçtiler. Southampton şehrindeki alçak ışık çizgisi çoktan uzakta hafifçe parlamaya başlamıştı. Violet gözlerini kapattı ve
manzaranın geçmesine izin verdi. Banliyö villaları, çok az suyu olan geniş bir nehrin yanında düz bir yolda
banliyö bahçeleri.
Burada pişman olunacak hiçbir şey yoktu.

Eski barın altından geçip Southampton'ın ana caddesinden geçtiklerinde saat on biri geçmişti. Bu alışılmadık saatte kasaba Vixen'a garip geliyordu. Kilise saatleri çeyreği vuruyordu.
Rıhtımların aşağısında her şey gri ve puslu görünüyordu, gökyüzü ve su
ayırt edilemezdi. Jersey teknesi orada, soluk griliğin ortasında, homurdanarak ve nefes nefese yatıyordu. Kaptan Winstanley, kesinlikle gerekenden fazla söz etmeden, sorumluluğunu hanımların kamarasına götürdü. Abbey House'dan Southampton'a yolculuk sırasında bir kez bile konuşmamışlardı.

"Sanırım gemi hareket edene kadar burada kalsan iyi olur," dedi Kaptan, "güvertede çok fazla telaş ve karmaşa olacak. Köpeğinize ben bakarım."

"Teşekkürler," diye cevapladı Vixen uysalca. "Evet, burada kalacağım--benimle uğraşmana gerek yok."

"Sana bir şey göndereyim mi? Bir fincan çay, bir tavuk kanadı, biraz şarap ve su?"

"Hayır, teşekkürler, hiçbir şey umurumda değil."

Kaptan bundan sonra bagajlara bakmak ve kendi yatağını güvenceye almak için çekildi. Hostes, Violet'i sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi karşıladı, kendisine tahsis edilen kanepeyi gösterdi ve Kaptan'ın o sabah Lyndhurst'ten telgraf çektiği kanepeyi güvenceye aldı.

"İyi beyefendinizin telgraf çekme önlemini alması şanslıydı, anne," dedi samimi hostes; "gemiler yılın bu zamanında her zaman kalabalık olur ve _Fanny_ çok sevilen bir teknedir. "

Kabin geniş, yüksek ve havadardı, hanımların kabinlerinde oldukça sıra dışı bir şeydi; ama hemen zeytin dallarıyla bir grup güçlü kadın geldi, hepsi asık suratlı ve uykuluydu ve kendilerini garip bir saatte garip bir yerde buldukları için sersemlemişlerdi. Her zamanki gibi bebek serpiştiriliyordu ve bebeklerin çoğu ağlıyordu. Bir bebek, belirgin boğmaca hastalığına yakalanmıştı ve diğer tüm bebeklerin anneleri için bir korku kaynağıydı. Bu küçük yavrunun rahatı ve tesellisi için çantalar genel olarak açıldı ve çörekler, bisküviler ve şekerlemeler dağıtıldı. Süt, bazılarında gutta-perka tüpleri bulunan gizemli şişelerden gürültülü bir şekilde içildi, bu da yenileme işlemini gaza basmak gibi gösteriyordu. Vixen, kargaşaya sırtını döndü ve hüzünlü deniz dalgalarının, tekne.

Rorie'nin bu gece yarısı ne yaptığını merak etti? Acaba
gittiğini biliyor muydu--hayatından sonsuza dek silinip gittiğini? Hayır;
bir süre daha onun gidişini duyması pek mümkün değildi, tüm haberler Orman'ın o kırsal dünyasında hızla yayılırken.
Leydi Mabel'a sadık kalmaya karar vermiş miydi?
Nişanlısına karşı ihanette ona yardım etmeyi
reddettiği için Vixen'ı affetmiş miydi?

"Zavallı Rorie," diye iç çekti kız; "Bence birlikte
mutlu olabilirdik."

Ve sonra eski günleri, Bay Vawdrey'in özgür olduğu ve
eski oyun arkadaşı Violet Tempest'in bu geniş dünyada hayatını mutlu edebilecek tek kadın olduğunun yavaş zekasına hiç gelmediği zamanları hatırladı.

"Sanırım çocukken yaptığımız tüm aptallıklar yüzünden beni hafife alıyordu," diye düşündü Vixen. "Ona diğer kadınlardan daha az göründüm - o eski tatlı anılar yüzünden - daha fazla değil."

Violet Tempest için sıkıcı bir yolculuktu - bir tür denizcilik
arafı. Motorun tekdüze gümlemesi, ayakların
üstünde tepinmesi, geminin gıcırtısı ve inlemesi, ciyaklayan
bebekler, huysuz anneler, sakin bir yaz gecesinde Southampton'dan Jersey'e deniz tutmasının tüm dehşetlerini
göstermeden seyahat edemeyen korkunç insanlar. Vixen, orta geçitteki zavallı siyah insan yaratıklarının acılarını, bir isyanın
korkunç dehşetlerini, yanan bir gemiyi, sümüksü denizindeki Eski Denizciyi düşündü,

Çok derinler çürüdü; Ey İsa,
Bu böyle olsun;
Evet, sümüksü şeyler bacaklarıyla
sümüksü denizin üzerinde süründüler!

Yorgun ruhunda, edebiyatın ona aşina kıldığı bu dehşetlerin, iyi gemi _Fanny_'nin şık beyaz ve altın kamarasından çok daha kötü olup olmadığını merak etti, yarım düzine kreşin içeriğiyle dolup taşıyordu.

Şafak vakti bir durgunluk geldi. Bebeklerin en asık suratlısı, diğer yaratıkları perişan etme kapasitesini
tüketmişti.
Deniz tutmuş anneler ve hemşireler inlemeyi ve
kamaradaki hostes için vahşi çığlıklar atarak yastıklarından sarsılarak
sıçramayı bırakmışlar ve sıkıntılı uykulara dalmışlardı. Vixen sırtını korkunç sahneye döndü--eski bir Fransız katedralindeki kutsal tapınakların önünde yananlara benzer titrek gaz lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış--gözlerini kapattı ve uykunun karmaşık vahşiliğinde kendini kaybetmeye çalıştı. Ama
bu gece mutsuzların o mübarek sığınağı ona kapalıydı. Sakin uyku meleğinin bu kadar sıkıntılı bir ruhla hiçbir ilgisi olmazdı.
Sadece ona bir devin karanlık öfkeli gözü gibi bakan ambar penceresine bakarak uzanabilir ve sabahı bekleyebilirdi.

Sabah sonunda geldi, çocukların kavgalı tuvaletleri,
fırçalar ve taraklar için korku dolu mücadeleler, havlu kavgaları,
eksik sabun parçaları için sürekli
yayılmalar,
ipler ve düğmeler hakkında çok fazla konuşma ve ağlayan bebeklerin korosu. Sonra
havasız atmosferden gizlice kahvaltının lezzetli kokuları, kahve dumanları,
kızarmış pastırma,
ızgara balık. Dün geceki hastalara
sakat görünümlü fincanlarca çay verildi. Sarı güneş ışığı kamarayı doldurdu.
Vixen aceleyle tuvalete gitti ve güverteye doğru koştu. Burada her şey
muhteşemdi. Güneşli suların olduğu uçsuz bucaksız bir dünya. Beyaz tepeli dalgaların üzerinde henüz kayalık bir ada belirtisi yoktu. Vapur Atlantik'in
ortasında olabilirdi. Kaptan Winstanley köprüdeydi,
sabah purosunu içiyordu. Violet'e soğuk bir şekilde başını salladı, Violet de aynı şekilde soğuk bir şekilde karşılık verdi. Violet, oturup dalgaların
yavaşça yükselip alçalmasını, beyaz köpük tepelerinin
yavaşça toplanmasını, hafif su sıçramalarının teknenin yan tarafına çarpmasını,
hızlı çarktan sıçrayan ve uzun bir köpük izine dönüşen beyaz kükreyen su şelalesini izleyebileceği sessiz bir köşe buldu. Zamanla,
kasvetli ve askeri görünen ve sabah güneş ışığında bile pek de davetkar olmayan Guernsey'e geldiler. Bu pitoresk ada, güzelliklerini yalnızca onu denizden görenlerden saklıyor. Burada yolcuların ve bagajların göçü ve meyve sepetleriyle yerlilerin istilası vardı. Vixen, şapkalı bir yerli kadından üzüm ve şeftali satın aldı, bu kadının ağzından Fransızca ve İngilizce'nin akla gelebilecek en komik sapkınlığı çıktı. Sonra bir çan gürültülü bir şekilde çaldı ve genel bir izdiham yaşandı ve iskele çekildi ve gemi Jersey'e doğru neşeyle yol almaya başladı; Vixen üzümleri yerken ve gökyüzüne doğru hayalperestçe bakarken annesinin sevgili eski Abbey House çatısının altında huzur içinde uyuduğunu, tek çocuğundan bu kadar kolay ayrıldığı için pişmanlık duymadığını merak ediyordu. Bir saat kadar sonra Jersey göründü, hepsi kayalık tepeler ve burunlardı. Vapur aniden bir virajı döndü ve işte,
Vixen dikenli bir dizi tahkimat, oldukça düzensiz bir liman ve her zamanki gibi bir karaya çıkma yeri, yaz ortası
güneşinin her yeri kaplayan beyazlığın üzerinde canlı bir şekilde parıldadığını gördü.

"Bu, bazı insanların Napoli'ye benzettiği koy mu?" diye sordu Violet, hareketli dudaklarının küçümseyici bir kıvrımıyla, o ve Kaptan Winstanley, bagajların her zamanki dağlık ve güvensiz görünümlü tarzda istiflendiği geniş, eski bir arabaya
yerleşirken.

"Henüz Napoli bakış açısından görmediniz," dedi Kaptan. "Bu rıhtım Jersey'in en güzel yeri değil."

"Buna sevindim, çok sevindim," diye yanıtladı Vixen acı bir şekilde; "çünkü öyle olsaydı,
Jersey'in güzellik anlayışı benim çirkinlik fikrim olurdu. Ah
ne kadar da korkunç bir sokak!" diye haykırdı, sinek kasabaya
giden pis giriş yolundan, pis, lağımda büyümüş çocukların,
son derece İrlandalı görünen bebekli kadınların ve
tahkimatların ölü yüksek duvarlarının yanından geçerken. "Teyzeniz buralarda mı yaşıyor, _örnek olarak_, Kaptan Winstanley?"

"Teyzem buradan altı mil uzakta, Bayan Tempest, adanın en güzel yerlerinden birinde, Pireneler kadar güzel bir manzaranın ortasında yaşıyor."

"İnsanların tepe şeklinde saygın bir şey için bunu söylediğini duydum," diye cevapladı Vixen, şüpheli bir tavırla.

Her şeye itiraz edecek bir ruh halindeydi ve kalbinin donuk
ağrısıyla tuhaf bir şekilde çelişen küstah bir havası vardı. Durumu hafife almaya kararlıydı. Yüzbaşı Winstanley'nin yaralarını görmesine veya ne kadar derin olduklarını tahmin etmesine dünyalar boyunca izin vermezdi. Sürgün yerinin saklı olduğu tepelere doğru yüzünü sabit bir şekilde çevirdi ve cesurca kendini taşıdı. Conrad Winstanley, dik yeşil kırsal patikalardan yavaşça yukarı çıkarken, aşağıdaki vadide beyaz kasabayı geride bırakarak, karşısına oturduğu sırada ona gizlice birçok bakış attı. 
"Sonuçta yer o kadar da kötü değil," dedi Vixen, mavi suların kıyısındaki beyaz duvarlar ve arduvaz çatılar, rıhtımlar ve nakliye araçları ve kışlaların bir araya geldiği yere bakarak, "karaya çıktığımızdaki kadar iğrenç değil. Ama en iyi ihtimalle biraz hayal kırıklığı yaratıyor, insanların gülünç bir şekilde övdüğü tüm yerler gibi. Jersey'i, kaktüsler ve çalılıklarda yetişen Cape yaseminleri, şeftali ve kayısı bahçeleri ve vahşice koşan kavunlarla tropikal bir ada olarak hayal etmiştim."

"Bana göre ada, bir tutam Brittany ile Devonshire'ın cep versiyonu," diye cevapladı Kaptan. "İşte sana bir incir ağacı!" diye haykırdı, pembe sıvalı bir bahçe duvarının üzerinde sallanan beş parmaklı yaprakların büyük bir kütlesini işaret ederek - bir kır evinin bahçesinin tamamını
yutan eski, bakımsız bir ağaç. "Ormanda buna benzer bir şey göremezsin."

"Hayır," diye cevapladı Vixen, dudaklarını sıkarak; "Bizde sadece Heptarchy'den beri büyüyen meşe ve
kayınlar var."

Ve şimdi, iç içe geçmiş ağaç tepelerinin bir yaprak
arşı oluşturduğu uzun bir yola girdiler - Vixen'ın bile güzelliğine itiraz edemeyeceği bir yol.
Ah, orada Dik yeşil kıyılarda Hampshire eğrelti otları! Onları görünce
küçük bir boğuk hıçkırık çıkardı, sanki canlıymışlar gibi.
Hart'ın dili, hanım eğrelti otu ve tüm osmunda ailesi. Evet;
hepsi oradaydı. Ev gibiydi - bir farkla.

Burada ve orada park benzeri arazisinde modern bir villanın önünden geçiyorlardı
ve belli ki nazik olmak isteyen Kaptan, Violet'e Jersey kiralamalarının koşullarını ve o feodal yerleşimde arazi veya apartman satın almanın getirdiği zorlukları anlatmaya çalıştı. Ama
Vixen onu anlamaya bile çalışmadı.
Cesur edici olmayan nazik bir boşluk havasıyla dinliyordu.

Çeşitli mütevazı çiftlik evlerinin yanından geçtiler, canlı pembe veya ferahlatıcı lavanta rengine boyanmışlardı, bahçelerinde fuşyalar kızıl çiçeklerle kaplıydı ve devasa ortancalar en soluk pembe ve en parlak mavi renkte en çılgın bollukta çiçek açmıştı. Burada Vixen, adalıların üzümleri ve ıstakozları hariç olmak üzere adanın diğer ürünlerinden daha fazla gurur duyduğu aşırı doğal büyümelerinden kaynaklanan o saçma lahanaları ilk kez gördü.

"Daha önce hiç altı fit yüksekliğinde lahana görmediğinizi sanıyorum," dedi Yüzbaşı.

"Hayır," diye cevapladı Vixen; "medeni bir ülkede karşılaşılması için fazla saçma. Zavallı İkinci Charles! Kral olduğunda vahşi ve gürültücü olmasına şaşmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sadık tebaası arasında Jersey'de birkaç ay sürgün geçirmişti. Dünyanın böylesine parçalı bir parçasına diri diri gömülmüş bir adam, sonraki yaşamında bir miktar tazminata ihtiyaç duymuş olmalı."

Adanın zirvesi gibi görünen uzun bir tepeye tırmanmışlardı ve
ve bereketli zirvesinden manzara güzellikle doluydu--sarı kumlarla ve parlak mavi denizle çevrili, yeşil, dalgalı bir bahçe dünyası;
ve şimdi yine en üstteki karaağaç dallarının iç içe geçtiği ve parlayan Haziran gününün yumuşak bir alacakaranlığa yumuşadığı kıvrımlı bir yoldan yavaşça aşağı inmeye başladılar. Yoldaki bir viraj onları
aniden eski bir geçide getirdi, yanında bir köşede ufalanmış bir taş bank vardı--yolcuların oturup sadaka beklediği bir bank,
Les Tourelles'in yeri bir manastır tarafından işgal edildiğinde.

Eski malikane, harap duvarın arkasında yükseliyordu - büyüklük ve biçim olarak iyi eski bir ev - yamaç ve vadinin asil bir manzarasına bakıyordu; gözlem amaçlı çatıda bir galerisi olan, ancak boş perdesiz pencerelerinin etrafında son yarım yüzyıldır malikane ve arazi Chancery'deymiş gibi kasvetli ve terk edilmiş bir görünüme sahip bir ev.

"Güzel eski bir yer, değil mi?" diye sordu Kaptan, uykulu yaz sessizliğinin ortasında, uzak bir mesafede çatlak bir çan şıngırdarken, bir ev köpeğinin havlamasını bile uyandırmadan.

"Çok büyük görünüyor," diye cevapladı Violet kuşkuyla, "ve çok boş."

"Teyzemin yanında yaşayan hiçbir akrabası yok."

"Hayata büyük bir kardeş ve kız kardeş ailesiyle başlamış olsaydı, sanırım hepsi bu zamana kadar ölmüş olurdu," dedi kız, yarım iç çekiş olan bastırılmış bir esnemeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Les Tourelles'in sessizliğinden, yalnızlığından ve her yeri kaplayan
ıssızlığından ölmüş olurlardı."

"Tuhaf evler ıssız görünmeye meyillidir."

"Evet. Özellikle pencerelerde ne panjur ne de perde varsa ve
duvarlar bir asırdır boyanmamışsa."

Bu konuşma bittikten sonra. Şıngırdayan zil bir kez daha bilinmeyen bir mesafeye doğru çalmaya başladı; Vixen uykulu uykulu oturmuş, mavi gökyüzüyle damalı
yaprakların kemerli çatısına bakıyordu. Argus dilini çıkarmış bir şekilde
arabanın kapısına yaslandı.

Beş dakika kadar beklediler, uyuşuk bir şekilde beklediler. Vixen kapılar hiç açılıp açılmayacağını merak etmeye başladı - o bomboş, ölü görünümlü evde gerçekten yaşayan insan yaratıkları olup olmadığını - içeri girme fikrinden vazgeçmek, limana geri dönmek ve geldikleri yoldan Hampshire'a dönmek zorunda kalıp kalmayacaklarını.

O, yaz böceklerinin uykulu vızıltısı ve kuşların melodik cıvıltıları duyularını bir ninni gibi yatıştırırken, boş boş oturup merak ederken, eski kapı paslı menteşelerinde gıcırdadı ve siyah bir elbise ve beyaz bir şapka giymiş orta yaşlı bir kadın belirdi - Kaptan Winstanley'i bir reveransla tanıyan ve makinistin daha küçük paketlerini almak için dışarı çıkan bir kadın.

"Antony valizleri alacak," dedi; "gemi her zamankinden daha erken gelmiş olmalı. Sizi bu kadar erken beklemiyorduk."

"Bu, Bayan Skipwith'in hizmetçilerinden biri," diye düşündü Vixen; "daha çok sirke düşkünü bir kişi. Umarım diğer hizmetçiler daha iyidir."

Antony olarak bahsedilen kişi şimdi belirdi ve Violet'in valizlerini
tartmaya başladı. Kel kafalı ve melankolik görünümlü orta yaşlı bir adamdı. Giysileri eski püsküydü; kostümü bir avukat katibi ile bir tarım işçisinin kostümü arasında bir şeydi. Argus, bu kişiyi bastırılmış bir homurtuyla selamladı.

"Şşş!" diye bağırdı dişi, önlüğünü köpeğe doğru sallayarak,
"Bu kimin köpeği, efendim? O kesinlikle size ait değil, değil mi?"

"Bayan Tempest'e ait. Ona, müştemilatlarda bir köşe
bulmalısın, Hannah," dedi Kaptan. "Köpek yeterince zararsız ve insanlara alıştığında yeterince arkadaş canlısı."

"Bize alışmadan önce bizi ısırırsa ve bu arada biz de kuduzdan ölürsek, bu pek işe yaramaz," diye karşılık verdi Hannah; "Sanırım Antony'den
zaten hoşlanmamaya başladı."

"Argus kimseyi ısırmaz," dedi Vixen, elini köpeğin tasmasına koyarak, "İyi davranışının hesabını ben vereceğim. Lütfen bir yerlerde ona güzel ve rahat bir yuva bulmaya çalışın - eğer onu evde tutmak zorunda kalmayacaksam."

"Evde!" diye bağırdı Hannah. "Bayan Skipwith böyle bir şeyin anılmasıyla bayılırdı. Bu civarda böyle büyük bir canavara nasıl katlanacağını bilmiyorum. Onu mümkün olduğunca onun görüş alanından uzak tutmalı."

"Argus'un hoş karşılanmaması için üzgünüm," dedi Vixen gururla.

Les Tourelles'deki kendi hoş karşılanmasının Argus'a gösterilenden daha samimi olamayacağını düşünüyordu. Evden ayrılmıştı çünkü
kimse onu orada istemiyordu. Burada, belki de kötü alışkanlıklarının ünüyle birlikte bir yabancı olarak, birinin onu istemesini nasıl bekleyebilirdi? Paslı yas elbisesindeki kadın, eski püskü giysili ve süvari çizmeli adam ona selam verircesine gülümsemedi. Bu yeni evinin üzerinde anlatılmaz bir hüzün vardı. Eşiği geçerken kalbi
kırıldı.

Ah, bahçede ne kadar da ihmal edilmiş, yoksulluktan kırılmış bir hava vardı, Violet Tempest'in bakmaya
alıştığı bahçelerden sonra! Dağınık ağaçlar,
boş otlar, boş çiçek tarhları, bol miktarda yabani ot. Evin bir tarafı boyunca dar bir taş döşeli sütunlu geçit uzanıyordu. Bu taş döşeli yoldan
geçip karanlık, küçük bir kapıya gittiler--asla açılmayan hol kapısına değil--ve eve bir lobiden girdiler, bu da küçük bir salona açılıyordu, karanlık ve eskiydi, bir penceresi avluya bakıyordu. Yeşil çuha masa örtüsünün üzerinde epeyce kitap vardı; çoğunlukla dindar kitaplar,
Vixen garip bir tiksintiyle gördü; sanki bu onun
sefaletinin doruk noktasıymış gibi. Açık pencerenin yanında, solmuş kırmızı ipek bir
kubbesi olan eski moda bir çalışma masası vardı. Çalışma masasının üzerindeki bir gözlük kutusu ve önündeki bir koltuk, odanın yakın zamanda işgal edildiğini gösteriyordu. Vixen'ın gördüğü en bakımsız odalardan biriydi; mobilyalar dolap yapımının en iğrenç dönemine aitti, halı tarif edilemeyecek kadar karanlıktı, duvarlar küflü ve küflüydü, tek dekorasyonlar deniz savaşlarının soluk gravürleriydi, bunlar Drake'ten Nelson'a kadar herhangi bir deniz kahramanının zaferleri veya yenilgileri olabilirdi.

"Gelin ve evi görün," dedi Kaptan, üvey kızının solgun yüzündeki iğrenmeyi okuyarak.

Salona açılan bir kapıyı açtı, büyük ve yüksek bir daireydi, kare bir galeriye çıkan güzel eski bir merdiven vardı. Ağır meşe korkuluklar beyaza boyanmıştı, salondaki paneller de öyle. Zaman ikisini de soluk griye çevirmişti. Zırhların paslı parçaları ve birkaç soluk aile portresi duvarları süslüyordu; ancak mobilyadan eser yoktu.

Salondan dışarı açılan dört pencereli, bir zamanlar bahçe olan küçük bir vahşi doğaya bakan ve
kara ve denizin güzel bir manzarasına hakim büyük ve uzun bir oda vardı. Kaptan buna
oturma odası adını verdi. İnce bacaklı bir masa, solmuş goblenlerle kaplı yarım düzine koltuk, antika bir ceviz ağacından dolap, bir diğeri abanozdan, çıplak meşe zeminin ortasında küçük bir halı vahasıyla seyrek döşenmişti.

"Bu ve gördüğünüz salon, teyzemin oturduğu tüm oturma odalarıdır," dedi Kaptan Winstanley; "bu kattaki diğer odalar boş veya sadece depo olarak kullanılıyor. Güzel bir eski ev.
Adanın en güzeli olduğuna inanıyorum."

"Bunun bir geçmişi var mı?" diye sordu Vixen, kasvetli bir şekilde
geniş ıssız odaya bakarak. "Hapishane olarak mı, yoksa
tımarhane olarak mı kullanıldı, yoksa ne? Beni bu kadar
isimsiz dehşetlerle dolduran bir ev görmedim."

"Hayalperestsiniz," dedi Kaptan. "Evin ortak bir
düşmüş servet tarihi dışında hiçbir hikayesi yok. İnşa edildiği günden beri Skipwith
ailesinde. Leicestershire halkıydılar ve
iç savaştan sonra Jersey'e geldiler -sürgündeki prenslerinin yanında olmak için buraya geldiler--buraya yerleştiler ve Les Tourelles'i inşa ettiler. Sanırım
Charles'ın kendi
olduğunda onlar için güzel bir şey
yapmasını bekliyorlardı, ama hiçbir şey yapmadı. Sir John Skipwith adada kaldı ve büyük bir toprak sahibi oldu ve ileri bir yaşta öldü -burada
insanları öldürecek hiçbir şey yok, görüyorsunuz--ve Skipwith'ler o zamandan beri Jersey halkı oldular. Bir zamanlar adanın en zengin ailesiydiler. Şimdi en fakirlerden biriler. Onlar derken, teyzemi kastediyorum. O, ırkının sonuncusu. Skipwith'ler tek bir bakire hanımda kristalleştiler, annemin tek kız kardeşi."

"O zaman annen bir Skipwith miydi?" Violet sordu.

"Evet."

"Ve burada doğup büyüdü mü?"

"Evet. Babam onunla evlenene kadar Jersey'den hiç ayrılmadı. Vali balosunda buluştuklarında alayıyla birlikte buradaydı. Ah, işte teyzem," dedi Yüzbaşı, boş salonda bir ipek hışırtısı duyulurken.

Vixen, sanki bir düşmanla karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi dikleşti.
Bayan Skipwith'ten nefret etmeye karar vermişti.

Malikanenin hanımı içeri girdi. Yeğeniyle el sıkıştı ve ona solgun ve buruşuk bir yanak uzattı, o da saygıyla selamladı.

Yaşlı ve solgun bir kişiydi, çok uzun ve acı verici derecede zayıftı, ama
en üst düzeyde aristokrattı. Kartal burnunda, yüksek dar kaşlarında ve düzgün kesilmiş çenesinde, incecik elinde ve küçük, ince ayağında ırk belirtisi vardı. Siyah ipek giymişti, daha paslı ve daha eski, Vixen'ın daha önce gördüğü ipekten daha eski: Bayan Scobel'in siyah ipek elbiseleri hariç, orijinal rütbelerinden erken ayinlerin ve günlük giyimin
temizliğine düşürüldüklerinde. İnce gri saçları, borularla ve siyah yabani otlarla süslenmiş siyah dantel bir başlıkla gölgelenmişti. Siyah eldivenler ve simsiyah mücevherler takıyordu ve
Skipwith ırkının tamamı için yas tutuyormuş gibi
tamamen koyu siyahtı.

Bayan Tempest'i cesaretlendirici olmayan resmi bir nezaketle karşıladı.

"Umarım burada kendinizi mutlu edebilirsiniz," dedi; "ve
zamanınızı ve düşüncelerinizi kullanmaya yetecek
kaynaklarınız vardır. Bana kimse eşlik etmiyor ve asla
dışarı çıkmıyorum. Şu anda adayı işgal eden insan sınıfı,
ilişki kurmak istemeyeceğim ve cesaret edip
beni takdir etmeyecek bir sınıf. Kendi kaynaklarım var ve hayatım tamamen dolu.
Tek şikayetim günlerin yeterince uzun olmaması.
Benimki gibi sessiz bir yaşam, kültür ve
kendini geliştirme için muazzam fırsatlar sunuyor. Umarım siz de bunlardan yararlanırsınız, Bayan Tempest."

Zavallı Violet, her zaman çok şaşkın görünerek belirsiz bir şekilde tedirgin bir şekilde 
tökezledi. Bayan Skipwith'in konuşması bir okul müdiresinin konuşmasına o kadar benziyordu ki Vixen onun farkında olmadan bir okulda
tuzağa düştüğünü düşünmeye başladı, tıpkı insanların bazen bir tımarhanede sıkışıp kalması gibi.

"Bayan Tempest'e pek fazla çalışma fırsatı verildiğini sanmıyorum," dedi Yüzbaşı, sanki Violet ile çok samimiymiş gibi; "ama o kırsalı çok seviyor ve Jersey'in manzarasının onu
çok mutlu edeceğinden eminim. Bu arada, büyük köpeğini de getirmeye cesaret ettik. O, yürüyüşlerinde ona eşlik edecek ve onu koruyacak. Doddery'den sizin geniş müştemilatlarınızın arasında bir yerde ona bir kulübe bulmasını istedim."

"Eve girmemeli," dedi Bayan Skipwith sertçe; "Kapılarımın içinde bir köpek besleyemezdim. Son on yıldır bana bağlı bir
İran köpeğim var. O sevgili
yaratığın vahşi bir köpeğin saldırılarına maruz kaldığını görseydi duyguları ne olurdu?"

"Köpeğim vahşi değil, İranlılara veya başka birine karşı," diye bağırdı Vixen,
hangi uğursuz yıldızın bir doğu gezgininin ayak izlerini Les Tourelles gibi kasvetli bir sığınağa yönlendirdiğini merak ederek.

"Belki yatak odanızı görmek istersiniz?" diye önerdi Bayan Skipwith,
ve Violet'in onayı üzerine, kapıyı açan kadın olan Hannah Doddery'ye teslim edildi.

Hannah, tamamen çıplak ve halısız olan geniş eski merdivenden yukarı doğru yol gösterdi ve
galerideki kapılardan birini açtı. Violet'i
götürdüğü oda geniş ve havadardı, pencereleri güzel bahçe benzeri adaya ve engin mavi denize bakıyordu. Ama bu odada da malikanenin diğer her yerinde olduğu gibi aynı çıplak, yoksulluktan kırılmış görünüm vardı. Yatak, soluk, donuk damask kumaştan en
az
perdelerle kaplı, uzun, melankolik bir dört direkliydi. Yatağın yanındaki küçük bir
iplik Brüksel adası dışında, oda halısızdı. Pirinç kulplu eski bir
lambri gardırop vardı. Muslinle cılızca örtülü, üzerinde en küçük aynanın bulunduğu modern bir tuvalet masası vardı. Birkaç sandalye ve üç köşeli bir
lavabo sehpası vardı. Ne bir kanepe ne de
yazı masası vardı. Yüksek ahşap
şömine rafında bir süs veya panelli duvarlarda bir resim yoktu. Vixen büyük, çorak odayı
incelerken ürperdi.

"Her şeyi rahat bulacağınızı düşünüyorum," dedi Bayan Doddery, "ve bunu yapıp yapmamanız
benim için hiçbir şey ifade etmiyor" der gibi
resmi bir tavırla.

"Teşekkür ederim, evet, her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Vixen dalgın dalgın,
pencerelerden birinde durup yeşil tepelere ve vadilere, güzel yaz denizine bakarak ve adanın bereketli güzelliğinden
rahatlayıp
rahatlayamayacağını merak ederek.

"Yatak iyice havalandırıldı," diye devam etti Bayan Doddery, "ve her şeyin
temizliğinden ben sorumluyum."

"Teşekkürler! Lütfen hizmetçilerden birini gönderip valizimi açmama yardım eder misiniz?"

"Size yardımcı olabilirim," diye cevapladı Bayan Doddery. "Hizmetçimiz yok.
Kocam ve ben Bayan Skipwith'in istediği her şeyi yapabiliriz. O çok az sorun çıkaran bir hanımdır. "

"Bu büyük evde başka hizmetçi olmadığını mı söylemek istiyorsun--hizmetçi yok, aşçı yok?"

"Son otuz yıldır Bayan Skipwith'e yemek pişiriyorum. Ev
büyük, ama işgal edilen çok az oda var."

"Hizmetçimi getirmeliydim," diye bağırdı Vixen. "Oldukça
korkunç olacak. Çok fazla hizmetçi istemiyorum; ama yine de, her şeyi
kendim yapmayı öğrenene kadar biraz sorun çıkaracağımdan korkuyorum. "Sanki
ıssız bir adaya düşmüşüm gibi," dedi kendi kendine sonuç olarak; ve
sonra Charles Reade'in "Foul Play"indeki sevecen güzellik Helen Rolleston'ı düşündü, sadık sevgilisiyle birlikte güzel güney denizinin bilinmeyen bir adasına
atılmıştı. Ama bu Jersey adasında duruma romantizm ve ilgi katacak sadık bir sevgili yoktu.
Sıkıcı, kasvetli gerçeklikten başka bir şey yoktu.

"Sanırım çok çaresiz değilseniz, fazladan bir sorun hissetmeden, istediğiniz her şeyi yapabilirim," dedi Bayan Doddery,
dizlerinin üzerinde bir portmantoyu çözüyordu.

"Çaresiz değilim," diye cevapladı Vixen, "ama sanırım bana iyi gelenden çok daha fazla
beklendim."

Sonra diğer portmantoya diz çöktü ve kalın deri kayışların tokalarını çözdü, bu işlem sırasında
birinden fazlasını tırnaklarını ve pembe parmak uçlarını yaraladı.

"Aman Tanrım, ne kadar işe yaramaz bir yaratığım," diye düşündü; "ve neden
insanlar portmantoları bu kadar sıkı bağlıyorlar? Önemi yok, Les Tourelles'de bir aylık ikametten sonra bir Spartalı olacağım."

"Bavullarınızı sizin için açmamı ister misiniz?" diye sordu Bayan Doddery, hafif ironik bir aksanla.

"Ah hayır, teşekkürler, artık çok iyi idare edebilirim," diye hemen cevapladı Vixen;
bunun üzerine hizmetçi büyük lambrili gardıroptaki çekmeceleri ve dolapları açtı ve Bayan Tempest'i kendi haline bıraktı.

Raflar ve çekmeceler beyaz kağıtla düzgünce kaplanmış ve kurutulmuş lavanta serpilmişti. Bu, Vixen'in beklemediği bir lükstü. Güzel elbiselerini raflara koydu, onlara
bakarken alaycı bir şekilde gülümsedi. Güzel elbiseler ıssız bir adada ne işe yarayabilirdi?
Ve burada binicilik kıyafeti ve kırbaç koleksiyonu vardı - at umudunun olmadığı
bir yerde işe yaramaz keresteler. Başka
bir şey olmadığı için kitaplarını
gardıroba koymak zorundaydı onlar için yer. Çalışma
ve çalışma kutusunu yere koymak istiyordu, çünkü küçük
tuvalet masası tuvalet çantasından,
ibadet kitaplarından, fırçalardan ve taraklardan, pomatum kaplarından ve iğne kutularından fazlasını alamazdı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti. "Bir ıssız ada için fazlasıyla fazla mülküm var. Acaba Les Tourelles'in garip bir köşesinde
yedek masa gibi bir şey bulabilir miyim?"

Eşyalarını yerleştirmeyi bitirdiğinde salona indi.
Çevrede kimseyi
görmediği ve Kaptan Winstanley ile teyzesinden
kaçınmayı, onlara katılmaktan daha çok istediği için, salondan çıkıp eski malikanenin birçok geçidinden birine
girdi ve kendi hesabına bir keşif
yolculuğuna başladı.

"Bana ne yaptığımı sorarlarsa kendimi kaybettiğimi söyleyebilirim," diye
düşündü.

En merak uyandırıcı odaları buldu - ya da daha doğrusu bir zamanlar görkemli ve şık olan, şimdi en merak uyandırıcı amaçlara hizmet eden odaları - oyma taş şömineli ve boyalı tavanlı, elma deposu olarak kullanılan bir yemek salonu; bir köşede samanla paketlenmiş bir yığın patatesin rahatça durduğu bir başka güzel daire; orta büyüklükte bir oda kadar büyük bir şöminesi olan geniş bir mutfak vardı - tamamen örümceklere, böceklere, sıçanlara ve farelere terk edilmiş bir mutfak. Vixen eşiği geçtiğinde dört ayaklı bir haşere ordusu kaçtı. Onların duvarın yanından kaçıp gittiklerini, deliklerine girerken ince kuyruklarının çırpınışlarını görebiliyordu. Böcekler ıssız şöminede eğleniyorlardı, örümcekler loş, kirli pencereler için perdeler örmüştü. Evin bu tarafına yakın büyüyen bir incir ağacının hışırtılı yaprakları, aşırı hayaletsi bir sesle pencere camlarına çarpıyordu.

Vixen mutfaktan dış tuvaletlere doğru yürüdü ve Argus'u çimenli bir avluda kasvetli bir şekilde uluyarak buldu, belli ki dünya tarafından terk edildiğine inanıyordu. Metresini gördüğünde duyduğu coşku
sınırsızdı.

"Canım, seni serbest bırakmak için dünyayı verirdim," diye haykırdı Vixen, köpeğin şefkatli selamıyla neredeyse yere serilecekken; "ama henüz yapmamalıyım. Yanına gelip seni yürüyüşe çıkaracağım. Evet, sevgili ihtiyar, tıpkı evde yaptığımız gibi, birlikte uzun bir yürüyüş yapacağız."

Artık terk ettiği ev, o kadar tatlı bir kelime gibi görünüyordu ki telaffuz ederken dudakları hafifçe titriyordu.

Evin dışındaki her şey, evin içi kadar kasvetliydi. Yoksulluk
her şeye bir leke gibi damgasını vurmuştu. Çürüme her yerde görülebiliyordu - ahşap işçiliğinde, taş işçiliğinde, menteşelerde ve kulplarda,
eşiklerde ve lentolarda, tavanlarda ve sıvalı duvarlarda. Malikaneyi makul bir şekilde yaşanabilir bir düzene sokmak
bin pounda mal olurdu. Onu orijinal haysiyetine ve güzelliğine kavuşturmak
en az beş bin pounda mal olurdu. Bayan Skipwith, içinde yaşadığı eve
hiçbir şey harcamayı göze alamazdı; hatta hayatın temel ihtiyaçlarını bile zar zor karşılayabiliyordu. Bu yüzden son otuz yıldır Les Tourelles yavaş yavaş çürüyordu, ta ki eski güzel ev, çürümenin yıkıma dönüşmeden daha fazla ilerleyemeyeceği bir aşamaya gelene kadar.

Avludan yabani otlu bahçeye açılan bir kapı vardı. Bu, uzun
bir ihmalden
kurtulmuş bir tür güzellikten yoksun değildi. Yayılan
incir ağaçları, parlak kırmızı fuşya çalıları ve budanmamış güller
çiçekler ve yeşilliklerle dolu bereketli bir vahşi doğa yaratmıştı. Oturma odası pencerelerinin önünde bir teras vardı ve buradan, tepenin yamacında bulunan ve evin seviyesinin oldukça altında bulunan bahçeye inen ufalanmış
yosunla kaplı taş basamaklar vardı.

Vixen bahçede dolaşırken, çatıdaki bir kubbede bir
zil çaldı; ve bu bir yemek çağrısı gibi duyulduğu için, iştah olmasa bile nezaketin eve dönmesini gerektirdiğini hissetti.

"Saat üç," dedi saatine bakarak. "Öğle yemeği için ne kadar da geç bir saat!"

Kaptan Winstanley ile birlikte girdiği küçük yan kapıya geri döndü ve salona girdi, orada
Kaptan ve teyzesini buldu. Masa kurulmuştu ama kendileri
oturmamışlardı.

"Umarım sizi bekletmedim," dedi Vixen özür dilercesine.

"Teyzem beş dakika kadar bekledi; ama eminim ki sizi affedecektir, çünkü henüz evin yollarını bilmiyorsunuz," diye yanıtladı Kaptan sevecen bir şekilde.

"Les Tourelles'de erkenden kalkarız, Bayan Tempest," dedi malikanenin hanımı: "Saat yedi buçukta kahvaltı eder, üçte akşam yemeği yeriz; bu düzenleme bana uzun bir sabah çalışması sağlar. Saat altıda çay içeriz,
ve eğer akşam yemeği isterseniz, dokuz buçukta
tepside servis edilebilir. Ev kapalıdır ve tüm lambalar saat onda söndürülür."

"Gemide olduğu kadar düzenli," dedi Kaptan. "Eski malikanenin
geleneklerini biliyorum."

"Bana uzun bir ziyarette bulunmayı hiç lütfetmedin, Conrad," diye sitemle belirtti Bayan Skipwith.

"Hayatım herhangi bir yere uzun ziyaretlerde bulunmak için çok yoğun geçti, sevgili teyzem."

Küçük kare masaya oturdular ve Bayan Skipwith
şükran duasını etti. Antony Doddery oradaydı, paslı siyah giyinmişti ve
pencereleri temizleyen, yerleri ovalayan ve
odun yontan bir adamın beklenebileceği kadar bir uşak gibi görünüyordu. Mütevazı bir balık tabağının kapağını görkemli bir tavırla açtı ve
sanki hiç uşak olmamış gibi tüm masa hizmetlerini yerine getirdi.
Kaptan için bir bardak bira ve metresine bir bardak su koydu. Bayan Skipwith, Violet'in bira yerine suyu tercih ettiğini ve şarapla pek ilgilenmediğini söylediğinde rahatlamış görünüyordu.

"Eskiden evde çok sık şarap içerdim, sadece bardağıma konduğu için, ama suyu da severim," dedi Vixen.

Balıktan sonra küçük bir kuzu butu ve birkaç tabak sebze geldi; sonra küçük bir muhallebi pudingi ve cam bir tabakta çok küçük parçalara kesilmiş biraz peynir, Doddery'nin salata dediği çiğ bahçe malzemesi ve eski bir Derby tatlı tabağında geçen yıldan kalma üç armut. Akşam yemeği daha küçük olamazdı ama son derece nazikti.

Konuşma tamamen Kaptan Winstanley ve teyzesi arasındaydı.
Vixen oturdu ve merakla dinledi, ancak ara sıra düşünceleri sonsuza dek bıraktığı eski hayatına geri döndüğünde.

"Sanırım edebi çalışmalarına devam ediyorsun teyze," dedi Yüzbaşı.

"Onlar benim varoluşumun başlıca amacı. Onları terk ettiğimde
hayatla işim bitecek," diye cevapladı Bayan Skipwith ciddi bir şekilde.

"Ama kitabını henüz yayınlamadın."

"Hayır; bunu yaptığımda senin de bundan haberdar olacağını umuyorum."

"Sansa yol açacağından hiç şüphem yok."

"Yoksa boşuna yaşamış ve emek vermişim demektir. Ama kitabım sansasyon yaratabilir, ama yine de emek verdiğim ve umduğum sonucun çok gerisinde kalabilir."

"Ve bu da----"

"Evrensel bir dinin kurulması."

"Bu büyük bir fikir!"

"Küçük bir fikir bir ömrün adanmasına değer mi? Otuz yıldır kendimi bu tek plana adadım. İnsanlığın tüm inançlarını tek bir parlak merkezde yoğunlaştırmaya çalıştım - her dindeki tüm temel ve batıl inançları ortadan kaldırarak, iyi ve doğru olan her şeyi kristalleştirdim. Budist, Brahman, Muhammedan, Güneşe tapan, Romalı, Kalvinist, Lutheran, Wesleyan, Swedenborgcu - herkes ve herkes inancının en iyi ve en asil özelliklerinin evrensel dinimde çözüldüğünü ve yoğunlaştığını görecek. Burada tüm inançlar buluşacak. Buda'nın teolojisinden daha nazik ve daha bilge; Brahma'nın yasalarından daha insani; Müslümanların ahlak kurallarından daha ılımlı; Romalıların yetkili Kilisesinden daha geniş bir güç anlayışına sahip; Calvin'in çileci kuralı gibi ciddi şekilde kendini inkar eden; basit ve Wesley'in insanın kurtuluşu planı kadar dindar; Swedenborg'un cennet hakkındaki engin fikri kadar ruhani; inancım
herkesi kucaklayacak kadar kollarını açacak. Daha fazla
muhalefete gerek kalmayacak. Özgür kilisemin kudretli çemberi tüm inançları
ve tüm insan bölünmelerini kuşatacak ve kuzey yarımküreden güney denizlerine kadar yayılacak. Putperestlik onun önünde yok olacak. Misyonerlerin bugüne kadar putperestlere sunduğu sınırlı Hıristiyanlık görüşü
başarısız olabilir; ancak evrensel kilisem kapılarını tüm
dünyaya açacak ve sözlerime dikkat et, Conrad, tüm dünya içeri girecek. Günü
görecek kadar yaşamayabilirim. Ömrüm uzun sürmeyecek--ama o gün gelecek."

"Şüphesiz," diye cevapladı Yüzbaşı Winstanley ciddi bir şekilde. "Şu anki düzende bir bakıma bir özensizlik ve
çok fazla gereksiz masraf var; her küçük kasabada farklı mezheplerden yarım düzine kilise ve şapel vardı - Episkopalyenler, Wesleyanlar, Baptistler, Roma Katolikleri, İlkel Metodistler. Şimdi sizin
planınıza göre, belediye binası veya genel postane gibi büyük bir bina herkese yetebilirdi. Harika bir ekonomi olurdu."

"Korkarım ki soruyu tamamen dünyevi bir bakış açısıyla ele alıyorsunuz," dedi Bayan Skipwith, gururlu ama bir o kadar da sitemkar. "En büyük olan
ruhsal yönüdür."

"Elbette. Ama dünya adamı bir planın uygulanabilirliğini düşünmeye meyillidir. Ve sizinki bana fazlasıyla pratik görünüyor.
Eğer sadece Müslümanları ve Brahmanları içeri alabilirseniz!
Roma Katolikleri elbette kolayca kazanılabilir, ancak bu Papa'yı ortadan kaldırmayı gerektirir. Bu arada, dokuzuncu Pius'tan sonra sadece on bir Papa daha olacağına dair bir kehanet vardı. Hiç şüphe yok ki
o kehanet evrensel dininize işaret ediyordu. Ama korkarım Budistler konusunda biraz zorluk çekebilirsiniz. Bence onlar oldukça bağnaz bir tarikat."

"En büyük bağnazların bile ikna olması gerek," dedi Bayan Skipwith.
"Aziz Paul bir bağnazdı."

"Doğru. Kitabınız neredeyse bitti mi?"

"Hayır. Önümde hala birkaç yıllık çalışma var. Şu anda
Swedenborgcu kısım üzerinde çalışıyorum, o büyük adamın din şemasının, yaygın olarak tek bir zihnin yeni ve orijinal bir yayılımı olduğu varsayılsa da, gerçekte diğer ve daha eski dinlerde yer alan manevi görüşlerin bir yeniden üretimi olduğunu göstermeye çalışıyorum. Budistler, tıpkı Swedenborg'un bilinçsizce bir Budist olması gibi, bunu bilmeden Swedenborgcuydular."

"Anlamaya başlıyorum. İçinde bulunduğunuz süreç bir tür ruhsal kimyadır, her bir inancı birincil unsurlarına ayırırsınız: bu unsurların aslında tüm inançlarda aynı olduğunu kanıtlamak amacıyla; ve bugüne kadar insanlığı birbirinden ayıran
farklılıkların sadece ayrıntı farklılıkları olduğunu."

"Bu, kaba ve eksik bir şekilde ifade edildiğinde, benim amacımdır," diye cevapladı Bayan Skipwith nezaketle.

Bu tür sohbetler akşam yemeği boyunca devam etti. Bayan Skipwith
Buda'dan, Konfüçyüs'ten, Muhammed'den, Zuinglius'tan,
Calvin'den ve Luther'den, sanki en yakın arkadaşlarıymış gibi samimi bir şekilde bahsetti; ve Kaptan onu yönlendirdi ve onu Hampshire'ın kıvrımlı akarsularından birinde alabalığı oynayacakmış gibi oynadı. Ciddiyeti
sakindi. Vixen oturdu ve hayatının her günü bu tür şeyler duyup duymayacağını ve Kaptan'ın yaptığı gibi Bayan Skipwith'e yönlendirici sorular sormasının beklenip beklenmeyeceğini merak etti. Les Tourelles'de sadece bir gün geçirecek olan kendisi için her şey yolundaydı;
ama Vixen cesurca Konfüçyüs'ten Swedenborg'a kadar tüm inançlara ve tüm ilahiyatçılara karşı kayıtsızlığını itiraf etti. Les Tourelles'in sıkıcılığı ve ıssızlığı arasında bir süre yaşamaya razı olabilirdi, ancak Bayan Skipwith'in korkunç hobisi tarafından ezilip ezilmeyecekti. Her gün doğası gereği tükenmez olan bir konuyu tartışmak zorunda kalmanın dehşeti fikri bile onu dehşete düşürdü.

"Her gün bu tür şeyleri dinlemektense, o terk edilmiş mutfakta, fareler ve böcekler eşliğinde yemek yemeyi tercih ederim," diye düşündü.

Akşam yemeği bittiğinde Kaptan bahçede purosunu içmeye gitti ve bu Vixen kaçmak için iyi bir zaman olduğunu düşündü.

"Eğer beni mazur görürseniz, köpeğimle yürüyüşe çıkmak istiyorum, Bayan Skipwith," dedi nazikçe.

"Canım, istediğin gibi çalışıp eğlenmekte özgür olduğunu düşünmelisin, tabii ki her zaman kesinlikle uygun sınırlar içinde kalarak," diye ciddiyetle cevapladı malikane hanımı. "Özgürlüğüne karışmayacağım. Kendi çalışmalarım o kadar ciddi bir yapıya sahip ki, beni bir ölçüde diğer insanlardan ayırıyor, ama sen sempati ve tavsiye istediğinde, ikisini de vermeye hazırım. Kütüphanem hizmetinizde ve umarım çok geçmeden çalışmaların için ciddi bir amaç bulursun. Amaçsız bir hayat, yaşamaya değmez bir hayattır. Senin yaşındaki kızlar bunu bir an önce öğrenebilseler ve mesleklerini erken yaşta arayabilselerdi, kadının evrendeki yeri ne kadar daha görkemli ve asil olurdu. Ama ne yazık ki canım, kızlığın ortak amacı güzel görünmek ve evlenmek gibi görünüyor." "Asla evlenmemeye karar verdim," dedi Violet, yarı üzgün yarı alaycı bir gülümsemeyle; "bu yüzden en azından beni onaylayabilirsiniz,
Bayan Skipwith."

"Yeğenim bana İrlandalı bir soyludan gelen mükemmel bir teklifi reddettiğinizi söyledi."

"İrlandalı soyluya onu sevmeden onunla
evlenmek gibi büyük bir haksızlık yapmazdım."

"Şerefli hislerinize hayranım," dedi Bayan Skipwith, ciddi bir onayla; "Ben de evlenebilirdim, ama kalbimin en çok
eğilimi olan adam ailesi olmayan bir adamdı. Ailem olmadan bir adamla evlenemezdim. Soy ağacımla, diğer kadınların güzellik ve servetle gurur duyduğundan daha fazla gurur duyacak kadar
zayıfım. Skipwith'lerin sonuncusuyum ve
ırkımı aşağılayacak hiçbir şey yapmadım. Aile adı ve
aile gururu benimle birlikte ölecek. Bir zamanlar bir Skipwith adanın üçte birine
sahipti. Arazimiz, bu eski evi çevreleyen bahçe ve çayırlara
kadar küçüldü; ailemiz tek bir yaşlı kadına dönüştü;
ama eğer Skipwith'in adını mezarıma girmeden önce meşhur edebilirsem, boşuna yaşamış ve emek vermiş olmayacağım."

Vixen, kendini kandıran yalnız bir ruhun, evini kum üzerine inşa etmiş, sanki temelleri en sağlam kayaymış gibi umutla inşa etmiş bu kısa itirafını dinlerken bir acıma ürpertisi hissetti. Bayan Skipwith'inki gibi bir fanatizm ile Bedlam'da kendini Kraliçe Victoria sanan yaşlı bir kadının halüsinasyonu arasındaki sınır çizgisi, Vixen'a kıl payı kadar yakındı. Ama sonuçta, yaşlı kadın ve Bayan Skipwith zararsız kendini aldatmalarında mutluysa, neden onlara acınmalı? Acınacak yaratık, hayatın sert gerçeklerini keskin bir şekilde görüp hisseden ve hayaletlerden zevk alamayan erkek veya kadındır.

Vixen şapkasını ve eldivenlerini almak için odasına koştu, Kendini özgür
bul. Bayan Skipwith o kadar da kötü bir insan değildi,
sonuçta, belki de. Köpeği Vixen ile adada dolaşma özgürlüğü
büyük bir nimet olarak değerlendiriliyordu. Meraklı bakışlar veya istenmeyen sempati tarafından rahatsız edilmeden
sorunları hakkında düşünebilecekti.

Avluya indi, sadık Argus'u çözdü ve
birlikte bilinmeyeni keşfetmeye koyuldular, köpek o kadar çılgın ruhluydu ki
Vixen'ın üzülmesi neredeyse imkansızdı. Öğleden sonra güneşi
tüm ihtişamıyla parlıyordu, kuşlar şakıyordu, titrek ışıklar ve
çimenli kıyılarda oynayan gölgeler. Argus patikalarda aşağı yukarı koşturdu ve
şeytanlara tutulmuş bir köpek gibi çalılıklardaki boşluklardan gürültülü bir şekilde
geçti.

Sonuçta, burası güzel küçük bir adaydı; Vixen bunu kabul etmek
zorundaydı. Övgülerini bu kadar coşkuyla söyleyen insanlar için bir miktar haklılık payı vardı. Kişi, demirleme yerlerinden kaymış ve bir yaz denizinde batıya doğru sürüklenen
Devonshire'ın verimli bir köşesi olduğunu hayal edebilirdi.

"Arion burada olsaydı ve--Rorie, sanırım neredeyse mutlu olabilirdim,"
Vixen kendi kendine hayalperest bir gülümsemeyle söyledi.

"Ve Rorie!"

Ah, zavallı çocuk! Onurun çorak yolunda hafifçe, güçsüzce kararlı: çocukluğunun arkadaşıyla, gençliğinin tek aşkıyla
mutlu olamayacağı yer neresi olabilirdi? Hudson Körfezi'nden haritalanmamış takımadalara veya Güney Kutbu'nun varsayımsal kıtasına kadar, Roderick Vawdrey ile
mutlu olamayacağı bir kara veya deniz noktası var mıydı? Tekrar Helen Rolleston'ı ve Güney Denizi adasındaki sevgilisini düşündü. Ah, veremli kahramanın kaderi ne kadar da mutluydu! Yalnız, korunan, değer verilen ve sadık sevgilisi tarafından ölümden kurtarılan.

Zavallı Rorie! Onu ne kadar sevdiğini biliyordu, şimdi aralarında geniş deniz
dökülüyordu, şimdi ona hayır demişti, aşkını reddetmişti
ve ondan sonsuza dek ayrılmıştı.

Çam ormanındaki o sahneyi düşündü, genç ayın loş ışığıyla
aydınlanmıştı. O harikulade anları tekrar yaşadı - bir ömür boyu süren yoğun mutluluk ve acı. Tekrar ellerinin güçlü kavrayışını,
omuzlarına eğilirken nefesini yanağında hissetti. Tekrar onun, ruhunun verebileceği en mükemmel mutluluk olarak arzuladığı ömür boyu birliktelik için yalvardığını duydu.

"Seni sevmemiştim, canım, bu kadar

Daha fazla onurlandırmazdım."

Sevgilisini düşünürken o iki tanıdık dize aklına geldi. Kendini aşağılamak, onu onursuzlaştırmak; hayır, çok
korkunç olurdu. Tekrar yalvarırsa, daha önce
yanıtladığı gibi tekrar cevap vermeliydi.

"Annesi beni hor görüyordu," diye düşündü. "Daha iyi bir dünyadaki insanlar bu konuda gerçekten _au courant_ ise, Leydi Jane
Vawdrey'nin benim bir beyefendinin içgüdülerinden tamamen yoksun olmadığımı bilmesini isterim."

Nereye gittiğine aldırmadan ve özgürlüğünden faydalanmaya kararlı bir şekilde, kıvrımlı yolları takip ederek dolaşmaya devam etti. Çok az insanla tanıştı ve onlardan da yolunu sorma zahmetine girmedi.

"Eğer ıssız adamda kendimi kaybedersem, pek bir önemi olamaz," diye düşündü. "Benim için endişelenecek kimse yok. Bayan Skipwith evrensel inancına
dalacak ve Yüzbaşı Winstanley kaybolmamdan çok memnun olacak. Benim ölümüm onu ​​Abbey House'un ve ona ait olan her şeyin hayatı boyunca efendisi yapacak."

Açık deniz kıyısına gelene kadar dolaşmaya devam etti; şirin görünümlü evlerle çevrili güzel, küçük bir liman; iki veya üç beyaz villa, yükseltilmiş bir yolda; ve tüm manzaraya hakim, kale, siperler, asma köprü,
portcullis ve bir kaleye dönüşen her şeyle güzel bir eski feodal kale.

Bu, Charles Stuart'ın hayatının kısa bir dönemini geçirdiği, Cromwell'in karadan ve denizden hüküm sürdüğü ve krallık umutlarının en düşük seviyede olduğu Mount Orgueil kalesiydi. İyi eski kale sadakati yüzünden acı çekmişti, çünkü Parlamento, asi adayı teslim almak için Amiral Blake'i bir filoyla göndermişti ve Mount Orgueil
saldırganlarına karşı koyacak kadar güçlü olmamıştı.

Violet, kasvetli kemerin altındaki kasvetli eski kapıya giden eğimli patikayı tırmandı ve parlayan denizin üzerindeki güneşli bir siperli
duvara gelene kadar yukarı doğru yürüdü. Bu olasılık, zahmete fazlasıyla değdi. Orada, belirsiz bir mesafede, Coutance Katedrali'nin kuleleri vardı; uzakta, mavi suda sadece noktalar halinde, Kanal Adaları'nın daha küçük yavruları vardı; aşağıda, sarı kumlar güneşte gülümsüyordu, sakin dalgacıklar değişken gökyüzünün tüm renklerini ve ihtişamını yansıtıyordu.

"Burası yaşamak için fena bir yer olmazdı, Argus, eğer----"

Köpeği dik dururken, kolunu onun boynuna doladı,
aşağıdaki engebeli uçurumun bir oyuklarında gizlenen olası farelere veya
tavşanlara derin bir ilgiyle bakarak. Eğer! Ah, ne büyük bir "eğer"di bu! Sevgi ve sevgili, tanıdık bir arkadaşlık anlamına geliyordu.
Vixen'in tüm küçük dünyası anlamına geliyordu.

Uzun süre oyalandı. Manzara güzeldi ve onu
eve çekecek hiçbir şey yoktu. Sonra, sonunda, zavallı Bayan Skipwith'e kötü davrandığını ve uzun süreli yokluğunun o kasvetli evde alarma neden olabileceğini hissederek, adımlarını geri çekti ve engebeli dağın eteğinde Les Tourelles'e en yakın yolu sordu.

En yakın yol, geldiği yoldan tamamen farklıydı ve onu bir saatten biraz daha uzun bir
sürede eski manastır kapısına geri getirdi. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Les Tourelles'de en
hırsız işgalcinin bile çalabileceği hiçbir şey yoktu ve sürgüler ve kilitler nadiren kullanılırdı. Bayan Skipwith oturma odasında kitap okuyordu, yanındaki minderli bir koltukta uyuklayan beyaz bir İran kedisi, önünde bir tepside birkaç fincan ve tabak ve siyah bir çaydanlık ve masanın geri kalanı kitaplarla
dolmuştu. Yüzbaşı Winstanley'den hiçbir iz yoktu.

"Korkarım ki biraz geç kaldım," dedi Vixen özür dilercesine.

Bayan Skipwith'e karşı, zararsız bir deli olarak, bir tür yarı acıma duygusuyla saygı duyuyordu.

"Canım, kesinlikle geç kaldığınızı söyleyebilirim," diye cevapladı malikane hanımı, kitabından başını kaldırmadan, "ama zaman
benim için asla uzun olmadığından, gecikmenin pek farkında değildim.
Üvey baban, eski tanıdıklarından bazılarını görmek için St. Helier'deki kulübe gitti. Belki bir fincan çay istersin?"

Vixen, biraz çay istediğini söyledi, bunun üzerine Bayan Skipwith zayıf ve ılık bir çay koydu, kız buna içten içe itiraz etti.

"Les Tourelles'de var olacaksam, en azından düzgün bir çay içmeliyim," dedi kendi kendine. "Kendi tüketimim için ara sıra bir pound almalıyım, Bayan Doddery ile arkadaş olmalıyım ve onu benim için demlemesini sağlamalıyım."

Ve sonra Vixen koltuğun yanına diz çöktü ve İranlıyla samimi bir ilişki kurmaya çalıştı. Ciddi düşünceli bir hayvandı ve onun ilerlemelerine kızmaya meyilli görünüyordu, bu yüzden onu, Bayan Skipwith'in değerli saatlerini iğne işinin kadınsı saçmalıklarına harcadığı o eski günlerin bir kalıntısı olan patchwork yastığında rahat bıraktı.

Vixen, siyah şapkalı yaşlı kadına bakarken Alman _Volkslied_'i düşündü, ağır bir cilt üzerine eğilmişti ve yanındaki sandalyede ciddi yüzlü kedi kıvrılmıştı.

"Minerva'nın Vogel war ein Kauz."

İran kedisi, tanrıçanın kuşu kadar kadın ilahiyatçının da bir özelliği gibi görünüyordu.

Vixen hava karardıktan hemen sonra odasına gitti ve böylece Kaptan'dan kaçındı,
Kaptan saat ona kadar dönmedi. Yolculuğun yorgunluğu, uzun yürüyüşleri, acı dolu düşünceleri ve son iki günün çeşitli heyecanları onu yordu. Mumunu tuvalet masasına koydu ve
sanki bir rüyadaymış gibi hissederek
çıplak boş odaya baktı.
Her şey
tuhaf, çirkin ve rahatsız ediciydi; korkunç gerçekdışılıklarıyla
çok korkunç derecede gerçek görünen o vahşi
rüya resimlerinden biri gibiydi.

"Ve ben burada sonsuza kadar yaşayacağım --belki de önümüzdeki altı yıl boyunca,
ta ki reşit olup kendi metresim olana kadar. Çok korkunç!"

Yatağa gitti ve çok
yorgunluktan dolayı derin ve rahatlatıcı bir uyku çekti: ve Charles Stuart ile birlikte, uykulu öğleden sonra güneş ışığında
Mount Orgueil'in surlarında yürüdüğünü gördü;
ve kraliyet sürgününün yüzü Roderick Vawdrey'in yüzüydü ve
ikisi yan yana güneş ışığında dururken onun elini tutan el
çocukluk arkadaşının geniş ve güçlü eliydi.

Ertesi sabah sekiz ile dokuz arasında aşağı indiğinde
Bayan Skipwith'i oturma odası pencerelerinin önündeki terasta yavaşça ileri geri yürürken, dünkü çalışmalarının kalem notlarını
incelerken buldu.

"Üvey baban yarım saattir yok canım," dedi malikanenin hanımı. "Sana veda etmeden gitmek zorunda kaldığı için çok üzgündü."

BÖLÜM II.

Başlıca Finans.

Violet gitmişti. Odaları boştu; sadık küçük hizmetçisi
gönderilmişti; köpeğinin derin tonlu gök gürültüsü artık evin içinde duyulmuyordu, metresi çalılıklarda sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıktığında neşeli bir şekilde
hoş geldin diyordu. Arion çayırlara gönderilmişti
ve verimli meralarda, Güney Amerika'nın yerli çayırındaki mustang gibi ayakkabısız ve serbest bir şekilde vahşice koşuyordu. Sürgündeki mirasçıyla ilgili hiçbir şey kalmamıştı, sadece yaşadığı odalar hariç;
ve onlar bile onsuz bomboş, boş ve garip görünüyorlardı. Neredeyse
sanki bütün bir aile gitmiş gibiydi. Vixen'ın varlığı evi gençlik ve tazelikle
ve özgür, neşeli bir yaşamla doldurmuş gibiydi.
O olmadan her şey mezar kadar sessizdi.

Bayan Winstanley kızını çok özlüyordu. Kızın coşkusundan
huzursuzca yakınmaya alışmıştı; ama yokluğunun yarattığı boşluk
annenin yüreğini ürpertiyordu. Hayatın Violet olmadan daha kolay olacağını hayal etmişti; kocasıyla olan birlikteliğinin daha
tam olacağını; ve şimdi kendini sabah odasının kapısına doğru hüzünle bakarken, belli belirsiz bir ayak sesi dinlerken buldu; ve kapıda aradığı
şekil ve koridorda dinlediği
ayak sesleri Conrad Winstanley'e ait değildi. Özlediği
kızının neşeli adımlarıydı; özlediği
kızının parlak, samimi yüzüydü.

Bir gün kaptan onu gözyaşlarıyla şaşırttı ve melankolisinin nedenini sordu.

"Sanırım bu benim için çok zayıf bir davranış Conrad," dedi acıklı bir şekilde, "ama Violet'i her geçen gün daha da çok özlüyorum."

"Bu senin için alışılmadık derecede zayıf bir davranış," diye yanıtladı Kaptan hoş bir samimiyetle, "ama sanırım bu doğal. İnsanlar genelde
endişelerine bağlanırlar; ve kızınız sürekli bir endişe kaynağı olduğu için, siz
doğal olarak onun yokluğuna hayıflanırsınız. Onun
gittiği için çok mutlu olduğumu itiraf edecek kadar dürüstüm. O bizimleyken evimizde huzur yoktu."

"Ama o sonsuza dek uzak kalmayacak, Conrad. Tek kızımdan
sonsuza dek ayrı kalamam. Bu çok korkunç olurdu."

"'Sonsuza kadar' uzun bir kelime," diye cevapladı Kaptan soğukkanlılıkla. "O
bize geri dönecek--elbette."

"Ne zaman, canım?"

"Daha yaşlı ve daha bilge olduğunda."

Bu soğuk bir teselliydi. Bayan Winstanley gözyaşlarını sildi ve iğne oyası işine devam etti. Modern sanatın
keşfettiği ilginç yeşil tonları, annenin sıkıntılı
zihni için bir teselli kaynağıydı. Güney Kensington'daki okul ve Windsor'daki Kraliyet Goblen Fabrikası'nın sanatsal iğne işlerinde elde ettiği sonuçlardan esinlenen Pamela, iğne oyası işinde
her şeyi içine çeken bir emek buldu. Normandiya'lı Matilda, Bayeux gobleninde Bayan Winstanley'den daha çalışkan bir şekilde çalışamazdı, orman çiçeklerinin veya mutfak havlusu üzerindeki pahalı orkidelerin geçici ihtişamını ölümsüzleştirme çabasında.

Bu Abbey House'un hanımının bu son yaz havasında
sürdüğü sıkıcı ve yalnız bir hayat; ve belki de onu melankolik delilikten
koruyan tek şey
ipuçları ve dantellerin dikkat dağıtıcı etkisiydi. Kaptan, bekar hayatının hoş alışkanlıklarından
vazgeçemeyecek kadar uzun süredir bekardı. Eğlenceleri
tamamen erkeksi ve az çok yalnızdı.
Avlanma olmadığında kendini balık tutmaya verdi ve en büyük zevkini
masum somonların zulmünde buldu. Abbey House'un kilerine balık tedarik etti, ara sıra bir arkadaşına bir sepet gönderdi ve oltasının
fazla ürününü Londra'daki bir balıkçıya gönderdi. Bilardoya
hevesliydi ve hiç oynamamaktansa masum Bay Scobel ile oynamayı tercih ederdi.
Mark'ın yayınlanan
her gazetesini ve süreli yayınını okurdu. Çok fazla ata binerdi ve yüksek tekerlekli bir köpek arabasıyla epeyce seyahat ederdi; bir hanım için oldukça imkansız bir araçtı. Ev, ahır, bahçe ve çiftlik işlerinin hepsini en kesin ve dakik şekilde hallederdi. Bir sürü mektup yazardı ve her gün altı veya yedi puro içerdi. Bu nedenle, evli bir yıl sonra ateşli bir mizacı bastırması muhtemel olan, uyuşuk tavırları ve buharlı zarafetiyle güzel orta yaşlı karısına ayıracak çok az zamanı olduğu aşikardı. Yine de, günlerini yalnız bulsa da, Bayan Winstanley'nin şikayet edecek hiçbir
nedeni yoktu. Bir kadın, konuşmasında her zaman nazik ve iltifat eden, ev zevkleri aşikar olan, evin en küçük ayrıntılarını denetlemeyi zahmetsiz bulan, akşam yemeği sipariş edebilen, bahçe düzenleyebilen, bir kış bahçesi yetiştirebilen veya bir ahırın hijyenik düzenlemelerini aynı derecede zekice düzeltebilen bir kocada ne kusur bulabilirdi; karısına veya topluma karşı hiçbir görevi ihmal etmemiş olan kimdir?

Bayan Winstanley, kocasının karakterindeki mükemmellikte hiçbir kusur göremiyordu; ancak bu sıralarda, Kaptan Winstanley'nin karısı olarak, Squire Tempest'in dul eşi olduğu zamanki kadar mutlu olmadığı yavaş yavaş uyuşuk ruhuna
öğrenmeye başladı.

Bağımsızlığı tamamen kaybolmuştu. Bu gerçeğin
anlayışına yavaş yavaş uyandı. Bireyselliği silinmişti veya
kocasının varlığına
emilmişti. Kendi evinde, mutfağındaki en küçük bulaşıkçıdan daha fazla gücü veya etkisi yoktu. Banka hesabından ve kiralarının alınmasından vazgeçmişti; dul kaldığı günlerde, bunları tahsil eden avukat tarafından altı ayda bir kendisine gönderiliyordu. Kaptan Winstanley, karısının gelirinin idaresini kendi üzerine almıştı. Southampton'daki çek defterine ve banka hesabına tutunmaya meyilli olmuştu; ancak Kaptan
onu böyle bir düzenlemenin aptallığına ikna etmişti. "Neden iki bakiye ve iki hesap, biri yeterliyken?" diye savundu. "İhtiyacın olduğunda benden sadece çek istemen veya bana faturalarını vermen yeterli." 

Bunun üzerine altı haftalık gelin nezaketle boyun eğmiş ve bakiye Southampton bankasından Yüzbaşı Winstanley'nin Union'daki hesabına aktarılmıştı. 

Ancak şimdi, Theodore'un dört yıllık ödenmemiş hesabının bir penny postasının tek bir saç teli kadar başının üstünde asılı durması ve her sabah eline geçmesi muhtemelken, Bayan Winstanley, bakiyesi bin yüz pound veya buna yakın olan banka hesabından vazgeçtiğine pişman oldu. Yüzbaşı her şeyi harikulade bir bilgelikle idare etmişti, şüphesiz. Tüm uzun vadeli kredileri ortadan kaldırmıştı. Haftalık olarak ödenebilecek olanlar hariç, tüm faturalarını ayın ilk cumartesi günü ödüyordu. Abbey House'a tedarik edilen hemen hemen her şeyin fiyatını düşürmüştü,
ahır yemlerinden, oturma odasının solmuş deniz yeşili perdelerini ve beyaz panellerini aydınlatan mumlara kadar. Üzerinde hiçbir kontrolü olmayan tek harcama, karısının özel harcamalarıydı; ancak karısı ondan çek istediğinde şaşırmış gibi görünme alışkanlığı vardı ve istenen miktarı istemenin iş gibi bir yolu vardı, bu da karısının ona sık sık başvurmasını engelliyordu. Yine de, arka planda Madam Theodore'un uzun süredir devam eden hesabı vardı ve
Bayan Winstanley bunun er ya da geç ödenmesi gereken bir hesap olduğunu hissediyordu. Kocasından para isteme konusundaki isteksizliği, Theodore'un faturasını şişirme eğilimindeydi. O zevkli tedarikçiden eldiven, kurdele, ayakkabı, her şeyi satın almıştı ve hatta Madam Theodore aracılığıyla gösterişli işi için biraz pahalı malzeme bile elde etmişti; geçici bir rahatlık ki, bedavaya tadını çıkarabileceğini pek ummuyordu.

Tüm zayıf kadınlar gibi, onun da ara sıra bağımsızlık özlemleri,
yumuşak tirana karşı içsel isyan anları oluyordu. Gelir
kendisinindi, bazen kendi kendine tartışıyordu ve
kendi parasını istediği gibi harcama hakkı vardı. Ama sonra kocasının gelecek ve geleceğin güvensizliği hakkındaki ciddi uyarılarını hatırladı. Mevcut servetinin sadece kısa bir kirası vardı ve o da gelecek günler için bir miktar para biriktirmek için çabalıyordu.

"Böyle akıllıca bir amaç uğruna onu engellemek benim için kötü olurdu," dedi kendi kendine.

Hayır işlerinin kısıtlanması yumuşak kalpli Pamela'yı biraz olsun üzüyordu. Kendisinden isteyen herkese vermek, dar ruhunun tek özverili zevkiydi. Elbette, zorlanmıştı;
babaları haftalık ücretlerini bir köy hanının rahat birahanesinde
israf eden aileleri beslemişti; bir bakıma tembelliği ve tedbirsiz yaşamı teşvik etmişti; ama birçok yorgun
kalbin tesellicisi, birçok sabırlı bakıma muhtaç annenin hayırseveri,
acı yatağında yatan birçok hasta çocuğun yetiştiricisi olmuştu.

Şimdi, Kaptan'ın yönetimi altında, adının her yerel yardım kuruluşunun abonelik listesine onurlu bir şekilde kaydedildiğini görmenin zevkini yaşıyordu:
ama eli artık çevredeki yoksullara açık değildi, eski güzel Sakson ismi olan Leydi eski önemini yitirmişti. Artık
açlara ekmek veren kişi değildi. İçini çekti ve boyun eğdi,
kocasının üstün bilgeliğini kabul etti.

"Southampton Yolu'nda yarı müstakil bir villada yaşamak istemezsin, değil mi, sevgili Pamela?" diye sordu Kaptan.

"Yarı müstakil bir evde ölebilirim, Conrad. Eminim
bir evde yaşayamam," diye haykırdı acıklı bir şekilde.

"O zaman, sevgilim, kızınız reşit olmadan önce
çok büyük bir çaba sarf edip elimizden gelen her şeyi kurtarmalıyız, yoksa kesinlikle
Abbey House'dan ayrılmak zorunda kalacağız. Kesinlikle yurtdışına gidebilir ve Dinan'da yaşayabiliriz,
ya da erzakların ucuz olduğu sessiz, eski bir Fransız kasabasında."

"Sevgili Conrad, o eski Fransız kasabalarından birinde, sürekli lahana çorbası kokan bir yerde yaşayamam."

"O zaman, sevgilim, en katı tutumu göstermeliyiz, yoksa hayat
altı yıl sonra imkansız olacak."

Pamela içini çekti ve yüreğinin bir sızlamasıyla onayladı. Ona göre
bu ekonomi kelimesi kesinlikle İngiliz dilindeki en iğrenç kelimeydi. Hayatı önemsiz şeylerden oluşuyordu; ve hepsi pahalı önemsiz şeylerdi. Tanıdığı herhangi bir kadından daha iyi giyinmeyi severdi. Kendini güzel şeylerle çevrelemekten hoşlanırdı; ve güzellik en moda şekli almalı ve sık sık yenilenmeliydi. Estetik olduğunu düşündüğü ve mobilya değiştirmeyi ve iyileştirmeyi içeren belirsiz fikirleri vardı.

Tüm bu pahalı çılgınlıklara karşı Yüzbaşı Winstanley yüzünü sertçe çevirdi, karısına her zaman güzel kelimeler kullandı, ancak karısı onu isteğine boyun eğdirmeye çalıştığında kaya kadar sert olduğunu kanıtladı. Henüz tuvaletine karışmamıştı, çünkü bunun ne kadara mal olduğunu henüz öğrenmemişti.

Bu bilgi, Temmuz ayının boğucu bir sabahında, metalik renkli gökyüzünde gerçek bir gök gürültüsünün yaklaştığı bir gök gürültüsü gibi ona geldi.

Theodore'un uzun zamandır beklediği fatura sabahki çantadaki mektuplar arasındaydı - Kaptan'ın karısına her zamanki nezaketiyle uzattığı hantal bir zarf. Theodore mektuplarını hiç açmadı ama her zaman onları görmek istedi ve o da yazışmalarını her zaman çocuksu bir uysallıkla ona uzattı. Bugün Kaptan'a mektubunu vermekte yavaştı. Uzun listeye bulanık bir kaşla baktı
ve sıkıntılı bir zihnin soyutlamasıyla kocasının kahvesini dökmeyi unuttu.

"Bu sabahki mektuplarının pek hoş bir karakterde olmadığından korkuyorum, aşkım," dedi Kaptan, karısının bulanık yüzüne dikkat ederek. "İncelediğin bir fatura mı? Her şey için peşin ödeme yaptığımızı sanıyordum."

"Bu benim terzi faturam," diye kekeledi Bayan Winstanley.

"Bir terzinin faturası! Bu çok korkutucu olamaz. Sen de aynı şekilde korkunç görünüyorsun,
ve belge de bir avukatın faturasıymış gibi hacimli görünüyor,
iki veya üç şanssız Chancery davasının veya yarım düzine nakil işleminin maliyetini içeriyor. Hesabı bana ver canım, ve gelecek cumartesi terzine bir çek göndereceğim."

Elini kâğıda uzattı, ancak Pamela ona vermedi.

"Korkarım ki çok yüksek bulacaksın, Conrad," dedi küçümseyici bir tonda. "Görüyorsun ya, uzun zamandır devam ediyor --aslında sevgili Edward'ın ölümünden önceki
Noel'den beri. Bu arada Theodore'a hesaba göre
bir miktar ödeme yaptım, ama bunlar onun faturasının toplamına göre çok az bir şeye
gidiyor gibi görünüyor. Elbette pahalı. Tüm
West End şapkacıları öyle; ama tarzı yadsınamaz ve Worth ile
doğrudan bir bağlantısı var."

"Sevgili Pamela, senden biyografisini istemedim, sadece
faturasını istedim. Lütfen toplamı görmeme izin ver ve ürünlere karşı herhangi bir itirazın
olup olmadığını söyle."

"Hayır," diye içini çekti Bayan Winstanley, şaşkın bir kaşla belgenin üzerine eğilerek, "Sanırım - hatta eminim - her şeye sahip oldum. Birçoğu beklediğimden daha pahalı; ancak Londra'da görülmemiş, tamamen Parisli bir şeyin fiyatına dair bir kural yok. Stil ve özgünlük için ödeme yapmak gerekir. Umarım bu kadar büyük bir çek yazmak zorunda kalmana
rahatsız olmazsın, Conrad, hem de para biriktirmek için bu kadar hevesli olduğun bir zamanda. Gelecek yıl elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

"Sevgili Pamela, neden lafı dolandırıyorsun? Hesap ödenmeli,
ne kadar olursa olsun. Sanırım yüz pound yeterli olur?"

"Ah, Conrad, birçok kadın tek bir elbise için yüz pound veriyor!"

"Bunu yaptıklarında, Bedlam'ın onların doğal ve uygun meskeni olması gerektiğini söylerim," diye karşılık verdi Kaptan, bastırılmış bir öfkeyle. "Fatura o zaman
yüzden fazla mı? Lütfen bana ver, Pamela, ve bu aptallığa
son ver."

Bu sefer Yüzbaşı Winstanley karısının yanına gitti ve
kâğıdı elinden aldı. Toplamı görmemişti ama
şimdiden öfkeden bembeyazdı. Mülkün kısa süreli kirası sırasında Abbey House arazisinden küçük bir servet
sıkmaya karar vermişti; ve işte
yüzlercesini süslü şeylere harcayan bu aptal karısı. "Bana bir fincan kahve koyma nezaketini gösterin," dedi, koltuğuna dönerek ve kasıtlı olarak hesabı açtı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, toplama bir göz attıktan sonra. "Bu çok saçma. Kadın delirmiş olmalı."

Toplam bin yedi yüz altmış dört pound on dört ve altı peniydi. Bayan Winstanley'nin hesaba ilişkin ödemeleri dört yüz pounddu; Kaptan'ın tasfiye etmesi için bin üç yüz altmış dört poundluk bir bakiye bırakıyordu.

"Gerçekten de, sevgili Conrad, bu o kadar da muazzam bir hesap değil," diye yalvardı Pamela, kocasının yüzündeki ifadeden dehşete düşerek.
"Theodore'un yılda iki bin harcayan müşterileri var."

"Çok övgüye değer bir savurganlık, eğer milyonerlerin eşleriyse ve onları geçindirmek için gümüş madenleri, pamuk fabrikaları veya petrol kuyuları varsa. Ama Hampshire'lı bir toprak sahibinin dul eşi, altı yıl sonra çok az bir parayla geçinmek zorunda kalacak bir hanımın böyle bir fatura çıkarması
benim için neredeyse suç olan bir aptallıktır. Şu andan itibaren, mülkünüzü korumak, geleceğimiz için rahat bir şekilde geçinmek
için tüm fikirlerimi terk ediyorum. Bundan sonra, diğer insanlar gibi
iflasa doğru sürüklenmeliyiz. Arkamdan düşüncesiz savurganlığınız tüm çabalarımı
kötüye çevirdiğinde, belirli bir sonucu elde etmek için beynimi yormaya devam etmem
benim için yararsızdan da kötü olurdu."

Burada Bayan Winstanley gözyaşlarına boğuldu.

"Ah Conrad! Nasıl böyle zalimce şeyler söyleyebilirsin?" diye hıçkırdı. "Arkandan
geçiyorum! Seni aptallaştırıyorum! Her şeyde yönetilmeye ve idare edilmeye
izin verdiğimde! Seni memnun etmek için tek
çocuğumdan bile ayrıldığımda!"

"Tek çocuğun evi yakmaya çalışana kadar değil."

"Gerçekten de, Conrad, burada yanılıyorsun. Bunu asla kastetmedi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Kaptan asık suratla. "Bunu
yaptı."

"Tüm fedakarlıklarımdan sonra, bana
aşırı--aptal--ve suçlu denmesi çok acımasız. Sadece bir hanımefendinin
giymesi gerektiği gibi giyindim--sadece kendime olan saygımdan dolayı. Sevgili Edward her zaman beni güzel
görmeyi severdi. Faturalarım hakkında asla kaba bir söz söylemedi. Bu benim için
üzücü--üzücü bir değişiklik."

"Eğer gittiğin yolda devam edersen, geleceğin daha da üzücü bir değişiklik olacak," diye karşılık verdi Kaptan. "Bakayım: Violet reşit olduktan sonra gelirin yılda bin beş yüz olacak. Şapkacılığa yılda altı yüz harcıyorsun. Geriye kalan her şey için dokuz yüz -ahır, bahçe, kömür, vergiler, hizmetçi ücretleri, şarap- kasap ve fırıncı gibi önemsiz taleplerden bahsetmiyorum bile. İki geçimini sağlamak için harika bir zekayla idare etmen gerekecek."

"Seninle mutsuz bir şekilde yaşamaktansa her şeyi feda edeceğimden eminim, Conrad," diye mırıldandı Bayan Winstanley acıklı bir şekilde, heyecan içinde çok koyu çay içerken, fincan zavallı küçük beyaz zayıf elinde titriyordu. "Benim için seninle kötü ilişkiler içinde yaşamaktan daha korkunç bir şey olamaz. Senin aşkın için çok şey feda ettim, Conrad. Eğer onu kaybedersem,
benim halim ne olur? Eğer istersen Theodore ile uğraşmayı bırakacağım,
--ama bu zor bir sınav olacak, o benim için bu kadar yıl çalıştıktan,
tarzımı inceledikten ve bana neyin yakıştığını
tam olarak
bilmiş olduktan sonra. Çok sade giyineceğim ve hatta elbiselerimi bir Southampton terzisine diktireceğim, ama bu çok
korkunç olacak. Beni
zorlukla tanıyacaksın. Ama her şeyi yapacağım--her şeyi, Conrad,
seni bu kadar acımasızca konuşurken duymaktansa."

Ona doğru gitti ve elini titrek bir şekilde omzuna koydu ve
acıyan, yalvaran gözlerle ona baktı.

Yay ve çuvaldan korkan hiçbir Çerkes köle, efendisinin merhametini daha derin bir kendini
aşağılamayla dileyemezdi.

Conrad Winstanley'nin sert doğası bile onun bakışındaki ve tonundaki
acıma duygusundan etkilendi. Eli nazikçe tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Zalim olmak istemiyorum, Pamela," dedi. "Sadece gerçekle yüzleşmeni ve gelecekteki konumunu anlamanı istiyorum. Harcadığın para senin kendi paran ve eğer istersen onu harcamaya hakkın var. Ancak, emek verip, belirli bir sonuç için plan yapan bir adamın, aniden hesaplamalarında bin üç yüz altmış dört pound kadar farkla kendini geride bulması biraz zordur. Daha fazla konuşmayalım canım. İşte fatura ve ödenmesi gerekiyor. Sadece ürünleri değerlendirmemiz ve fiyatların makul olup olmadığına bakmamız gerekiyor."

Ve sonra Yüzbaşı, kaşlarını çatarak ve ciddi bir ifadeyle, bir İngiliz hanımının
aptallığının uzun kaydını okumaya başladı. Ürünlerin çoğunu
sessizce veya sadece iç çekerek, karısını yanında tutarak, omzunun üzerinden bakarak
geçti.

"Yanlış olan bir şey varsa söyle," dedi; ancak Bayan Winstanley henüz
faturada bir hata bulamamıştı.

Bazen Yüzbaşı'nın konuşmasını sağlayan bir ürün gelirdi. "Bir
akşam yemeği elbisesi, _pain brule_ brokar, karışık _poult de soie_, _manteau de
cour_, astarlı fildişi saten, Brüksel filesi üzerinde el işçiliği yabani çiçek işlemeleriyle süslenmiş, altmış üç pound."

"Makul olan her şey adına _pain brule_ nedir?" diye sordu Yüzbaşı sabırsızlıkla.

"Renk bu, Conrad. Son zamanlarda çok giyilen o narin üçüncüllerden biri."

"Bir akşam yemeği elbisesi için altmış gine! Bu biraz fazla. Bir
takım elbisenin bana dokuz pounda mal olduğunu ve neredeyse aynı
yıllarca dayandığını biliyor musun?"

"Sevgili Conrad, bir erkek için çok farklı. Kimse senin
giysilerine bakmıyor. O elbise Leydi Ellangowan'ın akşam yemeği içindi. O gece beni çok
mutlu ettin, çünkü bana odadaki en iyi giyinen kadın olduğumu söyledin."

"Elbisenin
maliyetini bilseydim ben de pek mutlu olmazdım," diye cevapladı Yüzbaşı sertçe. "Bir Honiton
_fichu için on beş gine!_" diye bağırdı hemen. "Aman Tanrım, bir _fichu nedir?_ Hapşırığa
benziyor."

"Yalnız yemek yediğimizde koyu ipek bir
elbiseyi aydınlatmak için taktığım küçük bir yarım mendil, Conrad. Biliyorsun, her zaman şunu söylerdin
dantel bir kadının elbisesine uyum sağlar ve ten rengine yumuşaklık
ve hatlara."

"Gelecekte ne söyleyeceğime çok dikkat edeceğim," diye mırıldandı Kaptan,
faturaya devam ederken. "Fransız cambric _peignoir_, gerçek
Valenciennes, turkuaz kurdele, on dokuz gine," diye okudu hemen.
"Saçını yaptırırken giydiğin bir elbise için yirmi pound vermezsin herhalde?"

"Bu sadece bir isim, canım. Aslında bir kahvaltı elbisesi. Bilirsin
sabahleyin beni beyaz görmekten her zaman hoşlanırsın."

Kaptan homurdandı ve hiçbir şey söylemedi.

"Hadi," dedi, biraz sonra, "bu kesinlikle bir hata olmalı. 'Atış
elbisesi, süper ince ipek kadife, kardinal _poult
de soie_ ile süslenmiş ve astarlanmış, oksitlenmiş gümüş düğmeler, işlenmiş av konuları,
yirmi yedi gine.' Tanrıya şükür, atışa çıkan ve beş parmaklıklı kapılardan atlayan o erkeksi kadınlardan değilsin."

"Elbise gayet güzel, canım, ama ben atış yapmıyorum. Theodore yürüyüş elbisesi olarak bana gönderdi ve Orman'da yürüyüşe çıktığımızda sık sık giydim. Çok şık ve yakıştığını düşündün, ama biraz hızlı."

"Anlıyorum," dedi Kaptan yorgun bir tavırla, "atış yapmaman atış elbiselerine sahip olmanı engellemiyor. Faturada herhangi bir
balıkçı kostümü veya binicilik kıyafeti var mı?"

"Hayır, canım. Kadife elbiseyi bana göndermek Theodore'un kendi fikriydi. Bunu çok yeni ve _recherche_ olarak düşündü ve hatta Düşes bile hayran kaldı.
Benimkisi onun gördüğü ilk şeydi."

"Bu yirmi yedi gine değerinde bir zaferdi, şüphesiz," diye içini çekti
Kaptan. "Sanırım söylenecek başka bir şey yok. Bana fatura
haksız görünüyor. Eğer bir düşes ya da bir milyonerin karısı olsaydınız,
elbette farklı olurdu. Bu tür kadınların giyime harcayabilecekleri her şeyi harcama hakkı vardır. Ticareti teşvik ederler. Ben Püriten değilim. Ama bir kadın
imkanlarının ötesinde, sosyal konumunun üstünde giyindiğinde--kürk mantonun asalet göstergesi olduğu
günlerde bu şeyleri düzenleyen eski bilge lüks yasalarını
üzerime alıyorum. Keşke bilseydin, Pamela, bu pahalı
süslü kıyafet ne kadar işe yaramaz, sosyal statüne ne kadar az şey katıyor, güzelliğine ne kadar az şey katıyor! Neden, bu Madam
Theodore'un şimdiye kadar yaptığı en güzel elbise bile senin kırışıklıklarından birini gizleyemez."

"Kırışıklıklarım!" diye haykırdı Pamela, çok incinmiş bir şekilde. "Bunları ilk
duyuyorum. Kocamın bana yaşlı bir kadın
kazandığımı söyleyen ilk kişi olması! Ama unuttum, sen benden
gençsin ve senin gözünde oldukça yaşlı görünüyorum."

"Sevgili Pamela, mantıklı ol. Kırk yaşında bir kadının alnı yirmi yaşında olduğu kadar
düzgün olabilir mi? Bir kadın o yaşta ne kadar yakışıklı olursa olsun - ve bana göre neredeyse güzellik için en iyi yaş, tıpkı bir şeftalinin olgun, zengin renginin ondan önceki zavallı, soluk çiçekten daha güzel olması gibi - orta yaşlı bir kadın ne kadar çekici olursa olsun hayatının yarısını yaşadığını gösteren bazı izler olmalı; ve acı dolu brokar ve el işi işlemelerin bunları yok edebileceğini varsaymak aşırı bir aptallıktır. Zengin ve koyu kadifeler ve yirmi yıldır sahip olduğunuz eski iğne oyası giyerseniz, eski Venedik ustalarından birinin portresi kadar güzel ve ilgi çekici olursunuz. Theodore'un en yüksek sanatı sizi bundan daha iyi yapabilir mi? Eski Polonius'un şu mükemmel tavsiyesini hatırlayın: Alışkanlığınız kesenizin satın alabileceği kadar pahalı,
Ama hayal gücüyle ifade edilmiyor.

Şapkacınızın faturasını şişiren şey, yeni icat edilmiş süslemeler, karmaşık ve zahmetli kombinasyonlar."

"Gelecekte çok cimri olacağım, Conrad. Son bir yıldır seni memnun edecek şekilde giyindim."

"Peki bütün bu elbiseler ne olacak?" diye sordu Kaptan, faturayı katlayarak; "onlarla ne yapıyorsun?"

"Dışarı çıkıyorlar."

"Nereye? Kolonilere mi?"

"Hayır canım; modası geçiyor; ve ben onları Pauline'e veriyorum."

"Hizmetçinize atılan altmış ginelik bir elbise! Dovedale Düşesi daha iyi bir tarzda bir şeyler yapamazdı."

"Düşesten daha iyi giyinmediğim için çok üzgünüm," dedi Bayan Winstanley, "o her zaman korkunç derecede gösterişsizdir. Ama bir düşes istediği
kadar kötü giyinmeyi göze alabilir."

"Anlıyorum. O zaman toplumun sınır topraklarında yaşayanlar olarak dikkatli olmamız gereken tek kişileriz. Pekala, sevgili Pamela, Madam Theodore'a çekini göndereceğim ve izninizle hesabını kapatacağım; ve büyük bir servet
elinize geçmediği sürece, hesabı tekrar açmamanızı tavsiye ederim."

Karısının yüreği parçalayıcı bir iç çekişi duyuldu.

"Senin uğruna her şeyi feda ederim, Conrad," dedi, "ama
ben tam bir dehşet olacağım ve sen benden nefret edeceksin."

"Sana aşık oldum, canım, elbisene değil."

"Ama sen bana elbisemle aşık oldun, canım; ve beni bir taşra terzisinin diktiği bir elbiseyle
görseydin duygularının ne kadar farklı olabileceğini bilemezsin."

BÖLÜM III.

"Yorgun Günlerle giydirilecek ve doyurulacaksın."

Kaptan Winstanley bir daha asla terzinin faturasına değinmedi. Eski yaraları
yeniden açacak veya küçük sıkıntılara kafa yoracak kadar akıllı bir adamdı.
Bolca harcayabildiği her kuruşu yatırmıştı, bankacısının en küçük bakiyesini saygınlıkla uyumlu bırakmıştı. Madam Theodore'a ödeme yapmak için
birkaç demiryolu hissesi satmak zorundaydı. Neyse ki hisseler onları satın aldığından beri
artmıştı ve bu işlemden hiçbir şey
kaybetmedi; ancak paradan ayrılmak onu çok üzdü. Sanki
taş taş, zahmetle
yükselttiği bir yapı, ellerinin altında
çökmeye başlamıştı. Bir sonraki çağrının ne zaman veya nereden geleceğini bilmiyordu. para biriktirmek çok kısaydı.
Sadece altı yıl ve mirasçı mirasına sahip çıkacaktı ve Bayan
Winstanley şu anki pozisyonunun boş kabuğuyla kalacaktı - muazzam ahırları, on beş dönümlük bahçesi ve çalılıkları ve üçüncü sınıf bir Londra meydanında varlığını sürdürmeye yetecek bir yıllık geliri olan güzel bir eski Tudor malikanesini işgal etme ayrıcalığı.

Bayan Winstanley, kocasının Theodore'un faturası hakkındaki sert
dilinin şokundan yavaş yavaş kurtuldu. Kendi kişiliğini etkileyen her şeye karşı hassastı ve kocasının yaşıyla kendi yaşı arasındaki farka karşı özellikle hassastı. Kendisinden küçük bir adamla evlenmişti; ama onunla, en azından onun gözünde, gençliğin tüm çiçeklerine ve güzelliğine sahip olduğuna ve onu diğer tüm kadınlardan daha çok takdir ettiğine ve sevdiğine inanarak evlenmişti. Kırışıklıklarına yapılan bu tesadüfi gönderme kalbini delmişti. Kocasının yüzünde ilerleyen yılların belirtilerini algıladığı fikri onu derinden etkilemişti. Ve şimdi aynasına daha önce hiç yapmadığı kadar eleştirel bir şekilde bakmaya başladı. Kendini kuzey ışığında gördü; ve kuzey ışığı Yüzbaşı Winstanley'den daha
acımasız ve daha
açıktı. Alnında çizgiler vardı - belirgin, silinmez çizgiler. Saçlarını, alnını tamamen kıvırcık, kabarık buklelerin altına saklamadığı sürece, onları gizleyecek şekilde giyemezdi. Cildinde daha önce hiç keşfetmediği solgun bir görünüm de vardı - bir solgunluk, bir sarılık. Evet, bunlar yaş anlamına geliyordu! Elizabeth of England, muhtemelen aynasındaki yansımaya
böyle bir ruh haliyle baktı, ta ki tüm saltanatının ihtişamı, bu hızla yaklaşan yaşın dehşetiyle
karşılaştırıldığında ona hiçbir şeymiş gibi görünene kadar. Ve şanssız
Mary, Fotheringay'deki dar odalarda hapsolmuş, esaret ve felaketin gölgesini, gençliğin ve güzelliğin kaybıyla
karşılaştırıldığında önemsiz kötülükler olarak düşünmüş olabilir. Bir zamanlar olağanüstü güzel, şairlerin ilham kaynağı, ressamların seçilmiş modeli ve ihtişamın
solduğunu görmek - bu, zayıf bir kadın için, kederin tacı olmalı.

Anonim kıskançlık duyguları Pamela'nın kalbini kemirmeye başladı. Kocasının diğer kadınlara olan ilgisine karşı daha dikkatli olmaya başladı, bir erkeğin memnun etme arzusundan başka bir şey ifade etmeyen
bakışlardan ve sözlerden şüphelenmeye başladı. Toplum artık onu mutlu etmiyordu. Salı öğleden sonraları cazibesini yitirmişti. Her şeyde zehir vardı. Leydi Ellangowan'ın bir zamanlar sadece eğlendiren
flört etme biçimleri şimdi ona işkence ediyordu. Yüzbaşı Winstanley'in bu canlı matrona olan bağlılığı, şimdiye kadar sadece avamın lordun saygısını gösteren bir övgü gibi görünmüştü, şimdi karısına kadına karşı çok belirgin bir hayranlık gibi geliyordu. Bazı kadınların, hatta kendisinden daha genç veya muhtemelen daha çekici olan tüm kadınların
toplumunda kendini sefil hissetmeye başladı. Huzurunun tek güvencesinin, seçtiği
kocayla ıssız bir adada yaşamak olduğunu hissediyordu. Bu büyüyen şüpheleri ve giderek artan kuşkuları gizleyecek kadar zayıf bir zihne sahipti. Zavallı gerçek, aptalca küçük konuşmalarla dışarı sızıyordu; en sert taşı
aşındıran ve hatta Kaptan'ın sakin mizacının elmas gibi yüzeyini
aşındıran o sürekli dışkılar. Yediği tüm yiyeceklerde bu kıskanç zehirin homeopatik bir karışımı vardı. Nadiren bir
_tete-a-tete_ kahvaltısını veya akşam yemeğini, bazı kıskanç sözlerden rahatsız olmadan geçirebiliyordu.

Bir gün Kaptan tüm gücüyle ayağa kalktı ve bu kıskanç iblisle
mücadele etti. Küçük konuşmaları, rastgele atışları şimdiye kadar
dikkatsizce görmezden gelmişti; ama özellikle kasvetli bir sabah, kasvetli bir Mart sabahı, yağmur pencerelere vururken, deodoralar ve selviler sert rüzgarla kırbaçlanıp işkence görürken ve alçak gökyüzü koyu griyken, kaptanın öfkesi aniden patlak verdi.

"Sevgili Pamela, senin bu sızlanan küçük konuşmalarının kıskançlık anlamına gelmesi mümkün mü?" diye sordu, çarpık kaşlarının altından ona sertçe bakarak.

"Kesinlikle kıskanç olduğumu hiç söylemedim," diye kekeledi Pamela, ince beyaz bandının gergin bir hareketiyle çayını karıştırarak.

"Elbette hayır; hiçbir kadın kendini açıkça bir aptal olarak tanımlamak istemez; ama son zamanlarda bana bir sürü aptalca söz lütfettin, hepsi de aynı yöne meyilli görünüyor. Toplumda tanıştığım kadınlara karşı
düzgün bir şekilde medeni olduğumda incinmiş ve yaralanmış oluyorsun. Bu senin yaşındaki ve deneyimdeki bir kadın için mantıklı veya makul mü?"

"Evlenmeden önce yaşımla alay etmezdin, Conrad."

"Şimdi seninle alay ediyor muyum? Sadece kırk yaşında bir kadının,"--Bayan Winstanley ürperdi--"on sekiz yaşında bir kızdan daha fazla
aklı olması gerektiğini söylüyorum; ve iyi yetiştirilmiş
toplumda yirmi yıllık deneyimi olan bir kadın, ilk sevgilisiyle kavga
çıkartmaya çalışan bir okul kızının aptalca kıskançlıklarını takınmamalı."

"Beni zayıf ve aptal sanıyormuş gibi davranman çok iyi, Conrad.
Evet, seni bu kadar yoğun bir şekilde sevmemde zayıf, gülünç derecede zayıf olduğumu biliyorum.
Ama buna engel olamıyorum. Başkalarına sarılmak benim doğamda var, tıpkı sarmaşığın meşeye yapışması gibi. Violet daha sevecen ve sevimli olsaydı ona tutunurdum. Ama dün öğleden sonra Lady Ellangowan'a olan davranışınızın herhangi bir eşi mutsuz etmek için hesaplandığını inkar edemezsiniz."

"Eğer bir eş, kocasının başka bir kadınla atları ve bahçeleri hakkında konuşması yüzünden mutsuz olacaksa, sanırım size mutsuzluk için yeterli sebep vermişimdir," diye cevapladı Kaptan alaycı bir şekilde. "Lady Ellangowan ve benim daha duygusal bir şeyden bahsettiğimizi söyleyebilirim."

"Ah, Conrad, bahsettiğin şey bu değildi, ama sesin o kadar kısıktı ki, ne söylediğini kimse anlayamazdı----"

"Lady Ellangowan hariç."

"Tarzındı. Ona doğru eğilişin, samimi ifaden."

"Üç metre ötede durup hanıma bağırmamı mı isterdin? Yoksa bazı genç adamların iyi bir davranış olarak gördüğü o sıkılmış ve boş ifadeyi mi takınmam gerekir? Gel, sevgili Pamela, lütfen
makul olalım. İşte sen ve ben ev ocağının yanında yaşamaya yerleştik.
Çocuğumuz yok. Özellikle iyi durumda değiliz - zamanla, ikimizin de geçimini sağlamak için elimizden geleni yapacağız. İkimiz de gençleşmiyoruz. Bunlar ciddi dertler ve bunlara katlanmak zorundayız. Bunlara neden hayali bir sıkıntı, kendi sapkın zihninde var olmayan bir işkence ekleyesin? Benim medeni olduğum kadınlara dair düşük değerlendirmemi bir bilsen! Toplumu severim: ve toplumda ilerlemek için bir erkek nüfuzlu kadınlara karşı kendini
hoş göstermelidir. Toplumsal yarışta dizginleri kadınlar elinde tutar ve yakında, eğer Parlamentoya girersem----"

"Parlamentoya!" diye bağırdı karısı korkuyla. "Sen Parlamento Üyesi olmak ve gecenin her saatinde dışarıda olmak istiyorsun! Ev hayatımız
tamamen mahvolurdu o zaman."

"Sevgili Pamela, ev hayatımızı
zorlaştırmak için bu kadar çaba sarf edersen, onu korumaya değmez," diye karşılık verdi Kaptan.

"Conrad, sana bir soru soracağım--çok ciddi bir soru."

"Beni korkutuyorsun."

"Uzun zaman önce--evlenmeden önce--Violet benimle
-evliliğimize karşı tartışırken--ne kadar şiddetle karşı çıktığını biliyorsun--"

"Mükemmel. Devam et."

"Bana evlenme teklif etmeden önce ona evlenme teklif ettiğini söyledi. Ah, Conrad, bu doğru olabilir mi?"

Sorunun sorulduğu yürek parçalayıcı ton, ona eşlik eden acıklı bakış, Yüzbaşı Winstanley'i, eğer ev içi huzurunu önemsiyorsa, yalan yere yemin etmesi gerektiğine ikna etti.

"Bu, o genç hanımın diğer birçok iddiasından daha fazla temele sahip değildi," dedi. "Ona iltifat etmiş ve güzelliğini övmüş olabilirim; ama sen yanımdayken onu nasıl bir eş olarak düşünebilirdim? Senin
yumuşak, güven verici doğanın beni daha vurulduğumu anlamadan fethetti."

Ayağa kalktı ve karısının yanına gidip onu nazikçe öptü,
nedenini bilmediği halde ağlayan, belirsiz bir acı duygusuyla ezilen asi bir çocuğa yaptığı gibi ona acıyordu.

"Birlikte mutlu olmaya çalışalım, Pamela," diye yalvardı iç çekerek,
"Hayat en iyi ihtimalle yorucu bir iştir."

"Bu senin mutlu olmadığın anlamına geliyor, Conrad."

"Aşkım, senin beni bırakmana izin verdiğin kadar mutluyum. "

"Hiçbir konuda sana karşı çıktım mı?"

"Hayır canım; ama son zamanlarda beni
çok rahatsız eden gizli azarlamalara giriştin. Artık bunlardan bir daha olmasın. Kızına gelince"--bu isimden bahsedildiğinde yüzü karardı--"hemen ve sonsuza dek şunu anla ki
o ve ben asla aynı evde yaşayamayız.
O gelirse, ben giderim. Eğer onsuz yaşayamıyorsan,
benim olmadan yaşamayı öğrenmelisin."

"Conrad, böyle bir şeyden bahsetmen için ne yaptım? Violet'in eve dönmesini istedim mi?"

"Hayır, ama son zamanlarda sanki onun
geri dönmesini özlüyormuşsun gibi somurtkan davranıyorsun."

"Ben senin sevginden başka hiçbir şeye özlem duymuyorum."

"Bu her zaman senin sevgindi."

Bayan Winstanley bu güvenceyle kendini tatmin etmek istedi, ama
bu güvence bile onu mutlu etmedi. Şan ve parlaklık
bir şekilde hayatından gitmişti; ve Kaptan'ın ne nazik sözleri ne de dostça gülümsemeleri onları geri çekemedi. Hepimizin hayatında, hayatın yaşamaya değmediği dönemler vardır: büyük felaket dönemleri değil, yolculuğun çok yorucu göründüğü sıkıcı, düz yol parçaları. Güneş gri bulutların arkasına saklandı, soğuk
rüzgarlar acımasız doğudan esiyor, kuşlar
şarkı söylemeyi bıraktı, manzara cazibesini kaybetti. Sıkıcı bir şekilde ilerliyoruz ve hayatın kararan
gökyüzünde Kutup Yıldızı göremiyoruz.

Son zamanlarda böyle olmuştu Pamela Winstanley. Yavaş yavaş ve kademeli olarak ikinci evliliğinin aptalca ve kötü düşünülmüş bir işlem olduğuna ve kaçınılmaz olarak üzüntü ve faydasız pişmanlıkla sonuçlandığına dair kanaati ona gelmişti. Bunun Kaptan Winstanley'nin tarafında ve kendi tarafında bir aşk evliliği olduğu yönündeki tatlı yanılgı onu bir anda terk etti ve kendini katı sağduyuyla karşı karşıya buldu. Theodore'un faturasıyla ilgili sahne zihninde tuhaf bir etki yaratmıştı. Bu kadar dar bir zekaya sahip biri için önemsiz şeyler önemliydi ve görünüşünün zarafetini bu kadar çok takdir eden ve öven kocasının tuvaletinin maliyetini kıskanması onu çok üzüyordu. Bu kesinlikle kocasının karakterinin ilk ifşasıydı. Ev masraflarındaki kısıntılarını övgüye değer tasarruflar olarak alkışlamaya hazırdı; ama kendi savurganlığına saldırdığında,
onda iyi sevmek için fazla akıllıca seven bir koca gördü.

"Eğer bana değer veriyorsa, eğer yakışıklılığımı takdir ediyorsa, bir elbiseye birkaç pound harcamama asla itiraz edemezdi," dedi kendi kendine.

Kendisi için bu kadar önemli olan bir konu hakkında Kaptan'ın sağduyulu görüşünü kabul edemezdi. Onun zihninde aşk, Squire'ınki gibi kör bir şımartma anlamına geliyordu. İdolünün kaprislerinin maliyetini hesaplayabilen ve
geleceğin şanslarını hesaplayabilen aşk, aşk değildi. O yoksulluk hissi de Abbey House'un hanımı için yeni bir histi ve
çok tatsızdı. Çok genç yaşta, kendisine hayran olan ve harcamalarına en ufak bir kısıtlama getirmeyen, bolluk içinde bir adamla evlendiğinde, savurganlık onun ikinci doğası haline gelmişti. Her harcamayı incelemek, bir şey olmadan yaşayıp yaşayamayacağını kendine sormak
zor bir sınavdı; ama Kaptan'dan para istemek onun için o kadar acı verici olmuştu ki, kendini inkar etmenin yeni acısını o aşağılanmaya tercih ediyordu. Ve sonra, Violet'in reşit olmasından sonraki o kasvetli dönemde, kendisinin ve kocasının Abbey House'da yaşamaya devam edip edemeyecekleri sorusunun sorulacağı, geleceğin neşesiz beklentisi her zaman yüzüne bakıyordu.

"Herkes gelirimin azaldığını bilecek," diye düşündü.
"Ne kadar iyi idare edersek edelim, insanlar bizim sıkıştığımızı bilecek."

Bu can sıkıcı bir düşünceydi. Yoksulluğun acısı, yoksul olarak bilinmenin acısı kadar keskin olamazdı.

Kaptan Winstanley, bu süre boyunca yolunun tekdüzeliğini sürdürdü ve
karısının önemsiz üzüntüleriyle pek ilgilenmedi. Ona karşı görevini kendi bakış açısına göre yaptı ve şikayet etmek için hiçbir
nedeni olmadığını düşündü. Hatta Lady Ellangowan'a karşı tavrında daha az sakin olmaya ve o kadar hor gördüğü aptalca kıskançlığa dair hiçbir sebep göstermemeye bile özen gösterdi. Zihni kendi işleriyle meşguldü. Evliliğinden beri para biriktirmişti ve birikimlerinin yatırımına epeyce zaman ayırıyordu. Şimdiye kadar dokunduğu her şeyde şanslıydı ve yabancı demiryollarında bir veya iki spekülatif girişimle sermayesini artırmayı başarmıştı. Eğer işler önümüzdeki altı yıl boyunca böyle giderse karısıyla birlikte Abbey House'da yaşayabilir ve bölümün sonuna kadar ilçedeki yerlerini koruyabilirlerdi.

"Sanırım Pamela benden daha uzun yaşayacak," diye düşündü Kaptan; "o
kırılgan görünümlü sakat kadınlar genelde uzun ömürlüdür. Ve avlanma alanının, vahşi atların ve diğer erkeklerin
dolu silahlarla yaptığı tökezlemelerin tüm şansı bana karşı. Evde oturup, iğneli antimakassarlarla çalışan ve bütün gün roman okuyan,
çaydan daha sert bir şey asla içmeyen ve sindirimini bozacak kadar
yemeyen bir kadına ne olabilir? O bir kadın Metuşelah olmalı."

Karısının uzun ömürlülüğü fikrine güvenen ve tahminlerinde mutlu olan Yüzbaşı Winstanley geleceğe neşeyle bakıyordu: ve kaderin elinin onu efendisi olduğu eski güzel evden
sürdüğü günün kötü gölgesi asla
hayallerine düşmemişti.

BÖLÜM IV.

Aşk ve Estetik.

Bahar geri dönmüştü, çuha çiçeği ve menekşeler sokak köşelerinde satılıyordu, Parlamento toplanmıştı ve Londra kış uykusundan uyanıp yeni bir hayata ve canlılığa kavuşmuştu. Dovedales çifti Kensington malikanesindeydi. Düşes, yarı edebi ve bilimsel karakterli, dönüşümlü perşembe akşamları için kartlarını göndermişti. Leydi Mabel şiirlerini ciddi yayın düşünceleriyle cilalıyordu, ancak en katı gizlilikle. Bu şiirsel uçuşlardan ailesi ve Roderick Vawdrey dışında hiç kimseye bahsedilmemişti. Kitap dünyaya _takma ad_ altında verilecekti. Leydi Mabel, iyi şiir yazmanın bir dükün kızı için utanç verici olabileceğini düşünecek kadar cahil değildi; ancak eleştirmenler onu 'kötü şiir' yazmaktan suçlu bulursa Ashbourne hanedanının ciddi şekilde tehlikeye gireceğini düşünüyordu; ve eleştirmenler 
ilham perisine sert davranmaya eğilimlidir. Brougham'ın Byron adlı çocuğa yaptığı vahşi saldırıyı hatırladı.

Bay Vawdrey şehirdeydi. Sırada epeyce at biniyordu, Tattersall'da günde bir saat kadar vakit geçiriyordu, genç ve ciddiyetsiz karakterli üç veya dört kulübe musallat oluyordu, çok sayıda Apolinaris şişesi içiyordu ve
zaman öldürme işini oldukça zor bir iş olarak görüyordu. Elbette Kensington'da görevde olduğu belirli saatler vardı.
Her gün öğle yemeğini orada yemesi, ne kendisinin ne de düklük evinin başka bir işi olmadığında akşam yemeği yemesi ve teyzesinin tüm partilerine katılması bekleniyordu.
Orta yaşlı ve siyasi veya sosyal açıdan ne kadar önemli olursa olsun, yemek masasında her zaman onun için ayrılmış bir yer olurdu.

Ağustos ayının başlarında evlenecekti. Her şey ayarlanmıştı. Balayı İsveç ve Norveç'te geçirilecekti - Lady Mabel'in keşfetmediği Avrupa'nın tek erişilebilir kısmı. İki ülkedeki
her şeyi dikkate değer göreceklerdi ve eğer vakitleri varsa Danimarka'yı da gezeceklerdi. Lady Mabel fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek için
İsveççe ve Norveççe öğreniyordu.

"Kuryelere ve tercümanlara bağımlı olmak çok kötü," dedi. "Her ülkenin dilini iyice öğrenirsem, senin için daha yararlı bir arkadaş olurum, Roderick."

"Sevgili Mabel, sen çok dikkate değer bir kızsın," diye haykırdı nişanlısı hayranlıkla. "Bu şekilde devam edersen, kırk yaşına geldiğinde Kardinal Wiseman kadar büyük bir dilbilimci olacaksın."

"Dilleri öğrenme alışkanlığınız ve etimolojiye dair hafif bir eğiliminiz varsa, öğrenmesi çok kolaydır," diye yanıtladı Lady Mabel mütevazı bir şekilde. Artık yayın saati gerçekten yaklaşırken, şair
bir sırdaşa ihtiyaç duymaya başladı. Düşes hayranlık duyuyordu ama
biraz da kalın kafalıydı ve nadiren doğru yerde hayranlık duyuluyordu. Dük
söz konusu bile olamazdı.

Eğer yeni bir Shakespeare ona "Hamlet" kadar büyük bir trajedinin ilk okumasını lütfetseydi, Dük'ün düşünceleri
yaklaşan guano kıtlığına veya Suffolk yumruklarının ve meşhur Chillingham öküzlerinin muhtemel tükenmesine
kaybolurdu. Bu yüzden, daha iyisi
olmadığı için, Lady Mabel şiirlerini gelecekteki kocasına okumak zorundaydı; tıpkı Moliere'in oyunlarını hizmetçisine okuması gibi, başka bir dinleyici
olmadığı için, teyze ve yeğen olan iki Bejart'ın
doğal olarak tiyatroda yeterince ve fazla oyunları vardı.

Şimdi, şiir kariyerinin bu kritik anında, Mabel Ashbourne sabırlı bir dinleyiciden daha fazlasını istiyordu. Ritim ve ahenk için iyi bir kulağa sahip bir eleştirmen istiyordu. Belirli bir hece kombinasyonunun müziğini güzelce tartabilen ve eşit güçte ama farklı tonlarda iki sıfat arasında tereddüt ettiğinde onun adına karar verebilecek bir yargıç istiyordu. Bu güzel göreve, bazen güneşli bir nisan öğleden sonra, öğle yemeği bittiğinde ve aşıklar Leydi Mabel'in kendi özel inine gitmek için özgür olduklarında nişanlısını davet ediyordu - üst kattaki havadar bir oda, çiçeklerle dolu bir balkona açılan eski Kraliçe Anne tarzı pencereler ve Kensington Bahçesi'nin karanlık caddelerine bakan, uzakta eski kırmızı sarayın bir anlık görüntüsü. Rorie faydalı olmak için elinden geleni yaptı ve görevine mükemmel bir içtenlik ve iyi huylulukla kendini adadı; ama öğle yemeği ve iç karartıcı
Londra atmosferi onu uykulu yaptı ve bazen esnemelerini bastırmak ve gözlerini açık tutmak için çok çaba sarf etmesi gerekti, Lady Mabel ise metafiziğin yedinci katına yükselen dizelerin
karmaşasındaydı. Ne yazık ki Rorie metafizik hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.
Victor Cousin'ı veya büyük Alman ışıklarından hiçbirini hiç okumamıştı; ve sevgilisinin şiiri sulandırılmış Hegelciliğe dönüştüğünde veya Browning'in en belirsiz dizelerinin
zayıf bir taklidine dönüştüğünde bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.

"Ya ben çok aptalım ya da bunu anlamak oldukça zor olmalı," diye düşündü çaresizce, Mabel ona bir trajedinin veya şiirsel diyaloğun ilk perdesini okuma lütfunda bulunduğunda, kahramanın, bir tür süt ve su Faustus'un, çok yumuşak başlı Mephisto ile sohbet ettiği ve yaşamın ve inancın daha derin sorularını tartıştığı.

"Korkarım ki 'Şüpheci Ruhun Trajedisi'nin açılışını beğenmediniz," dedi Leydi Mabel, perdenin sonunda yukarı baktığında ve zavallı Rorie'nin ona sulu gözlerle ve yoğun bir şekilde umutsuz bir ifadeyle baktığını gördüğünde biraz kırgın bir tavırla.

"Korkarım bu öğleden sonra biraz yoğunum," dedi aceleyle özür dileyerek, "Bence ilk perden çok güzel yazılmış - dizeler müzikle dolu; ahenk kulağı olan hiç kimse bundan şüphe edemez; ama - beni affet, bazen biraz fazla metafizik olduğunu düşünüyorum - ve ara sıra kullandığın o bilimsel terimlerin halkın anlayabileceğinin biraz üstünde olacağından korkuyorum - "

"Sevgili Roderick, en büyük özelliği bilimsel bilginin hızla ilerlemesi olan bir çağda, bilimin terminolojisini anlamayacak kadar cahil birinin olabileceğini mi sanıyorsun?"

"Belki de hayır, canım. Korkarım ki zamanın çok gerisindeyim. Hampshire'da çok fazla yaşadım. Dürüstçe itiraf ediyorum ki senin - şey - Ruhsuz Şüpheci Ruh'un - Şüpheci Ruh'un - Trajedisi'ndeki bazı ifadeler benim için Yunancaydı."

"Zavallı sevgili Roderick, seni _Zeitgeist'ın_ en büyük örneği olarak görmem pek mümkün değil; ama kendine aptal demene de izin vermeyeceğim. Dizenin gidişatını beğenmene
sevindim. Sana herhangi bir çağdaş şairi hatırlattı mı?"

"Evet, sanırım Browning'i belli belirsiz çağrıştırdı."

"Buna sevindim. Dünyalar için taklitçi olmak istemezdim; ama Browning
şairlerin arasında benim idolümdür."

"Bazı küçük parçaları çok neşeli," dedi düzelmez
Rorie. "Örneğin, 'Gençlik ve Sanat' adlı o küçük şiir. Ve
'James Lee'nin Karısı' oldukça hoş, eğer ne anlama geldiğini tam olarak anlayabilseydik. Ama sanırım bunu herhangi bir büyük şairden beklemek çok fazla?"

"Yüzeyin altında daha derin anlamlar var --çalışılması gereken anlamlar," diye yanıtladı Mabel küçümseyerek. "Bunlar şiirin dinidir----"

"Hiç şüphesiz," diye onayladı Rorie aceleyle; "ama açıkçası, sevgili Mabel, kitabının popüler olmasını istiyorsan----"

"Kitabımın popüler olmasını istemiyorum. Browning popüler değil. Eğer popüler olmak isteseydim, daha düşük bir seviyede çalışırdım. Hatta
bir roman yazmaya bile tenezzül ederdim."

"O zaman şunu söyleyeceğim, eğer şiirinizin ortalama
zeka tarafından anlaşılmasını istiyorsanız, bilimsel terminolojiyi gerçekten batırırdım ve
metafiziğin büyük bir kısmını bir kenara atardım. Byron'ın tüm şiirlerinde
bilimsel veya teknik bir ifade yoktur."

"Sevgili Roderick, beni Filistinlilerin şairi Byron'la kesinlikle kıyaslamazsınız. Beni 'Lalla Rookh'un yazarıyla
karşılaştırabilir veya Rogers veya Campbell gibi yazmamı tavsiye edebilirsiniz."

"Özür dilerim, sevgili Mabel. Korkarım ki tam bir Filistinliyim, çünkü bana göre Byron şairlerin prensidir. "'Giaour'u, ortaya çıktığından beri
yayımlanmış herhangi bir şeyden daha çok
yazmayı tercih ederdim."

"Zavallı Roderick'im!" diye haykırdı Mabel, acıyan bir iç çekişle. "'The Pickwick Papers'ı
yazmış olmaktan gurur duyacağını da söyleyebilirsin."

"Ve öyle yapmalıyım!" diye haykırdı Rorie içtenlikle. "Winkle'ı ben icat etmiş olsaydım
kendimi hiç düşünmezdim. Rochester'dan Dingley Dell'e yaptığı yolculuğu hatırlıyor musun? - şimdiye kadar yazılmış en güzel şeylerden biri."

Ve bu ıslah olmaz genç adam kendini alçak koltuğa attı ve ünlü Nathaniel'in hayatındaki o bölümün hatırasına içtenlikle güldü. Mabel Ashbourne el yazması kitabını bir iç çekerek kapattı ve Roderick Vawdrey'e bir daha asla şiirlerinden okumayacağına dair yemin etti. Bu tamamen
yararsızdı. Zavallı genç adam iyi niyetliydi ama ıslah olmaz derecede aptaldı - Byron ve Dickens'a hayran olan ve Macaulay'in tarihçilerin ilki olduğuna inanan bir adamdı.

"Düşünce dünyasında hayatımız boyunca ayrı yaşamalıyız," dedi Mabel umutsuzca.

"Atlar beş kişilik sipariş edildi," dedi değerli kitabı masasına kilitlerken; "seninkini alıp beni almaya gelir misin?"

"Ben "Çok memnun olacak," diye cevapladı sevgilisi, bu kadar kolay serbest bırakıldığı için rahatlamış bir şekilde.

Bu sıralarda, ülkesinin yeniden canlanması için tüm gücüyle çalışan Lord Mallow, İrlanda toprak sorunuyla ilgili konuşmasıyla Meclis'te büyük bir etki yarattı. Kış boyunca Dublin'de harika şeyler yapıyordu, Rotunda'nın Yuvarlak Odası'nda vatansever meclislerde konuşmalar yapıyordu, kendini cesurca Ev Yöneticileri davasının şampiyonu ilan ediyor, İptal ve İptal'den başka bir şey talep ediyordu. Ülkede bir çıkarı olan ve toplumsal düzenin bozulmasıyla kaybetmesi muhtemel olan birkaç İptalciden biriydi. Aptalca olsa da, en azından ilgisizdi ve fikirlerinin cesaretine sahipti. Bu, Bay Gladstone'un Başbakan olduğu ve İrlandalı Radikallerin ona, kendilerine Ev Yönetimi verebilecek ve verecek tek kişi olarak baktığı günlerdi.

Lord Mallow Avam Kamarası'nda Yuvarlak Oda'da kullandığı argümanları tekrarlamaktan utanmıyordu. Westminster'daki dili Dublin'dekinden daha az
şiddetli olsa da, görüşleri daha az
dağlı değildi. Burada ve İrlanda Kanalı'nın diğer tarafında da kendi partisi vardı; ve partisi onu alkışladı. Burada bir devlet adamı ve bir toprak sahibi vardı, Bay Gladstone'un Toprak Yasası'nın sadece bir santim verdiği yerde bir arşın vermeye razıydı. Hibernian gazeteleri onu Burke, Curran ve O'Connell ile karşılaştırarak övgüler yağdırdı. Bir süredir akşam partilerinde küçük bir aslan gibi davranıyordu; artık ciddi akşam yemeklerinde aslanlaştırılmaya başlamıştı. Carlton Gardens'da çok seviliyordu ve adı Downing Caddesi'ndeki resmi ziyafetlerde geçiyordu. Dovedale Düşesi, çok fazla talep görmesine ve Meclis'te çok çalışmasına rağmen, Perşembe akşamlarından hiçbirini kaçırmamasını karakterinde hoş bir özellik olarak görüyordu. Önemli bir tartışma olduğunda bile, bir faytonla Birdcage Walk'ı yırtıp bir saatini Düşes'in kehribar oturma odalarında, Lady Mabel'ı Uzlaşma Politikası'nın son yönleri hakkında aydınlatarak veya Chopin çalarken piyanonun başında durarak geçirirdi. Lord Mallow, memleketinin tarihini çok iyi bilen, Erin'in mücadeleleri ve umutlarıyla çok ilgilenen genç bir hanım bulmanın verdiği sevinci asla unutmamıştı; Ulster Protestanları ve Görev Süresinin Sabitliği'nin ne anlama geldiğini
bilen genç bir hanım. Zaferlerinde doğal olarak Leydi Mabel'e geldi ve hayal kırıklıklarında da ona geldi. Bilgeliğine olan inancından memnun ve gururluydu ve her zaman nazik bir kulak vermeye hazırdı.
Ruhu hırsla dolu olan o, hırslı bir genç adamın kariyeriyle derinden ilgileniyordu - sığ ve tembel olmak için her türlü bahanesi olan, ancak ikisi de olmayan bir adam.

"Roderick sadece onun gibi olsaydı hayatımda hiçbir şey eksik olmazdı," diye düşündü pişmanlıkla. "Bir kocanın şöhretiyle çok gurur duyardım, kariyerinde ona yardımcı olmak için çok
memnuniyetle çalışırdım. En sıkıcı mavi kitaplar bile benim için çok yorucu olmazdı - parlamento ayrıntılarının en sıkıcı angaryası,
siyasi ayrımlara doğru ilerlemesine yardımcı olabilseydi,
hoş bir iş olurdu."

Bir akşam, Mabel ve Lord Mallow, aristokrat hiç kimseler ve entelektüel eksantrikliklerden oluşan bir kalabalığın
arasında duvar ördüğü bir pencerenin pervazında dururken, zavallı Erin ve onun nihai mutluluk şansları hakkında hararetle konuşurken, hanımefendi neredeyse farkında olmadan, tartışmaya özellikle uygun görünen kendi beyitini alıntıladı.

"Bu dizeler kimin?" diye sordu Lord Mallow hevesle; "Daha önce hiç duymamıştım."

Mabel, sevgililer günü mesajı gönderirken yakalanan bir kız öğrenci gibi kızardı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı İrlandalı, "Sanırım bunlar senin! Evet, bundan eminim. Zihni sıradan seviyenin çok üstünde olan sen, bazen kendini şiirle ifade etmelisin. Bunlar senin, değil mi?"

"Bir sırrı saklayabilir misin?" diye sordu Leydi Mabel utangaç bir şekilde.

"Senin için mi? Evet, işkence sehpasında. Vahşi atlar onu kalbimden söküp
almamalı; üzerime damla damla düşen kaynar kurşun, onu benden
zorla almamalı."

"Satırlar benim. Çok şey yazdım--şiirsel olarak. Sezon bitmeden
bir cilt, anonim olarak yayınlayacağım. Bu
oldukça
gizli. Hiç kimse--annem, babam ve Bay Vawdrey dışında--bu konuda
bir şey bilmiyor."

"Ne kadar gururlular--özellikle Bay Vawdrey senin dehanla ne kadar gururlu olmalı," dedi Lord Mallow. "Ne kadar şanslı bir adam."

Tam o anda Violet Tempest'i düşünüyordu, Roderick Vawdrey'i gizlice tercih etmesine kendi
reddini atfetmişti. Ve
şimdi burada--gençlik hayallerinin güzel idealini tekrar bulabileceği yerde--hem sosyal hem de politik olarak avantajlı bir ittifak kurmayı umabileceği yerde--bu genç Hampshire'lı
sahibi onun önündeydi.

"Bay Vawdrey'nin şiirsel çabalarımla özellikle ilgilendiğini sanmıyorum," dedi Leydi Mabel varsayılan bir umursamazlıkla. "Şiirle ilgilenmiyor. Byron'ı seviyor."

"Ne kadar da takdire şayan bir epigram!" diye bağırdı Hibernian, dalkavukluğun onun için ikinci doğası olduğu. "Eve gittiğimde bunu günlük defterime yazacağım. Keşke beni onurlandırsanız--ama belki de çok fazla şey istiyorum--şiirlerinizden bazılarını duymama veya görmeme izin verirseniz ne kadar gurur duyarım."

"Gerçekten ister misiniz----?" diye kekeledi Leydi Mabel.

"Beğen! Bunu dostluğunun sağlayabileceği en büyük ayrıcalık olarak görmeliyim. "

"Eğer sizi sıkmayacağından emin olsaydım, sizin fikrinizi, samimi fikrinizi," (Lord Mallow samimiyetin özüne bakmaya çalıştı) "yazdığım bazı şeyler hakkında çok isterdim. Ama bu gerçekten de sizin iyi niyetinize çok fazla yük bindirmek olurdu."

"Bu beni en gururlu ve -en azından o kısa saat için- en mutlu adam yapardı," diye itiraz etti Lord Mallow, yoğun bir şekilde duygusal görünerek.

"Ve benimle dürüstçe mi ilgileneceksin? Bana iltifat etmeyeceksin? Bir Edinburgh eleştirmeni kadar
sert mi olacaksın?"

"Kesinlikle acımasız olacağım," dedi Lord Mallow. "Kendimi 'Cumartesi'ne
yaşlı bir kadın katkıda bulunan olarak hayal etmeye çalışacağım,
size bir gözlükle
sirke bakışıyla bakacağım, işinizdeki
her lekeyi ve kusuru tespit etmeye kararlı ve onda
iyi bir şey görmemeye önceden karar vermiş olacağım."

"O zaman sana güveneceğim!" diye haykırdı Leydi Mabel coşkuyla. "Anlayıp eleştirebilen ve
yaltaklanmak için fazla onurlu olacak bir dinleyiciyi özledim. Sana güveneceğim, tıpkı Valois'li Marguerite'in Clement Marot'a güvendiği gibi."

Lord Mallow, Fransız şair ve kraliyet metresi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama biliyormuş gibi görünmeyi başardı. Ve hemen
Ev'e kaçmadan önce, Leydi Mabel'in eline şefkatli bir
baskı yaptı, o da bunu aralarındaki anlaşmanın bir işareti olarak tüm iyi niyetle kabul etti.

Ertesi sabah Sıra'da buluştular ve Lord Mallow, sanki cevap hayati konuları içeriyormuş gibi
ciddi bir şekilde, o ilginç şiirleri ne zaman dinlemesine izin verileceğini sordu.

"Dinlemek için vakit ayırabildiğin her zaman," diye cevapladı Leydi Mabel, ilk çıkışından beri üzerine yağdırılan tüm o yaltakçı zenci eriklerinden
daha çok onun samimiyetiyle gurur duyarak. "Eğer bu öğleden sonra yapacak daha iyi bir şeyin yoksa----"

"Yapacak daha iyi bir şeyim olabilir mi?"

"Konuya girmeyeceğiz "Bu kadar geniş bir soru," dedi Leydi Mabel, tatlı bir şekilde gülerek. "Eğer komite odaları ve kamu işleri size bir veya iki saat ayırabilirse, saat beşte annenizle çay içmeye gelin. Onun kendini dünyanın geri kalanına inkar etmesini sağlayacağım ve senin benim zavallı küçük çabalarımla sert bir şekilde başa çıkabileceğin rahatsız edilmeden geçirebileceğimiz bir saatimiz olacak."

Böylece, tatlı bahar havasında, Roderick Epsom'daki kürsüde, Şehir ve Banliyö kazananının sık biçilmiş çimenler boyunca meteor rotasını izlemesini izlerken, Lord Mallow Kensington'daki Kraliçe Anne sabah odasında çiçekli bir kanepede rahatça oturuyor, yumurta kabuğu porseleninden portakal kokulu çay yudumluyor ve "Kuşkucu Bir Ruhun Trajedisi"ni biraz monoton ve ifadesiz bir şekilde prova ederken Lady Mabel'in tatlı aksanlarını dinliyordu.

Şiir uzundu ve söylemek gerekirse, sıkıcı geçiyordu; ve Lord Mallow Dük'ün kızına ne kadar hayran olsa da, göz kapaklarının düştüğünü hissettiği ve sanki yaz böcekleri, kulaklarında.

Talihsiz genç asilzadenin dikkatini
verebileceği
tüm bu ritmik dolaşmalarda ilgi çekici bir nokta yoktu. Bir
dakika daha ve şüpheci ruhu uykunun çiçekli
tarlalarında rahatça dolaşıyordu. Kendini bir çabayla toparladı, tam da yumurta kabuğu fincan ve tabağı rahatlayan
elinden kayarken. Düşes'ten o lezzetli çaydan bir fincan daha istedi. Kararlı bir şekilde, pembe dudakları zarifçe hareket eden, bilgili çok heceli sözcüklerle örtülü en sığ basmakalıp sözleri söyleyen güzel yüzlü kıza baktı ve sonra ilk duraklamada - Lady Mabel kadife ciltli kitabını bıraktığında ve çekinerek fikrini almak için yukarı baktığında - Lord Mallow her zaman sahip olduğu türden bir belagat selini döktü ve "Şüpheci Ruh"u daha önce hiçbir şiirin ve şairin, yalnızca Hibernian eleştirmeni tarafından övüldüğü kadar övdü. Zenginlik, melodi, derinlik, renk, parlaklık, ton, çeşitlilik, geniş kapsamlı düşünce, vb., vb., vb.

Uykuya dalmaktan kurtulduğu için Providence'a o kadar minnettardı ki, bu şekilde sonsuza kadar devam edebilirdi. Ama eğer biri Lord Mallow'a "The Tragedy of a Sceptic Soul"un ne hakkında olduğunu sorsaydı, Lord Mallow
söylenirdi.

Güçlü fikirli bir kadın belirli bir noktada zayıfsa, çok zayıf olma eğilimindedir. Leydi Mabel'in zayıflığı, kendisini ikinci bir Browning olarak hayal etmesiydi. Henüz kendi fikrinin bağımsız kanıtlarla doğrulanmasının mutluluğunu yaşamamıştı. Lord Mallow övgülerini sıralarken ruhu coştu; "Kitap ve Yüzük"ten, "Paracelsus"tan ve çok az şey bildiği daha birçok şeyden söz etti ve Leydi Mabel'in gözlerindeki ve ağzındaki ifadeden tam olarak doğru şeyi söylediğini ve pek fazla şey söyleyemediğini gördü.

Bu sırada _tete-a-tete_ olmuşlardı, çünkü Düşes uyuyordu,
açıkçası, iğne işi örgüsü kucağında boş duran ellerinden sarkıyordu; Yanındaki masada ikinci fincan çayı, yarıda kalmıştı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," özür dilercesine, bu sakin uykulardan sonra
söylemeye alışmıştı. "Mabel'in sesinde beni her zaman
uyutan bir şey var. Tonları çok müzikal."

"Ve gerçekten yayınlamamı mı tavsiye ediyorsun?" diye sordu Leydi Mabel, çırpınarak
ve mutlu bir şekilde.

"Bu tür dizeleri dünyadan gizli tutmak günah olurdu."

"Elbette anonim olarak yayınlanacaklar. 'The Sceptic Soul'un yazarı olarak işaret edilmeye dayanamazdım. Her gözün üzerimde olduğunu hissetmek -operada- Sırada--her yerde! Çok
korkunç olurdu. Yaşımı etkilediğimi bilmekle gurur duymalıyım--düşünceye yeni bir eğilim kazandırdım--ama kimse bana işaret edememeli."

"'Bunu benim yaptığımı söyleyemezsin,'" diye alıntıladı Lord Mallow. "Duygularınızı tamamen takdir ediyorum. Bu tür bir tanıtım hassas bir zihin için iğrenç olmalı. Bence Byron, 'Childe Harold'un yazarı olarak hiç tanınmamış olsaydı, hayattan çok daha fazla keyif alırdı. Kendini sosyal bir oyun oyuncusuna indirgedi ve her zaman kendine özgü rolünde - Asil Şair olarak - poz vermek zorundaydı. Eğer Bacon gerçekten Shakespeare'in
oyunlarını yazdıysa ve bu sırrı hayatı boyunca sakladıysa, o gerçekten de insanlığın en bilgesiydi."

"Sadece beni övdün," dedi Lady Mabel, cildinin altın tokasıyla uğraştığı düşünceli bir duraklamanın ardından; "Senden bundan daha fazlasını yapmanı istiyorum. Bana tavsiyede bulunmanı istiyorum - bana nerede gereksiz olduğumu söylemeni - nerede zayıf olduğumu belirtmeni istiyorum. Cilalama işinde bana yardım etmeni istiyorum."

Lord Mallow kuşkuyla bıyığını çekti. Bu korkunçtu. Hemen ayrıntılara girmeli, hangi dizelerin onu en çok memnun ettiğini, trajedinin karelere, hilallere ve sokaklara bölündüğü çeşitli ölçülerden hangisinin ona en mutlu ve en orijinal göründüğünü söylemeliydi.

"Bana o değerli kitabı emanet edebilir misin?" diye sordu. "Eğer edebilirsen, gecenin sessiz saatlerini sayfalarını düşünerek geçireceğim ve yarın sana meditasyonlarımın sonucunu vereceğim."

Mabel minnettar bir gülümsemeyle kitabı eline koydu.

"Lütfen bana karşı açık sözlü ol," diye yalvardı. "Seninki gibi övgüler tehlikelidir."

Lord Mallow bu sefer sadece sıkmak yerine elini öptü ve kadife ciltli kitabı kolunun altında taşıyarak neşeyle uzaklaştı.

"O tatlı bir kız," dedi kendi kendine, bir taksi çağırırken. "Keşke o Hampshire budalası ile nişanlı olmasaydı ve şiir
yazmasaydı. Hampshire budalası işini benim yapmam çok zor! Eğer bu kitabı şimdi bir faytonda bıraksaydım--korkunç bir durum olurdu!"

Yükselen devlet adamı için ne mutlu ki, kendisi için bir sürü mektup yazan, mavi kitaplar okuyan, istatistikler
toplayan ve Yeşil Ada'dan gelen rahatsız edici ziyaretçilerle
görüşmeler yapan zeki, genç bir sekreterle
kutsanmıştı.

Lord Mallow, bu genç öğrenciye, en katı gizlilik içinde, Leydi
Mabel'in
el yazmasını emanet etti.

"Allan, ben evdeyken dikkatlice oku ve
kötü olan her şeyi bir kağıda, iyi olan her şeyi de bir başkasına not et. Kaleminizi kenar boşluğunda gezdirebilirsiniz
'ilahi!' 'muhteşem orijinal!' 'ne acıklı!' yazabileceğimi düşündüğünüz her yerde. veya
bu tür bir şey."

Sekreter vicdanlı bir genç adamdı ve işini asilce yapıyordu.
Gece geç saatlere kadar oturup "Kuşkucu Ruh"u okuyordu. Bu
zor bir işti; ancak Bay Allan İskoç ve inatçıydı ve eleştirel yeteneğiyle
övünüyordu. Bu güzel bir hanımın şiirinin otopsisi
uyumlu bir işti. Sayfalarca eleştiri karaladı,
üslubun en küçük ayrıntılarına girdi, eleştirilecek çok şey ve övülecek pek bir şey bulamadı ve işverene ertesi sabah kahvaltıdan önce şiirin tam bir özetini verdi.

Lord Mallow o öğleden sonra tekrar Düşes'in davuluna katıldı ve
bu sefer kesinlikle denizde değildi. "Kuşkucu Ruh"u sanki her satırı zihninin
tabletine kazınmış gibi ele aldı.

"Şimdi buraya bak," diye haykırdı, kalemle çizilmiş bir kenara dönerek; "Buna dikkat çekici bir pasaj diyorum, yine de "Bazı önemsiz kesintilerle güçlendirilebilir"; ve sonra Lady Mabel'a, otuz bir pasajdan yirmi satır keserek çok daha iyi bir etki
elde edilebileceğini gösterdi.

"Ve gerçekten de düşüncelerimin daha belirgin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Mabel, Lord Mallow'un kalemini
geçirdiği satırlara -en güzel satırlarından bazılarına- pişmanlıkla bakarak.

"Bundan eminim. Senin o muhteşem fikrin, puslu bir
gökyüzündeki bir yıldız gibiydi. Sisleri
temizledik."

Lady Mabel içini çekti. "Bana göre, tüm pasajın anlamı çok
açıktı," dedi.

"Çünkü bu senin kendi düşüncendi. Bir anne, kendi çocuklarını
nasıl giyinirlerse giyinsinler tanır."

Bu ikinci çay içme çok ciddi bir olaydı. Lord Mallow şiire profesyonel bir eleştirmen gibi yaklaştı ve acımasızca eleştirdi,
ancak yazarın kibrini yaralamamayı başardı.

"Gerçek bir dehaya sahip olduğunuz için acımasızca açık sözlü olmaya cesaret ediyorum," dedi, o aceleci kalem işaretleriyle -her zaman yazarın izniyle- "Şüpheci Ruhun Trajedisi"ni orijinal uzunluğunun yaklaşık üçte birine indirdiğinde. "Dün ilk izlenimlerimle sürüklendim; bugün soğuk bir şekilde eleştirelim. Kalbimi şiirinizin büyük bir başarı elde etmesine adadım."

Bu son cümle serbestçe çevrildiğinde şu anlama gelebilir: "Böyle zarif bir genç kadının kendini tamamen aptal yerine koymasını istemem."

Eleştirmen ve şair çalışırken Bay Vawdrey içeri girdi ve ne yaptıkları söylendi. Değersiz bir kıskançlık göstermedi, ancak Lord Mallow'un bu kadar faydalı
olmasından memnun görünüyordu.

"Çok güzel bir şiir," dedi, "ama içinde çok fazla metafizik var. Bunu geçen gün Mabel'a söyledim. Halk tarafından anlaşılmak istiyorsa şiirin büyük bir kısmını değiştirmeli."

"Sevgili Roderick, şiirim metafiziktir yoksa hiçbir şey olmaz," diye cevapladı Mabel huysuzca.

Lord Mallow'un eleştirisine Roderick'in eleştirisinden daha iyi dayanabilirdi. Bundan sonra Lord Mallow'un her gün gelip Lady Mabel'ın şiirlerinin basıma hazırlanma sürecindeki ilerleyişini denetlemesi yerleşik bir gelenek haline geldi. İşin ticari kısmı ona devredilmişti, bu tür şeylerde sade, kırsal Rorie'den çok daha _au fait_ biriydi. Yayıncıyı seçti ve cildin boyutunu, türünü, cildini, baş harflerini, son kısımlarını, her ayrıntıyı ayarladı. Kağıt kalın ve kremsi, yazı tipi ortaçağ, kenarlar karmin renginde basılacak, baş harfler ve kuyruk parçaları özel olarak çizilecek ve kazınacak ve "_Le
Lutrin_"in eski bir baskısındaki tahta baskılar kadar ilginç olacaktı. Kitabın kenarları kırmızı olacak ve gümüş harflerle pürüzsüz gri keten bir cilt olacaktı. Firmin Didot'ya layık, tamamen bir tipografik sanat
mücevheri olacaktı. Mayıs ayının sonuna doğru, Leydi Mabel'in şiirlerinin hepsi dizgiye girmişti ve Kensington'daki çiçekli sabah odasında, virgüller ve hayranlık notaları, çok fazla veya çok az heceler hakkında çok fazla tartışma vardı, Roderick Vawdrey'nin -iş bulmakta çok zorlandığı için- yaz saatlerini Londra'ya kolayca ulaşılabilen yarışlarda veya kürek yarışlarında ne zaman harcadığı veya
gözlerden uzak yerlere, harika şöhrete sahip avcıları görmeye gittiği, ki bunlar genel olarak hayal kırıklığı yaratan şeylerdi.

BÖLÜM V.

Buruşuk Gül Yaprakları.

Violet Tempest neredeyse bir yıldır evden uzaktaydı ve Abbey House'da kalan birkaç eski hizmetçiye ve onu tanıyan ve seven köylülere sanki bir ışık sönmüş gibi geliyordu.

"Sanki Squire'ın ölümünden sonra, hanım ve annesi uzaktayken," dedi bir dedikoducu diğerine; "dünya boş görünüyor."

Bayan Winstanley ve kocası, rütbe ve modaya göre bir şeyler
sahtekarlığı yapan insanlar gibi yaşıyorlardı. Birbirlerini çok az görüyorlardı, ancak her uygun fırsatta birlikte görünüyorlardı. Beechdale'deki küçük kilisede sabah ayini, o iki figür olmadan
tamamlanmış gibi görünmezdi. İpekten yapılmış kumaşların ve şeffaf başlığın solgun güzelliği, bronz yüzü ve siyah bıyıklarıyla ince, iyi giyimli Kaptan. Herkesin fikrine göre, evlilik mutluluğunun en mutlu örneğiydiler. Eğer hanımın durgun güzelliği, ondan önceki on yılda olduğundan daha fazla son bir yılda solmuşsa, eğer yavaş adımları daha yavaşlamışsa, beyaz eli daha
şeffaflaşmışsa, değişimi işaret edecek keskin, sevgi dolu gözler yoktu.

"Bu valetudinarianizm yapmacıklığı Bayan Winstanley'de büyüyor," dedi Bayan Scobel bir gün kocasına. "Yazık. Sanırım
Kaptan bunu teşvik ediyor."

"Violet gittiğinden beri pek iyi görünmüyor," diye cevapladı nazik papaz. "Anne ve kızın ayrılması doğal olmayan bir şey gibi görünüyor."

"Bunu bilmiyorum canım. İncil'de bir adamın annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanması gerektiği yazıyor. Zavallı Violet o evde uyumsuz bir unsurdu. Bayan Winstanley şimdi uzaktayken kendini çok daha mutlu hissediyor olmalı."

"Nasıl hissettiğini anlayamıyorum," diye cevapladı Rahip şüpheyle; "ama
Violet evdeyken olduğu kadar mutlu görünmüyor."

"Gerçek şu ki çok fazla veriyor," diye haykırdı hayatında hiç vermemiş olan aktif küçük Bayan Scobel. "Başı ağrıdığında
yatakta yatar ve sanki ölüyormuş gibi
panjurları indirir. Soluk ve---- görünmesine şaşmamalı"

"Etiyolasyon," dedi Rahip; "ışık eksikliğinden ölüyor. Ama
ben orada
istenen şeyin ahlaki bir güneş ışığı olduğuna inanıyorum, sevgili Fanny, ne
dersen
de."

Bay Scobel yargısında haklıydı. Pamela Winstanley çok
mutsuz bir kadındı--şikayet edecek somut bir nedeni olmayan mutsuz bir kadın. Kızının sürgün edildiği doğru; ama annesinin tam rızasıyla sürgün edildi. Kişisel savurganlıkları
kıstırılmıştı; ama bu kısıtlamanın akıllıca,
gerekli ve kendi gelecekteki yararına olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kocası
tamamen
iyiydi; ve eğer her geçen gün daha da gençleşiyormuş gibi görünüyorsa - düzenli alışkanlıklar ve kırsal yaşamla gençleşiyorsa - solgun yüzündeki kaygı çizgileri her gün derinleşiyorsa, Zaman'ın tahribatını gizlemek için herhangi bir modern Medea'nın gücünün çok ötesinde bir sanata ihtiyaç duyulacak kadar. Sizin modern Medea'larınız çok zavallı yaratıklar - Horace'ın Canidia'sı kadar iğrenç, ama onun dehası veya gücü olmadan.

"Yaşlı bir kadın ediniyorum," diye iç çekti Bayan Winstanley. "Yalnızlığa ve yaşa karşı kaynaklarımın olmaması şanslı."

Kaynakları, Tennyson'ın daha zayıf şiirlerinde ve Adelaide Proctor ve Jean Ingelow'un eserlerinde örneklendiği gibi, modern pastoral şiire karşı ılımlı bir takdir, mutfak havlusuna geleneksel bitki örtüsü ve çiçekler işleme yeteneği ve Nottingham örgüsünü zahmetli bir şekilde Venedik danteline dönüştürme yeteneğiydi. Son zamanlarda, kendisini toplumdan tamamen
çekip gitmeyi kafasına koymuştu, onu yeterince seven veya hayatlarının nasıl gideceği konusunda yeterince kafası karışık olan, arada sırada dedikodu ve portakal pekoe ile vakit geçirmek için bir saat harcayan arkadaşlarından başka. Artık kalıcı olarak
her zaman birazcık
sahtekârlık ettiği o hasta rolünü
üstlenmişti.

"Akşam yemeklerine gidecek kadar iyi değilim, Conrad," dedi, kocası bir daveti reddetmesine karşı kibarca, sadece çok açık bir şekilde "Benimle gelmen veya evde kalman umrumda değil" anlamına gelen o hafif ricayla karşı çıktığında.

"Ama, sevgili Pamela, biraz neşe sana bir enerji verir."

"Hayır, olmazdı, Conrad. Geçtiğimiz sezonun elbiselerinden biriyle Leydi Ellangowan'a gitmek beni endişelendirirdi; ve Theodore ile daha fazla para harcamamam gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim."

"Neden siyah kadifeni giymiyorsun?"

"Çok bariz bir _pis aller_. Siyah kadifeyi taşımak için yeterli elmasım yok."

"Ama senin o güzel eski dantelin -sanırım ona gül ucu diyorsun- kesinlikle o, bir kereliğine siyah kadifeyi taşıyabilirdi."

"Sevgili Conrad, Leydi Ellangowan gül ucumu ezbere bilir. Bana her zaman iltifat eder -bunu sık sık gördüğünü bana hissettirmenin ustaca bir yolu. 'Ah, işte senin o gül ucun, sevgili Bayan Winstanley; çok güzel.' Onu tanıyorum! Hayır, Conrad; geçen yıl yapılmış bir elbiseyle Ellangowan'lara gitmeyeceğim; ya da kadife ve dantelden yapılmış herhangi bir _yeniden
şaltma_
içinde. Umarım beni her zaman bu tür bir aşağılanmadan koruyacak uygun bir gururum vardır. Ayrıca, partilere gidecek kadar
güçlü değilim. Bana inanmayabilirsin, Conrad, ama ben
gerçekten hastayım."

Kaptan mutsuz bir ifade takındı ve sempatik bir şeyler mırıldandı:
ama karısının rahatsızlıklarının gerçekliğine inanmıyordu. O,
evlendiklerinden beri az çok hasta rolü oynamıştı; ve o
karısının günlük varoluşunun bir parçası olarak bu varsayıma alışmıştı - tıpkı güzel giyinme ve koyu çay sevgisi gibi sadece bir tuhaflık. Akşam yemeğinde bir kuşa yetecek kadar bile yemediyse, öğle yemeğinde veya saat beşte tatlı bisküvi ve pound kek tüketerek iştahını kaçırdığı sonucuna vardı. Akşam yemeği ve bahçe partilerine olan tüm davetleri reddetmesini, giyim konusundaki
aptallığına ve tek başına buna bağladı. İleri sürdüğü diğer sebepler -zayıflık, uyuşukluk, moral bozukluğu- Yüzbaşı
Winstanley'nin aklına sadece öfkesini gizlemek için kullanılan birer maskeydi.
Kalplerinin derinliklerinde, Madam Theodore'un hesabını kapattığı için onu affetmemişti.

Böylece, yakında tüm dünya için apaçık olacak bir gerçeğe karşı bilerek kör olan o sinsi düşmanın eşiğinden içeri
girmesine izin verdi ve o karanlık ve gizli düşmanın kendisini oturduğu ocaktan ne kadar çabuk kovacağını tahmin edemedi, kendini onaylayarak ve geleceğe yönelik akıllıca planlar yaparak.

Uzun yıl boyunca haftada bir kez, Violet'ten annesine görev bilinciyle yazılmış bir mektup gelmişti. Mektuplar genellikle kısaydı - kız ıssız adasında anlatacak ne bulabilirdi ki? - ama her zaman naziktiler ve annenin boş kalbine bir teselli kaynağıydılar. Bayan Winstanley her seferinde cevap verdi ve Jersey'den gelen mektubu her haftanın en önemli olaylarından biriydi. Kızına uzaktan, birlikte oldukları zamandan daha fazla düşkündü. Öğleden sonra çay fincanlarının arasında fısıldanan herhangi bir saçma dedikodu için "Bu Violet'e anlatılacak bir şey olacak," derdi.

BÖLÜM VI.

Bir Aptalın Cenneti.

Ashbourne'da Ağustos ayındaki düğün için hazırlıklar çoktan başlamıştı.

Bir dükün tek kızına, tapan bir anne ve babanın çok sevilen ve değer verilen çocuğuna layık bir düğün olacaktı. Akrabalar ve eski arkadaşlar törene yardım etmek için uzaklardan geliyorlardı ve onlar için her yerde geçici odalar ayarlanacaktı. Düşes'in zarif mandırası bir bekar yurduna dönüştürülecekti. Pansiyonlar ve bekçi kulübeleri kullanıldı. Dük malikanesinin her köşesi
dolu olurdu.

"Neden en yakın çam plantasyonuna birkaç hamak kurmuyorsun?" diye sordu Rorie, tüm bu yapılanları duyduğunda gülerek. "Bunaltıcı bir
yaz gecesinde uyumak için bundan daha iyi bir yer olamazdı."

Düğün gününün akşamı, çimlerin üzerindeki bir çadırda kiracılar için bir balo olacaktı.

Bahçeler, Fouquet'nin bir ulusun gelirlerini lambalara, çeşmelere ve rüşvetçi arkadaşlara
harcadığı Vaux şatosuna yakışır bir tarzda
aydınlatılacaktı. Leydi Mabel tüm bu yaygaraya itiraz etti.

"Sevgili annem, sessizce evlenmeyi çok daha çok isterdim,' dedi.

"Canım, bunların hepsi babanın işi. Seninle çok gurur duyuyor. Ve
sonra sadece bir kızımız var; ve umarım bir kereden fazla
evlenmesi pek olası değil. Neden böyle bir zamanda tüm arkadaşlarımız etrafımızda olmasın?"

Mabel omuzlarını silkti, tüm arkadaşlara ve tüm yaygaraya karşı bir tiksinti havasıyla.

"Evlilik, bir insanın hayatındaki çok ciddi bir eylemdir," dedi. "Bunun ağzı açık, kayıtsız bir kalabalığın ortasında yapılması korkunç görünüyor."

"Sevgili, senin refahın konusunda kayıtsız kalabilecek tek bir yaratık bile olmayacak," diye itiraz etti sadık anne. "Eğer sevgili Roderick daha seçkin bir kişi olsaydı, baban seni Westminster Abbey'de evlendirirdi. Elbette orada boş
seyircilerden oluşan bir kalabalık olurdu."

"Zavallı Roderick," diye iç çekti Mabel. "Bu kadar amaçsız olması üzücü. Bu zamana kadar kendine bir kariyer yapmış olabilirdi, eğer isteseydi."

"Yakında bir şeyler yapacak, sanırım," dedi Düşes, mazur görerek. "Onu istediğin gibi şekillendirebileceksin, sevgilim."

"Şimdiye kadar onu özellikle yumuşak bulmadım," dedi Mabel.

Seçilen gelinin morali bozuktu ve hayata umutsuzca bakmaya meyilliydi.
Hayal kırıklığına uğramış umutların acısını çekiyordu.
"Kuşkucu Bir Ruhun Trajedisi", derin düşüncesine,
mükemmel tipografisine ve vellum benzeri kağıdına rağmen korkunç ve
telafi edilemez bir başarısızlıktı. Eleştirmenler zavallı küçük
aristokrat kelebeği alay tekerleğinde toz haline getirmişlerdi.
Leydi Mabel'in karmaşık cümlelerini anatomize etmişler ve onun bilgili
ifadelerine gülmüşlerdi. Yunan düşüncesi ve hayal gücünün yumuşak uyarlamaları
bulunmuş ve küçümseme. Fransız ve Alman şairlerden yaptığı önemsiz intihallerin kaynağına kadar izlenmiş. Dışarıdan o kadar pürüzsüz ve düzgün bir şekilde cilalanmış olan tüm eser, dışarıdan
çirkin tarafa çevrilmişti ve düğümler, kusurlar ve çözülmüş iplikler
acımadan
ortaya çıkarılmıştı.

Neyse ki kitap anonimdi: ama Mabel eleştiriler altında kıvranıyordu.
Parnassus'un en yüksek tahtı kadar yükseğe çıkan beklentilerin ezici hayal kırıklığı vardı. İnmesi gereken uzun bir yolu vardı.
Ve sonra kendi küçük çevresinin gözünde kendini gülünç duruma düşürdüğüne dair mide bulandırıcı bir kesinlik vardı. Annesi bu
acımasız eleştirileri kalbine aldı ve onlar için ağladı. En iyi ihtimalle kaba saba bir adam olan Dük, guano ve kimyasal komposttan biraz daha iyi bir ruha sahip
zavallı küçük kızının başarısızlığına yüksek sesle güldü.

"Üzücü bir hayal kırıklığı, diyebilirim," dedi, "ama boş ver, sevgilim, bir dahaki sefere daha iyisini yapacaksın, hiç şüphem yok. Ya da yapmazsan, pek de önemli değil. Başkaları kendilerini şair sandılar ve
bugüne kadar aldatıldılar."

"Bu korkunç eleştirmenler onun şiirini anlamıyor," diye itiraz etti Düşes, kendisi de anlamakta zorlanırdı ama
her şeyi anlamanın bir eleştirmenin işi olduğunu düşünüyordu.

"Korkarım ki onların kafalarının üstünde yazdım," dedi Leydi Mabel acıklı bir şekilde.

Roderick Vawdrey hepsinden kötüydü.

"Sana 'Şüpheci Ruh'un sıradan zekalar için fazla iyi olduğunu söylememiş miydim, Mab?" dedi. "Kendini bir belirsizlik okyanusunda kaybettin.
Ne demek istediğini biliyordun ama seni takip edebilecek hayatta olan hiçbir adam yok. Voltaire'in metafizik tartışma tanımını hatırlamalıydın, yani konuşulan kişinin konuşanı anlamadığı ve konuşan kişinin de kendini anlamadığı bir konuşma. Daha basit bir konu seçip daha sade bir İngilizce kullanmalısın, eğer kalabalığı memnun etmek istiyorsan."

Mabel daha önce sevgilisine kalabalığı memnun etmeyi arzulamadığını, böyle ucuz ve bayağı bir başarıyı aşağılayıcı bir başarısızlık olarak göreceğini söylemişti. Hiç okunmamak, sadece ortalama bir Mudie abonesi tarafından takdir edilmekten neredeyse daha iyiydi. Ama şiirlerini birinin okumasını isterdi. Eleştirmenlerin onu övmesini ve anlamasını isterdi. Kendi küçük hayranlar dünyasına sahip olmak isterdi, birkaç ezoterik, dünyanın tuzu, edebi Esseneler, kendilerini kaba sürüden ayrı tutarlardı. Kendini Tirol Alpleri'ndeki, yazın sığırların yetersiz bir ot biçtiği ve uzun kış boyunca Buz Kralı'nın tek başına hüküm sürdüğü platolardan biri kadar yalnız bir yükseklikte bulmak korkunçtu.

"Yanılıyorsun, Roderick," dedi Mabel ürpertici bir vakarla; "Şiirlerimi anlayabilen ve beğenebilen
arkadaşlarım var, senin için anlaşılmaz ve
ilgisiz olsa da."

"Sevgili Mabel, bunun ilgi çekici olmadığını asla söylemedim," diye alçakgönüllülükle haykırdı Roderick;
"yaptığın her şey benim için ilgi çekici olmalı. Ama açıkçası, senin dizelerini
tüm dizelerin
anlaşılması gerektiğini düşündüğüm kadar net bir şekilde anlamadığımı itiraf ediyorum. Neden tüm açık sözlülüğümü Ağustos ayının
birinden sonrasına kadar saklayayım? Neden sevgili kocadan daha az samimi olsun? Seni
kırmak pahasına bile olsa dürüst olacağım."

"Lütfen öyle yap," diye haykırdı Mabel, bastırılmamış bir öfkeyle. "Samimiyet
çok hoş bir şey. Hiç şüphe yok ki eleştirmenlerim samimi. Bana
dürüst, gizlenmemiş gerçeği veriyorlar."

Rorie, nişanlısının edebi başarısızlığının gelecekte dikkatlice
kaçınılması gereken bir konu olduğunu gördü.

"Zavallı Vixen'ım," dedi kendi kendine, oh! ne derin pişmanlık,
"belki de hiç şiir yazmamış olman senin en küçük cazibelerinden biri değildi."

Lord Mallow düğünden önceki iki hafta için Ashbourne'a geliyordu. Dük'e karşı harika bir şekilde hoş davranmıştı ve Dük onu davet etmişti. O zamana kadar Ev açmış olacaktı. Orman için keyifli bir
mevsimdi. Fundalar tüm açık
yüksekliklerde çiçek açmış olacaktı, Mark Ash'in açıklıkları yeşillik ve gölgenin ciddi bir dünyası olacaktı, piknikler, flörtler ve
çingene çay içmeleri için lezzetli bir yer. Lord Mallow Orman'ı sadece kışın görmüştü. Onun için muhteşem bir fırsat olacaktı.

Geldi ve Leydi Mabel onu hüzünlü ve tatlı bir gülümsemeyle karşıladı. Bu zamana kadar tüm eleştiriler yayınlanmıştı: ve _West
Dulmarsh Gazette_ ve _Ratdiff Highway Register_ dışında, tek bir olumlu duyuru bile olmamıştı.

"Eleştirmenlerim hakkında korkunç bir fikir birliği var, değil mi?" dedi
hasta şair, kendisi ve Lord Mallow kendilerini orkide evlerinden birinde yalnız bulduklarında,
seksen derece, buharlı, ılık, uykulu bir
havayı soluduklarında.

"Çok büyük bir hata yaptınız, Leydi Mabel," dedi Lord Mallow.

"Ne demek istiyorsun?"

"Halkınızı onu alıp anlamaları için eğitmeden dünyaya büyük kitabınızı verdiniz. Browning aynı şeyi yapsaydı -- Browning 'Yüzük ve Kitap' ile dünyaya birdenbire saldırsaydı, şu anda kendinizi hayal ettiğiniz kadar büyük bir başarısızlık olurdu. Daha küçük bir şey göndermeliydiniz. Okuma dünyasını, hemen beğenilmeyecek kadar orijinal ve çok büyük bir güç ve kapsama sahip bir üslupla tanıştırmalıydınız. Bir cilt balad ve şiir --basit bir şiirle yazılmış kısa bir hikaye-- dramatik şiirinizin yolunu hazırlardı. Diyelim ki Goethe edebi kariyerine 'Faust'un ikinci bölümüyle başladı! Bunun için fazla akıllıydı ve kendini bir klişe romanla popüler yaptı." 

"Ben klişe bir roman veya klişe şiirler yazamazdım," diye iç çekti Leydi Mabel. "Bulutların üzerine uçamazsam, zavallı küçük
kanatlarımı bir daha asla açmayacağım."

"O zaman başarısızlığını, özünde Filistinli bir çağın eğilimlerinin bir kanıtı olarak kabul etmekle yetinmelisin - insanların Brown, Jones ve Robinson'a hayran olduğu bir çağ."

Lord Mallow burada bir dizi isim verdi ve çağın en ünlü
itibarlarını Mabel Ashbourne'un kibri uğruna feda etti.

Orkide evindeki bu kısa sohbet, şairin
kanayan kalbine sürülen ilk şifalı merhemdi. Lord Mallow'a
çok minnettardı. Bu gerçekten de sempatiydi.
Roderick'in beceriksiz
öğütlerinden ve göze batan samimiyetinden ne kadar da farklıydı.
Mabel, Lord Mallow'un ziyaretini
hoş kılmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Ona toplumunun büyük bir kısmını, aslında Roderick'ten ayırabildiği her şeyi verdi; Roderick titiz bir sevgili değildi. Evlenmek üzereydiler ve aslında _tete-a-tete_ arkadaşlık konusunda açgözlü olmaları için hiçbir sebep yoktu. Norveç fiyortları arasında birbirlerinin arkadaşlığından
yeterince hoşlanırlardı.

Lord Mallow neredeyse tropikal bir güneşin altında ata binmeyi umursamıyordu, ayrıca
atını orman sineklerinin
çileden çıkarıcı saldırılarına maruz bırakmak da istemiyordu; bu yüzden Düşes ve kızıyla birlikte Leydi Mabel'in midilli arabasıyla dolaştı - okullar ve evler gördü - ve iki hanıma, bunları yapmak için
boş vakti olduğunda İrlanda malikanesinde yapmayı planladığı tüm muhteşem şeyleri anlattı.

"Evlenene kadar beklemelisin," dedi Düşes iyi huylu bir şekilde.
"Hanımlar bu detayları beyefendilerden çok daha iyi anlarlar. Mabel
az önce hayran olduğunuz o evlerin yarısından fazlasını planladı. Çizimleri mimarın elinden aldı ve kendi zevkine göre
değiştirdi."

"Ve doğal bir sonuç olarak, kulübeler mükemmel!" diye haykırdı Lord Mallow.

Ashbourne'a yaptığı o ziyaret Lord Mallow'un hayatındaki en unutulmaz dönemlerden biriydi. Etkileyici bir genç adamdı ve son üç aydır her geçen gün Lady Mabel'a daha da aşık oluyordu. Narin güzelliği, kültürü, zarafeti,
rütbesi onu büyülüyor ve büyülüyordu; ancak Erin'e karşı sempatisi karşı konulamazdı. Aşık olduğu ilk sefer değildi,
birçok kez. Taptığı putların listesi çocukluğunun belirsiz uzaklığına kadar uzanıyordu. Ancak bugün,
birdenbire talihsiz durumunun keskin bir algısına uyanarak,
kendisine daha önce hiç bu kadar sevmediğini söyledi.

Bayan Tempest tarafından sert bir darbe almıştı. Evet, o geçmiş
zayıflığını kabul ediyordu. Kadınlar arasında onu en güzel ve en hoş kadın olarak düşünmüştü ve Abbey House'dan üzgün ve bitkin bir şekilde ayrılmıştı. Ama kısa süren ateşinden
çabucak kurtulmuştu: ve şimdi, Leydi Mabel'in ciddi nezaketine saygıyla
hayranlık duyarak, Vixen'in disiplinsiz ve kırılmamış karakterine sahip bir kıza kendisini
ciddi bir şekilde
sunabileceğini merak ediyordu.

"Eğer beni kabul etseydi, bu zamana kadar perişan bir adam olurdum," diye düşündü. "İrlanda Halkı'nı zerre kadar umursamıyordu."

Derinden, umutsuzca, geri dönülmez bir şekilde aşıktı; ve sevdiği kadın
bir haftadan kısa bir süre içinde başka bir adamla
evlenecekti. Durum
çok
korkunçtu. Mabel Ashbourne gibi bir kadın, Roderick Vawdrey gibi bir adamda ne görebilirdi ki. Bu, erkekler ve kadınlar tarihinde çok sık sorulan bir sorudur. Lord Mallow buna
tatmin edici bir cevap bulamadı. Bay Vawdrey kendi yolunda yeterince iyiydi - yakışıklıydı, yeterince iyi yetiştirilmişti; iyi ata biniyordu, birinci sınıf bir atıcıydı ve bilardoda ortalama bir oyuncuya oranlar verebilirdi. Elbette bunlar onuncu bir ilham perisinin, nadiren
başarılı ve mükemmel bir kadının sevgisine dair küçük iddialardı. Lord Mallow, kalbinin derinliklerinde, Lady Mabel'in şiirsel coşkuları hakkında büyük şeyler düşünmese de, yine de çabası, yüce gönüllü çabası için ona saygı duyuyordu. Euripides'i okuyabilen, modern edebiyatta en iyi olan her şeyi bilen bir kadın, bir kocanın gurur duyacağı bir kadındı.

Bu umutsuz ve çoğunlukla şüphelenilmeyen zihin durumunda, Lord Mallow düğünden hemen önceki günlerde Leydi Mabel'in ayak izlerini takip etti. Roderick, malikaneyi geline layık hale getirmek için oldukça abartılı bir ölçekte yürütülen Briarwood'daki değişiklikleri denetliyordu. Lord Mallow
her zaman el altındaydı, orkide evlerinde, makas taşıyor ve hortumu ayarlıyordu, kütüphanede, bahçelerde, yatak odasında. Tatlı zehiri açgözlülükle içiyordu. Birkaç günlük bu aptal cenneti karanlık, ıssızlık, umutsuzlukla son bulmalı - her şey korkunçtu
_d ile başlayan; ama cennet o kadar lezzetli bir yerdi ki
vicdan şeklinde alevli bir kılıcı olan bir melek her zaman kapıda dursa da, Lord Mallow dışarı atılmazdı. O
kaldı; vicdana, şerefe ve hızlı bir şekilde ayrılmasını öğütlemesi gereken tüm o iyi duygulara meydan okuyarak.

BÖLÜM VII.

"Olabilirdi."

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf aşık çiftiydiler," dedi Ashbourne'daki ziyaretçilerden biri, birden fazla kez evlenmek üzere nişanlanmış ve kendini bu tür konularda bir otorite olarak
görebilecek genç bir hanım. "Onları asla birlikte göremezsiniz."

"Kuzenler," diye cevapladı arkadaşı. "Kuzenler arasındaki bir kurdan ne bekleyebilirsiniz? Mümkün olan en sıradan şey olmalı."

"Tüm flörtler, ebeveynlerden muhalefet olmadıkça veya onları canlandıracak olağandışı bir şey olmadıkça, sıradandır," dedi başka biri.

Konuşmacılar, kahvaltıdan sonra bilardo odasında boş bir saat geçiren genç hanımlardan oluşan bir gruptu.

"Leydi Mabel, hiçbir erkeğin umutsuzca aşık olamayacağı türden bir kız," dedi bir başkası. "Çok güzel, zarif ve yetenekli ve tüm bu tür şeyler - ama kendinden o kadar
fazlasıyla memnun ki, herhangi birinin ona hayran olması
gereksiz görünüyor."

"Buna rağmen, bu evde ona çok hayran olan birini tanıyorum," diye iddia etti ilk konuşan genç hanım. "Bay Vawdrey olsaydım onaylayacağımdan çok daha fazla."

"Sanırım biliyorum----" diye başladı biri ve sonra aniden şöyle dedi: "Ne kadar
gülünç bir hamle! Ve gerçekten bir
top yapacağımı düşünmüştüm."

Konuşmanın akışındaki bu ani değişim, bu dostça tartışmanın konusunun ortaya çıkmasından kaynaklanıyordu. O an Leydi Mabel içeri girmişti, ardından Lord Mallow gelmişti, masanın etrafında toplanmış olan
hafif kızlar gibi bilardo oynamaya niyetli değildi. Bilardo odasının bir tarafı boyunca kitaplıklar vardı, kütüphanedeki rafları
dolduran fazla kitapları içeriyordu; ve Mabel bunların arasında belirli bir cildi aramaya gelmişti. İrlanda'nın antikaları üzerine bir incelemeydi. Lord Mallow ve Leydi Mabel Yuvarlak Kuleler hakkında tartışıyorlardı.

"Elbette haklısın," dedi İrlandalı, argümanının tarafını destekleyen bir sayfayı zaferle
sergilediğinde. "Ne
harika bir hafızan var! Bir devlet adamı için ne güzel bir eş olurdun! Yarım düzine sekretere bedel olurdun!"

Mabel kızardı ve göz kapaklarını indirerek hafifçe gülümsedi.

"'Benim Romanım'daki o son resmi hatırlıyor musun," diye sordu,
"Violante'nin Harley Lestrange'ı Horace'ı boş boş düşünmekten
uzaklaştırıp mavi kitaplarla uğraşmaya ikna ettiği; ve odadan yavaşça
çıkarken onu alıkoyduğu ve ondan kendisi için bir alıntı istediği? 'Bu başarıyı yarıya
bırakmasan, bu zahmete katlanacağımı mı düşünüyorsun?' dedi, 'Emeği de yarıya indir.' Violante'i hayatındaki o an için hep kıskanmışımdır."

"Ve kim Harley'i kıskanmaz ki," diye karşılık verdi Lord Mallow, "eğer o benim hayal ettiğim kadın gibi olsaydı?"

Üç saat sonra Lord Mallow ve Leydi Mabel bahçede tesadüfen
karşılaştılar. Nefes nefese bir sıcak ve altın rengi güneş ışığının olduğu bir öğleden sonraydı, bulutsuz mavi eter--en huzursuz ruhun bile atmosferin uyuşukluğuna teslim olup güneş yanığı çimenlerin üzerinde rahatça uzanıp yazın ihtişamının tadını çıkarabileceği bir gün. Lord Mallow, genç ve enerjik hayatı boyunca hiç bu kadar tembel hissetmemişti.

"Başıma ne geldiğini bilmiyorum," dedi kendi kendine; "Hiçbir işe yerleşemiyorum; ve bir sürü önemsiz insanla gezip görmek umurumda değil."

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, uzaklardaki kalıntıları görmek için bir grup yola çıkmıştı; ve Lord Mallow, Ashbourne'daki en güzel kızlardan bazılarını içermesine rağmen, bu grupta olmayı reddetmişti. Önemli mektuplar yazma bahanesiyle evde kalmıştı, ama şimdiye kadar tek bir satır bile yazmamıştı. "Hava yüzünden olmalı," dedi Lord Mallow.

Öğle yemeğinden bir saat kadar sonra bahçelere doğru yürüdü,
bu mektupları yazma fikrinden vazgeçmişti. Geniş bir çimenlik vardı, oturma odası pencerelerinin önündeki terastan eğimliydi, bir çimenlik
dikkatle seçilmiş bir kereste kuşağıyla çevriliydi. Çok eski bir kereste değildi, ama yeterince karanlıktı. Lale ağaçları,
bakır kayınları, Douglas çamları ve deodoralar vardı. Her türden çalı, ağaçların altında kıvrımlı patikalar ve yorgun yolcuyu dinlendirecek
orada burada rustik banklar vardı.

Bu banklardan birinde, bir grup çamın gölgelediği, vadinin ve uzaktaki tepenin Ringwood'a doğru geniş manzarasına hakim, nefis bir noktada, Lord Mallow Leydi Mabel'i oturmuş kitap okurken buldu. Sahnenin boğucu sıcağında
çok hoş bir şekilde serin görünüyordu,
yumuşak beyaz muslinle, narin dantel ve soluk renkli kurdelelerle
çokça süslenmiş bir şekilde mükemmel bir şekilde giyinmişti: ama mutlu görünmüyordu. Dizindeki açık cilde, sayfayı görmeyen sabit ve hayalperest gözlerle bakıyordu; ve Lord Mallow, düşen çam iğnelerinde
ses çıkarmayan adımlarla çok yaklaştığında, onun sarkık göz kapaklarında
gözyaşları olduğunu gördü.

Her erkeğin hayatında dürtünün ihtiyattan daha güçlü olduğu anlar vardır. Lord Mallow şimdi dizginleri dürtüye bıraktı ve Leydi Mabel'ın yanına oturdu ve onun elini tuttu, o kadar gerçek bir sempati havasıyla ki hanım kırılmayı unuttu.

"Gözyaşlarını şaşırttığım için beni affet," diye mırıldandı nazikçe.

"Çok aptalım," dedi, elini
kavrayan elin farkına vardığında ve aniden kendi elini çektiğinde derinden kızararak; "ama Dante'nin çok acıklı pasajları var."

"Ah, Dante'ydi!" diye haykırdı Lord Mallow, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla.

Kucağındaki sayfaya baktı.

"Evet, doğal olarak."

Paolo ve Francesca hakkında okumuştu - günah ve keder kataloğundaki, her kalbi eriten o tek bölüm; kitabın kendiliğinden
açıldığı bir sayfa.

Lord Mallow eğildi ve dizeleri alçak sesle, yavaşça, hatırı sayılır bir hisle okudu; sonra Mabel Ashbourne'a ve yaz ışığının tüm parıltısı ve ihtişamıyla
aşağılarında uzanan manzaraya baktı ve eli hala kitabın üzerindeyken tekrar kadına baktı.

Durumun tuhaflığı: ikisi de bahçede yalnızdı, görülmeden, insan gözü veya kulağı tarafından duyulmadan; aralarındaki açık kitap -birlik bağının inceliği- yasak tutkuyu ima ediyordu.

"Çok acınacak haldeydiler," dedi Lord Mallow, suçlu aşıkları kastederek.

"Çok üzücüydü," diye mırıldandı Leydi Mabel.

"Ama birbirlerinin aşkında mutlu olmak için yaratıldıklarını çok geç öğrenen ne ilk ne de son kişilerdi ve bir kaza sonucu o yüce mutluluk şansını kaçırmışlardı," dedi Lord Mallow, örtülü bir niyetle.

Mabel iç çekti ve kitabı beyefendinin elinden aldı ve bankta biraz daha uzaklaştı. O, yetkisiz bir aşkın ilk fısıltısına titreyerek boyun eğecek türden bir genç kadın değildi. Tamamen estetik gerekçelerle, Francesca'ya, suçluluğunda bile güzel olan, hatalı kadınlığın mükemmelliği olarak hayran olmak çok güzeldi. Francesca çok uzun zaman önce, tamamen ortaçağ günlerinde yaşamıştı,
kişi ona hoşgörülü bir acımayla bakabilirdi. Ancak modern bir dükün kızının o talihsiz genç kadının örneğini izleyeceği ve yeminleri bozacağı varsayılamazdı. Nişan, Leydi Mabel gibi yüce bir ahlakçının gözünde, evlilikten bir derece daha az kutsal bir bağdı.

"Neden harabeleri görmeye gitmedin?" diye sordu, toplum
tonuna dönerek.

"Çünkü harabelerin tarifsiz bir şekilde iğrenç olacağı bir ruh halindeydim. Gerçekten de Leydi Mabel, tam şu anda Macbeth'in güneşten bıkmaya başladığı zamanki öfkesine çok benziyorum."

"Seansın sonucu seni hayal kırıklığına mı uğrattı?"

"Elbette. Başka türlü ne zaman oldu ki? Parlamento, tahta yeni çıkmış genç bir kral gibi
umut dolu bir şekilde açılıyor ve
herkes mutlu olacak; tüm yükler hafifletilecek,
yavaş yüzyıllar boyunca
yeryüzünün derinliklerinde saklı olan tüm iyi şeylerin tohumları
bir anda filizlenecek, çiçek açacak ve
meyve verecek. Ve oturum sona eriyor; ve, işte! Bir sürü iyi şey
konuşuldu ve hiçbir iyi şey yapılmadı. Bu
şeylerin doğasında var. Hayır, Leydi Mabel, beni
mutsuz eden bu değil."

Ne derdi olduğunu sormasını bekledi ama o sessizliğini korudu.

"Hayır," diye tekrarladı, "o değil."

Yine bir cevap gelmedi; ve beceriksizce devam etti,
ipucunu kaçırmış bir aktör gibi.

"Seni tanıdığımdan beri hem çok mutlu hem de çok sefil oldum.
Mutluyum - senin toplumunda tarifsiz bir şekilde mutluyum; senin için kalabalığın içindeki bir birimden daha fazlası olamayacağımı bilmek beni sefil ediyor."

"Sen benim için bundan çok daha fazlasıydın," dedi Mabel yumuşak bir sesle. Az önce ona karşı tetikteydi ama o kendini böyle alçalttığında ona acıdı ve tehlikeli bir şekilde cana yakınlaştı. "O sefil dizeler hakkındaki nezaketini asla unutmayacağım."

"Onlar hakkında kötü konuştuğunu duymayacağım," diye haykırdı Lord Mallow öfkeyle.
"Yaşından daha ileri bir zihne sahip olmanla, dehanın ortak kaderini paylaştın."

Leydi Mabel yumuşak bir istifa iç çekti.

"Kendimi bir deha olarak düşünecek kadar zayıf değilim," diye mırıldandı; "ama zavallı dizelerimin yirmi yıl sonra şimdikinden daha iyi anlaşılacağını umuyorum."

"Kuşkusuz!" diye haykırdı Lord Mallow, inançla. "Wordsworth'e bakın;
yaşadığı süre boyunca genel okuyucu kitlesi onu göller ve dağlar ve
güzel küçük köylü kızları hakkında hoşça gevezelik eden
neşeli yaşlı bir beyefendi olarak görüyordu. Dünya ancak on yıl önce onun büyük bir şair ve yüce bir filozof olduğu gerçeğine uyandı; ve
on yıl sonra dünya tekrar uykuya dalıp onu unutursa çok şaşırmam," diye ekledi Lord Mallow düşünceli bir şekilde.

Leydi Mabel saatine baktı.

"Sanırım içeri girip anneme öğleden sonra çayını vereceğim," dedi.

"Henüz gitme," diye yalvardı Lord Mallow, "sadece dört ve Düşes'in beşe kadar çay içmediğini biliyorum. Bana son saatlerinden birini ver. Evlenmek üzere olan bir hanım, cezasından sonraki Sokrates gibidir. Arkadaşları onu çevreler; aralarındadır, gülümser,
sakin, tatlılık ve ışık saçar; ama onun kendilerinden
gittiğini bilirler - onu kaybedecekler, evet, neredeyse ölmeye mahkummuş gibi tamamen kaybedecekler."

"Bu, evliliğe çok kötü bir bakış açısı" dedi Mabel, solgun ve saat zinciriyle gergin bir şekilde oynayarak.

Lord Mallow'un ona yaklaşan olaydan ilk kez bahsetmesiydi.

"Ölüm gibi değil mi? Eski dostlara değişim ve ayrılık getirmiyor mu? Leydi Mabel Vawdrey olduğunda, seninle şu an olduğum gibi
olabilir miyim? Yeni ilgi alanların olacak, yeni bağlardan oluşan bir ağ tarafından
kapatılacaksın. Bir sabah yeni çevrende seni görmeye geleceğim ve bir yabancıyla karşılaşacağım. Leydi Mabel'im ölecek ve
gömülecek."

Lord Mallow'un, en sevdiği av köpeği Hecate'nin peşinde, kıvrımlı çalılıklı yolda ağır ağır yürüyen Bay Vawdrey'in gelişiyle vaktinde kesintiye uğramamış olsaydı, bu kasvetli yolda ne kadar dolaşabileceğini bilmek imkansızdı.
Nişanlısına doğru, flörtü sona ermiş, kaderi mühürlenmiş ve toplumun kendisinden, diğer insanların kendisi için yaptığı düzenlemelere uygun bir şekilde uyması dışında, başka hiçbir şey talep etmediği bir adamın ağır ağır ilerlemesiyle ilerledi.

Sevgilisi ve Lord Mallow'u, o romantik ve tenha noktada yan yana, yalnız otururken bulduğunda hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Mabel'ın elini nazikçe sıktı ve İrlandalıya dostça bir baş selamı verdi.

"Sabahtan beri ne yapıyorsun, Roderick?" diye sordu Leydi Mabel, neredeyse normal olan o yarı sitem dolu tavırla nişanlı bir genç hanımın sevgilisiyle sohbetinde kullandığı ifade.

"Ah, Briarwood'da dolaşmak. İşçiler çok aptal. Ahırlarda kendi
planıma göre bazı ufak değişiklikler yapıyorum - St. Pancras Demir İşleri'nden yemlikler, raflar, sütunlar ve bölmeler koyuyorum, hijyenik iyileştirmeler yapıyorum ve benzeri şeyler - ve yerel işçilerimizdeki çok fazla aptallıkla mücadele etmek zorundayım. Eğer
yanında durup tahliye borularının döşendiğini ve bağlantıların yapıldığını görmeseydim,
her şeyin ters gideceğine inanıyorum."

"Bu sizin için çok korkunç olmalı," diye haykırdı Leydi Mabel.

"Bu dayanılmaz olmalı!" diye haykırdı Lord Mallow; "ne, anlar
altın olduğunda, 'Aşk Zaman'ın kadehini alıp, onu
parıldayan ellerinde çevirdiğinde,' 'Aşk hayatın arpını alıp, tüm akorlara kuvvetle vurduğunda,' sabahınızı tahliye borularının döşenmesini ve kanalizasyonların kazılmasını izlemeye ayırmak zorundasınız! Daha
fazla acı çeken bir adam hayal edemiyorum."

Leydi Mabel alaycı bakışı gördü, ancak nişanlısı sakince görmezden geldi.

"Elbette can sıkıcı," dedi umursamazca; "ama her şeyin
berbat olmasındansa kendi işlerin katibi olmayı tercih ederim. Mabel, ev partisiyle
Wellbrook Manastırı'na gideceğini sanıyordum?"

"Manastırın her taşını ezbere biliyorum. Hayır, öğleden sonra
tüm arazide oyalandım. Binmek veya araba kullanmak için çok sıcak."

Leydi Mabel yeni başlayan esnemesini bastırdı. Lord Mallow ile olan konuşmasında bir kez bile esnememişti. Rorie bir diğerini bastırdı ve Lord Mallow
kafesteki bir aslan gibi çam iğnelerinin arasında aşağı yukarı yürüdü. Belki de
sevgilileri kendi başlarına bırakmak nezaket olurdu. Belki de
tartışacakları ailevi meseleler, anlaşmalar, düğün hediyeleri, Tanrı bilir
neler olabilirdi. Ama Lord Mallow onları yalnız bırakmayacaktı.
Vahşi bir ruh halindeydi, geleneksel bir görgü kuralının önemsiz kuralları ve düzenlemeleri onun için hiçbir şey değildi. Bu yüzden, elleri ceplerinde, huzursuzca volta atarak ve içten içe
birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan ve kendi toplumlarından son derece sıkılmış olan
nişanlı âşıkların sunduğu aptalca manzaraya sevinerek kaldı.

"Bu, kuzen sevgisinin küçük birasını tutkulu aşkın Maronean şarabına dönüştür," diye düşündü Lord Mallow. "Aptal ebeveynler bu iki kişinin evlenmesi gerektiğini düşünmüşler, çünkü birlikte yetiştirildiler ve küçük kız küçük oğlana iyi davrandı. Hangi küçük kız, ikisi de kreşteyken bir erkek çocuğuna iyi davranmaz ki? Bu yüzden bu gözyaşları."

"Annemin çayını koyacağım," dedi Leydi Mabel hemen, konumunun aptallığının farkında olarak. "Gelecek misin, Roderick?
Annem senin hayatta olduğunu öğrenince mutlu olacak. Öğle yemeğinde olduğumuz süre boyunca seni merak ediyordu."

"Bu kadar uzun süre görevden uzak kalmamalıydım," Bay Vawdrey uysalca cevap verdi; "ama şu duvarcıların aptallığını bir hayal edin! Dünden önceki gün, elleri kadife ceplerinde, kısa pipo içen ve sanırım siyaset konuşan yarım düzine sadık adam buldum. Uyduları - _ames
damnee'leri -, ellerindekileri tutan ve harçlarını karıştıran adamlar - gelmediği için hareketsiz duruyormuş gibi yaptılar. 'Kendinizi rahatsız etmeyin beyler,' dedim. 'İşleri rahat almak gibisi yoktur. Bu bir zaman işi. Size sabah gazetelerini ve bir kutu bira göndereceğim.' Ve öyle yaptım ve o günden beri, biliyor musunuz, adamlar iki kat daha fazla çalıştılar. Zorbalığa uğramayı umursamıyorlar; ama samanı kaldıramıyorlar." 

"Ne kadar ilginç bir karakter," dedi Leydi Mabel, hafifçe algılanabilir bir alayla. "Henri Constant'a layık."

"Düşesin davuluna gelebilir miyim?" diye sordu Lord Mallow alçakgönüllülükle.

"Elbette," diye cevapladı Mabel. "Siz beyler günümüzde öğleden sonra çayını ne kadar da sevdiğinizi iddia ediyorsunuz. Ama bence siz gerçekten çaydan hoşlanmıyorsunuz. Hepinizin sevdiği dedikodu. Darwin, erkek cinsiyetinin kibirli cinsiyet olduğunu
öğrendi: ama bence başka bir büyük gerçeği
keşfedecek kadar ileri gitmedi. Skandalın en keskin çekiciliği olan
üstün cinsiyettir."

"Düşesin çay masasında yılan iftirasının en ufak bir tıslamasını bile duymadım," dedi Lord Mallow.

"Hayır; "Yaşın korkunç gerisindeyiz," diye onayladı Leydi Mabel. "Komşularımız hakkında kötü düşünmeden var olmaya devam ediyoruz."

Üçü de eve doğru ağır ağır yürüdüler, korunaklı yolları seçtiler ve geniş, güneşli çimenliği çevrelediler, bu tropikal Temmuz ayında bile yeşil olan kadife çimenliği, kemik tozu ve odun külü gibi basit uyarıcılardan tarımsal kimyanın son gelişmelerine kadar uzanan son ekim iyileştirmelerinin sonucuydu. Leydi Mabel ve arkadaşları bu rahat yürüyüş sırasında çoğunlukla sessizdi ve içlerinden biri bir gözlemde bulunduğunda, konuşma girişimi zorlama bir havaya sahipti ve diğerlerinde herhangi bir tepkisel parlaklık uyandırmayı başaramadı.

Düşes, birinci kattaki havadar bir daire olan sabah odasında kışkırtıcı derecede serin ve rahat görünüyordu,
rustik bir balkona açılan geniş bir penceresi vardı, verandası ve kafesleri vardı,
tutku çiçekleri ve Avustralya akasma ve
tamamen güneşten ve rüzgardan korunaklı. Evdeki en rahat kanepeler, en geniş koltuklar buradaydı, eski usul serin, parlak bir basmayla, beyaz bir zemin üzerinde elma çiçekleri ve
bahar çiçekleriyle kaplıydı.

Bir köşedeki ikinci pencere, içinde yosun tutmuş kaya işçiliğinin üzerinde
uykulu bir sesle akan
minyatür bir şelalenin olduğu küçük bir eğrelti otluğuna açılıyordu.
Bunaltıcı bir yaz gününde öğleden sonra çayı için bundan daha iyi bir oda olamazdı; ve Ashbourne'daki öğleden sonra çayına buzlu kahve ve ilçede yetiştirilen
en iyi şeftaliler ve nektarinler dahildi; ve Dük karısı ve kızıyla sohbet etmek için uğradığında, bazen şeri ve
Angustura bitterlerine kadar gidiyordu.

Düşes, kızını her zamanki neşeli havasıyla karşıladı, sanki
Hindistan muslinindeki uhrevi görünümlü genç hanım gerçekten bir
tanrıçaymış gibi.

"Umarım böyle bir öğleden sonra orkide evlerinde kendini yormuyorsundur, sevgilim," dedi endişeyle.

"Hayır, kesinlikle, anne; orkide evleri için hava çok sıcak.
Çalılıklarda kitap okudum veya okumaya çalıştım ama korkunç
uykulu bir hava. Hepimiz biraz çay almaktan mutluluk duyarız. Ah, işte
geldi."

Uşaklardan ikisi bir çift gümüş tepsi getirdi: çaydanlık, çaydanlık,
birinde fincanlar ve tabaklar; diğerinde ise Lance'in boyamayı çok isteyeceği türden
bir meyve yığını.

Leydi Mabel şirin küçük gümüş çaydanlığı aldı ve çayı yaptı.
Roderick şeftali yemeye başladı. Lord Mallow, milliyetine sadık bir şekilde,
Düşes'in yanına oturdu ve ona iltifat etti.

"Sana birkaç paket daha var, Mabel," dedi şefkatli anne,
birkaç düzgünce kağıtlanmış paketin mücevherleri andırdığı bir sehpaya bakarak.

"Sanırım daha fazla hediye," diye mırıldandı genç hanım uyuşuk bir şekilde. "Şimdi umarım
insanlar bana daha fazla mücevher göndermemiştir. Çok az şey takıyorum ve
ben--"

Çok fazla var, diyecekti ama
kaba küstahlık kokan bir yorumun eşiğinde kendini tuttu.

Çay yapmaya devam etti, o zarif görünümlü paketlerin içini merak etmiyordu. Çocuk odasından ayrılmadan önce hediyelerle
doymuştu. Bir bilezik veya bir madalyon, duygularında en ufak bir değişiklik yaratamazdı. Ona bu tür şeyler satın almak için paralarını
boşa harcayan aptal insanlara karşı küçümseyici bir acıma duygusu besliyordu, oysa onun
verebileceklerinden çok daha güzel mücevherlerden oluşan
fazla bir serveti olduğunu bilmeleri gerekirdi.

"Hediyelerini görmek istemiyor musun?" diye sordu Rorie, ona bakarak, böylesine sakin bir üstünlüğe yarı aptalca bir hayretle.

"Çay içinceye kadar saklayacaklar. Nasıl olduklarını
az çok tahmin edebiliyorum. İnsanlar bana kaç kilise ayini gönderdi, anne?"

"Sanırım sonuncusu on dört etti," diye mırıldandı Düşes, çay kaşığıyla oynayarak.

"Ve kaç tane 'Hristiyan Yılı'?"

"Dokuz."

"Ve Dore'un 'Kralın İdilleri'nin kaç kopyası?"

"Bu sabah Bayan Scobel'den bir tane geldi. Sanırım beşinciydi."

"Üzerinde A. E. I. veya 'Mizpah' yazan kaç tane madalyon var?"

"Canım, onları saymam imkansız. Bu sabah postayla üç tane daha geldi."

"Bunların arasında bir benzerlik olduğunu görüyorsun," dedi Leydi Mabel;
"ve bu paketlerin içerikleri hakkında neden çılgınca meraklı olmadığımı anlayabilirsin. Aralarında bir 'Mizpah' daha olacağından eminim."

Lord Mallow'un haraçını almıştı, en yeni hatlar üzerine inşa edilmiş ve bir toplantıya gitmek için mükemmel bir araç olan, Mark Ash'teki en çukurlu ormanlık alanda güvenle seyahat edebilecek kadar hafif ve mükemmel dengeli bir İrlandalı gezi arabası.

Rorie'nin hediyelerinin hepsi verilmişti, bu yüzden Leydi Mabel açılmamış paketleri kimsenin duygularını incitmeden hafife alabilecekti.

Dük çiftliğinden döndüğünde, altı yüz ginelik bir at arabası atının ciddi rahatsızlığından dolayı zihninde çok rahatsız olarak, bu talihsiz ödül hayvanı o kadar iltihaplı bir duruma getirilmişti ki, onun durumunda en yaygın rahatsızlık bile ölümcül olabilirdi. Bu felaketten bunalan Dük, şeri ve Angustura bitterleriyle desteklenmek zorundaydı, bu tonik karışım hemen ona, at arabası atı için ölümcül olabilecek aynı aşırı durumdan muzdaripmiş gibi görünen
uşaklardan biri tarafından getirildi. Neyse ki, uşakın ölümü sadece geçici bir rahatsızlık olacaktı. Dük ona altı yüz gine vermemişti.

Leydi Mabel, babasının derdini düşünmekten dikkatini dağıtmak umuduyla paketlerini açtı.

"Bu kimden olabilir?" "Jersey
posta damgasıyla mı? Jersey'de tanıdığım var mı?" diye merakla sordu.

Roderick aniden kıpkırmızı oldu ve bir nektarin soyma
işine daldı.

"Jersey'de kesinlikle kimseyi tanıyamam," dedi Leydi Mabel, uyuşuk bir şaşkınlıkla. "Tamamen imkansız bir yer. Toplumdan kimse oraya gitmez. Neredeyse Boulogne kadar itibarsız geliyor."

"Paketi açsan iyi olur," dedi Rorie, sesinde bir titremeyle.

"Belki de arkadaşlarından biridir," diye tahminde bulundu Mabel.

Mührü kırdı ve küçük bir maroken kutunun kapağını yırttı.

"Ne güzel bir çift küpe!" diye haykırdı.

Her bir küpe tek bir turkuazdı, neredeyse bir çalı serçesi yumurtası kadar büyük ve oldukça berrak renkteydi. Ortam Roma'ydı,
mühürlü bir şekilde sanatsaldı.

"Artık bana böyle mücevherler gönderen herkesi affedebilirim," dedi
Lady Mabel. "Her kuyumcuda görülebilecek türden bir şey değil."

Rorie, mavi taşlara pişman gözlerle baktı. Onları iyi tanıyordu. Onları kızıl kestane rengi saçlarla ve Hristiyan aleminin en beyaz teniyle -ya da en azından gördüğü en beyaz tenle- karşılaştırmıştı ve bir erkeğin dünyası ancak bildiği dünya olabilir.

"Bir mektup var," dedi Leydi Mabel. "Şimdi gizemli Jersey arkadaşım hakkında her şeyi öğreneceğim."

Mektubu yüksek sesle okudu.

"Les Tourelles, Jersey, 25 Temmuz.

"Sevgili Leydi Mabel,--Düğün gününüzün kocanızın eski arkadaşından size küçük bir saygı göstergesi getirmeden geçmesine dayanamıyorum. Bu küpeleri ara sıra takacak ve bunların Rorie'nin karısı için sadece iyi dileklerde bulunan birinden geldiğine inanacak mısınız?--Saygılarımla,

"MENEKŞE FIRTINA."

"Aman, aslında eski oyun arkadaşından!" diye haykırdı Mabel, neşesinde pek de gerçek bir tını olmayan bir kahkahayla. "Genç hanım, uzun yıllar önce, pirinç düğmeli yeşil bir elbiseyle, tazıları takip ederdi ve sana Rorie demekte ısrar ederdi. Hâlâ öyle yapıyor, görüyorsun ya. Bana bir düğün hediyesi göndermesi ne kadar da tatlıydı. Hatırlamalıydım. Halkı tarafından Jersey'e gönderildiğine dair bir şeyler duydum, çünkü evde oldukça ıslah olmaz olmuştu."

"O ıslah olmaz değildi ve Jersey'e gönderilmedi," dedi Roderick sert bir şekilde. "Evden kendi isteğiyle ayrıldı; çünkü üvey babasıyla
uğraşamadı."

"Bu da bunu ifade etmenin başka bir yolu, ama sanırım ikimiz de aşağı yukarı aynı şeyi kastediyoruz," diye karşılık verdi Mabel. "Ama neden Jersey'e gittiğini bilmek istemiyorum. Bana böylesine güzel bir
mektup
göndererek çok tatlı davrandı; ve tekrar eve döndüğünde onu bahçe partilerimde
görmekten çok mutlu olacağım."

Lord Mallow'un bu sohbette hiçbir payı yoktu, çünkü Dük onu
tutmuştu ve ona at arabasının semptomlarının
ayrıntılı bir hesabını veriyordu.

Küçük grup bundan kısa bir süre sonra dağıldı ve
akşam yemeğinden hemen öncesine kadar tekrar bir araya gelmedi, o zaman kalıntıları görmeye giden insanlar
bir araya gelmiş, günün eğlencesiyle ve bölgenin yerlileriyle
yaşadıkları çeşitli
sohbetlerle doluydu. Kendilerine, dinlenmenin pasif zevkini tercih eden ve arkeolojik bilgi arayışında öğle güneşine maruz kalmayı bir meziyet haline getiren daha akıllı bireylere
zahmetle eğlenen insanların verdiği olağan havayı verdiler.

Lady Mabel o akşam boyunca solgun ve yorgun görünüyordu. Roderick o kadar
açıkça dalgındı ki iyi huylu Dük, kendisinin at arabasıyla ilgili endişelendiğini düşündü ve hayvanın hala iyileşebileceği için zihnini rahatlatmasını
yalvardı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Lady Mabel ve Lord Mallow kış bahçesinde oturup İrlanda siyaseti hakkında konuştular, Rorie ve ev partisinin genç üyeleri ise Nap oynadılar. Kış bahçesi bu yaz akşamında nefis bir şekilde serindi, palmiyeler ve portakal ağaçları arasında yarı gizli lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Leydi Mabel ve arkadaşı
açık kapıdan parlayan yıldızları ve uzak ormanların mistik
karanlığını görebiliyorlardı. Sesleri kısıktı; konuşmalarında sessizlik
araları vardı. Özyönetim'in heyecan verici sorusu hiç bu kadar ilgi çekici olmamıştı.

Leydi Mabel o akşam oturma odasına geri dönmedi. Konservatuvardan salona açılan bir kapı vardı; ve Rorie ile
gençler hâlâ gürültülü bir şekilde Napolyon oyunuyla meşgulken, Leydi Mabel, Lord Mallow'un yanında salona çıktı.
Mallow masadan mumunu alıp yaktığında, ona vermeden önce bir an kadar durakladı ve merdivenin dibinde, üzgün bir yüz ve yere bakan gözlerle, merdiven halısına ciddi bir şekilde
düşünürken ona çok içten bir şekilde baktı.

"Kesinlikle çok geç mi?" diye sordu. "Bunun böyle olduğunu hissetmeli ve bilmelisin," diye cevapladı.

"Ama öyle olabilir miydi?"

"Evet," diye mırıldandı hafif bir iç çekişle, "öyle olabilirdi."

Ona şamdanı verdi ve iyi geceler bile dilemeden yavaşça yukarı çıktı.

Adam koridorda durup, soluk renkli
perdesiyle havadar ve zarif bir şekilde yükselen ince figürü izledi.

"Olabilirdi," diye tekrarladı kendi kendine: ve sonra mumunu
yaktı ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Bu gece bilardo, puro veya gürültülü erkeksi konuşmalara hiç hevesli değildi.

Roderick Vawdrey ile rahat olmaya ve eğlenmeye daha da az meyilliydi.

BÖLÜM VIII.

Düğün Çanları.

Vixen, Jersey adasında bir yıldan fazla kalmıştı. Yalnız ve tekdüze varoluşunu
yaşamıştı ve hiç inlemiyordu. Kasvetli bir sürgündü; ama ona öyle geliyordu ki, hayatta yapabileceği başka pek bir şey yoktu, uzun, yavaş günlerde oyalanmak ve yaşamanın yükünü taşımak; en azından reşit olana, bağımsız olana ve istediği yere gidebilene kadar. O zaman, Jersey'in bu denizle çevrili bahçesi yerine, üzerinde dolaşabileceği geniş bir dünya olacaktı. Bu neşesiz hayata sessizce boyun eğmesinin kendi nedenleri vardı. Bayan Winstanley, Hampshire'da ve hatta Kensington'daki Queen Anne evinde olan biten her şey hakkında onu bilgilendiriyordu. Roderick Vawdrey'nin düğün gününün Ağustos ayının birinde belirlendiğini biliyordu. Küçük dünyasından uzakta, gizli olması daha iyi değil miydi; o evlilik çanları kararan kayın ormanlarının üzerinden çalarken? Fedakarlığı boşuna olmamıştı. Sevgilisi geçen yaz ortasındaki o kısa deliliği
hızla unutmuş ve
sadakatine geri dönmüştü. Kuzenlerin aşkları üzerinde hiçbir bulut yoktu - geçici bir anlaşmazlık rüzgarı yoktu. Olsaydı, Bayan
Winstanley her şeyi bilirdi. Mektupları sadece
uyumlu hislerden ve sürekli güneş ışığından bahsediyordu.

"Leydi Mabel her zamankinden daha güzel görünüyor," diye yazmıştı, Temmuz ayının son haftasında, "çok hayran olduğum o uhrevi güzellik. Beli
on sekiz inçten fazla olamaz. Elbiselerini kimin yaptığını
öğrenemiyorum ama ona çok yakışıyorlar; ancak, kendi açımdan, tarzının Theodore'unkiyle aynı olduğunu düşünmüyorum. Ama sonra her zaman Theodore'un fikirlerini kendi önerilerimle tamamlardım.

"Çeyizin_ harika bir şey olduğunu duydum. _İç çamaşırı_ oldukça
yeni bir tarzda; Bruges'e bu vesileyle özel bir keten kumaş getirildi ve tezgahın kırılıp bir daha yapılmayacağını duydum. Ancak bu belki de abartı. Dantellerin hepsi Buckinghamshire'da, yüz yıllık desenlerden yapılmıştı - çok ilginç ve güzel. Bayan Scobel'in bana söylediğine göre her şeyde zarif bir sadelik var ve bu çok çekici. Norveç turu için kostümler, son derece sade ama sadeliklerini telafi eden bir _şık_ ile
dikişli kenarlara sahip, su geçirmez, funda rengi kumaştan.

"Conrad ve ben düğüne erken bir davet aldık. O gidecek;
ama ben sağlıksızlığım nedeniyle reddettim. Ve gerçekten de, sevgili
Violet, bu boş bir bahane değil. Sağlığım sen bizi terk ettiğinden beri
gidiyor. Bildiğin gibi, sevgili
babanın zamanında bile her zaman kırılgan bir yaratıktım; ama son zamanlarda en ufak bir çaba bile beni
bir yaprak gibi titretiyor. Conrad'ın hatırına katlanıyorum. Beni acı çekerken gördüğünde çok endişeli ve mutsuz oluyor ve ben de ona endişe yaşatmadığım için mutluyum.

"Eski dostun Bay Vawdrey iyi ve mutlu görünüyor, ama ben onu
çok fazla göremiyorum. İnan bana canım, evden ayrıldığın
zaman iyi ve akıllıca davrandın. Leydi Mabel'in nişanı seninle Rorie arasındaki boş bir flört yüzünden bozulmuş olsaydı korkunç bir şey olurdu. Hayatın boyunca ismine leke sürerdi. Kızlar bunları düşünmez. Korkarım ki ilk çıktığımda biraz flört ettim ve hayranlık benim için yeniydi; ama o kadar genç yaşta evlendim ki, sizin atlatmak zorunda kaldığınız tehlikelerin bazılarından
kaçtım.

"Roderick, Briarwood'da önemli iyileştirmeler ve değişiklikler yapıyor. Evi güzelleştirmeye çalışıyor - korkarım ki imkansız bir görev. Binada iyileştirmeye meydan okuyan
sıradan bir ton var. Ashbourne'daki orkide evleri yıkılıp Briarwood'a taşınacak. Koleksiyon, Leydi Jane Vawdrey'nin ölümünden
bu yana artıyor ve şu anda İngiltere'nin en iyilerinden biri. Ama
bana göre zevki çok aptalca. Sevgili Conrad, bir elbise için altmış gine verdiğim için beni
aşırı cömert buluyor - tek bir bitki için aynı parayı
versem ne düşünmezdi ki? Lord Mallow, düğün için Ashbourne'da kalıyor. Avam Kamarası'ndaki başarısı onu
tam bir aslan yaptı. Geçen gün beni ziyaret etti ve benimle çay içti. Çok
iyi biri. Ah, sevgili Violet, ondan hoşlanmaman ne yazık.
Senin için çok muhteşem bir eşleşme olurdu ve Conrad ve beni çok gururlu ve mutlu ettin."

Vixen mektubu iç çekerek katladı. İhmal edilmiş bahçedeki en sevdiği yerde oturuyordu, incirler geniş, düzensiz yapraklarının arasında üstünde olgunlaşıyordu ve altında yeşil yamaçlar ve vadiler uzanıyordu - meyve bahçeleri, çayırlar ve pembe çiftlikler, boğucu bir yaz
pusu altında.

Kızı, annesinin kötüleşen sağlığıyla ilgili şikayetinden özellikle endişelenmiyordu. Violet'in hatırlayabildiğinden beri duyduğu o eski "kurt" çığlığıydı.

"Zavallı anne!" kendi kendine, yarı acıyan bir şefkatle, "kendisini
sakat olarak hayal etmek her zaman onun özel kibri olmuştur; ve
yine de hiçbir doktor hiçbir zaman ters giden bir şey bulamadı. Şimdi çok
mutlu olmalı, zavallıcık; istediği kocası var ve
atmosferi fırtınalı hale getirecek asi bir kızı yok.
Bayan Scobel'e yazmalıyım ve annesinin gerçekten evden ayrıldığım zamanki kadar iyi olup olmadığını sormalıyım."

Ve sonra Vixen'in düşünceleri Rorie'ye ve Briarwood'da yapılan değişikliklere kaydı. Genç karısı için parlak bir yuva hazırlıyordu ve birlikte çok mutlu olacaklardı ve sanki Violet hiç
yoluna çıkmamış gibi olacaktı.

"Ama geçen yaz ortası on iki ayında benden hoşlanıyordu," diye düşündü Vixen,
yarı oturmuş yarı uzanmış bir şekilde çimenli bir setin üzerinde, ellerini başının üstünde kavuşturmuş ve açık kitabını uzun otların üzerine fırlatmış, papatyaların ve karahindibaların bolca yetiştiği yerde.
"Evet, o zamanlar beni çok seviyordu ve benim için çıkarlarını, onurunu, tüm dünyayı feda ederdi. O günleri,
hep aklımda olduklarında, unutabilir mi? Benden daha aşık görünüyordu: yine de,
biraz yıl ve evlenecek. Erkeklerin hafızası yok mu? Bir yıl önce, bana karısı olmamı istediğinde, Leydi Mabel'ı daha fazla sevdiğine inanmıyorum.
Ama bilgeliği öğrendi; ve sözünü tutacak, Briarwood ve Ashbourne'un sahibi olacak ve
ilçede büyük bir adam olacak. Sanırım bu muhteşem bir kader."

Temmuz ayının son günlerinde Violet Tempest'i garip bir huzursuzluk ele geçirmişti. Okuyamıyor ya da hiçbir şekilde meşgul olamıyordu. Adanın etrafındaki o uzun gezintiler, huzurlu koylara bakan vahşi uçurumlara, birkaç dağınık koyunun tek yoldaşı olduğu tüylü tepelere, engebeli, sarp ve tırmanması tehlikeli ve bu yüzden yalnız gezginler için belli bir büyüsü olan fundalıklı dik yamaçlara kadar - şimdiye kadar onun başlıca kaynağı ve tesellisi olan bu gezintiler aniden cazibesini yitirmişti. Bahçede oyalanıyordu ya da bahçeden meyve bahçesine, meyve bahçesinden eğimli çayıra huzursuzca dolaşıyordu; burada Bayan Skipwith'in bir zamanlar iyi stoklanmış bir çiftliğin son temsilcisi olan yalnız ineği, onurlu bir inzivada otluyordu. Günler yavaştı ve ah, ne kadar da uzundu! Yine de Vixen'ın kanında, zamanın nefes nefese, hızlı bir şekilde akıp gittiğini hissettiren bir ateş vardı.

"Yarından sonraki gün evlenecek," dedi kendi kendine, otuzunun sabahında. "Yarından sonraki gün bu saatlerde,
gelin portakal çiçeklerinden oluşan çelengini takacak ve
kilise çiçeklerle süslenecek ve Orman'ın bir ucundan diğerine kadar tüm küçük köylerde bir beklenti dalgası olacak. Bir dükün kızı yılın her günü evlenmemiş. Ah, ben! Deprem olmayacak ya da düğünü engelleyecek bir şey
olmayacak, sanırım. Hayır, her şeyin yolunda gittiğinden eminim.
Herhangi bir aksaklık olsaydı, annem bana bunu bildirmek için
yazmış olurdu."

Bayan Skipwith, böyle gizli bir sorun zamanında birlikte yaşanacak kötü bir insan değildi. Tüm inançlar için uzlaşmanın büyük planına o kadar dalmıştı ki, burnunun dibinde gerçekleşebilecek herhangi bir küçük bireysel trajediye tamamen kördü. Vixen'in o yıpranmış yanakları ve bitkin gözleri, yaz ışığında, seyrek döşenmiş kahvaltı masasında karşılıklı otururken ondan hiç ilgi görmedi. Violet'e mükemmel bir özgürlük tanımıştı ve kaba olmak için fazla ilgisizdi. Kızı Swedenborg, Luther, Calvin, Muhammed, Brahma veya Konfüçyüs'le ilgilendirmek için elinden geleni yapmış ve her girişiminde utanç verici bir şekilde başarısız olmuş, Violet ile arkadaşlık etme fikrini aklından çıkarmış ve onu kendi
düzenlerine bırakmıştı. "Zavallı çocuk," dedi kendi kendine, "sevimsiz değil, ama tamamen akılsız. Eğer alıcı bir yapıya sahip olsaydı, benimle ilişkiye girmekten ne gibi avantajlar elde edebilirdi! Ama benim en büyük
hediyelerim onun üzerine atıldı. Hayatını, insanın geçmişinde ve geleceğinde en derin öneme sahip olan her şeyden
acınası bir cehaletle geçirecek. Baba'dan daha fazla zekası yok."

Baba, Bayan Skipwith'in çalışkan saatlerinin sessiz yoldaşı olan İran kedisiydi.

Böylece Violet, bu durgun havada evin içinde ve dışında dolaştı ve
bir kitap alıp onu tekrar yere fırlattı ve Argus'u okşamak için avluya çıktı ve meyve bahçesine doğru yürüdü ve gevşek saçları güneş ışığında parıldayan eski bir elma ağacına 
uyuşuk bir şekilde yaslandı - sanki bir
öncesi-Rafael tablosu için poz veriyormuş gibi - ve kimse onun gidiş gelişlerine aldırış etmedi.

Son derece yalnızdı. Geleceği dört gözle beklerken bile - reşit olacağı ve zengin olacağı ve hayatıyla istediğini yapmakta özgür olacağı
zaman - hiçbir umut ışığı göremiyordu. Kimse onu istemiyordu.

Yabancı, dostça olmayan bir dünyanın ortasında oldukça
yalnız duruyordu.

"Zavallı yaşlı McCroke hariç, bana değer veren
bir yaratık olduğunu sanmıyorum; ve onun aşkı bile ılık," dedi kendi kendine.

Jersey'de olduğundan beri eski mürebbiyesiyle düzenli olarak yazışıyordu ve Bayan McCroke'a gelecekteki seyahatlerinin planını
geliştirmişti. Dünyada görülebilecek her türlü garip, nadir ve güzel şeyi göreceklerdi.

"Afrika'ya gitmeyi düşünür müsünüz acaba?" diye yazmıştı, samimi kız mektuplarından birinde. "Afrika'da yeni bir şeyler olmalı.
Birisi
Londra'lı turistlerin dayak dolu yollarından uzaklaşır ve
bir _table d'hote_'un kasvetli monotonluğundan kurtulur. Bizim için Mısır var; ve yürüyen bir ansiklopedi olan siz, bana
Piramitler, Pompey Sütunu ve Nil hakkında her şeyi anlatabileceksiniz. Afrika'dan
sıkılırsak Hindistan'a gidebiliriz. Tamamen
bağımsız olacağız. İyi bir denizci olduğunuzu biliyorum; Kanal'ı geçerken işkenceler çeken zavallı anne gibi değilsiniz."

Bu tür mektupları yazmak, ne kadar aptalca olsa da, bir rahatlama sağlıyordu. Bayan McCroke ile uzaklara gitme fikri, geleceğin sunduğu tek zayıf umut ışığıydı - bir yıldız değil, kesinlikle,
ama en azından bir metelik mum. Mürebbiye dostça, gerçekçi bir şekilde cevap verdi. En sevdiği Violet ile seyahat etmeyi çok isterdi. Aptal ve küstah olan Bayan Pontifex'i bitirmek için harcadığı zahmetten sonra hayat cennet gibi olurdu. Ama Bayan McCroke Afrika konusunda şüpheliydi. Böyle bir yolculuk, korunmasız iki kadın için korkutucu bir girişim olurdu. Cezayir ve Tunus'a bir göz atmak, hatta Kahire ve İskenderiye'yi görmek bile uygulanabilir olabilirdi; ama Bayan McCroke bunun ötesindeki her şeyin vahşi ve maceracı olduğunu düşünüyordu. Sevgili Violet iklimi ve siyahlar tarafından esir alınma veya hatta aslanlar tarafından yutulma olasılığını düşünmüş müydü? Bayan McCroke, Afrika hakkında daha fazla düşünmeden önce sevgili öğrencisine Livingstone'un seyahatlerini ve Kraliyet Coğrafya Derneği'nin son raporlarını okumasını rica etti.

En yavaş saatler, en yorucu günler, uyku bilmeyen uzun geceler sonunda sona ermeli. Ağustos ayının ilk günü, açık gri doğuda uzun bir kırmızı ışık çizgisi olarak doğdu. Vixen, büyük eski yatağında uyanık yatarken, perdesiz pencerelerden, sabah gökyüzünün kırmızıya döndüğü uzak deniz çizgisine bakarken ilk parıltıyı gördü.

"Selam, Rorie'nin düğün günü!" diye bağırdı, küçük bir histerik kahkaha atarak;
ve sonra yüzünü yastığa gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı - şimdiye kadar, tüm yorgun sürgünü boyunca yapmadığı
bir şekilde hıçkırdı.

Deprem olmamıştı; üzerinde yaşadığımız bu gezegen uzayda geriye doğru
dönmemişti; hayattaki her şey alışılmış seyrini izliyordu
ve zaman Roderick Vawdrey'in düğün gününe gelmişti.

"Bir şey olacağını düşünmüştüm," dedi Vixen acıklı bir şekilde. "Böyle düşünmek
aptalca, zayıf, çılgıncaydı. Ama onun benden başkasıyla
evleneceğine inanamıyordum. Görevimi yaptım ve cesur ve kararlı olmaya çalıştım.
Ama bir şey olacağını düşünmüştüm."

Disiplinsiz bir kızın zayıf ruhundan gelen zayıf bir ağıt. Kırmızı ışık doğuda büyüdü ve daha da kırmızı parladı ve sonra sarı güneş gri sürüklenen bulutların arasından
parladı ve yeni gün doğdu. Uyku ve
Violet son bir haftadır yollarını ayırmışlardı. Zihni imgelerle
çok doluydu; uyku perdesi onları gizleyemiyordu. Çerçeve ve zihin
her ikisi de yıpranmıştı, genişleyen ışıkta yatarken, yalnız, terk edilmiş, acınmayan, büyük üzüntüsünü taşırken, tıpkı diş ağrısına veya herhangi bir bedensel acıya katlanmış olması gerektiği gibi.

Yedide kalktı, tarifsiz bir şekilde yorgun hissediyordu, yavaşça
ve ağır ağır giyindi, Leydi Mabel'ı düşünüyordu. Bu sabah kalkıp
giyinmesi ne büyük bir olay olacaktı - telaşlı hizmetçiler, şımartıcı
anne; ılık güneş ışığında parıldayan bembeyaz giysiler;
hafif renkleriyle, taze kesilmiş çiçeklerin kokusuyla lüks oda; açık bir pencerenin yanındaki masada duran zarif kahvaltı tepsisi; tebrik mektuplarının yağmuru ve son düğün hediyelerinin
teslim edilmesi. Vixen sahneyi, her ayrıntısıyla hayal edebiliyordu.

Ve Roderick, ona ne oldu? Hayatının bu kader sabahında çocukluğunun yoldaşını kolayca hayal edemiyordu. Onu
mutlu hayal edemiyordu: onu perişan hayal etmeye cesaret edemiyordu. Büyük bir çaba sarf edip o tanıdık figürü
tamamen aklından çıkarmak daha güvenliydi.

Ah, bu sabah Miss Skipwith ile baş başa yapılan sekizinci kahvaltı ne kadar da kasvetli bir tören gibi görünüyordu! O
meşgul hanım bile Violet'in aşırı solgunluğunu fark etmek zorunda kalmıştı.

"Canım, sen hastasın!" diye haykırdı. "Yüzün bir kağıt parçası kadar beyaz ve gözlerinin etrafında koyu halkalar var."

"Hasta değilim, ama son zamanlarda kötü uyuyorum."

"Canım çocuğum, sana bir iş lazım; bir amaç istiyorsun.
Sürdürdüğün amaçsız hayat kötü sonuçlanmalı. Boş zamanlarınızı dolduracak bir uğraşı neden tasarlayamıyorsunuz? Özgürlüğünüze müdahale etmek benden uzak olsun; ancak gençliğin ve şüphesiz bir miktar yeteneğin bu kadar boşa harcandığını görmek beni üzüyor. Eğitiminize devam etmek için neden çabalamıyorsunuz? Öz kültür, gelişimin en yüksek biçimidir. Kitaplarım emrinizde."

"Sevgili Bayan Skipwith, kitaplarınızın hepsi teolojik," dedi Vixen yorgun bir şekilde, "ve teolojiyle ilgilenmiyorum. Eğitime gelince, onu tamamen ihmal etmiyorum. Gözlerim ağrıyana kadar Schiller okudum."

"Sığ bir Alman şairi eğitimin başlangıcı ve sonu değildir," diye yanıtladı Bayan Skipwith. "Kadınların dünyadaki çalışmalarına daha geniş bir bakış açısıyla bakmanızı isterim."

"Benim dünyadaki görevim sessizce yaşamak ve kimseyi rahatsız etmemek," dedi Vixen iç çekerek.

Bayan Skipwith'i kitaplarıyla baş başa bırakıp, incirlerin olgunlaştığı veya yarı olgunlaşmış halde ihmal edilmiş çimenlerin arasına düştüğü
güneşli bahçeye
çıkmaktan mutluydu ve ortancaların kümelenmiş çiçekleri yaz göğü kadar maviydi.
Kesintisiz bir boğucu hava aralığı olmuştu - yağmur, rüzgar, bulut yoktu - sadece
bitmeyen güneş ışığı.

"Dolu yağsa, esse veya gök gürültüsü olsa," diye iç çekti Vixen, ellerini başının üstünde kavuşturarak, "bu değişiklik duygularıma biraz olsun rahatlama sağlayabilirdi; ama bu sonsuz parlaklık çok korkunç. Ne kadar yalancı bir
dünya ve kalbimiz ağrıdığında Doğa bize nasıl da gülümsüyor.
Sanırım güneşin Rorie'nin düğününden sonraya kadar sürmesini istemeliyim; ama istemiyorum, istemiyorum, istemiyorum! Eğer gökler kararsa ve
çatallı şimşekler kara kubbeyi yarıp geçse, sevinçten
dans ederdim. Fırtınayı selamlar ve 'Bu sempati!' diye bağırırdım."

Ve sonra kendini yüzüstü çimenlere attı ve o sabah yastığına
hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Sonsuza dek ayrıldığımızı bilmek yüreğimi parçalıyor," dedi. "Ah, neden o gece köknar plantasyonunda Evet demedim?
Ömür boyu mutluluk şansı elimdeydi ve onu bıraktım. O zaman pes etmek ve mutlu kaderimi kabullenmek, bugün kalbimi kemiren bu
kötü duygulara - boş öfkeye, masumlara karşı acımasız
nefrete- katlanmaktan daha az kötü olurdu!"

Bu sırada düğün çanları çalıyor olmalıydı. Onları
duyabildiğini hayal etti. Evet, yaz havası çanlarla canlanmış gibiydi. Kuzey, güney,
doğu, batı, adanın her yerinde, çılgınca, melodik
evlilik çanlarıyla
çınlıyorlardı. Beynine çarpıyorlardı. Onu deli edeceklerdi.
Kulaklarını
durdurmaya çalıştı, ama sonra o düğün çanları kafasının içinde
çınlıyor gibiydi. Onları dışarıda bırakamıyordu.
Çanların Rorie'nin yirmi birinci doğum gününde nasıl kulaklarını rahatsız ettiğini hatırladı - kuzenler arasındaki nişanın duyurulmasıyla
çok acı bir şekilde sona eren o gün.
Evet, bu onun ilk gerçek sıkıntısı olmuştu,
O geceki çaresizliğini ve perişanlığını, o öfkeyi
ne kadar iyi hatırlıyordu genç ruhunu ele geçirdi.

"Ve ben o zaman daha çocuktum," dedi kendi kendine.
"Kesinlikle kötü doğmuş olmalıyım. Sevgili babam o zamanlar yaşıyordu;
ve onun sevgisi düşüncesi bile beni rahatlatmıyordu. Kendimi
terk edilmiş ve dünyada yalnız hissettim. Rorie'ye ne kadar da aptalca düşkündüm. Yıllar gelip geçti ve kendimi
bu çılgınlıktan kurtarmadım. Onda ne var ki ona bakmalıyım?"

Çimlerden kalktı, deliliğe çok yaklaşan o zihinsel acı nöbetinden
kendini çekip çıkardı ve bahçe yollarında yavaşça yürümeye başladı, kendi kendine akıl yürüttü, kadınsı gururu kurtarmaya çağırdı.

"Bu zayıflığım için kendimden nefret ediyorum," diye itiraz etti aptalca. "Bunu yapabileceğimi
düşünmüyordum. Çocukken ve dişçiye götürüldüğümde, hiç kaba düşünceli çocuklar gibi sızlanıp uludum mu? Hayır;
Kendimi bu çileye hazırladım ve babamın çocuğunun yapması gerektiği gibi
acıya katlandım. "

Hızla eve doğru yürüdü, Bayan
Skipwith'in masasında oturduğu, masanın üzeri açık ciltlerle kaplı olduğu, öğrencinin
zihinsel kovanı için bal toplayarak
arı gibi gezdiği salona daldı.

"Lütfen, Bayan Skipwith, bana Buda hakkında birkaç kitap verir misiniz?" dedi Vixen, korkutucu bir anilikle. "Ben de sizinle aynı fikirdeyim:
Çalışmalıyım. Sanırım teolojiye gideceğim."

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı yaşlı kız, büyülenmiş bir şekilde. "Tanrıya şükür! Ektiğim tohumlar sonunda filizlendi. Eğer bir kez
bu uçsuz bucaksız bilgi alanına girme arzusuyla
ilham alırsanız,
gerisi de gelecektir. Yol kenarında bulacağınız çiçekler sizi
yol ​​taşlı ve zor olsa bile ileriye doğru çekecektir."

"Sanırım Buda ile başlasam iyi olur," dedi Vixen, genç bir öğrencinin göğsünde yeni yeni alevlenen bilgi için
yakıcı arzuya pek benzemeyen sert ve kararlı bir tavırla. "Bu
başlangıçtan başlamak, değil mi?"

"Hayır, canım. Mısır'ın rahipliğiyle karşılaştırıldığında, Buda
aşağılık derecede modern. Eğer şeylerin başlangıcını istiyorsak,
öğrenme ve medeniyetin beşiği olan Mısır'a geri dönmeliyiz."

"O zaman Mısır ile başlayayım!" diye bağırdı Vixen sabırsızlıkla. "Nasıl başladığım
umrumda değil. Zihnim için bir meşguliyet istiyorum."

"Bunu söylememiş miydim?" diye haykırdı Bayan Skipwith, tapınağa yaklaşmakta çok geciken
yeni için ateşli bir karşılamayla.
"O solgunluk, o bitkin gözler sıkıntılı bir zihnin belirtileridir;
ve hiçbir zihin bir nesneden yoksun olduğunda sıkıntıdan kurtulamaz. Kendi üzüntülerimizi
yaratırız."

"Evet, biz zavallı yaratıklarız!" diye haykırdı Vixen tutkuyla, "tüm bu çeşitli evrendeki
en zavallı makine örnekleriyiz. Bahçenizdeki o ineğe bakın, onun sıkıcı, sakin hayatı, zararsız, yararlı, mutluluk
kupasını
doldurmak için sadece verimli bir çayır ve güneşli bir gün istiyor. Yüce Yaratıcı neden alt hayvanları üzüntüden muaf tuttu ve bize böylesine sonsuz bir keder ve acı kapasitesi verdi? Bu pek adil görünmüyor."

"Canım, Yaratıcımız bize akıllar ve kendi kurtuluşumuzu
çözme gücü verdi," diye cevapladı Bayan Skipwith. "İşte yarım düzine cilt.
Bunlarda Mısır teolojisinin tarihini, tanrı Ra'nın altın çağından Pers istilasının karanlık ve sıkıntılı
dönemine kadar bulacaksınız. Bu eserlerin bazıları tamamen felsefi. Önce tarihi ciltleri okumanızı tavsiye ederim. Okuduklarınızdan bol bol not alın ve kafanız karıştığında bana başvurmaktan çekinmeyin."

"Korkarım ki bu çok sık olacak," dedi Vixen, kitapları biraz umutsuz bir tavırla
kollarına yığarak. "Hiç de zeki değilim; ama
zihnimi meşgul etmek istiyorum."

Kitapları yatak odasına taşıdı ve Bayan Doddery'nin konaklaması için bulduğu sağlam, eski bir meşe masanın üzerine yerleştirdi.
Masasını açtı ve aklına gelebilecek herhangi bir not için bir deste kağıt hazırladı ve sonra, istikrarlı ve zahmetli bir şekilde,
eski Mısır'ın
kuru, toz gibi kuru bir tarihine başladı.

Ah, yaz öğle vakti ilerledikçe zavallı başı nasıl da ağrıyordu ve
aşağıdaki bahçede arılar vızıldıyordu ve uzaktaki dalgalar güneş ışığında neşeyle dans ediyordu; ve çanların gerçekten Ashbourne'da çaldığı bilgisi aklından çıkarılamıyordu. Çoban Krallar,
Firavunlar, ve Joseph ve kardeşlerinin nispeten modern günleri ve Musa'nın gülünç derecede yakın dönemi, zihinsel görüşünün önünden, belirsiz, değişen gölgeler gibi nasıl da geçti. Adımlarını o kasvetli kitapta geri çekti, tekrar tekrar, sabırla, zihnini
uyumsuz göreve zorlayarak.

"Bu uzun yaz günü boyunca onu düşünecek kadar köle olmayacağım," dedi kendi kendine. "Tanrı Ra'yı, lotus
çiçeklerini, Kızıl Nil'i, Yeşil Nil'i ve sevgili yaşlı McCroke'u yakında götüreceğim tüm bu harika
toprakları düşüneceğim. "

Akşam yemeğine kadar okumaya devam etti, sadece
döner beyninde sabit duramayan
tarihler, isimler ve gerçekler hakkında hızlı notlar karalamak için durakladı; ve sonra salona indi, artık solgun değildi,
ancak yanaklarında iki telaşlı leke ve doğal olmayan şekilde
parlak gözleri vardı.

"Ah," diye haykırdı Bayan Skipwith sevinçle. "Daha iyi görünüyorsun.
Sinirleri güçlendirmek için ciddi bir çalışmadan daha iyi bir şey yoktur."

Violet akşam yemeği boyunca Mısır'dan bahsetti, ancak neredeyse hiçbir şey yemedi ve
konuştukça yanaklarındaki o telaşlı kızarıklık daha da belirginleşti.

"Bu kadar zamandır uykuda duran bir tohumun
sonunda böyle ani bir canlılıkla
çimlenmesi gerektiğini düşünmek," diye düşündü Bayan Skipwith.
"Zavallı kız çok saçmalıyor; ama bu sadece yeni uyanmış bir
zekanın coşkusudur."

Vixen akşam yemeğinden hemen sonra Mısırlıların yanına geri döndü.
Kurak yolda yılmaz bir sabırla çalıştı. Mısır hakkındaki
fikirleri şimdiye kadar
çok belirsizdi. Çorak kumlu geniş ovalar, bir veya iki piramit, Memnon'un sabah güneşinde vahşi bir müzik soluyan başı,
timsahlar, bakır renkli yerliler ve Antonius ve Kleopatra.
Bunlar, Bayan McCroke'un titiz eğitiminin öğrencisinin
zihnine yerleştirdiği kadardı. Ve burada, mesleğinin gölgesi olmadan,
bu zavallı cahil kız, bilginin ilgisini çeken
en kuru ayrıntıları inceliyordu. Üçlü dilin gizemleri,
Rosetta Taşı, Champollion--_tout le long de la riviere_. Başının neredeyse
acı verecek kadar ağrıması şaşırtıcı mıydı ve hayali düğün çanlarının
çınlamasının kulaklarında rahatsız edici bir şekilde çınladığını?

Çay saatine kadar çalıştı ve düzenli evdeki her öğün için şehvetle
çınlayan zili duymaya fazla dalmıştı:
Çarpıntısı, müjdelediği yemek için biraz fazlaydı.

Bu akşam Vixen, onu zayıf çaya ve ekmek-tereyağı yemeye davet eden zili duymadı. Diğer zillerin çalması sesi gizliyordu.
Önünde kitabıyla oturuyordu ama gözleri boşluğa dikilmişti, Bayan Skipwith, yeni yeni sorumluluğuna ilgi duymaya başladığında, gecikmesinin nedenini sormak için
geldi. Kız ona uyuşuk bir şekilde baktı ve
söylediklerini anlamakta yavaş görünüyordu.

"Çaydan hoşlanmam," diye cevapladı sonunda. "Ben
tarihle devam etmeyi tercih ederim. Çok ilginç, özellikle
hiyeroglifler. Onları anlamaya çalışıyordum. Bir
savar gibi bir figürün bir tanrıyı,
üstünde siyah bir top olan bir kazın da
güneşin oğlu Firavun'u ifade ettiğini bilmek çok güzel. Ve sonra hanedanlar
tablosu: Bunlardan daha ilginç bir şey olabilir mi?
Başta insanın kafasını biraz döndürüyor,
yüzyıllar boyunca geriye doğru el yordamıyla gitmek zorunda kalınca, ama bu hiçbir şey."

"Canım, çok çalışıyorsun. Böyle bir
aceleyle başlamak aptallık. Bu kadar şiddetli yanan bir ateş kısa sürede kendini tüketecektir.
_Festina lente_. Sağlam bir ilerleme kaydetmek istiyorsak, yavaş yavaş acele etmeliyiz. Zavallı çocuğum, alnın yanıyor. Kendini
ateş içinde okuyacaksın."

"Sanırım zaten ateşliyim," dedi Vixen.

Bayan Skipwith alışılmadık derecede nazikti. Sorumlusunun soyunmasına yardım etmekte ısrar etti ve yatakta sessizce yatana kadar onu yalnız bırakmadı. Perdeleri indirecekti ama Vixen buna
şiddetle itiraz etti.

"Lütfen gökyüzünü bana bırakın," diye haykırdı; "uzun, boş gecede
bakılacak bir şey. Yıldızlar gelip gidiyor ve bulutlar sürekli
değişiyor. Gökyüzü olmasa delireceğime inanıyorum."

Zavallı Bayan Skipwith ciddi anlamda huzursuz hissediyordu. Bilgi pınarından alınan ilk yudumun Violet Tempest üzerinde sarhoş edici bir
etkisi olduğu aşikardı. Sanki afyon veya esrar almış gibiydi.
Kızın beyni etkilenmişti.

"Çok uzun süredir çalışıyorsun," dedi. "Bu bir daha olmamalı. Sağlığın için
kendimi anne babana karşı sorumlu hissediyorum. "

"Annem ve babama," diye yankılandı Vixen, aniden iç çekerek; "Sadece bir tane var,
ve o benim yokluğumda, onunla olduğumdan daha mutlu. Hastalanırsam
benim için endişelenmene gerek yok. Kimse umursamayacak. Ölsem
kimse üzülmez. Dünyada yerim yok. Kimse beni özlemeyecek."

"Canım, bu şekilde konuşmak kesinlikle kötü; tıpkı
yeni güçler, seni çağının bir sütunu ve
bir dönüm noktası yapabilecek bir zeka geliştirirken."

"Ben bir sütun veya bir dönüm noktası olmak istemiyorum," dedi Vixen sabırsızlıkla. "Adımın 'hareketlerle' ilişkilendirilmesini veya The Times'a mektuplar
yazılmasını istemiyorum. Kendi yolumda mutlu olmayı isterdim."

Bayan Skipwith'e sırtını döndü ve öyle hareketsiz yattı ki
mükemmel hanım onun uykuya daldığını sandı.

"İyi bir gece uykusu onu kendine getirecek ve yenilenmiş bir
bilgi iştahıyla uyanacak," diye mırıldandı, Swedenborg'cu çalışmalarına geri dönerken.

BÖLÜM IX.

Norveç'e En Yakın Yol.

Violet Tempest için o Ağustos ayının 1'indeki gecede iyi bir gece uykusu gibi bir nimet yoktu.
Hezeyana yakın bir yarı bilinç durumunda yatıyordu. Gözlerini bir süreliğine kapattığında
kötü rüyaların iblisi onu ele geçirdi.
Sevgili ölmüş babasıyla birlikte eski, tanıdık ev sahnelerindeydi.
Ani ölümün o korkunç trajedisini tekrar canlandırdı.
Annesini Yüzbaşı Winstanley hakkında azarlıyordu. Dudaklarında acı sözler vardı;
kendisinin bile Olumsuz hislerinin tüm yoğunluğuyla
konuşuyordu. Rufus'un taşının yanındaki ormanlık oyuktaydı,
gözleri bağlıydı, kolları çaresizce uzanmıştı, pürüzsüz
kayın gövdeleri arasında Rorie'yi arıyordu, korkunç bir yalnızlık hissi ve
onun çok uzakta olduğu ve kendisinin o kasvetli ormanda kaybolup tek başına
yok olacağı korkusuyla.

Böylece yavaş gece sabaha doğru ilerledi. Bazen tembelce uzanıp
yıldızlara bakıyordu, o sakin yaz göğünde öyle dingin bir şekilde parlıyorlardı.
Şurada, o uzak dünyalarda hayatın nasıl olduğunu merak ediyordu.
İnsanlığın payı orada da buradaki kadar üzücü, kader orada da olumsuz muydu? Sonra
Mısır'ı ve Shakespeare'in Antonius ve Kleopatra'sını düşündü--o vahşi, disiplinsiz bir aşkın, kanunsuz tutkusunda görkemli--korkunç kıyametinin hikayesi. Böyle sevmiş ve böyle ölmüş olmak, doğru olanı yapmaktan, acıyı sabırla yenmekten ve sıkıcı, suçsuz bölümün kasvetli sonuna kadar bir şekilde yaşamaktan daha yüksek bir kader gibi görünüyordu.

Sonunda, ne kadar ağır adımlarla, ne kadar baskıcı bir gecikmeyle,
uzak suların kıyısının üzerinde uzun, korkunç ışık çizgileri halinde şafak geldi.

"Sabahleyin kızıl gökyüzü çobanın uyarısıdır!" diye haykırdı Vixen, kuru dudaklarıyla. "Tanrıya şükür bugün yağmur yağacak! Sıcak, kurak gökyüzünün ve bu sıkıntılı dünyanın tüm sefaletleriyle alay eden acımasız, küstah güneşin ardından gelen hoş bir değişiklik."

O, neredeyse Eski Denizci kadar çılgınca bir şekilde, o mübarek rahatlama fikrine sevindi; ve sonra, yüzünde parlayan değişken ışıkla birlikte, derin bir uykuya daldı.

Belki de o sabah uykusu, Vixen'ı yaklaşan bir ateşten kurtardı. Bir haftadır sahip olduğu ilk ferahlatıcı uykuydu - tatlı, rüyasız bir uyku. Kahvaltı zili duyulmadan çaldı. O kızıl gökyüzünün tahmin ettiği yağmur, yemyeşil adaya yumuşak sağanaklarla düştü ve minnettar toprak, serin, nemli havaya en tatlı kokularını geri verdi.

Bayan Skipwith, sorumlu olduğu çocuğa bakmak için yavaşça içeri girdi, onun huzur içinde uyuduğunu ve aynı şekilde yavaşça emekliye ayrıldığını gördü.

"Zavallı çocuk! İnisiyasyon onun şekillenmemiş zihni için çok fazla oldu," diye mırıldandı, bir mürit edindiği için kendinden memnun bir şekilde. "Yol başlangıçta dar ve engebeli, ama ilerledikçe önünde genişleyecek."

Violet uyandı ve öğlen olduğunu gördü. Ah, o uzun sabah uykusu ne kadar da kutsanmış bir rahatlamaydı. Ölümcül acıdan kurtulmuş bir yaratık gibi uyandı. Yatağın yanına diz çöktü ve kısa, umursamaz hayatında pek sık yapmadığı bir şekilde dua etti. "Ben neyim ki Senin adaletini sorgulayayım!" diye haykırdı. "Tanrım, bana
teslim olmayı öğret, yükümü sabırla taşımayı ve dünyada
bir iyilik yapmayı öğret."

Uzun bir düşünme ve dua
arasından sonra ruh hali ve mizacı harikulade bir şekilde yumuşadı. Dünkü
huysuzluğundan -aptalca mantıksız tutkusundan- utanıyordu.

"Zavallı Rorie, ona sözünü tutmasını söyledim ve o da bana itaat etti," dedi kendi kendine. "Bunun için ona kızabilir miyim?
Gurur duymalı ve görevimizi yerine getirecek kadar güçlü olduğumuz için mutlu olmalıyım."

Dünün heyecanından sonra yavaş yavaş giyindi ve sonra
geniş çıplak merdivenlerden yavaşça aşağı, Bayan Skipwith'in salonuna indi.

Malikanenin hanımı onu sevgi dolu bir selamla karşıladı ve
kendisi için özel bir çaydanlık demledi ve biraz
kuru ekmek yemesi konusunda ısrar etti, bu ılımlı hanımın hastalıkta
her derde deva olarak gördüğü bir besin türü.

"Dün gece senin için kesinlikle endişelendim, canım," dedi;
"çok ateşli ve heyecanlıydın. İlk gün için çok fazla
okudun."

"Korkarım öyle," diye onayladı Vixen, hafif bir gülümsemeyle; "ve en kötüsü, okuduğum her kelimeyi unuttuğuma inanıyorum."

"Elbette hayır!" diye haykırdı Bayan Skipwith, bu itiraf karşısında dehşete düşerek. "Çok
etkilenmiş-çok ilgilenmiş görünüyordun. Konuyla çok meşguldün."

"Hiyerogliflerdeki küçük adamları belli belirsiz hatırlıyorum," dedi Vixen; "ama geri kalan her şey gitti. Shakespeare'in oyunundaki Antonius ve Kleopatra imgeleri, Mısır'ı dün okuduğum tüm tarihten daha canlı bir şekilde
önüme getiriyor."

Bayan Skipwith, gerçek hayatta uygunsuz bir karakterin
önüne getirilmiş gibi, şok olmuş görünüyordu.

"Kleopatra çok itibarsızdı ve Mısırlı değildi," diye sertçe belirtti. "Böyle bir kişi üzerinde düşüncelerinizi boşa harcamanız için üzgünüm."

"Bence o, antik tarihin en ilginç kadını," dedi Vixen isteyerek, "tıpkı modern tarihte İskoç Kraliçesi Mary'nin olduğu gibi. İnsanın hayalini
ele geçirenler iyi insanlar değildir, Leydi Jane Grey hakkında ne kadar da belirsiz bir fikri vardır, Ve Schiller'in 'Don Carlos'unda, itiraf ediyorum, Posa Markisi beni hiç bu kadar yakından ilgilendirmemiştir,
İspanyol Philip'i kadar."

"Canım, sen hayallerden ve kaprislerden oluşuyorsun. Zihnin
denge istiyor," dedi Bayan Skipwith, bu anlamsızlığa gücenerek. "Köpeğinle
yürüyüşe çıksan daha iyi olmaz mıydı? Doddery bana zavallı Argus'un
geçen haftadan beri iyi bir koşu yapmadığını söyledi."

"Ne kadar da kötüyüm!" diye bağırdı Vixen. "Zavallı ihtiyar! Neredeyse
varlığını unutmuştum. Evet, eğer beni boş
san uzun bir yürüyüşe çıkmak isterim."

"Dün çok fazla saat çalıştın canım. Bugün
yayı gevşetmen sana iyi gelecek. _Non semper arcum tendit Apollo!_"

"En sevdiğim yürüyüşe Mount Orgueil'e gideceğim. Sanırım
daha fazla yağmur yağmayacak. Akşam yemeğine yetişemezsem lütfen beni mazur gör.
Çayım için biraz soğuk et veya bir yumurta yiyebilirim."

"Yanına bir sandviç alsan iyi olur," dedi Bayan Skipwith, alışılmadık bir düşüncelilikle. "Son zamanlarda neredeyse hiçbir şey yemiyorsun."

Vixen sandviçi umursamadı, ama ev sahibini memnun etmek için boyun eğdi ve yaklaşık üç ons besin içeren şık, küçük bir kağıt paket Bayan Doddery tarafından ona hazırlandı. Ada, yaz
güzelliğinde hiç bu kadar güzel görünmemişti, sabah yağmurundan sonra. Bu sağanak yağışlar Jersey'e, Vixen'a uykunun olduğu gibi olmuştu. Hava yumuşak ve serindi; pırıl pırıl yağmur damlaları dişbudak ve karaağaç yapraklarından elmas gibi düşüyordu. Çit sıralı eğrelti otları, sanki bahar ruhu adayı yeniden ziyaret etmiş gibi, yeni bir yeşile bürünmüştü. Mavi parlak deniz, dalgacıklarla çukurlaşmıştı. Ne kadar parlak ve mutlu bir dünyaydı ve Yaratıcısının işlerine itiraz eden asi bir ruhun günahı ne kadar büyük olmalıydı! Mutlu köpek metresinin etrafında zıplayıp zıplıyor, kuşlar çitlerde cıvıldıyor, elindeki deniz yosunuyla geçen çiftlik işçisi, sabırlı atını dar yolda sürerken kırbacını neşeyle şaklatıyordu. Son müzikhol şarkısının coşkulu bir nakaratını söyleyen kocaman bir minibüs dolusu Cockney turisti, yolun bir köşesinde Vixen'ın yanından geçti ve sahnenin dingin güzelliğini lekeledi. Le Tac'da ıstakoz yiyecek, şişe bira içecek ve bowling oynayacaklardı. Vixen, gürültülü sesleri yaz esintisinde kaybolduğunda sevindi. "Jersey neden kaba insanların tuhaf mekanıdır?" diye merak etti. "Burası o kadar hoş bir yer ki, Margate ve Ramsgate'in çöplerinden daha iyi bir şey tarafından ziyaret edilmeyi hak ediyor."

Les Tourelles ile Mount Orgueil arasındaki mesafeyi azaltan bir çayır yolu vardı. Vixen yoldan yeni ayrılmış ve çayıra girmişti ki Argus neşeli bir havlama sesi çıkardı ve geçen bir aracı selamlamak için geri koştu. Bu bir St. Helier uçağıydı ve geldiği yöne doğru muazzam bir hızla gidiyordu. Genç bir adam arabada sırt üstü uzanmış, puro içiyordu ve şapkası gözlerinin üzerine düşmüştü.
Vixen, başının üzerine fırlatılmış güçlü, güneş yanığı eli görebiliyordu.
Bu aptalca bir hayaldi, şüphesiz, ama o geniş kahverengi el ona Rorie'ninkini hatırlatıyordu. Argus çitin üzerinden atladı, aracın peşinden koştu ve onu gürültülü bir şekilde selamladı. Zavallı hayvan bir hafta boyunca sıkıcı bir avluda beklemişti ve havlayacak bir şeyi olduğu için seviniyordu.

Vixen sahile, gülümseyen küçük limana ve
cesur eski kaleye doğru yürüdü. Rehberi dar geçitlerden ve yankılanan odalardan takip eden, Charles Stuart'ın sürgüne katlandığı odalara
bakan ve ortalama bir turistin belirsiz tarih fikirlerini
ortaya çıkarmaya meyilli olduğu o canlı yorumları ve spekülasyonları yapan her zamanki turist grubu vardı. Neyse ki Vixen, turistlerin nadiren girdiği yukarı duvarlardaki sessiz köşeleri biliyordu; o kuytu köşelerde, o anın boş zevki için saatlerce güneş ve gölgede oturmuş, okumuş,
düşünmüş veya serbest eğitimsiz kalemle çizim yapmıştı. Burada, kara ve deniz arasındaki bu yalnızlıkta,
üzüntüsünü beslemiş ve kederini çok sevmişti. Orayı
sevmişti. Hiçbir rahatsız edici sempati onu asla iğrenç yapmamıştı. Burada o, kendisinin ve kendi düşüncelerinin efendisiydi. Bugün en sevdiği köşeye, siperli duvarın bir köşesindeki koltuğa gitti ve orada oturdu, kollarını taş korkuluğa kavuşturup, hayalperestçe denize doğru, mavi kanalın karşısındaki Normandiya'nın daha da mavi kıyısına, Coutance kulesinin uzakta belli belirsiz göründüğü yere baktı.

İstifa. Evet, bundan sonra onun payı bu olacaktı.
Hayatını, neredeyse Miss Skipwith'inki kadar eksiksiz bir şekilde, yalnız bir şekilde,
o yalnız hanımın varlığına öz ve renk veren masum sanrılar olmadan yaşamalıydı.

"Keşke bir çılgınlığa sahip olabilseydim," diye düşündü umutsuzca, "zihnimi dolduracak zararsız bir monomani! Bedlam'daki, kendilerini papa veya kraliçe sanan manyaklar, aptalca yollarında mutlular. Keşke kendimi
olmadığım bir şey olarak hayal edebilseydim - dünyada yeri olmayan zavallı
işe yaramaz Violet Tempest dışında herhangi bir şey!"

Güneş güçleniyordu, hava uyuşuktu, altın kumun üzerindeki gelgitin yumuşak dalgalanması bir ninni gibiydi. Sabahın o uzun uykusu bile Vixen'in yorgunluğunu
gidememişti. Daha telafi edilmesi gereken uzun uykular vardı. Göz kapakları düştü, sonra tamamen kapandı,
okyanus ninnisi daha da yumuşak bir sese büründü, turistlerin uzak sesleri sonsuz bir şekilde yatıştırıcı hale geldi ve Vixen sessizce uykuya daldı, başı katlanmış kollarına yaslanmıştı, hafif batı rüzgarı gevşek saçlarını hafifçe karıştırıyordu. "'Ah, uykunu uyandıran mutlu öpücük!'" diye bağırdı uyuyanın kulağına yakın bir yerden tanıdık bir ses ve sonra yaz rüzgarı olmayan sıcak bir nefes, kolunun en üstünde yatan yanağını yelpazeledi, iki sıcak dudak, ateşli bir selamlamayla o parlayan yanağa bastırıldı. Kız ayağa kalktı, saldırganının heyecan verici tanınmasıyla her damarı karıncalanıyordu. Bu geniş dünyada böyle bir şey yapacak başka kimse yoktu --ondan başkası--! Ayağa fırladı ve ona doğru döndü, gözleri parlıyordu, yanakları kıpkırmızıydı.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "O zaman havada gördüğüm sendin? Lütfen, Norveç'e en yakın yol bu mu?"

Evet, Rorie'ydi; tıpkı eski tanıdık Rorie'ye benziyordu; bir dükün tek kızıyla evlenerek
hiçbir şekilde değişmemişti; kaba bir
gri takım elbise giymiş, koyu tenli, bronza kadar güneş yanığı, gözlerinde mutlu bir gülümseme, kalın kahverengi sakalla yarı yarıya gizlenmiş, sertçe kesilmiş dudakları, kaldırılmış bir
miğferin altında iyi görünecek bir yüz--korkmuş Saksonların, o dayanıklı İskandinav savaşçıları Dover kasabasında ortalığı kasıp kavurduğunda, William the Norman'ın cesur takipçileri arasında görmüş olması gereken bir yüz.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı bu küstah kötü adam, en hafif
tonuyla. "Çok coğrafi değilim. Ama bence biraz uzak bir yer."

"O zaman sen ve Leydi Mabel planlarınızı mı değiştirdiniz?" dedi Vixen, çok titreyerek, ama bir baloda uygunsuz bir partnerle konuşan genç bir hanım kadar sakin ve sıradan olmaya çabalayarak. "Avrupa'nın
kuzeyine
gitmeyecek misin?"

"Leydi Mabel ve ben planlarımızı değiştirdik. Avrupa'nın
kuzeyine
gitmiyoruz."

"Oh!"

"Aslında hiçbir yere gitmiyoruz."

"Ama Jersey'e geldin. Sanırım bu senin turunun bir parçası?"

"Varsayımlarında çok aceleci olma, Bayan Tempest. _Ben_
Jersey'e geldim--bunu kabul etmeye oldukça istekliyim."

"Ve Leydi Mabel? O da seninle, tabii ki?"

"Dünyada en ufak bir şey değil. Bildiğim kadarıyla, Leydi
Mabel--özür dilerim--Leydi Mallow şu anda kocasıyla birlikte Connemara'nın balık alanlarına doğru gidiyor."

"Rorie!"

Ne kadar da neşeli ve mutlu bir çığlıktı! Güneşli bir bahar sabahında genç bir karatavuğun boğazından aniden gelen bir müzik fışkırması gibiydi. Violet'in yanaklarındaki koyu kırmızı boya bir dakika önce solmuş ve onu ölümcül derecede solgun bırakmıştı. Şimdi parlak renkler tekrar geri geldi, mutlu kahverengi gözler, tatlı allık-gül dudakları, Rorie'nin yüzünde gördüğü en
mutlu gülümsemeye büründü. Kollarını uzattı, onu göğsüne bastırdı, orada Rorie karşı koymadan, sonsuz bir şekilde mutlu bir şekilde dinlendi. Aman Tanrım!
bütün dünya ve kendisi bu tarifsiz mutluluk anında nasıl da dönüşmüştü! Kaybolan, teslim olan Rorie, sonuçta kendi
gerçek sevgilisiydi!

"Evet canım, sana itaat ettim. O gece köknar plantasyonunda bana karşı sert ve zalim davrandın; ama kalbimin derinliklerinde senin akıllı, dürüst ve gerçek olduğunu biliyordum; ve annemin ölüm döşeğinin yanında girdiğim nişanı tutmaya karar verdim. İster seveyim ister sevmeyeyim Mabel Ashbourne ile evlenecektim, ona karşı görevimi yapacaktım ve
karısını hiç sevmeyen birçok adamın yaptığı gibi iyi ve sadık bir koca karakteriyle mezarıma girecektim. Bu yüzden tutundum, Vixen--evet,
artık seni eski takma isimle çağıracağım: bundan sonra sen benimsin ve
sana istediğimi söyleyeceğim--tuttum ve tamamen örnek bir sevgiliydim; gitmem emredilen her yere gittim ve her zaman
benim için ıslık çaldıklarında geldim; Sırada hanımımın koşu temposunda at sürdüm,
operada sandalyesinin arkasında durdum, daha fazla klasik müziğe katlandım daha önce hiç duymadığım ve yaşamadığım kadar, sevgilimin el yazısıyla yazılmış şiirlerini dinledim ve tek kelimeyle, Tanrı'nın beni çağırmayı
hoş gördüğü o yaşam durumunda görevimi yaptım; ve ödülüm, düğün sabahımda
her türlü utanç verici durumla aldatılmak oldu."

"Aldatıldım!" diye bağırdı Vixen, iri kahverengi gözleri parlayarak, en hoş alaycı şekilde. "Neden Lady Mabel'ın sana hayran olduğunu düşündüm?"

"Ben de öyle," diye cevapladı Roderick safça, "ve zavallı sevgili şeye olan tutkusundan dolayı acıyordum. Bunu düşünmeseydim, bağlarımı çoktan koparırdım. Beni tutan şey Dük'ün dönümlerinin sevgisi değildi. Mabel'ın bir zamanlar benden hoşlandığına hâlâ inanıyorum, ancak Lord Mallow beni
yendi. Belagati, parlamentodaki başarısı ve her şeyden öte, iltifatları karşı konulamazdı. O alçak Ashbourne'a kalmaya geldiğinde cebinde bir evlilik cüzdanı getirmişti ve Southampton'da oda tutma ve orada bir gece geçirme
_geçerken_ sanatını icra etmişti. Orada bir valiz ve bir şapka kutusu bırakmıştı ve bu yasal ikametgahı oluşturuyordu; bu yüzden, Leydi Mabel'ın kaçmaya onayını aldığında -ki bunu planladığımız düğün gününden önceki geceye kadar başaramadığına inanıyorum- sadece atını sürmesi Southampton'a gidip papaz ve katibe haber vermek. Her şey
harika bir şekilde
yapıldı. Leydi Mabel, erken kiliseye gitme bahanesiyle saat sekizde dışarı çıktı. Mallow, Ashbourne'dan yarım mil uzakta bir sinekle onu bekliyordu. Birlikte Southampton'a gittiler
ve saat onda, eski St. Michael kilisesinde evlendiler.
Dalgın Düşes ve kadınları her yerde gelini ararken ve Ashbourne'daki tüm ziyaretçiler düğün
süslerini giyerken ve köy çocukları, hayat otoyolunda
açmayan çiçeklerin sembolü olan mutlu çiftin yoluna serpmek için sepetlerini çiçeklerle doldururken, hanım Jock o' Hazeldean'ın sınırındaydı! Eğlenceli değil miydi, Vixen?"

Ve terk edilen kişi yakışıklı başını geriye attı ve uzun ve yüksek sesle güldü. Çok iyi bir şakaydı, hoş bir kurtuluş son anda geldi.

"Saat on buçukta kaçak gelinimden bir telgraf geldi:

"'Roderick'ten beni affetmesini iste, canım annem. En sonunda kalbimin bana verilmeyeceğini ve Lord Mallow ile evliyim. Kuzenimin çok fazla üzüleceğini sanmıyorum.'

"Son cümle mantıklıydı, değil mi, Vixen?"

"Bence bütün bu iş çok mantıklıydı," dedi Vixen, tatlı ve ciddi bir gülümsemeyle; "Lord Mallow zeki bir eş istiyordu ve sen istemiyordun. Lady Mabel'ın bunu çok geç olmadan öğrenmesi çok akıllıcaydı."

"Lady Mallow olarak çok mutlu olacak," dedi Roderick. "Mallow İrlanda için yasama yapacak ve onu yönetecek. Zavallı dilenci, Home Rule'dan yeterince
alacak. Hibernia Mabelleşecek. O çok tatlı
bir şey. Onu çok seviyorum, şimdi beni terk etti."

"Peki buraya nasıl geldin?" diye sordu Vixen, sevgilisine basit bir hayretle bakarak. "Bütün bunlar daha dün sabah oldu."

"Her gece Southampton'dan kalkan bir vapur yok mu? Olmasaydı kendime bir tekne kiralardım. Bir midye kabuğuyla gelirdim - bir yüzme kemeriyle gelirdim - aşkıma
hızla ulaşmak için çılgınca ve maceracı her şeyi yapardım. O çok mübarek telgrafı gördüğüm anda Southampton'a doğru yola çıktım; St. Michael'a gittim, Lord Mallow'un evliliğinin kaydının olduğu
kayıtı gördüm, neredeyse kurumuştu; sonra rıhtıma indim ve
yatağımı ayırdım. Ah, dün ne kadar uzun bir gündü - hayatımın en uzun günü!"

"Ve benimki," diye iç çekti Vixen, gözyaşları ve kahkahalar arasında, "Shepherd Kings'e rağmen."

"Aldığın Jerseyliler mi?" diye sordu Rorie masumca.

Bu, terazinin kefesini çevirdi ve Vixen neşeli bir kahkaha attı.

"Beni burada nasıl buldun?" diye sordu.

"Çok kolay. Senin koruyucun -bu arada ne kadar da asık suratlı bir adam- bana nereye gittiğini söyledi ve seni nasıl takip edeceğimi
yönetti. Ona annenden sana iletmem gereken çok önemli bir mesaj olduğunu söyledim. Bu basit numarayı umursamadığını umuyorum?"

"Pek sayılmaz. Sevgili annen nasıl? Mektuplarında kendini
çok iyi hissetmediğinden yakınıyor."

"Son zamanlarda onu görmedim. Gördüğümde, hasta ve
yıpranmış göründüğünü düşündüm. Ona geri döndüğünde iyileşecek, Vixen. Varlığın
güneş gibi olacak."

"Ben asla Abbey House'a geri dönmeyeceğim."

"Evet, döneceksin--en azından iki haftalığına. Ondan sonra evin
Briarwood'da olacak. Babanın evinden evlenmiş olmalısın."

"Evleneceğimi kim söyledi, efendim?" diye sordu Vixen, nefis bir
cilveyle.

"Ben söyledim--ben söylüyorum. Çok mu cüretkar olduğumu düşünüyorsun, canım?
Dizlerimin üzerine çöküp sana resmi bir teklifte bulunmalı mıyım, sevgilim? Neden seni
hayatı boyunca sevdim; ve bence sen de beni o kadar uzun zamandır sevdin."

"Öyle yaptım, Rorie," diye cevapladı yumuşakça, utangaçça, tatlı bir şekilde. "O gece köknar ormanında
kendimden vazgeçtim. Seni her zaman sevdim; Hayatımın hiçbir evresinde,
dünyadaki herkesten daha değerli değildin,
babam hariç."

"Sevgili aşkım, mutluluğumdan utanıyorum," dedi Roderick şefkatle. "Çok
zayıf ve değersizdim. Mutluluk umutlarımı, annemin son arzusunu yerine getirmek için aptalca yumuşak bir anda verdim - hayatının
son yıllarında kulağıma fısıldanan bir arzu - ve o zamandan beri
aptallığımın pişmanlığından başka bir şey yapmadım. Beni affedebilir misin, Violet? Kendimi
asla affetmeyeceğim."

"Geçmiş, gördüğümüz bir rüya gibi olsun. Geleceği çok daha parlak gösterecek."

"Evet."

Ve sonra mavi Ağustos göğü altında, korkusuz ve utanmaz bir şekilde, bu mutlu
sevgililer birbirlerine nişan öpücüğü verdiler.

"Seninle ne yapacağım?" diye sordu Vixen gülerek. "Eve, Les Tourelles'e gitmeliyim."

"Beni de yanına alabileceğini düşünmüyor musun? Artık senin genç adamınım, biliyorsun. Umarım 'takipçiye izin verilmiyor' durumu değildir."

"Bayan Skipwith'in benden hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum. Bir misyonum olacağını
düşünüyordu."

"Bir misyon!"

"Evet; teolojiye gidiyordum. Ve her şeyin benim nişanlanıp evlenmemle
sonlanması! Çok sıradan bir son gibi görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle. Tanrı'nın Cennet'te bir araya getirdiği Adem ve Havva'nın kaderi kadar sıradan. Beni Les Tourelles'e geri götür Vixen. Sanırım
Bayan Skipwith'le başa çıkabileceğim."

Surları terk ettiler ve dar merdivenlerden aşağı indiler ve yan yana, güneşli tarlalar ve patikalar arasından eski Karolyen malikanesine gittiler, mutlu aşka ve yalnızca aşka ait olan o tarif edilemez, ölçülemez sevinçle mutluydular; ister balkonundan eğilen bir Juliet'in romantik tutkusu, ister çocuğunun beşiğinin üzerinde asılı duran bir annenin kutsal mutluluğu, isterse gümüş bir düğünün şafağını ve kapanışını görmüş ve yine de değişmez bir aşkla - kolay boşanma çağında bir sadakat anıtı - devam eden bir eşin ayık sevgisi olsun.

Mesafe uzundu; ancak bu ikisi için yürüyüş en kısasıydı.
Sanki çiçeklerin veya havadar bulutların üzerinde yürüyorlardı, ayak izleri mutlu toprağa o kadar hafifçe düştü ki.

Bayan Skipwith ne derdi? Vixen o aldatılmışın
görüntüsüne neşeyle güldü hanım.

"Tüm Mısır araştırmalarımın Antonius'la sonlanacağını düşünmek!" dedi, sevgilisine neşeli bir bakış atarak, bilgilendirilmesi gereken
Antonius'tan bahsediyordu.

"Onu Plutarkhos'ta hatırlıyorum," dedi. "Neşeli bir adamdı."

"Ve Shakespeare'de."

"_Connais pas_," dedi Rorie. "Elbette Shakespeare'in oyunlarından bazılarını okudum,
ama hepsini değil. Çok fazla yazmıştı."

Les
Tourelles'e vardıklarında saat öğleden sonra beşti. O güneşli patikalarda biraz oyalanmışlardı, çitin arasından denize doğru bakmak için durmuşlardı veya Hampshire'daki eğrelti otlarına benzeyen bir eğrelti otunu incelemişlerdi. Birbirlerine söyleyecekleri o kadar çok aşık saçmalığı vardı ki, geçmişteki mutsuzlukların itirafları, gelecekteki mutlulukların planları.

"Korkarım Briarwood'u Abbey House kadar sevemeyeceksin," dedi Rorie alçakgönüllülükle. "Lady Mabel için elimden geleni yaptım; çünkü,
görüyorsun ya, sevgi konusunda kendimi yetersiz hissettiğimden,
mobilya ve dekorasyonda doğru şeyi yapmak istedim. Ama ev
acı verici derecede modern ve sıradan. Korkarım orada asla mutlu
olamayacaksın. "

"Rorie, evimiz Mark Ash'teki kömürcü kulübesinden daha iyi olmasa bile seninle mutlu olabilirdim," diye itiraz etti Vixen.

"Bunu söylemen çok güzel. Adaçayı yeşili sever misin?" diye sordu Rorie
şüpheli bir tavırla.

"Oldukça iyi. Bana annemin terzisi Madam Theodore'u hatırlatıyor."

"Çünkü Mabel adaçayı yeşili perdeler,
sandalye kılıfları ve çikolatalı dado'lu adaçayı yeşili bir duvar konusunda ısrarcıydı--hiç dado'dan haberin oldu mu?--onun için inşa ettiğim yeni sabah odasında. Korkarım ki bundan hoşlanmayacaksın; ben kendim pembe veya maviyi tercih ederdim,
ve dado'suz. Duvar kağıdı kalmamış gibi görünüyor. Ama eğer beğenmezsen, her şey zamanla değişebilir."

Bayan Skipwith'i, rahatsız bir hava ve elinde sarı bir zarfla, oturma odası penceresinin önündeki otlu çakıllı yolda volta atarken buldular.

"Canım, bu olaylı bir gündü," diye haykırdı. "Dönmeni çok merak ediyordum. İşte sana bir telgraf; ve burada kaldığından beri aldığın ilk telgraf olduğu için, bunun bir miktar önemli olduğu sonucuna vardım."

Vixen zarfı hevesle elinden aldı.

"Yanımda durmasaydın, bir telgraf beni korkuturdu," diye fısıldadı Roderick'e. "Bana öldüğünü söyleyebilirdi."

Telgraf, Kaptan Winstanley'den Bayan Tempest'eydi:

"Bir sonraki tekneyle eve gel. Annen hasta ve seni görmek için can atıyor. Araba Southampton'da sizinle buluşacak."

Zavallı Vixen, sevgilisine vicdan azabı çeken bir ifadeyle baktı.

"Ah, Rorie, ve ben çok kötü, çılgınca mutlu oldum!" diye haykırdı, sanki bu kadar sevinmek bir suçmuş gibi. "Ve annemin son mektubunu çok hafife aldım, hasta olduğundan şikayet ediyordu. Bunu pek düşünmedim."

"Sanırım çok yanlış bir şey yok," dedi Rorie, telgraftaki o birkaç cesur kelimeyi inceledikten sonra, kısa cümleden en büyük anlamı çıkarmaya çalışarak, rahatlatıcı bir tonda. "Görüyorsun ya, Yüzbaşı Winstanley annenin tehlikeli derecede hasta olduğunu veya çok hasta olduğunu söylemiyor; sadece hasta diyor. Bu, oldukça önemsiz bir şey anlamına gelebilirdi - saman nezlesi veya nevralji veya sinirsel bir baş ağrısı."

"Ama eve gitmemi söylüyor - benden nefret eden ve beni evden
çıkardığı için çok mutlu olan."

"Seni eve çağıran şüphesiz annendir. Elbette
kendi evinde hanımdır."

"Kaptan Winstanley'i tanısaydın böyle söylemezdin."

Çakıllı yolda yalnızdılar, Bayan Skipwith
çay yapmak için karanlık salonunda çekilmişti. Bayan Tempest'in bu ziyaretçisinin sıradan bir arkadaş olmadığını anlamıştı; ve
akıllıca sevgilileri birlikte bırakmıştı. "Zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuk!" diye kendi kendine acıyarak mırıldandı; "tam da ciddi şeyler için bir meslek
geliştirirken! Ama belki de en iyisi budur. "Doğal dinin büyük sorunlarıyla boğuşacak kadar geniş bir
zihne sahip olduğundan şüphe ediyorum."

"Korkunç değil mi?" dedi Vixen, elinde telgrafla aşağı yukarı yürürken. "Zavallı annemin nasıl olduğunu öğrenebilmem için saatlerce gerilime katlanmak zorunda kalacağım. Yarın sabaha kadar tekne yok.
Konuşmanın bir faydası yok, Rorie." Bay Vawdrey onu yürüyüş boyunca aşağı yukarı şefkatle takip ediyordu, ama tek kelime etmiyordu. "Annemin ciddi şekilde hasta olduğuna ikna oldum; öyle olmadığı sürece beni çağırmamalılar. Mektuplarının hiçbirinde eve gitmemle ilgili tek bir kelime bile geçmedi. Ben
istenmiyordum."

"Ama, sevgili aşkım, annenin önemsiz şeyleri ciddiye almaya
meyişli olduğunu biliyorsun."

"Rorie, bir saat önce bana onu en son gördüğünde hasta göründüğünü söylemiştin."

Roderick saatine baktı.

"Yapabileceğim bir şey var," dedi düşünceli bir şekilde. "Bayan Skipwith'in
bir atı ve arabası var mı?"

"Dünyanın en önemsizi değil."

"Çok yazık; zamandan tasarruf etmiş olurdum. Bir şekilde St. Helier'e gidip, Yüzbaşı Winstanley'e telgraf çekip annenin sağlık durumunun tam olarak ne olduğunu soracağım ve sana cevabını getirene kadar geri dönmeyeceğim."

"Ah, Rorie, bu senin için iyi olurdu!" diye haykırdı Vixen. "Ama seni böyle
göndermek çok acımasızca görünüyor; çok uzun zamandır yolculuk ediyorsun.
Yiyecek bir şeyin yok. Korkunç derecede yorgun olmalısın."

"Yorgun! Seninle birlikte olmadım mı? İnsanın zayıflıklarını
bilinçsiz kılan bazı insanlar vardır. Hayır, sevgilim, ben
ne yorgunum ne de açım; sadece tarif edilemeyecek kadar mutluyum. Aşağı inip
telleri harekete geçireceğim; sonra da yarın sabah vapur hakkında her şeyi öğreneceğim ve birlikte Hampshire'a geri döneceğiz."

Ve yine sevinçli aşık Laureate'den alıntı yaptı:

"Ve sevgilisinin koluna yaslandı,
Ve beline dolandığını hissetti;
Ve tepelerin üzerinden geçtiler,
Eski olan o yeni dünyaya."

Rorie, St. Helier'e kadar yürümek zorunda kaldı. Kaptan Winstanley'e acil bir mesaj gönderdi ve sonra rıhtımdan çok uzak olmayan bir Fransız restoranında, Jersey'li _bon vivants_'ın her gece bir araya gelmeye alışkın olduğu yerde, ılımlı bir şekilde akşam yemeği yedi. Yemeğini yedikten sonra limanda dolaşıp gemilere baktı ve kışla pencerelerinden ışıkların parlamaya başladığını, kıyı boyunca uzanan sokağı ve pembe gün batımı mor geceye dönerken uzaktaki işaret fişeklerini izledi.

Dönüş mesajı gelmeden önce iki veya üç kez ofise gitti; ama sonunda mesaj ona verildi ve ofis lambasının altında okudu:

"_Kaptan Winstanley, Abbey House, Hampshire, Bay Vawdrey'e, St.
Heliers_.

"Karım ciddi şekilde hasta, ama acil bir tehlike yok. Doktorlar aşırı sessiz olmamı, her türlü ajitasyondan dikkatlice kaçınılmasını emretti. Bayan Tempest eve döndüğünde bunu aklında tutsun."

Roderick, bazı açılardan güven verici olan veya en azından Violet'in ölçüsüz korkularından daha az
korkunç bir kesinlik sağlayan bu mesajla Les Tourelles'e geri döndü.

Vixen, malikane kapısının yanındaki hacı sırasına oturmuş, sevgilisinin dönüşünü bekliyordu. Ah, mutlu sevgili, böyle
gözetlenmek ve böyle
karşılanmak; üç kez, hayır, bin kat daha fazla mutlu, sonsuza dek kendisinin olacağından emin olmak! Kolunu onun omzuna doladı ve
birlikte, karanlık yolda, çiyli, karışık yeşilliklerin arasında, ateş böcekleriyle
aydınlanmış bir şekilde dolaştılar. Yıldızlar, yaprakların
üzerindeki
kapsamlı çatının üstünde parlıyordu, hasat ayı uzaklardaki
denizin üzerinde yükseliyordu.

"Jersey ne güzel bir yer!" diye haykırdı Vixen masumca, sokağın aşağısına doğru yürürken, sevgilinin kolu. "Bunun bu kadar
güzel olduğunu hiç bilmiyordum. Ama tabii ki ay ışığında
dolaşmama asla izin verilmedi. Ve gerçekten de, Rorie, bence
doğrudan içeri girsek daha iyi olur. Bayan Skipwith merak edecektir."

"Bırak merak etsin, aşkım. İçeri girdiğimizde her şeyi açıklayabilirim. Bir zamanlar kendisi de
gençti, ama kimse ona bunun için
hak vermezdi; ve emin olabilirsin ki ay ışığında bu sokakta yürümüştür.
Evet, aynı ayık yaşlı ayın ışığında, sonsuz aşık nesillerine
aynı hoşgörülü gülümsemeyle bakmıştır."

"Adem ve Havva'dan Antonius ve Kleopatra'ya kadar," diye önerdi Vixen, Mısır'ı aklından çıkaramıyordu.

"Antonius ve Kleopatra orta yaşlı aşıklardı," dedi Rorie. "Ay
onlardan nefret etmiş olmalı. Gençlik, aşkın bilgelik olduğu tek mevsimdir,
Vixen. Daha sonraki yaşamda bu, aptallık ve gevezelik, boyanın altında kötü bir şekilde gizlenmiş kırışıklıklar, kalemle çizilmiş kaşlar ve sahte saçlar anlamına gelir. Afrodit sonsuza kadar genç kalmalı."

"Belki de bu yüzden zavallı şey, gençliğin gittiğini
gördüğünde boya ve sahte saç takıyor," dedi Vixen.

"O zaman artık Afrodit değil, Venüs Pandemos ve kötü bir yaşlı cadı," diye cevapladı Rorie.

Ve sonra şarkı söylemeye başladı, durgun havada çok uzaklara kadar yankılanan zengin, gür bir sesle.

"Gül goncalarını toplayın,
Eski zaman hala uçup gidiyor;
Ve bugün gülümseyen bu çiçek,
Yarın ölüyor olacak,

"O zaman utangaç olma, ama zamanını kullan,
Ve mümkünken git evlen;
Çünkü en güzel zamanını bir kez kaybettikten sonra,
Sonsuza dek oyalanabilirsin. "

"Ne güzel bir sesin var, Rorie!" diye haykırdı Vixen.

"Gerçekten mi? Şarkı söyleyebilen tek kişinin Lord Mallow olduğunu sanıyordum.
Bir zamanlar o asilzadeyi çok kıskandığımı biliyor musun?
Onun senin sevgini
şarkı söyleyerek kazandığını hayal etmiştim. Onun senin
en büyük hayırseverin olacağını hiç düşünmemiştim."

"Bir ara benimle düetler söyleteceğim, efendim."

"Beni başımın üstünde durduracaksın ya da amatör bir pandomimde palyaço rolü yapacaksın ya da istersen son derece saçma bir şey yapacaksın. 'Kölen
olarak ne yapabilirim----'"

"Evet, benimle Mendelssohn'u söylemelisin. 'Sevgililerim' ve 'Selamlar.'"

"Zalim bir ayrılık ve üzüntü yılından sonra, tek bir selamlama fikrim var," dedi Rorie, parlak genç yüzü kendine doğru çekip, 
öpücüklerle örterek.

Vixen, Bayan Skipwith'in merak edeceğini ve bu sefer ısrarla, Rorie'nin geri dönüp tepeye tırmanmak zorunda kalacağını söyledi.

"Elysium'dan bir ruhu kaçırmanız ne kadar da zalimce," diye itiraz etti. "Sanki mutlu bir rüyanın içinde kaybolmuşum gibi hissettim - nereye gittiğini bilmediğim bu patikada, perilerin yaşamayı sevdiği loş ormanlık bir vadiye doğru yürüyordum?"

"Yol, Cockney gezginlerinin ıstakoz yemeye ve bowling oynamaya gittiği Le Tac'taki hana gidiyor," dedi Vixen, sevgilisine gülerek.

Geri döndüler malikane evi, Bayan Skipwith'i
mavi aptalca
kapağa muazzam bir el yazması not ederken buldukları yer,
dış görünüşü aklı başında herhangi bir yayıncıyı korkutmaya ve caydırmaya yetecek bir eser.

"Ne kadar geç kaldın, Violet," dedi, el yazmasından başını dalgın dalgın kaldırarak. "Buda hakkındaki denememin bölümlerini yeniden yazıyor ve parlatıyordum.
Zaman uçup gitti ve saatin kaç olduğunu
anlamadım, Doddery az önce gelip evi kapatıp kapatamayacağını sorana kadar. Sonra
Bay Vawdrey'i gözetlemek için kapıya gittiğini hatırladım."

"Korkarım ki bizim gidişatımızı biraz eksantrik buluyorsun," diye başladı Rorie utangaçça; "ama belki Vix----Bayan Tempest size ne kadar eski dostlar olduğumuzu söylemiştir; aslında, onun en eski dostu olduğumu. Jersey'e özellikle ona evlenme teklif etmek için geldim ve o da yeterince iyi davrandı"--kendisine hançer gibi bakmaya çalışan Vixen'a neşeyle gülümseyerek--"Evet" dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Skipwith, çok endişeli görünüyordu; "bu çok
utanç verici. Bu konularda çok bilgisizim. Hayatımı çalışmaya adadım, insanların uğrak yerlerinden uzakta. Yeğenim bana Bayan Tempest ile Hampshire'da bir beyefendi arasında bir tür--aslında--bir flört olduğunu söyledi, ki bu beyefendi kuzeniyle nişanlıydı ve bunu hiç onaylamadı."

"Bendim," diye haykırdı Rorie, "ama Bayan Tempest ile aramızda hiçbir flört yoktu. Böyle bir şeyi iddia eden kişi bir iftiracıydı ve----Ne olduğunu söyleyerek sizi gücendirmeyeceğim, Bayan Skipwith. Hiçbir flört yoktu. Ben Bayan Tempest'in en eski arkadaşıydım--eski oyun arkadaşıydım ve
birbirimizi görmekten hoşlanırdık ve her zaman arkadaş canlısıydık. Ama kuzenimle evlenmem gerektiği anlaşılmıştı. Bayan Tempest'in özellikle isteği, annemin ölüm döşeğinde yapılmış bir nişanı
tutmamdı. Bayan Tempest başka türlü düşünseydi, ayaklarının dibinde olurdum. O nişanı
rüzgara fırlatırdım; çünkü Violet Tempest benim sevdiğim tek kadındı. Ve şimdi tüm dünya bunu biliyor olabilir, çünkü kuzenim beni terk etti ve ben özgür bir adamım."

"Aman Tanrım! Buna gerçekten inanabilir miyim?" Bayan Skipwith, Violet'e seslenerek sordu.

"Rorie hayatında hiç yalan söylemedi," diye cevapladı Vixen gururla.

"Kendimi çok kritik bir konumda hissediyorum, sevgili çocuğum," dedi Bayan Skipwith, Roderick'in samimi, istekli yüzünden Vixen'ın aşağı bakan göz kapaklarına ve kızaran gözlerine bakarak. "Senin için çok farklı bir kader
ummuştum. İçinizde bilgi susuzluğunun yükseldiğini, cahil kadınların kalabalığından
kendinizi ayırma arzusunun
doğal bir sırayla, o susuzluğun
ortaya çıkmasını izleyeceğini düşünmüştüm. Ve burada
çocukluğunuzun arkadaşı olan bir beyefendiyle evlenmeye ve onun hatırına
tüm ayrıcalık umutlarınızdan vazgeçmeye istekli olduğunuzu görüyorum."

"Benim ayrıcalık şansım çok azdı, sevgili Bayan Skipwith," diye kekeledi
Vixen. "Eğer sizin yeteneklerinize sahip olsaydım!"

"Doğru," diye iç çekti tüm teolojilerin reformcusu. "Hepimiz aynı yeteneklere
sahip değiliz. Bir gün evlenmenin ve evcimenliğin ölü seviyesine inmenin benim kaderim olacağını düşündüm; ama
tuzağa düşmediğimi düşündüğüm için minnettarım."

"Ve seninle evlenmek isteyen beyefendi, ne kadar minnettar olmalı!"
diye düşündü Rorie aptalca.

"Yine de o ilk günlerimi pişmanlık duyacak kadar
zayıf olduğum depresyon anları oldu," diye iç çekti Bayan Skipwith. "En iyi ihtimalle
gücümüz zayıflıkla dengelenir. Yalnız olmak dehanın kaderidir. Ve şimdi sanırım seni kaybedeceğim, Violet?"

"Zavallı anneciğimin yanına çağrıldım," dedi Vixen.

"Zavallı anneciğim iyileştikten sonra, umarım ki en kısa sürede iyileşir, Violet
zavallı kocası tarafından istenecek," dedi Rorie. "Denizi
geçip düğünümüzde dans etmelisiniz, Bayan Skipwith."

"Ah," diye iç çekti Bayan Skipwith, "eğer evrensel kilisemin kurulmasını
bekleyebilseydiniz, evliliğiniz ne kadar görkemli bir tören olurdu!"

Bayan Skipwith, pişman olmasına ve mevcut düzenleme altındaki evlilik durumu ve sorumlulukları hakkında
karamsar bir görüşe sahip olmasına rağmen, tamamen arkadaş canlısıydı. Bay Vawdrey'in onuruna servis edilen soğuk et, salata, ekmek, peynir ve elma şarabından oluşan mütevazı bir akşam yemeği yedi ve üçü gece yarısına kadar oturup neşeyle konuştular - Bayan Skipwith teolojiden, diğer ikisi kendilerinden ve Gülümseyen
gelecek ve Rosalind ile Orlando'nun birbirlerine derinden aşık olduklarında kendilerine vaat etmiş olabilecekleri masum bir orman hayatı ve sürgün edilen dükün kızının ormanda bir çoban kulübesinden daha geniş bir krallık için iç çekmesi gibi.

Malikanede bol miktarda yedek yatak odası vardı, ama o kadar çıplak ve boştu, uzun süredir insan sakinleri tarafından terk edilmişti ki, yalnızca farelerin ve örümceklerin, başıboş yarasaların veya başıboş baykuşların yaşamasına uygundu. Bu yüzden Roderick
yokuştan aşağı tekrar St. Helier'e yürümek zorundaydı ve orada bir otelde misafirperverlik buldu. Çok erken kalktı, fazla uyumaya
ihtiyacı olmayacak kadar mutluydu ve saat yedide Vixen ile birlikte çiğli bahçede yürüyor, Briarwood'da yaşayacakları harika hayatı ve yapacakları tüm iyilikleri planlıyorlardı. Mutluluk, evlerinden, güneşten gelen ısı gibi
yayılacaktı. Hastalar, topallar ve sakatlar Briarwood'a geleceklerdi; tıpkı Yüzbaşı Winstanley'nin kısır ekonomi kuralından önce Abbey House'a geldikleri gibi.

"Tanrı bize çok iyi davrandı, Rorie," dedi Vixen, sevgilisinin yanına sokularak. "Başkalarına yeterince iyi olabilecek miyiz?"

"Ne olursa olsun elimizden gelenin en iyisini yapacağız, küçüğüm," diye nazikçe cevapladı. "Ben Mallow gibi değilim, memleketimi düzene sokmak ve yoksul yasalarını ortadan kaldırmak konusunda büyük fikirlerim yok; ama etrafımdaki insanları mutlu etmeye ve onları yoksul evinden ve ilçe hapishanesinden uzak tutmaya her zaman çalıştım."

Zavallı Argus'un izole hayatını yaşadığı avluya gittiler ve ona evleneceklerini ve bundan sonraki yolunun güllerle veya en azından Spratt'ın bisküvileriyle dolu olacağını söylediler. Özellikle gürültülü ve gösterişliydi ve bu haberi son derece cesaretlendirici olan vahşi bir coşkuyla karşılamış gibi görünüyordu, Roderick'i zevkinin kargaşasında devirmek için elinden geleni yapıyordu. Aşıklar ve köpek, sonsuz mutluluklarında çocuk gibiydiler, şimdiki zamanın düşüncesiz varlıklarıydılar, geriye veya ileriye bakmaktan çok mutluydular, "şimdi" denen bu küçük zaman dilimi zevk için gerekli olan her şeyi barındırıyordu. Bunlar, insanın kalbinin "Ah, kal, çok güzelsin!" diye haykırdığı hayatın nadir anlarıdır ve o zaman ölüm çanı çalsa,
ve o zaman kıyamet kopsa, hayat görkemli bir ötanaziyle sona ererdi.

Violet'in portmantoları paketlenmişti. Her şey hazırdı.
Miss Skipwith ile aceleyle kahvaltı etmek için tam zamanı olacaktı ve sonra St. Helier'den gelen sinek, sürgünü eve dönüş yolculuğunun ilk etabında taşımak için kapıda olacaktı.

"Zavallı anne!" diye iç çekti Vixen. "Hasta olduğunda kendimi mutlu hissetmem ne kadar da kötü."

Sonra Rorie onu iyi niyetli sofistlerle rahatlattı. Bayan
Winstanley'nin rahatsızlığı şüphesiz gerçek bir hastalıktan çok sinirsel bir sorundu.
Kızının dönüşüyle ​​hemen neşelenecek ve canlanacaktı.

"Sensiz yaşayabileceğini nasıl düşünebilirdi!" diye bağırdı
Rorie. "Hayatı katlanılması zor bulduğumu biliyorum."

"Yine de bir yıldan fazla bir süre boyunca takdire şayan bir sabırla katlandın,"
diye karşılık verdi Vixen, ona gülerek; "ve seni özellikle
değişmiş veya zayıflamış bulmuyorum."

"Ah, ben de yer ve içerdim," dedi Rorie, kendini küçümseyen bir bakışla. "Korkarım ki korkunç derecede aşağılık bir hayvanım. Bazen uzun bir kırsal yolculuktan sonra akşam yemeğimin tadını çıkarırdım; ama sana geçen yıl boyunca hayatın benim için ne kadar sıkıcı olduğunu, ihtişam ve eğlencenin nasıl yok olduğunu asla anlatamadım. Günlerimin kasvetli monotonluğu bir kabus gibi üzerime çöktü. Hayat bir formüle dönüşmüştü. Yirmi dört saat içinde çok fazla ilaç, çok fazla hap, çok fazla leğen çorba almak zorunda olan hasta bir adam gibi hissediyordum. Hiçbir direniş mümkün değildi. Hemşire oradaydı, Kaderin kılığında, isyan edersem kaba kuvvet kullanmaya hazırdı. Hiçbir zaman isyan etmedim. Sana temin ederim, Vixen, ben bir model aşığıydım. Mabel ve ben tek bir
tartışma yaşamadık. Sanırım bu, birbirimize hiç önem vermediğimizin bir kanıtı."

"Sen ve ben bolca kavga edeceğiz," dedi Vixen. "Tekrar arkadaş edinmek çok
güzel olacak."

Şimdi aceleyle hazırlanan kahvaltı geldi - bir fincan çay içildi, ayakta, tek bir kırıntı bile yenmedi; Bayan Skipwith'e heyecanlı bir şekilde veda etti, ayrılan görevlisi için çok kadınsı gözyaşları döktü ve boğuk bir sesle iyi dileklerini dile getirdi. Hatta Dodderys bile Vixen'a her zamankinden daha insan gibi geldi, çünkü onları büyük olasılıkla sonsuza dek terk edecekti. Bayan Skipwith yolcuları uğurlamak için kapıya geldi ve
sineği son kez görebilmek için hacı sırasına çıktı. Bu yükseklikten mendilini bir veda selamı olarak salladı.

"Zavallı ruh!" diye iç çekti Vixen; "Bana hiç kötü davranmadı; ama ah!
o kasvetli eski evde ne kadar da kasvetli bir hayat yaşadım!"

Argus da yanlarındaydı, oturmuş, ağzı açık,
kuyruğu aracın altına sürekli
hareket halinde çarpıyordu. Önce Vixen'a sonra da Rorie'ye pençesini uzatıyordu ve
çok fazla ilgi gösteriyordu, öyle ki Bay Vawdrey haykırdı:

"Vixen, eğer o köpeği sınırlar içinde tutmazsan, onu üvey oğul kadar büyük bir sıkıntı olarak göreceğim. Sana evlenme teklif ettim, biliyorsun,
senin ve köpeğinin değil."

"Çok kaba birisin!" diye bağırdı Vixen.

"Umarım benden nazik olmamı beklemiyorsundur. Eğer ara sıra ona kaba davranamıyorsan, eski oyun arkadaşınla evlenmenin ne faydası var?
Benim için her zaman eskiden alay ettiğim o kızıl saçlı küçük kız olacaksın."

"Seni kim alay ederdi, demek istiyorsun. O günlerde çok uysaldın."

Ah, yaz denizi üzerinde ne mutlu bir yolculuktu! Rüzgârdan ve güneşten korunarak köprüde yan yana oturdular ve mutlu
saçma aşıklar sohbeti yaptılar: ama bu, gençlikleri ve çocuklukları birbirinden uzakta geçen aşıklar arasında, aynı orman dünyasında yetişmiş ve her arzuyu ve her düşünceyi bir arada barındıran bu iki aşık arasında olduğu kadar tatlı olamazdı. Yolculuk ne kadar da kısa görünüyordu. Roderick'in şeftali ve üzüm almaya başlayalı daha bir saat olmuştu, Guernsey'deki iskelenin ucunda duruyorlardı ve Needles ve Wight'ın tebeşirli uçurumları ve dalgalı tepeleri buradaydı. Wight! Bu Hampshire ve ev demekti!

"Rorie, Lyndhurst ve Beaulieu arasındaki tepelerden geçerken ne kadar da sık bu tepeler bizim hava durumu camımız oldu," dedi Vixen.

Sürgündeyken olan her şey hakkında ona soracak bir dünya sorusu vardı. Lyndhurst çan kulesinin yıkıldığını; tazıların yaşlılıktan öldüğünü; Knightwood Meşesi'ne yıldırım düştüğünü; veya zamanın doğal olarak getirdiği felaketlerden bazılarının evinin çevresine geldiğini duymayı neredeyse bekliyordu. Hiçbir şeyin olmadığını, her şeyin onun gittiği zamankiyle aynı olduğunu duymak dünyadaki en garip şeydi. O kasvetli sürgün yılı depremler ve yıkımlar için yeterince uzun gelmişti, hatta yavaş bir çöküş için bile.

"Arion'un başına ne geldiğini biliyor musun?" diye sordu Vixen, soruyu şekillendirmekten neredeyse korkarak.

"Ah, sanırım sen evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra satıldı," diye cevapladı Rorie umursamazca.

"Satıldı!" diye yankıladı Vixen kasvetli bir şekilde. "Zavallıcık! Evet, Kaptan Winstanley'nin onu satacağından emindim. Ama umuyordum ki----"

"Ne?"

"Tanıdığım birinin onu satın alabileceğini. Belki de Lord Mallow."

"Lord Mallow! Ah, binicisine olan sevgisinden dolayı atınızı satın alacağını mı sanıyordunuz? Ama görüyorsunuz ki sadakat o asil İrlandalının erdemlerinden biri değil. Sever ve gider - hanımefendi onu istemediğinde, bien
entendu. Hayır, Arion Tattersall'a gönderildi ve her zamanki gibi elden çıkarıldı. Bir adam onu ​​gizli bir saldırı için satın aldı."

"Umarım adam ağır bir yük değildi," diye haykırdı Vixen, neredeyse gözyaşları içinde.

Rorie'nin korkunç derecede duygusuz olduğunu düşünüyordu.

"Ne önemi var? Bir at tuzunu kazanmalı."

"Zavallı evcil hayvanımın vurulup evdeki çayırlardan birine gömülmesini tercih ederdim," dedi Vixen acıklı bir şekilde.

"Kaptan Winstanley buna izin vermeyecek kadar akıllıydı. Zavallı evcil hayvanınız çekiç altında yüz kırk beş gine getirdi."

"Ondan bu kadar hafife alarak bahsetmenizin pek nazik olduğunu düşünmüyorum," dedi
Vixen.

Bu, tüm yolculuk boyunca aralarına giren tek küçük buluttu. Gün batımından çok önce Southampton Water'a doğru ilerliyorlardı ve Vixen ve servetini taşıyan
araba Lyndhurst'e doğru yol aldığında, sarı ışık hala bulanık düzlüklerde parlıyordu.

Arabacıya metresiyle ilgili haber sormuştu ve Bayan Winstanley'nin de hemen hemen aynı olduğu söylenmişti. Cevap bir ölçüde güven vericiydi: ancak Violet eve yaklaştıkça morali bozulmaya başladı ve çok geçmeden gerçekle yüz yüze gelecekti.
O sessiz akşam saatinde bir hüzün de vardı; ve gölgeli
mesafeler, dans eden dalgaların ve neşeli sabah ışığının ardından kasvetle
dolmuş gibiydi.

Araba kulübenin yanından geçerken ve
yeşil orman gülleri arasından eve doğru ilerlerken alacakaranlık yavaşça çöküyordu.
Yüzbaşı
Winstanley, verandada purosunu içiyordu, Gotik duvarlara yaslanmıştı, Vixen'ın eskiden çok iyi bildiği tavırla.

"Annem tabutunda yatıyor olsaydı, o da aynı olurdu," diye düşündü acı bir şekilde.

Yüzbaşı arabanın kapısını açmak için aşağı indi.
Vixen'ın yüzüne ilk bakışı, yorgun ve endişeli göründüğünü gösterdi.

"Annem çok hasta mı?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Çok hasta," diye cevapladı alçak bir sesle. "Dikkat et, onu
tedirgin edebilecek hiçbir şey yapmayacaksın veya söylemeyeceksin. Sessiz ve neşeli olmalısın. Bir değişiklik
gördüğünde, bunun hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat etmelisin."

"Neden beni hastalığından habersiz bu kadar uzun süre bıraktın? Neden beni daha
önce çağırmadın?"

"Anneniz son birkaç gündür ciddi şekilde hastalandı.
Seni doğrudan çağırdım, senin varlığın için bir sebep gördüm," diye cevapladı Yüzbaşı soğuk bir şekilde.

Şimdi ilk kez Bay Vawdrey, diğer taraftaki arabadan inip Violet'in eşyalarının indirilmesine yardım etmek için geldi.

"İyi akşamlar, Bay Vawdrey. Tanrı aşkına, nereden
çıktınız?" diye sordu, sinirli bir tavırla.

"Jersey'den Bayan Tempest'e eşlik etme şerefine eriştim, o sırada telgrafınızı
aldığım yer de oradaydı."

"Bu biraz garip bir işlem değil miydi ve skandala yol açması muhtemel miydi?"

"Sanmıyorum; çünkü insanlar Bayan Tempest ile benim aynı gemide olduğumuzu duymadan önce, Bayan Tempest ile
benim evleneceğimizi duymalarını umuyorum."

"Anlıyorum," diye bağırdı Kaptan, aşırı derecede acı bir kahkaha atarak;
"eski aşkınızdan kurtulup yenisine başlamak için acele ettiniz."

"Özür dilerim. Bu yeni bir aşk değil, çocukluğum kadar eski bir aşk," diye cevapladı Rorie. "Hayatımın zayıf bir anında, annemin benim için bir eş seçmesine izin verecek kadar aptaldım, oysa ki kendi seçimimi, bilinçsizce, yıllar önce yapmıştım."

"Hemen annemin yanına gidebilir miyim?" diye sordu Vixen.

Yüzbaşı Evet dedi ve merdivenlerden yukarı çıkıp koridor boyunca Bayan Winstanley'nin odasına gitti. Ah, eski ev ne kadar da sevimli ve tanıdık görünüyordu, Les Tourelles'in çıplaklığı ve çürümesinden sonra ne kadar da zenginlik ve renk doluydu; derin bir pencerenin oymalı meşe çerçevesine ağır kıvrımlar halinde asılı brokar perdeler; eski vitraylardan içeri süzülen akşam ışığı parıltıları; her yerde gözü dolduran ve tatmin eden zengin bir şekil ve renk çeşitliliği; tüm bunları kutsallaştıracak ve kutsayacak biraz sevgiyle, kesinlikle yaşamaya değer bir ev. Ama eğer anlaşmazlık ve nefret aralarında bir yer edinmişse, bu şeyler ne kadar da değersizdi.

Bayan Winstanley'nin odasının kapısı yarı açıktı ve lamba ışığı içeriden hafifçe parlıyordu. Violet yavaşça içeri girdi. Annesi, şöminenin yanındaki bir kanepede yatıyordu, orada odun ateşi yeni yakılmıştı.
Pauline onun karşısında oturuyordu ve çok uykulu bir sesle _Court Journal_'dan okuyordu: "Gelin, fildişi satenle, eski _Duchesse_ dantel fırfırlarıyla, eteği _tül_, _bouillone_ ile kaplı ve portakal çiçeği çelenkleriyle örülmüş, muhteşem bir şekilde giyinmişti."

"Pauline," diye mırıldandı hasta güçsüzce, "hiçbir zaman ifadeli okumayı öğrenemeyecek misin? Bana Leydi Evelyn Fitzdamer'in görünüşü hakkında belirsiz bir fikir veriyorsun."

Violet kanepeye gidip annesinin yanına diz çöktü ve
ona şefkatle sarıldı, bu arada ona içtenlikle baktı,
net yumuşak lamba ışığında. Evet, gerçekten bir değişiklik vardı. Her zaman
narin olan yüzü sıkışmış ve küçülmüştü.
Cildinin fildişi rengi
donuk bir griye dönüşmüştü. Erken yaş yanakları çökertmiş ve
alnı çizmişti. Bu, çöküş ve ölüm anlamına gelen bir değişiklikti.
Violet bunu görünce yüreği sızladı: ama Yüzbaşının
uyarını hatırladı ve cesurca neşeli bir görünüm takınmaya çalıştı.

"Sevgili annem, eve sana geldiğim için çok mutluyum," dedi neşeyle; "ve
önümüzdeki bir hafta veya daha uzun süre seni emzireceğim ve okşayacağım; ta ki
çok iyi ve güçlü olana ve beni sayısız
partiye götürebilene kadar."

"Sevgili Violet, partilerden tamamen vazgeçtim; ve bir daha asla
güçlü olmayacağım."

"Canım, kendini her zaman hasta olarak görme alışkanlığın vardı."

"Evet, Violet, bir zamanlar hayallerle dolu olabilirim: ama şimdi biliyorum ki
Hastayım. Conrad'a karşı kaba veya adaletsiz olmayacaksın, değil mi canım?
Ona sorduğumda seni doğrudan çağırdı. Bana karşı hep iyilik yaptı.
Benim hatırım için onunla iyi geçinmeye çalış canım."

Bu öyle acıklı bir yalvarışla söylenmişti ki,
duayı reddetmek için Violet'inkinden daha katı bir kalbe ihtiyaç vardı.

"Sevgili anne, Kaptan ve benim hiç kavga ettiğimizi unut," dedi Vixen. "Bundan sonra onunla çok iyi arkadaş olmayı planlıyorum. Ve canım, duymak istersen sana anlatacağım bir sırrım var."

"Hangi sır, canım?"

"Leydi Mabel Ashbourne, Roderick'i terk etti!"

"Aşkım, bu bir sır değil. Dünden önceki gün her şeyi duydum. İnsanlar bu olaydan beri başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Leydi Mabel
utanç verici bir şekilde davrandı."

"Leydi Mabel takdire şayan bir şekilde davrandı. Diğer kadınlar son anda geri çekilecek kadar akıllı olsalardı daha az mutsuz evlilik olurdu.
Ama Leydi Mabel'in kaçması benim hikayemin sadece önsözü."

"Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Roderick bana bir teklifte bulunmak için Jersey'e geldi."

"Çok erken! Ah, Violet, ne kötü bir zevk!"

"Yas tutmalı mıydı? Willow bile söylemedi,
doğruca yanıma geldi ve bana hayatı boyunca beni sevdiğini söyledi; bu yüzden
şimdi senin _çeyizim_ hakkında düşünmen gerekecek, canım, ve ben senin
tüm zevkini isteyeceğim. Benim kendi zevkimin ne kadar az olduğunu biliyorsun."

"Ah, Violet, keşke Lord Mallow ile evlenseydin! O zaman
tüm aklımı senin çeyizine verebilirdim; ama artık çok geç canım. "Kendimi hiçbir şeye ilgi duymaya yetecek kadar gücüm yok."

Bu şikayetin gerçeği acı bir şekilde ortadaydı. Pamela'nın günü
bitmişti. Yastıklarının arasında yarı yarıya silinmiş bir şekilde yatıyordu, sapı kırılmış bir kardelen kadar zayıf ve çaresiz görünüyordu. İçinde kalan hayat, hayatın en ufak bir kalıntısıydı. Sanki zamanın
camında akan son kumları görebiliyormuş gibiydi.

Violet yanına oturdu ve soğuk ellerini iki elinin arasına aldı.
Bayan Winstanley çok üşüyordu, ancak kütük şiddetle alev almıştı ve oda, serin gece havasından çıkan yolcuya boğucu geliyordu.

"Sevgili annem, çeyizimle ilgilenmezsen, evlenmenin benim için bir zevki olmayacak," diye yalvardı Vixen, ruhunun sağlıkta en çok sevdiği şeyler üzerinde durarak hastayı neşelendirmeye çalışarak.

"Konuşma "Bunun hakkında, canım," diye bağırdı annesi huysuzca. "Paranın nereden geleceğini bilmiyorum. Theodore'un faturası kesinlikle korkunçtu. Zavallı Conrad bunu ödemek için epeyce uğraştı. Yaşına geldiğinde zengin olacaksın ama biz çok fakiriz. Önümüzdeki birkaç yıl içinde para biriktirmezsek yoksul olacağız. Conrad öyle diyor. Yılda bin beş yüz dolar ve bunun gibi bakımı zor büyük bir ev. Açlıktan ölmek olurdu. Conrad, Theodore'un hesabını kapattı. Eminim ki
çeyizinin nereden geldiğini bilmiyorum."

Burada acı çeken Pamela histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı ve Vixen onu rahatlatmak için
zor bir iş buldu.

"Sevgili annem, sen nasıl fakir olabilirsin de ben zengin?" dedi, hasta sakinleştirildiğinde ve çaresiz ve bitkin bir şekilde yatarken.
"Gelirimi seninle paylaşmaz mıyım sanıyorsun? Rorie'nin bol
parası var. Benimkini istemez. İstersen hepsine sahip olabilirsin."

"Çocuk gibi konuşuyorsun, Violet. Dünyadan hiçbir şey bilmiyorsun. Paranı alıp insanların kendi kızımı soyduğumu söylemesine izin verir miyim sanıyorsun? Bunun için biraz fazla öz saygım var. Conrad geleceğimizi rahat ettirmek için elinden geleni yapıyor. Aptalca
ve savurgan davrandım. Ama bir daha asla öyle olmayacağım. Artık giyimi veya toplumu umursamıyorum. Ben o çılgınlıkları aştım."

"Sevgili annem, senin böyle konuşmanı duymaya dayanamıyorum," dedi Vixen,
annesi güzel elbiselere önem vermeyi bıraktığında,
bir gün hepimizin giymesi gereken, modası pek az değişen o son giysiye hazırlanıyor olmalı diye hissederek. "Neden toplumdan
vazgeçiyorsun veya şık giyinmeyi bırakıyorsun? Hayatının en güzel dönemindesin."

"Hayır, Violet, ben zavallı, solgun bir yaratığım," diye sızlandı Bayan Winstanley,
"şişman kadınlar kırk yaşında, hatta"--ürpererek--"kırk beş yaşında bile yakışıklıdır. Yaşları tarzlarına uygundur. Ama ben her zaman zayıf ve kırılgandım ve son zamanlarda acı verici derecede zayıfladım. Beni gösterişli hale getirebilecek tek kişi Parisli bir terziydi; ve Paris elbiseleriyle işim bitti. En fazla umut edebileceğim şey şöminenin başında tek başıma oturmak ve
mürettebatla antimakassar çalışmak."

"Ama sevgili annem, Kaptan Winstanley ile böyle bir hayat yaşamak için mi evlenmedin? _Beguinage_'de olman da aynı şey."

Vixen'ın teselli etme ve neşelendirme çabaları boşunaydı. Annesinin zihnine ve ruhuna
bir leke düşmüştü--kocanın
dikkat etmediği, yavaşça ilerleyen bir leke, ta ki bir sabah yerel uygulayıcı--hayatı boyunca hastaları arasında yaşamış ve onları
dışarıdan o kadar iyi tanıyan ki iç organizmalarıyla ilgili
biraz bilgisi olduğu düşünülebilecek bir beyefendi--Kaptan Winstanley'e
karısının kalbinde bir sorun olduğundan korktuğunu ve
en yüksek görüşü almanın iyi olacağını düşündüğünü bildirdi.

Kaptan, alışılmış özdenetiminden irkilerek, kül rengi bir yüzle
masasından başını kaldırdı.

"Bayan Winstanley'in kalp hastalığı olduğunu mu söylüyorsunuz--organik olarak
bir sorun mu?"

"Ne yazık ki öyle olduğundan korkuyorum. Bir süredir zayıf bir
kalbi olduğunun farkındayım. Ten rengi, zayıf dolaşımı, birkaç
belirti bu sonuca işaret ediyor. Bu sabah kapsamlı bir
muayene yaptım ve bir yaramazlık, kesin bir yaramazlık buldum."

"Bu, her an, aniden, bir anda
uyarılmadan ölebileceği anlamına geliyor."

"Her zaman o korku olurdu. Ya da yaşamsal güç eksikliğinden dolayı yavaş yavaş
batabilirdi. Üzücü bir güç eksikliği var. Hiç kimsenin bu kadar uzun süre bu kadar düşük bir durumda kaldığını bilmiyordum."

"Evliliğimizden beri ara ara ona bakıyorsun. Onun
battığını görmüş olmalısın. Neden daha önce beni uyarmadın?"

"Pek gerekli görünmüyordu. Değişimi kendin
algılamış olmalısın. İştahsızlığını, her türlü efordan
hoşlanmamasını, giderek artan güçsüzlüğünü fark etmiş olmalısın."

"Ben doktor değilim."

"Hayır; ama bunlar her göze açıkça hitap eden şeylerdir - en çok da sevgi gözüne."

"Her gün ve her saat gördüğümüz herhangi birindeki değişikliği algılamakta yavaşız. Dikkatimi karımın sağlığına çekmeliydiniz. Bu
haksızlık, bu darbenin habersizce başıma gelmesine izin vermek korkunç."

Eğer Yüzbaşı şimdiye kadar kayıtsız görünmüşse, şu anki hissinin yoğunluğundan şüphe yoktu. Sandalyesinden kalkmış ve
çok heyecanlı bir şekilde ileri geri yürüyordu.

"Başka bir görüş alalım mı?" diye sordu Dr. Martin.

"Elbette. Ülkenin en yüksek rütbelisi."

"Harley Caddesi'nden Dr. Lorrimer, kalp rahatsızlığı konusunda en ünlü kişidir."

"Hemen ona telgraf çekeceğim," dedi Yüzbaşı.

Atını çağırdı, Lyndhurst'e gitti ve telgrafını
bir dakika bile kaybetmeden gönderdi. Dr. Martin daha önce hiç kimseyi bu kadar ciddi veya bir kötülük duyurusuyla bu kadar derinden sarsılmış görmemişti.

"Zavallı adam, ona çok düşkün olmalı," diye düşündü cerrah, bir sonraki çağrısına doğru
yol alırken. "Yine de onun
yaşamak için oldukça yorucu bir kadın olduğunu düşünmeliydim. Geliri de onunla birlikte
ölüyor sanırım. Bu bir fark yaratıyor."

Harley Sokağı'ndan gelen uzman ertesi öğleden sonra Abbey House'a geldi. Muayenesini yaptı ve fikrini söyledi, ki bu da Dr. Martin'inkiyle
çok benzerdi, ancak daha bilimsel bir dille
giydirilmişti.

"Bu zavallı kadının kalbi son yirmi yıldır yıpranıyor," dedi yerel cerraha; "ama sizin anlattıklarınıza göre,
son bir yıldır onu daha da kötü kullanıyor gibi görünüyor. Endişelenmek için özel bir
durum
yaşayıp yaşamadığını biliyor musunuz?"

"Tek kızı ikinci kocasıyla pek iyi geçinemiyor, sanırım," dedi Dr. Martin. "Bu onu endişelendirmiş olabilir."

"Elbette. Bu tür küçük ev içi kaygılar kalp hastalığının en güçlü
nedenlerindendir." Ve sonra Dr. Lorrimer tedaviyle ilgili talimatlarını verdi. Hastayı kurtarmak için en ufak bir umudu yoktu, ancak ona biliminin tüm faydasını verdi. Bir adam
buraya kadar gelip daha azını yapamazdı. Salona çıktığında ve kararını endişeyle bekleyen Yüzbaşıyla karşılaştığında,
her zamanki kahin tavrıyla başladı; ancak Yüzbaşı Winstanley törensiz bir şekilde sözünü kesti.

"Ayrıntıları duymak istemiyorum," dedi. "Martin ona söylediğin her şeyi yapacak. Bana en iyiyi veya en kötüyü en açık dille anlatmanı istiyorum. Karımı kurtarabilir misin yoksa onu kaybedecek miyim?"

"Sevgili beyefendi, hayat olduğu sürece umut da vardır," diye cevapladı hekim, siyah redingotu ve genel giyimindeki sadelik gibi alışkanlık haline gelmiş şefkatli bir tavırla. "Harika iyileşmeler gördüm - ya da daha doğrusu harika bir yaşam uzaması, çünkü tedavi
elbette imkansızdır--bu kadar kötü vakalarda. Ama----"

"Ah!" diye haykırdı Yüzbaşı acı bir şekilde, "bir 'ama' var."

"Bu durumda üzücü bir toparlanma gücü eksikliği var. Açıkçası,
çok az umudum var. Karınızın zihnini neşelendirmek ve rahatlatmak için elinizden geleni yapın ve
son günlerini mutlu kılın. Tüm ilaçlar bir yana, sana verebileceğim
en iyi tavsiye bu."

Bundan sonra doktor ücretini aldı, Kaptan'ın elini sempati ve nezaket ifade eden samimi bir
sekilde kavradı ve yoluna devam etti, bıraktığı o küçük hayata çok şey bağlı olduğundan emindi,
Temmuz güneşi altında kuruyan dar bir dere gibi.

"Londra'daki doktor benim hakkımda ne diyor, Conrad?" diye sordu Bayan Winstanley,
kocası sakin ve neşeli bir şekilde yanına gittiğinde. "Beni stetoskopuyla korkunç bir şekilde yordu.
Beni çok hasta mı sanıyor?
Akciğerlerimde bir sorun mu var?"

"Hayır, aşkım. Bu bir zayıflık ve uyuşukluk durumu. Güçlenmeye karar vermelisin; ve Londra'daki tüm
doktorların yapabileceğinden daha fazlasını kendin için yapacaksın."

"Peki kalbim hakkında ne diyor? O korkunç çırpınmayı - boğucu hissi - o----'yi nasıl açıklıyor?

"Hiçbir şeyi açıklamıyor. Bu, güçlenerek mücadele etmeniz gereken
sinirsel bir duygu. Sevgili aşkım!" diye haykırdı Kaptan, çok gerçek bir duygu patlamasıyla, "Hayatınızı mutlu etmek için ne yapabilirim? Size
aşkımı garanti etmek için ne yapabilirim?"

"Violet'i çağırın," diye durakladı karısı, dirseğinin üzerinde doğrularak
ve ona ürkek bir hevesle bakarak. "Bizi terk ettiğinden beri hiç mutlu olmadım. Sanki onu
kendi evinden--dışarı atmışım gibi--sevgili kocamın tek kızı. Sürekli olarak
aklımı kurcalıyor, bu--ve diğer şeyler."

"Canım, bir saat içinde ona telgraf çekeceğim. Vapur onu
getirebildiği anda yanınızda olacak."

"Binlerce teşekkürler, Conrad. Sen her zaman iyisin. Biliyorum ki
zayıf ve aptalca düşünmüşümdür----"

Burada tereddüt etti ve gözyaşları çökük yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı.

"Neyi düşünmek, aşk?" diye sordu kocası şefkatle.

Eğer aşk, eğer şefkat, eğer iltifat, eğer bir erkeğin bir kadına söylediği en tatlı şeyler bu zayıf ruhu
hayata döndürebilirse, o
çok kazanılmış olmalı, diye yemin etti Kaptan. Ona asla kaba davranmamıştı,
veya onun hakkında kaba düşünmemişti. Eğer onu hiç sevmemiş olsaydı, en azından hoşgörülüydü. Ama şimdi, ona servetin, mutluluğun, sosyal statünün temsilcisi olarak
sımsıkı sarıldığında, onun kesinlikle dünyadaki en iyi ve en sevgilisi olduğunu hissediyordu.

"Asla gerçekten benimle ilgilenmediğini düşünmek!" diye sızlandı; "Benimle bu ev ve gelirim uğruna
evlendiğini düşünmek!"

"Pamela, Tom Jones'un metresine aşkından şüphe ettiğini söylediğinde ona ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Sevgili Conrad, 'Tom Jones'u hiç okumadım, sevgili Edward'ın bundan sanki çok korkunç bir şeymiş gibi bahsettiğini duydum."

"Ah, unuttum. Elbette, bu bir hanımefendi kitabı değil. Tom, Sophia'sına, eğer ona olan aşkını sorgulamaya meyilliyse, aynaya bakmasını söyledi ve onun tatlı yüzüne bir bakış, onu bu gerçeğe ikna ederdi. Senin için de öyle olsun canım. Kendine neden en tatlı ve en sevimli kadını
sevmediğimi sor."

Eğer şekerli konuşmalar, sevgili gibi ilgiler Pamela Winstanley'nin ölümcül hastalığını iyileştirebilseydi, hala iyileşebilirdi. Ama
bu tür ilaçların etkili olabileceği saat geçmişti. Kaptan
avlanırken, avlanırken, güçlü somonlar yakalarken,
yüzlercesini yatırırken ve çeşitli şekillerde kendi zevkini yaşarken,
neredeyse bekar hayatının tüm özgürlüğüyle, karısı farkında olmadan
yavaş yavaş ölüyordu. Işık sokette zayıf yanıyordu; ve
gün bitince o kısa mumu kim yeniden yakacak? Şimdi, zayıf alevi söndürmek için
sadece bir nefese ihtiyacı vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kaptan Winstanley, çalışma odasında aşağı yukarı volta atarak,
yaralı kişisel çıkarın sancılarıyla perişan bir halde; "Onun parasıyla ilgilenmem gerekirken, onunla ilgilendim. Her şey onun
hayatı üzerine kurulu: ve ben birkaç dilenci yüz dolar biriktirmeyi planlayıp planlarken
bunun parmaklarımın arasından kayıp gitmesine izin verdim.
Ne kadar da dar görüşlü bir aptalmışım! Zavallı Pamela! Ve o kadar
teslim oldu ki, her isteğime o kadar itaat etti! Bir ay -belki bir hafta- ve
gitmiş olacak: ve o yakışıklı tükürük ateş beni bu evden
kovma hakkına sahip olacak. Hayır, hanımım, sana o zaferi
vermeyeceğim. Karımın tabutu ve ben birlikte dışarı çıkacağız."

BÖLÜM X.

"Bütün Nehirler Denize Akar."

Birkaç gün boyunca Violet'in dönüşü hasta üzerinde mutlu bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Kızım, ölmekte olan bir anneye bu kızından daha bağlı, daha sevgi dolu, daha tatlı ilgi ve tesellilerle dolu olmamıştı. Anne ve çocuğu bu yüce saatte birlikte gören hiçbir izleyici, bu ikisinin anne ve çocuğun olması gerekenden daha az şefkatle birleşmiş olduğunu tahmin edemezdi. Zayıf ve solgun kadın, hayat doluluğundan ve canlılığından yansıyan bir güç kazanmak için güçlü parlak kıza yaslanmış gibi görünüyordu. Sanki parlayan saçları ve güzel genç yüzüyle Vixen, hastanın odalarının hastalıklı parfümlü atmosferine sağlıklı esintiler getiriyordu. Roderick Vawdrey, bu üzüntü ve gerilim dolu günlerde zor zamanlar geçirdi. Nişanlısının tüm zamanını ve düşüncelerini ölmekte olan bir anneye adama hakkını inkar edemezdi; ve yine de, onu daha yeni kazanmışken, yıllarca süren kısıtlama ve ayrılıktan sonra, daha önce hiç özlemediği bir sevgili olarak onun arkadaşlığını özledi; ya da en azından öyle düşündü. Bütün gün Manastır Evi'nde dolandı, Yüzbaşı Winstanley'den aldığı kasvetli bakışlara ve evi saran ağır hüzün havasına aldırmadan, Bayan Winstanley'nin yatak odasına öğleden sonra bir fincan çay içmek ve annesi ve kızıyla kısık sesle yarım saat kadar sohbet etmek için kabul edildiğinde son derece memnun ve mutluydu.

"Her şeyin böyle olmasına çok sevindim, Roderick," dedi Bayan Winstanley uyuşuk bir şekilde; "ama zavallı annen bunu öğrenirse çok mutsuz olacağından korkuyorum. Seninle Leydi Mabel'le evlenmeni çok istiyordu."

"Aslında işin içinde olanın kalbim olduğunu unutarak," dedi Rorie. "Sevgili Mabel, zorluklarımızdan kurtulmanın en kolay yolunu gösterecek kadar akıllıydı. Dünden önceki gün annemin zümrüt haçını ve küpelerini, yazabildiğim
en güzel mektupla birlikte gönderdim. Sanırım neredeyse şiirseldi."

"Ve Lady Jane Vawdrey'nin zümrütleri çok güzel," diye belirtti Bayan Winstanley. "Taşların
birinde tüy olduğunu sanmıyorum."

"Bu neredeyse malını mülkünü vermek gibiydi, değil mi, Vixen?" dedi Rorie, sevgilisine hayranlıkla bakarak. "Ama annemin
bir sürü mücevheri senin için bende var ve Mabel'a bir şeyler göndermek istedim, ona nankör olmadığımı göstermek için."

"Çok doğru davrandın, Rorie; mücevherlere gelince, sen de çok iyi biliyorsun ki
onlara hiç önem vermiyorum."

"Leydi Jane'in inci kolyesine sahip olacağınızı bilmek benim için bir teselli," diye mırıldandı Bayan Winstanley. "Elmas kolyemle çok iyi gidecek. Ah, Rorie, keşke Violet'in çeyizini
gözetebilecek kadar güçlü olsaydım. Taşralı bir terzi tarafından
yapılması gerekebileceğini ve denetleyecek ve yönlendirecek kimsenin olmamasını düşünmek korkunç."

"Sevgili annem, her şeyi sen denetleyeceksin," diye haykırdı Vixen. "Sen iyi ve güçlü olana kadar evlenmeyi düşünmeyeceğim."

"Bu asla olmayacak," diye iç çekti hasta.

Bu noktada çok kararlıydı. Hepsi -koca, kız
ve arkadaşlar- onu yanlış umutlarla kandırmaya çalıştılar, böylece hayatın
ateşini körükleyeceklerini ve kısa mumun biraz daha uzun süre yanmasını sağlayacaklarını düşünüyorlardı. O
aldanmamıştı. Kendini yavaş yavaş, acısız bir şekilde batarken hissetti.
Çok az
şikayet etti; rahatsızlıklarının bir şekilde hayal ürünü olduğu günlere göre çok daha az; ama gününün
bittiğinden çok emindi.

"Seni yanımda görmek çok tatlı, Violet," dedi. "Senin
iyiliğin ve Conrad'ın sevgi dolu ilgileri beni çok mutlu ediyor.
Sanki birkaç yıl daha
yaşamak istiyormuşum gibi hissediyorum."

"Sadece neredeyse, canım annem?" diye haykırdı Violet sitemle.

"Bilmiyorum canım. Çok yorgun bir his var içimde; sanki hayat en iyi ihtimalle bize mal olan sıkıntıya değmiyormuş gibi. Her zaman burada yatıp hiçbir şey için uğraşmadan, bakılıp bakılabilsem ve sen veya Conrad her zaman yanımda olsan yaşamaya devam etmeyi umursamam - ama tekrar iyileşmek ve ayağa kalkıp diğer insanların arasında dolaşmak ve hayatın tüm dertlerini üstlenmek zorunda kalmak - hayır canım, bunun için çok yorgunum. Ve yarın iyileşebilsem bile, yaşlılık ve ölüm hala yüzüme bakıyor olacak. Onlardan kaçamazdım. Hayır canım, şimdi ölmek çok daha iyi, çok yaşlanmadan veya
çok çirkinleşmeden; saçlarım bile ağarmadan."

Yastığından yumuşak kızıl saçlarından birini aldı ve yarı hüzünle ona baktı.

"Sevgili baban saçlarıma hayrandı, Violet," dedi. "Birkaç gri saç var ama onları fark edemezsiniz; ama saçlarım eskiden olduğundan çok daha
ince ve sanırım
sahte saç takmaya karar veremezdim. Hiçbir zaman kendi saçımla tam olarak uyuşmuyor. Leydi Ellangowan'ın üç ayrı saçı olduğunu gördüm; ve yine de
beyler ona hayran."

Bayan Winstanley o öğleden sonra çay içmelerinde her zaman en iyi halindeydi. Koyu çay onu canlandırıyordu; Roderick'in dost canlısı yüzü ve sesi onu neşelendiriyordu. Onu uzak geçmişe, hayatının en mutlu zamanı olarak hatırladığı nazik Squire'ın ihtişamlı
gününe geri götürdüler; hatta şimdi, ikinci kocası samimiyetini ve bağlılığını kanıtlamak için mümkün olan her şeyi yaparken bile. Bu ikinci evliliğinde asla tamamen
mutlu olmamıştı. Her zaman bir pişmanlık tadı, neşe dolu
bir fincanla karışmıştı; aptalca bir şey yaptığının ve dünyanın -yirmi mil yarıçapındaki küçük dünyasının- gizlice ona güldüğünün belirsiz bilinci.

"Balayımızdan eve döndüğümüz günü hatırlıyor musun, Conrad," dedi kocasına, bir akşam alacakaranlıkta yanında üzgün ve sessiz bir şekilde otururken, "bizi karşılayacak bir araba olmadığında ve eve uçarak dönmek zorunda kaldığımızda? Bu bir alamet miydi, değil mi?"

"Neyin alametidir, canım?"

"Evliliğimizde her şeyin yolunda gitmeyeceği; pek de mutlu olmayacağımız."

"Mutlu olmadın mı, Pamela? Sana karşı görevimi dürüstçe yapmaya çalıştım."

"Biliyorum, Conrad. Sen hep iyilik yaptın; bunu Violet'e ve herkese
söyledim. Ama dertlerim oldu. Senin için
çok yaşlı olduğumu hissettim. Bu, aklımı kurcaladı."

"Hiç hissetmediğim halde bu mantıklı mıydı, Pamela?"

"Belki de ilk başta değildi; hatta yaşlarımız arasındaki farkı hissetmiş olsaydın bile
duygularındaki değişimi algılamama izin vermeyecek kadar cömert olurdun. Ama sen hala genç bir adamken ben yaşlı bir kadın olurdum. Çok korkunç olurdu. Gerçekten de canım,
olduğu gibi daha iyi. İlahi takdir bana karşı çok iyi."

"İlahi takdir bana karşı pek iyi değil, seni benden alarak," dedi Yüzbaşı, biraz buruklukla.

Karısının hayattan bu kadar vazgeçmeye razı olması ve karısının gelirinin de kendisiyle birlikte öldüğünü ve kendisinin de dışarıda bırakılacağını bu kadar umursamaması ona bencilce geliyordu. Ancak bir akşam,
yalnız başlarına otururlarken, bu gerçek aniden
aklına geldi.

"Ben gittiğimde Abbey House'u kaybedeceksin, Conrad."

"Aşkım, sensiz bu evde yaşayabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ve gelirim, Conrad; o da benimle birlikte ölüyor, değil mi?"

"Evet, aşkım."

"Bu senin için zor."

"Pamela, eğer seni kaybetmek zorundaysam, buna katlanabilirim."

"Sevgili aşkım, sen her zaman ilgisiz oldun. Senden nasıl şüphe edebilirim? Belki de -aslında eminim- Violet'ten istesem, reşit olduktan sonra alacağım yıllık bin beş yüz doları sana verirdi."

"Pamela, kızından hiçbir iyilik kabul edemezdim. Böyle bir şey
önerirsen beni çok incitirsin."

Bu doğruydu. Paraya değer verdiği kadar, kendisini hor gören kızdan altı peni almaktansa aç kalmayı tercih ederdi; varlığı bile göğsünde korkunç bir çatışmaya yol açan kızdan - tutkulu aşk, en acı düşmanlık.

"Kendime ait birkaç şey var - mücevherler, kitaplar, mobilyalar - sevgili Edward'ın özel hediyeleri. Onlar benim, istediğim gibi elden çıkarabilirim. Onları sana bırakan bir vasiyetname yapabilirim, Conrad. Bunlar önemsiz şeyler ama----"

"Evlilik hayatımızın değerli _hatıraları_ olacaklar," diye mırıldandı Kaptan, Bay Wemmick'in taşınabilir her türlü malın
sahip olunmaya değer olduğu fikrine çok katılıyordu.

Ertesi gün bir vasiyet hazırlandı ve yürürlüğe konuldu. Bu vasiyette Bayan Winstanley elmaslarını kızına, gardırobunu sadık ve uzun süredir acı çeken Pauline'e -diğer adıyla Mary Smith- ve diğer tüm eşyalarını da çok sevdiği kocası Conrad Winstanley'e bıraktı.
Kaptan, bu vasiyetin uygun şekilde yürürlüğe girmesini sağlayacak kadar iş adamıydı.

Bütün bu süre boyunca Violet ile günlük ilişkileri aşırı bir
acılığa sebep oluyordu. Violet, annesinin hatırına, ona karşı nazik ve hatta arkadaş canlısıydı. Ve sonra, Rorie ile olan birlikteliğinin tamamlanmasıyla, cömert ve affedici olmayı göze alabiliyordu. Eski düşmanlık ruhu yok olmuştu: düşmanı tamamen düşmüştü. Birkaç hafta sonra eski ev onun olacaktı -eski hizmetçiler geri dönecekti, eski emekliler tekrar mutfak kapısının etrafında toplanabileceklerdi. Her şey bir kez daha babasının yaşamı boyunca olduğu gibi olabilirdi; ve Conrad Winstanley'nin varlığına dair hiçbir iz kalmayacaktı; çünkü ne yazık ki! Violet'in annesinin ölmekte olduğu artık kabul edilmiş bir gerçekti. Arkadaşları arasında en iyimser olanlar bile umut etmeyi bırakmıştı. Kendisi tamamen teslim olmuştu. Her günün bir kısmını nazik Bay Scobel ile birlikte nazik dini egzersizlerle geçiriyordu. Son saatleri Sokrates'inkiler kadar sakin ve makuldü. Böylece Yüzbaşı Winstanley sessizce oturmak ve Violet ile sevgilisini solgun karısının kanepesinin yanında gruplanmış halde görmek ve birbirlerinin aşkındaki mükemmel mutluluklarının gösterisine katlanmak için elinden gelenin en iyisini yapmak ve gelecekteki günlerini çok akıllıca planlamış ve çalışkan karınca gibi hayatının kışını geçirmiş olan kendisinin, sonuçta varoluş planında çökmüş olduğunu ve kendisininki gibi gördüğü bu evde bir hanın gezgininden daha fazla bir payı olmadığını bilmek zorundaydı.

Zordu ve ölmekte olan karısının yanında oturuyordu, yüreğini öfke ve kıskançlık kemiriyordu - kadere karşı öfke, ödülü kazanan Roderick Vawdrey'e karşı kıskançlık. Kötü istekler öldürebilseydi, ne Violet ne de sevgilisi o yaz hayatta kalamazdı. Neyse ki Yüzbaşı, herhangi bir açık öfke veya nefret eyleminden suçlu bulunmayacak kadar dikkatli bir adamdı. Kin dolu duyguları, kimsenin itiraz edemeyeceği centilmence bir soğuklukla gizlenmişti.

Ölümcül saat, Violet'in Jersey'den dönmesinden yaklaşık altı hafta sonra, sakin bir Eylül öğleden sonrası, habersizce geldi. Yüzbaşı Winstanley, karısına Tennyson'ın şiirlerinden birini okumuştu, ta ki karısı hafif bir uykuya dalana kadar. Pauline'i pencerelerden birinin yanında çalışırken bırakarak, mektup yazmak için çalışma odasına gitti. Saat beş, kettledrum için belirlenen saatti, ancak son zamanlarda hasta, bu saatte iki veya üç ziyaretçinin hafif heyecanına bile dayanamıyordu. Violet, annesinin öğleden sonra çayına tek başına bakıyordu, ferahlatıcı infüzyonu yudumlarken yanında diz çöküyor ve onu bir dilim ekmek ve tereyağı veya birkaç lokma sünger kek yemeye ikna ediyordu. Bu öğleden sonra, Violet küçük Japon tepsisi ve minik çaydanlığı taşıyarak yavaşça odaya girdiğinde, annesini Kaptan'ın bir saat önce bıraktığı gibi yatarken buldu. Pauline, "Çok tatlı uyuyor, hanımefendi," diye fısıldadı. "Hasta olduğundan beri hiç bu kadar sessiz uyuduğunu görmemiştim." Hizmetçiye çok iyi gelen o hareketsizlik, kızını korkuttu. Violet, tepsisini aceleyle en yakın masaya koydu ve annesinin kanepesine koştu. Yastıkların tüylü çukurunda zar zor görülebilen soluk ve çökük yanağa baktı; ipek örtünün üzerinde yatan ele dokundu. O mermer soğukluğu, o mumsu yanaklar ona korkunç gerçeği söyledi. Kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü, keskin ve ani bir üzüntüyle haykırdı.

"Ah anne, anne! Seni hayatım boyunca daha çok sevmeliydim!"

BÖLÜM XI.

Mavi Sakal Odası.

Cenaze töreninden bir gün önce Yüzbaşı Winstanley üvey kızından bir mektup aldı, hazırlayabileceği herhangi bir işi yapmayı teklif ediyordu, Violet'in reşit olmasından sonra karısının sahip olacağı geliri ona yüklüyordu.

"Annemin ölümüyle çok büyük bir kayıp yaşadığınızı biliyorum," diye yazdı,
"ve bu kaybı azaltmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Geleceğinizin sağlanmasının onun en içten isteği olduğunu çok iyi biliyorum. Ölmeden birkaç gün önce ona bu teklifi yapmamı söyledim. Bunu tüm kalbimle yapıyorum ve bunu kabul etmenizle kendimi yükümlü sayacağım."

Kaptanın cevabı kısa ve kararlıydı.

"Cömert teklifiniz için teşekkür ederim," dedi, "iyi niyetle yapıldığından eminim; ancak elinizden herhangi bir faydayı kabul etmemin imkansız olduğu nedenler olduğunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Karımın cenazesinden sonra Abbey House'a tekrar girmeyeceğim. O andan itibaren her şeyin tek ve egemen hanımı siz olacaksınız."

Sözünü tuttu. Beechdale kilisesinin bahçesindeki eski porsuk ağacının altındaki sessiz ama görkemli cenaze töreninde baş yas tutan kişiydi. Her şey bittiğinde
bir sinek yakaladı ve Lyndhurst Yolu'ndaki istasyona gitti, oradan Londra'ya giden ilk trene bindi. Gelecek
planları hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi; kulübünden başka bir adres bırakmadı. Altı ay sonra Güney Amerika'da bir sonraki haberi geldi.

Violet, Bayan Winstanley'nin ölümünden hemen sonra eski mürebbiyesine telgraf çekmişti; ve o iyi ve çirkin kişi cenaze töreninden sonraki gün geldi, eski öğrencisiyle birlikte, Bayan Tempest Bayan Vawdrey olana ve bundan sonra tüm yaşam yolculuğunda tek bir arkadaşı olana kadar, refakatçi ve refakatçi olarak onun yanına yerleşti. Rorie ve Vixen altı ay sonra evleneceklerdi. Bayan Winstanley onlara ölümünün evliliklerini olabildiğince az geciktirmesi için söz verdirmişti.

"Çok sessiz bir düğün olabilir, biliyorsun canım," dedi. "Seyahat elbisenle evlenebilirsin--gri ipek ve
havlu kadifeden yapılmış güzel bir şey, ya da kışsa çinçilya süslemeli.
Çinçilya çok seçkin görünüyor. Balayınız için yurtdışına gideceksiniz sanırım. Pau, ya da Monako ya da Akdeniz'deki herhangi bir yere."

Aşıklar için her şeyi halletmek onu mutlu etmişti. Violet
tüm bu konuşmaları şefkatli bir üzüntüyle hatırladı.
Annesinin onu kendi bakış açısına göre sevdiğini düşünmek rahatlatıcıydı.

Aşıklar arasında sonunda Abbey House'da yaşayacakları kararlaştırılmıştı. Briarwood, her yıl bakımı için küçük bir servet harcanacak olan, zarif bir şekilde düzenlenmiş bahçelerle çevrili, camlarla kaplı güzel bir ev isteyen herhangi bir zengin kişiye kiralanacaktı. Bay Vawdrey mülkünü müzayedecilerin eline vermeden önce, her açıdan tatmin edici olan özel bir teklif aldı.

Lady Mallow, her yılın bir kısmını Ashbourne'da yaşayan annesi ve babasının yanında geçirmek istiyordu. Dük, her yıl Chillingham öküzlerine ve dev şalgamlarına daha fazla bağlılık duyuyordu.
Adasını çılgınca seven ama yılda altı haftayı orada kalmak için yeterli bulan Lord Mallow, gelinini memnun etmekten mutluluk duydu ve Briarwood'u mobilyalı olarak yedi yıllık bir kira sözleşmesiyle almayı kabul etti. Orkide evleri karşı konulamaz bir çekicilikti ve bu dostça düzenlemeyle Leydi Mallow, kuzeninin karısı olacağına inandığında, onun memnuniyeti için yaptığı değişikliklerden ve iyileştirmelerden faydalanacaktı. Briarwood böylece elden çıkarılınca, Rorie Abbey House'u gelecekteki evi olarak düşünmekte özgürdü; Violet ise çocukluğunu geçirdiği eski güzel evin, kendisi de eski porsuk ağacının altındaki aile mezarına taşınana kadar her zaman ikametgahı olacağını bilmenin mutluluğunu yaşıyordu. Değişim için can atan, onlar için en yeni olan her zaman en iyisidir; ancak Violet Tempest için durum böyle değildi. Hayatı boyunca tanıdığı insanlar, çocukken aralarında oynadığı sahneler, onun için dünyadaki en sevgili insanlar ve en güzel sahnelerdi. Kocasıyla seyahat etmek ve
deniz ötesindeki güzel toprakları görmek onun için hoş olurdu: ama daha da hoş olanı, babasının oturduğu tanıdık ocağa, ona bakan
yaşlı yüzlere, ona hizmet eden ellere, ektiği ve geliştirdiği
bahçelere geri dönmek olurdu.

"Kiralanmadan önce sana Briarwood'u göstermek istiyorum, Vixen," dedi Bay Vawdrey sevgilisine, bir Kasım sabahı. "En azından zavallı mirasıma, Lord ve Leydi Mallow'un mülkü olmadan önce onu görme iltifatını sunabilirsin. Siz ve Bayan McCroke bu öğleden sonra gelip benimle çay içebilir misiniz? Sanırım hizmetçim oldukça iyi çay demliyor."

"Pekala, Rorie, çaya geliriz. Talihsizliğinden önce Leydi Mabel için yaptığın
iyileştirmeleri görmek isterim. Bence
Lord Mallow, karısına karşı sözünü tutmadığı için dava açmak yerine, harcadığın
tüm paranın ona verilmesini sağlamanı çok iyi değerlendirmiş olmalı."

"Sanırım. Ama görüyorsun ki ben affedici bir mizaca sahibim. Peki, hizmetçime saat dörtte çay, çörek, reçel ve çocuklara ve genç hanımlara özgü tüm şeyleri
hazırlamasını söyleyeceğim. Öğleden sonraları çok kısa olduğu için saat beş yerine dört olsun."

"Eğer küstahsan gelmeyiz."

"Evet, gelirsin. Merak seni getirir. Unutma, bu Briarwood'daki Mavi Sakal odasını
görmek için son şansın olacak."

"Mavi Sakal odası var mı?"

"Elbette. Ailenin malikanesi olmayan bir malikane gördün mü hiç?"

Vixen, sevgilisinin alanını keşfetme fikrinden çok memnundu, artık
kendisi ve orası kendi mülküydü. Babasıyla Briarwood çimenliğindeki toplantıya gitmeyi ne kadar da iyi hatırlıyordu. Yine de sanki bir asır önceydi - hayatının en başında - üzüntüyü tatmadan önce.

Öğrencisinin istediği her şeyi yapmaya hazır olan Bayan McCroke, Briarwood'un içini görme fikrinden gerçekten çok memnundu.

"Kapıların içine hiç girmedim, biliyorsun canım," dedi, "sevgili annenle birlikte kapılardan geçerken sık sık. Leydi Jane Vawdrey, bir mürebbiyeyi davet edip onu görmeye gidecek türden bir insan değildi. Kast yasalarının sıkı bir gözlemcisiydi. Düşes çok daha az gururlu."

"Leydi Jane'in sıradan biriyle evlendiği için kendini hiç affettiğini sanmıyorum," dedi Vixen. "Kendi zayıflığının intikamını başkalarından aldı. "

Violet, sevgilisinin uzun zamandır kayıp olan Titmouse'u bulup kurtarmak için yaptığı boşuna çabaların ardından onun için seçtiği yeni bir çift midilliye sahipti.
Bunları Briarwood'a sürdü, Bayan McCroke, Müslümanlara yakışır bir şekilde, körü körüne bir itaatle, İlahi Takdir'in iradesine boyun eğdi;
eğer bir midilli arabasından başı önde fırlatılacağı yazılmışsa, bunun er ya da geç gerçekleşeceğini hissediyordu. Bugün evde kalmak, yarının felaketini
önleyecek değildi. Bu yüzden Violet'in yanındaki
yastıklı vadide yerini aldı ve sakin ve hareketsiz oturdu,
tek veya çift koşumla sürülmesi gereken midilliler ise, dik bir şekilde durdular ve sanki orman gülü kıyısına tırmanmaya kararlıymış gibi davrandılar.

"Onların tazeliğini aldığım anda yerleşecekler," dedi Vixen, yumuşak bir şekilde, kırbacın sitemkar dokunuşu.

"Umarım öyle yaparlar," diye cevapladı Bayan McCroke; "ama sence Bates
onların tazeliğini daha başlamadan önce görmeli değil miydi?"

Kısa süre sonra pürüzsüz Roma yolunda muhteşem bir hızla ilerliyorlardı,
"midilliler saat gibi işliyordu," Vixen onaylayarak belirtti; ama
zavallı Bayan McCroke, o midilliler kadar hızlı giden herhangi bir saatin
en çılgın zaman tutucu olarak kabul edileceğini düşünüyordu.

Roderick'i kapılarında onları beklerken buldular. Kehribar ve beyaz oturma odasında muhteşem bir ateş, şöminenin önüne çekilmiş zarif bir çay masası, masanın her iki tarafına yerleştirilmiş en rahat sandalyeler, tıslayan bir vazo, şöminenin üzerine gerilmiş Rorie'nin en sevdiği işaretçi, her şey rahat ve ev gibi. Vixen, Briarwood'un o kadar da kötü bir yer olmadığını düşündü. Roderick'le burada bile mutlu olmayı başarabilirdi; ama tabii ki Abbey House, onun zihninde, dünyadaki tek mükemmel ev olduğu için, yüz kat daha iyiydi.

Üçü de ateşin etrafında oturmuş, Vixen'ın tatlı bir şekilde evin hanımı rolünü oynadığı çayları içiyorlardı. Eski zamanlardan bahsediyorlardı,
bazen üzgün, bazen de neşeli bir şekilde, bir eski anıdan diğerine hızla göz gezdiriyorlardı. Rorie'nin tüm yorucu yolları, Vixen'ın tüm yaramazlıkları hatırlanıyordu.

"Sanırım o günlerde sana bir hayat yaşattım, değil mi, Rorie?" diye sordu Vixen, çay tepsisini bırakarak ve sevgilisinin sandalyesinin arkasına sessizce gizlice girip,
omzuna okşayarak eğilip kalın kahverengi sakalını çekiştirerek. "Dünyada en çok sevdiğin kişiye işkence etmek kadar hoş bir şey yoktur. Ah, Rorie, sana bir hayat yaşatmak istiyorum!"

"Canım, bana yaşattığın hayat tatlı olmalı, çünkü seninle
geçirilecek."

Çaydan sonra bir inceleme turuna çıktılar ve Leydi Mabel için Hollanda Rönesansının en son tarzında tasarlanmış yeni sabah odasına hayran kaldılar - çamurlu su renginde duvarlar, yüceltilmiş zencefil kavanozları, abanoz sandalyeler ve masalar ve kornişin etrafında söğüt desenli tabaklar; çamur rengi perdeler, kirli sarı veya döşemecilerin dilinde "eski altın" renginde ortaçağ tasarımına sahip.

"Hava kararmadan sana ahırları göstermek istiyorum," dedi Rorie hemen. "İnşaatçılar etraftayken orada birkaç küçük iyileştirme yaptım."

"Ahırlara karşı bir zaafım olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Vixen. "Zavallı annemden talihsiz zevklerim hakkında kaç tane nutuk alırdım. Ama
dünyada yonca ve yeni biçilmiş saman kokan eski moda bir ahırdan daha güzel bir şey olabilir mi?"

"Ahırlar gerçekten çok güzel ve uygun yerlerinde çok kullanışlıdır," diye veciz bir şekilde belirtti Bayan McCroke.

"Ama ahırları oturma odasına getirmemeliyiz," dedi Vixen ciddi bir şekilde. "Gel, Rorie, ahır araç gereçlerindeki son gelişmeleri görelim."

Hepsi, West-End'deki bir ahır kadar temiz tutulan taş döşeli avluya çıktılar. Bayan McCroke'un her yerde bulunan garip atların arka ayaklarından sürekli bir korkusu vardı: ama o, onu iskeleye veya kazığa kadar takip edeceği aynı kahramanca sadakatle ahıra kadar takip etti. Rorie'nin eski favorileri vardı - parlak kahverengi paltosu ve tek beyaz çorabıyla Starlight Bess; geniş göğüslü, iyi kaburgalı ve güçlü bacaklı Blue Peter; Lady Jane'in park faytonunda sürdüğü gri Arap kısrağı Pixie - oldukça eski bir hanımdı; Donald, demir sinirli avcı.

Vixen hepsini tanıyordu ve yanlarına gidip zarif başlarını okşadı ve kendini onlarla evinde hissetti.

"Hepiniz Abbey House'a yaşamaya geliyorsunuz, sevgili şeyler," dedi neşeyle.

Ahırın bir ucunda beş fitlik bir lambri bölmeyle kapatılmış, dalgalı bir demir parmaklıkla tepesinde gevşek bir kutu vardı ve bu bölmeye yaklaştığında Vixen, tuhaf bir şekilde tanıdık gelen çeşitli homurtular ve homurtu sesleriyle selamlandı.

Bu sesler üzerine aniden durdu, kızardı ve sonra solgunlaştı
ve yanında duran ve ona gülümseyen Rorie'ye dikkatle baktı.

"Bu benim Mavi Sakal odam," dedi neşeyle. "İçeride çok
korkunç bir şey var."

"Orada hangi at var?" diye bağırdı Vixen hevesle.

"Birlikte avlandığımızda seni güzelce taşıyacağını düşündüğüm bir at."

"Hangi at? Onu hiç gördüm mü? Tanıyor muyum?"

Hırıltılar ve homurdanmalar giderek artan bir hareketle devam etti; hevesli bir burun, serbest kutuyu kapatan kapının mandalını şakırdatıyordu.

"Eski dostları iyi hatırlıyorsan, sanırım bunu
tanıyacaksın," dedi Rorie, bir sürgüyü çekerek.

Bir kafa kapıyı iterek açtı ve bir anda Vixen'ın kolları eski gözdesinin zarif boynuna dolandı ve kadifemsi burun delikleri saçlarını ve yanaklarını kokluyordu, en sevgi dolu tanımayla.

"Sen sevgili, sevgili yaşlı dostum!" diye bağırdı Vixen; ve sonra Rorie'ye döndü:
"Bana Tattersall'da satıldığını söylemiştin!" diye haykırdı.

"Öyleydi ve ben onu satın aldım."

"Bunu bana neden söylemedin?"

"Çünkü bana sormadın."

"Ona karşı çok kaba, çok kayıtsız olduğunu düşünüyordum."

"En sevdiğin atın yabancı ellere düşmesine izin verebileceğimi düşündüğün zaman kaba davrandın. Ama belki de Lord Mallow'un onu satın almasını
tercih ederdin?"

"Bu sırrı bu kadar zaman boyunca saklaman gerektiğini düşünmek!" dedi Vixen.

"Görüyorsun ya, ben bir kadın değilim ve sır saklayabilirim. Özellikle iyi olduğun zaman sana bir ödül olarak küçük bir sürpriz yapmak istedim.

"İyisin," dedi, onu öpmek için ayak ucunda yükselerek. "Ve seni hayatım boyunca sevmiş olsam da, seni en ufak bir şekilde bile fazla sevmediğimi düşünüyorum."

SON SÖZ.

Vixen ve Rorie, orman açıklıkları çuha çiçekleriyle sarı, yosunlu kıyılar menekşelerle mavi olduğunda ve
guguk kuşunun sesi gün doğumundan gün batımına kadar tekdüze bir şekilde duyulduğunda ilkbaharda evlendiler.
Beechdale'deki küçük köy kilisesinde evlendiler ve Bayan Scobel, Bayan Tempest'in düğününün o küçük Gotik tapınakta yapılmış en güzel düğün olduğunu ilan etti. Belki de Paskalya zamanında bile, bu kadar çok bahar çiçeği, ormanların ve tepelerin
yabanileri görülmemişti. Düşes, Lady Ellangowan serasının
içerisindekiler için vagonlar dolusu açelya ve kamelya teklif etmişti, ancak Vixen hepsini reddetmişti. Okul çocuklarının toplayabildiği yabani çiçekler dışında hiçbir
dekorasyona izin vermeyecekti. Çuha çiçekleri, menekşeler, çan çiçekleri, eğreltiotu kabilesinin ilk doğanları, çuha çiçekleri ve masum orman çiçeklerinin kabilesi,
çoğu Shakespeare kadar eski, tuhaf, kırsal isimlerle.

Çok sessiz bir düğündü. Vixen'ın yanında Scobel'ler, Bayan McCroke, iki nedimesi ve babasının eski bir arkadaşı olan ve onu verecek olan Sir Henry Tolmash dışında kimse olmayacaktı. O, son günlerini çiftçiliğe adamış,
şalgam ve üst pansuman dışında hiçbir düşüncesi olmayan beyaz saçlı yaşlı bir adamdı; ancak Violet, babasının en eski arkadaşı olduğu için ona saygı duyuyordu. Nedimeler için Albay Carteret'in kızları vardı, bir çift zararsız genç hanım,
konuşmaları Fransızca ve İngilizce kelime dağarcığı kadar basmakalıptı, ama iyi giyiniyorlardı ve güzel görünüyorlardı.

Düğün hediyeleri sergilenmedi, törensel bir düğün
kahvaltısı yoktu. Vixen, annesinin ikinci evliliğindeki düğün ziyafetini ve ne kadar sıkıcı bir tören olduğunu hatırladı.

Gelin gri ipek seyahat elbisesini, gri şapkasını ve tüylerini giydi ve kocasıyla birlikte kiliseden doğruca tren istasyonuna gittiler, Engadine'deki ayak basılmamış yollara doğru yola çıktılar,
oradan belirli bir zamanda geri döneceklerdi.

"Dağ manzarasından ve birbirimizden bıktığımızda geri döneceğiz," dedi Violet kilise verandasında Bayan Scobel'e.

"Bu asla olmayacak!" Rorie, rahat gri takım elbisesiyle, tarifsiz bir şekilde mutlu görünse de, pek de bir damat gibi değildi. "Aynı şekilde, Rip Van Winkle kadar
dağlar arasında yaşayacağımızı da söyleyebilirsin. Hayır, Bayan Scobel, senden elli yıl
uzak kalmayacağız. Av için zamanında geri döneceğiz."

Sonra öpüşme ve el sıkışma geldi, dar kilise avlusu yolunda bir menekşe ve çuha çiçeği sağanağı, meşe kapı direklerinin etrafında toplanmış köyden gelen içten bir tezahürat. Kıskanç
arabanın kapısı gelin ve damat tarafından kapatıldı, arabacı atlarına dokundu ve tepeye, huzurlu vadiden yukarı, Lyndhurst'e ve demir yoluna doğru
gittiler.

"Onları ne kadar da özleyeceğim," dedi boş zamanlarının çoğunu
sevgililerle
geçiren Bayan Scobel. "İkisi de hayat ve
parlaklıkla dolu!"

"Genç ve mutlular!" dedi kocası sessizce. "Kim gençliği ve mutluluğu özlemez ki?"

İlk donlar kayınları ateşli bir kırmızıya kavurduğunda ve alıçlardaki meyveler
parlakken ve fundaların son çiçekleri tepelerde ve ovalarda solduğunda ve mutlu domuzlar tüm kayın yemişlerini
yediğinde, Bay Vawdrey ve eşi Alp karlarını ve huzurlu İsviçre köylerini
keşfettikleri geziden iyi eski Abbey House'a geri döndüler. Altı aylık balayı tamamen neşeyle geçmişti.
Bu aşınmış yollarda yürüyen en gerçek erkek ve kız karı kocaydılar. Birbirleriyle şakalaşıyor, kavga ediyor ve çocuklar gibi yeniden arkadaş oluyorlardı ve hepsi mutluydu. Ve şimdi Orman'a geri döndüler, uzun bir günün güneşiyle bronzlaşmış, sağlık ve yüksek ruhla parlıyorlardı. Zamanın
bardağı Abbey House'da geriye doğru çevrilmiş gibiydi; çünkü tüm eski hizmetçiler geri döndü ve beyaz saçlı yaşlı Bates dolu ahırlarda hüküm sürüyordu ve her şey ölmüş ve gitmiş Squire'ın zamanındaki gibiydi.

Roderick'in düğün hediyeleri arasında Lord Mallow'dan bir tane vardı: Bullfinch, o asilzadenin ahırındaki en iyi at.

"Karınızın babasının en sevdiği avcıyı sizin yanınızda görmek istediğini biliyorum," diye yazmıştı Lord Mallow. "Ona ahırımda olduğundan beri hiç hastalanmadığını veya üzgün olmadığını ve onun hatırı için her zaman ona özel olarak baktığımı söyleyin."

Violet'in hediyeleri arasında Lady Mallow'dan bir elmas bilezik ve çok içten bir mektup vardı; ve Vawdrey'lerin eve döndükten sonra aldıkları ilk ziyaret Lord ve Lady Mallow'dandı. Davet edildikleri ilk büyük akşam yemeği Briarwood'daydı ve Rorie'nin misafir olarak gitmesi tuhaf bir şey gibi görünüyordu.

Tercih ettiği adamla evlenmek Mabel Ashbourne'u harika bir şekilde iyileştirmişti. Daha az kendine yeterli ve daha uzlaşmacıydı. Şimdiye kadar diğer tüm kadınları kendi kişiliğinde geçme arzusuyla sınırlı olan hırsı daha az bencil bir biçim almıştı. Artık sadece
kocası için hırslıydı; onun için parlamento şöhreti açgözlüydü; İrlanda'nın geleceği hakkında büyük umutlarla doluydu. Kendisi ve Lord Mallow'un Dublin Kalesi'nde hüküm süreceği ve İrlanda sanatlarının ve endüstrilerinin onun koruyucu bakımı altında canlanıp gelişeceği günü memnuniyetle bekliyordu. Bu mutlu durumu beklerken
İrlanda poplin, İrlanda danteli, İrlanda çorapları ve İrlanda keteni giydi. Aziz Patrick Günü'nde Majestelerinin Oturma Odasına,
kocasının kiracılarından birinin ona gönderdiği gerçek yonca dalıyla--göğsünde parıldayan elmasların arasında--katıldı.
Toprağın çocuklarından daha yoğun bir şekilde İrlandalıydı; tıpkı
Romanizm'e geçenlerin, inançta doğup büyüyenlerden daha yoğun bir şekilde Romalı olması gibi.

Kocası karısıyla ve Ashbourne hanedanıyla olan ittifakıyla
çok gurur duyuyordu. Dük, ilk başta bir kaçma skandalına ve gözdesi Rorie'ye yapılan aşağılamaya içerlemeye meyilli olsa da,
kuzen ittifakından maddi olarak daha avantajlı bir evliliğe
hızla razı oldu.

"Rorie'nin Ashbourne'a sahip olmasını isterdim," dedi kederli bir şekilde. "Sanırım Chillingham sığırlarımın cinsini beslerdi. Mallow iyi bir adamdır ama çiftçilikten hiç anlamaz. Toprağı şu anki üretim gücünde tutmak için gübreye asla yeterli para harcamaz. Zihninin kavrayışı, parasını toprağını gübrelemeye yatırmasına
izin verecek kadar büyük değil. Hemen bir sonuç görmek isterdi."

Zaman geçtikçe Dük çiftliğine giderek daha fazla bağlı hale geldi. İskoç şatosu onu memnun etmiyordu, Midlands'daki görkemli eski yer de. Kendisi için inşa ettiği zevk kubbesi olan Ashbourne, umursadığı her şeyi barındırıyordu. Avlanmak için çok ağır ve çok tembeldi, çiftliğinde koşabiliyor ve devam eden işi en küçük ayrıntısına kadar denetleyebiliyordu. Tüm arazide bir ayak drenaj borusu veya bir parça saz bile yenilenmedi, Dük'ün pastaya bir parmağı bile değmeden. Şişman öküzler ve ödüllü at arabaları yetiştirdi ve tüm sığır gösterilerinde büyük bir figür oldu ve mutluydu. Örnek kişiliğinin kötülük yapabileceğine asla inanmayan Düşes, Leydi Mabel'in çaresiz gidişatı karşısında sonsuz bir şekilde şok olmuştu; ancak bu putlaştırılan kızına kızmak onun doğasında yoktu. Çok geçmeden, Mabel Ashbourne'un yaptığı her şeyin doğru olduğuna dair orijinal fikrine geri döndü. Ve sonra evlilik çok mutluydu; ve dünya bu kadar hoş bir şekilde sona eren bir skandalı memnuniyetle affeder.

Böylece Lord ve Leydi Mallow kendi yollarına giderler - onurlandırılmış, sevilen, iyi işlerde çok aktif - ve Mallow'un etrafındaki hoş vadiler kırmızı tuğlalı okul binalarıyla noktalanmıştır ve eski taş kulübeler yerini model evlere bırakmaktadır ve yerel endüstriler toprağın sahibinden mümkün olan her türlü desteği almaktadır; ve, uzaklarda, önümüzdeki yıllarda, Dublin Kalesi'nin ihtişamı, gezgini yolunda yönlendiren Kutup Yıldızı gibi parlıyor.

Lady Mallow, yalnızca bir konuda kızlık döneminin vaadine sadık kalmamıştır. Şair olarak başarı elde edememiştir. Düşes, kızının şiirlerinin provaları sırasında uyanık kalmayı
sık sık zor bulsa da, bu deha çabalarının mükemmelliğine
sabit bir inancı olduğu için buna belirsiz bir şekilde şaşırır. Lady Mallow'un sessizliğinin sırrı, kocasıyla kendisi arasındadır; ve Lord Mallow'un fazlaca açık sözlü bir itirafının, onun şiirsel kısırlığının nedeni olması mümkündür. Birinin seçtiği hanımı evlilikten önce onuncu ilham perisi olarak adlandırmak bir şeydir ve birinin karısında, ev hayatında uyumsuz bir unsur haline gelmesi neredeyse kaçınılmaz olan bir kendini aldatma duygusu beslemek başka bir şeydir. "Eğer dehan gelişmiş olsaydı ve
bir şair olarak ün kazanmış olsaydın, mükemmel bir eşi kaybetmiş olurdum," dedi Lord Mallow, işleri hoş bir şekilde ifade etmek istediğinde Mabel'a.
"Edebiyat bir yıldızını kaybetti; ama ben İlahi Takdir'in insana bahşettiği en asil ve en tatlı yoldaşı kazandım." Leydi Mallow, kadınsı bir sıradanlığa dönüşmedi. Kocasının Euripides'ten dizelerle ve Alman şairlerinden asil düşüncelerle dolu siyasi broşürlerinin
yazılmasına yardımcı oluyor. Kocasının mektuplarının çoğunu yazıyor ve tamamen onun ikinci kendisi. İrlandalı ve karısı seçkin kariyerlerini sürdürürken,
Rorie ve Vixen sevdikleri hayatı, doğdukları Orman'da, dar bir çevrede mutluluk dağıtarak, ancak
nerede bilinirlerse bilinsinler,
çok sevilerek yaşarlar; ve Manastır Evi'nin etrafındaki dağınık köylerdeki yaşlı erkekler ve kadınlar, geri gelen eski güzel zamanların
sevinçlerini yaşarlar; tıpkı içten zevk düşkünü İngiltere'nin, Koruyucu'nun ve onun saçlarını kesmiş azizlerinin
sert yönetiminin yerini Neşeli Kral'ın
saltanatına bırakmasıyla
sevinmesi gibi.

Uzaklardan, Frankfort'ta tanınmış bir tefecinin tek kızı ve varisi olan bir Yahudi hanımla evlenen Yüzbaşı Winstanley'nin haberi gelir. Gelinin çirkin ve cahil olduğu söylenir; ancak
serveti konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yüzbaşı, Monako'da bir villa satın almıştır - portakal bahçelerinin ortasında bir villa, Avusturyalı bir prensesin
terk edilmiş oyuncağı; ve Arc de Triomphe'nin hemen dışındaki yeni caddelerden birinde bir daire kiraladı, arkadaşlarının tahmin ettiği gibi görkemli bir şekilde yaşayacak ve Paris'teki en hoş insanları ağırlayacak. O da kendi türünden mutlu ve hayat piyangosunda yirmi bin sterlinlik ödülü kazandı; ancak bu, Rorie ve Vixen'ın çocukken onları koruyan kayın ormanlarının arasındaki evlerinde yaşadıkları basit ve saf mutluluktan
tamamen farklı bir mutluluk.

SON.

YAYIMCININ BASIMEVİ.

Transkriptör notu: Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

3. cilt 1. bölüm: =an an's delay?= ile değiştirildi
=an an's delay,=

1. bölüm: =latest fashion?= ile değiştirildi =latest fashion.=

3. bölüm: =like the Squires= ile değiştirildi =like the Squire's=

sonsöz: =young and happy!= ile değiştirildi =young and happy!"=

Vixen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt III., M. E. Braddon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIXEN, VOLUME III. ***

***** This file should be named 26238.txt or 26238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/3/26238/

Produced by Daniel Fromont.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
