*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sunny Boy in the Country (Ülkedeki Güneşli Çocuk)
Yazar: Ramy Allison White
Yayın Tarihi: August 8, 2008 [EBook #26232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sunny Boy in the Country, by Ramy Allison White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sunny Boy in the Country

Author: Ramy Allison White

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: August 8, 2008 [EBook #26232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNNY BOY IN THE COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Gerçekten de o kutularda her türlü güzellik vardı.
(Sayfa 207'ye bakın)]

-----------------------------------------------------------------------------

KÖYDE GÜNEŞLİ ÇOCUK

Yazar
RAMY ALLISON WHITE

Resimleyen
CHARLES L. WRENN

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar
New York, N.Y.--Newark, N.J.

--------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1920
Yazar
Barse & Hopkins

Ülkedeki Güneşli Çocuk

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I Onarılan Davul 9
II Haberi Yaymak 22
III Sandığı Hazırlamak 35
IV Brookside'a Doğru 49
V Trende 61
VI Brookside 73
VII Maceralar Başlıyor 86
VIII Babadan Bir Mektup 98
IX Güneşli Çocuk Unutur 110
X Balığa Çıkmak 124
XI Saman Kaydırağı 136
XII Elmalı Turtalar 152
XIII Daha Fazla Yaramazlık 169
XIV Başka Bir Av 185
XV Sunny'nin İyiliği Şans 201

--------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

SAYFA

Gerçekten de o kutularda her türlü güzellik vardı. Ön sayfa

Ve saati, Teyze Bessie'nin bagajda bıraktığı köşe deliklerinden
birine yerleştirdi. 45

Yavru tavşanlardan birini kaldırıp
Sunny'nin eline koydu. 109

Korkmuş küçük bir çocuk büyük bir gürültüyle un
varilinin içine düştü. 163

----------------------------------------------------------------------------

SUNNY BOY
KÖYDE

BÖLÜM I

ONARILMIŞ DAVUL

"Rub-a-dub, dub! Bang! Rub-a-dub-dub--Bang! Bang!" Sunny Boy davulunu şiddetle
vurdu.

Genellikle böyle bir gürültü yaptığında biri çıkıp ona
neden böyle bir ses çıkardığını sorardı, ama bu sabah
herkes çok meşgul görünüyordu. Sunny Boy birkaç dakikadır
Harriet'in dikkatini çekmeye çalışıyordu. Harriet ön kapıya bir şeyler yapıyordu.

"Sanırım bana ihtiyacı var," dedi Sunny Boy kendi kendine.

Bu sabah ön kapının etrafında bir sürü ilginç şey oluyordu, ama Harriet'le daha çok ilgileniyordu, çünkü kural olarak cumartesi sabahları köşedeki bakkala giderek ona yardım etmek zorundaydı. Temiz, rahat mutfağında durup, hazır olana kadar ona davul çalmayı severdi.

Bu sabah Harriet'in zihni müzikten çok uzaklardaydı.
Sunny Boy onu izlerken hızla ovalayarak parlatıyordu, cilalıyordu--işte bu kadar:
kapıdaki pirinç rakamları parlatıyordu--266. Sunny Boy onları tanıyordu,
ve Harriet'in onları her zaman parlak tutmak için ne kadar dikkatli olduğunu.

"Bir düşünün," derdi, merdivenlerden çıkıyor olabilirlerdi;
"Diyelim ki postacı 266 Glenn Caddesi için bir mektup getirmiş ve rakamlar o kadar donuk ve çizgiliydi ki okuyamıyordu! Eğer bu bizim başımıza gelirse ne hissederdik bir düşünün!"

Sunny Boy, Harriet'in sabahtan sabaha sayıları silerek böyle bir şeyin asla olamayacağından emindi.

Merdivenlerin başındaki yerinden, bir basamaklı merdivende çalışan ve ıslık çalan bir adam görebiliyordu.
Kapının üzerine çivi çakıyordu. Sunny Boy, koridorda duran bir çift kapıyı belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

"Aman Tanrım, Sunny Boy, neredeyse üzerine düşüyordum!" Teyze Bessie, o arkasını dönmeden önce onu ensesinden öptü. Bu, Teyze Bessie'nin bir numarasıydı ve Sunny Boy buna alışmıştı. "Parmaklıkları ve tenteleri
kurmalarını mı izliyorsun?"

"Öyle mi?" diye sordu Sunny ilgiyle. "Tenteyi tutabilir miyim? Belki de adam alet sandığımı isterdi - çekiç hariç her şey orada. Onu
parkta kaybettim. Yardım edebilir miyim, teyze?"

Teyze Bessie şehir merkezine gidiyordu ve acele ediyordu. "Eğer engel olmazsanız, sizi ağırlamaktan mutluluk duyacaklarını düşünüyorum," dedi nazikçe ve
yanından geçip merdivenlerden aşağı indi. Salonda biriyle konuşmak için durdu ve sonra Sunny Boy onun dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indiğini gördü.

Sunny Boy en üst basamağa oturdu ve davulunu kucağına aldı.
Şimdi aşağı inip tenteci adama yardım edecekti ama bulunduğu yer çok
hoştu. En yumuşak Mayıs esintisi açık kapıdan içeri doğru
dolaşarak ona doğru geliyordu ve yemek odasındaki kanarya en neşeli
şarkısını söylüyordu. Sunny Boy dinlemek için kıvırcık başını
tramvaya yasladı.

Gerçek adı, elbette, Sunny Boy değildi--ah, hayır, büyükbabasının adını taşıyordu ve postacı ona bir doğum günü
partisi için bir davetiye getirdiğinde Bunu yazılı olarak görebilirsiniz--Arthur Bradford Horton.

Ancak doğum günü partileri sadece arada sırada olur ve Baba ile Anne ona
Neşeli Çocuk derlerdi çünkü neredeyse her zaman neşeliydi. Annenin
açıkladığı gibi, bir partinin sizi neşelendirmesine güvenemezsiniz, bu yüzden
her gün gülümseyeceğinden emin olan küçük bir çocuğu tanımak--bu değerlidir. Ve Sunny genellikle başka bir adı olduğunu unuturdu.

Güm--güm--güm, güm! Merdivenlerden aşağı aniden davul çaldı,
bir yandan diğer yana sıçrarken basamaklarda korkutucu bir gürültü yaptı.
Merdivenlerden aşağı yuvarlandı, dar koridor şeridi boyunca, Harriet'in yanından geçti, şimdi dizlerinin üzerinde yeşil ve beyaz fayansları ovuyordu,
tenteli adamın merdiveninin altından, basamaklardan aşağı ve sokağa çıktı! Ondan sonra
Güneşli Çocuk, bronz sandaletlerinin onu götürdüğü kadar hızlı bir şekilde tırmandı. Tam
zamanında davulunun sokağın ortasına doğru yuvarlandığını ve yoğun trafiğin ortasında durduğunu gördü. Üç atın çektiği büyük bir mobilya kamyoneti tam oraya doğru gidiyordu.

"Parçalanacak! Oh, oh!" diye bağırdı Sunny Boy, kaldırımda zıplayarak ama heyecanına rağmen tek başınayken kaldırımdan çıkmayacağına söz verdiğini hatırlayarak. "Tam davulumun üzerinden geçecekler!"

"Sanırım geçmeyecek!" diye bağırdı uzun boylu bir adam ve Sunny'nin arkasından fırladı. Davulun yattığı yere
hızla koştu ve neredeyse atların ayaklarının altından kaptı.

Mobilya kamyonetini süren siyahi adam sırıttı.

"Çoğu davulu kesinlikle patlattı!" diye bağırdı. "Eğer bu atsız Billy,
bir gün ayağını buna değdirirse, elveda davul!"

"Ve işte buradasın!" Uzun boylu adam Sunny Boy'a davulunu gösterişli bir şekilde geri verdi. "Yeni gibi, sadece küçük bir delik hariç, ki bunu annenin senin için
bir kurabiyeye bahse girerim onarabilir. İçeri girmen için sana el sallamıyor mu? Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi sen koş ve onarıp onarmadığına bak."

Anne ön basamaklarda onu bekliyordu. Sunny uzun boylu adama teşekkür etti, adam bunun hiçbir şey olmadığını, hiç bir şey olmadığını söyledi: daha önce hiç davul kurtarmamıştı, ama bu deneyime sahip olduğu için mutluydu ve kaldırımlarda kalıp ezilmek için
sokağa fırlamayan küçük çocuklar için her zaman her şey yolunda gidiyordu. Sonra Sunny basamakları
çıktı ve davulunu annesine uzattı.

"Adam senin onarabileceğini söyledi," dedi hüzünle. "Yapabilir misin, anne?
Çünkü bir şeyler kırıldığında onları özlüyorum."

Bayan Horton, davulu ve her şeyiyle oğlunu kucaklamayı başardı, ama durdukları yerde gerçekten fazla yer yoktu. Tentecinin merdiveninin altındaydı ve büyük tenteyi sallayıp hareket ettiriyordu. Kapının içinde Harriet ve fırçası ve kovası duruyordu.

"Demek davulmuş!" diye gülümsedi Harriet. "Ne olduğunu göremiyordum,
şimşek gibi yanımdan geçti ve Sunny Boy da onu kovaladı. Tek duyduğum
gök gürültüsüne benzer bir sesti."

"Odama çıkıp davulu tamir edelim," diye ilan etti Bayan Horton. "Bay Bray'e lütfen kılıflar hakkında telefon edeceğimi söyle, Harriet. Sunny Boy'a ne olduğunu görmek için dışarı çıktığımda onu salonda bıraktım."

"Ne," diye sordu Sunny Boy, davulunu yukarı taşıyarak -ve bu sefer sıkıca tuttuğundan emin olabilirsiniz--"Kılıflar nedir, Anne?"

Bayan Horton güldü. "Neden, kılıflar--" Bir dakika düşündü. "Onlar yazın giyilecek
sandalye ve kanepeler için kılıflar," diye açıkladı. "Güzel, serin, keten
kılıflar, bilirsin, mobilyalar için, tıpkı yazlık elbiselerin gibi."

Sunny Boy anladı. Genellikle annesi sorularını yanıtladığında anlardı.
Ve davulunu onarabileceğinden çok emindi.

"Biliyor musun," dedi Bayan Horton, deliğe baktığında, "Sanırım, Sunny Boy, bunu mahkeme alçısıyla güzelce onarabiliriz?"

"Saray alçısı mı?" diye yankıladı Sunny Boy.

"Banyodaki ilaç dolabında biraz var," diye devam etti Bayan Horton, konuşurken deliğin kenarlarını birleştirerek. "Ben alırım, canım."

"Parmakları onarmak gibi, değil mi, Anne?" Sunny Boy, annesinin davulu nasıl onardığını izlemek için o kadar hevesliydi ki neredeyse kendi pembe burnunu
deliğe sokacaktı. "Babam parmağını kestiğinde üzerine alçı koymuş. Derinin bir araya geleceğini söylemişti ve öyle de oldu - çıkardığında
orada hiçbir kesik yoktu. Hiçbir şey. Benim davulum da öyle mi olacak?"

"Hayır, canım," diye cevapladı Anne, Sunny Boy'un dokunmasının yasak olduğu
büyüleyici keskin makasla alçının kenarlarını keserek. "Bir davul, bilirsin, bir insanın derisi gibi değildir. Büyüyemez.
Ama dikkatli olmayı hatırlarsan davulun uzun süre dayanacağını düşünüyorum. İşte buradasın. Aman Tanrım! Her zamanki kadar çok ses çıkarıyor, değil mi?" ve Bayan Horton kulaklarını kapatıp Sunny Boy onarılmış davuluna neşeyle vururken güldü.

"Mektuplar!" diye bağırdı bir dakika sonra tiz bir düdük sesi duyulunca. "Senin için
alacağım, Anne," ve tekrar aşağı indi. Sadece davulu güvenli bir şekilde
Anne'nin yatağına bıraktı.

Geri döndüğünde gururla "İki-üç-çok," diye duyurdu. "Benim için
bir tane var mı, Anne?"

Diğer bazı küçük insanlar gibi, Sunny Boy da her zaman mektup beklerdi,
ama neredeyse hiç yazmazdı. Ama mürekkeple yazmayı
öğrenir öğrenmez çok sayıda yazmayı planlıyordu ve hatta şimdi bile
güzelce basmayı
öğreniyordu.

"Senin için yok," diye cevapladı Bayan Horton, zarflara bakarak.
"Ancak, işte içinde senin için bir şey olan bir tane, sanırım. Büyükbaba
Horton bize yazmış."

Anne bu mektubu açtığında, küçük bir not düştü. Bu
Büyükbaba Horton'dan Sunny Boy'aydı. Büyük mektubunun içine sadece torunu için küçük bir mektup koymayı severdi. Sunny, Anne mektubunu
okurken sessizce bekledi. Okuduktan sonra katladı ve tekrar
zarfa koydu.

"Sunny Boy," dedi ve sesi ona bazen piyanoda çaldığı "gülen
parçayı" hatırlattı. Ona baktı ve
gözleri dans ediyordu. "Sunny Boy," dedi tekrar, "ne düşünüyorsun?
Büyükbaba Horton'ı çiftliğinde ziyaret edeceğiz - ona uzun bir ziyaret yapacağız ve gerçek ülkeyi göreceğiz."

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Sunny Boy. "Baba gidiyor mu?"

"Bizi görmeye gelecek," diye söz verdi Anne. "Büyükbabanın sana
yazdıklarını okuyayım, canım."

Büyükbaba Horton'ın Sunny'ye yazdığı not, ona erken ot biçmede kendisine yardım etmesi için
güvendiğini söylüyordu.

"Bu sabah Harriet'in ön kapıdaki numaraları ovuşturması şans eseri değil miydi?" diye kıkırdadı Sunny Boy. "Ya bu mektubu almadıysak?
Brookside nerede, Anne?"

Brookside, Büyükbaba'nın çiftliğinin adıydı. Bayan Horton, şehrin çok
uzağında olduğunu ve oraya varmak için trenle neredeyse bir
gün süreceklerini açıkladı.

"Ve eğer Baba bizimle gelemezse, sen benimle ilgilenmek zorunda kalacaksın," dedi ciddi bir şekilde.

"Tamam, geleceğim," diye söz verdi Sunny Boy. "Gidip Harriet'e söyleyip mektubumu göstereceğim. Tenteciye de söyleyeceğim. Ona
yardım edecektim ama bir şekilde yardım etmek istemiyorum. Kendimi kıpır kıpır hissediyorum, bilirsin, Anne."

"Heyecanlısın," dedi Bayan Horton. "İki hafta boyunca gitmiyoruz canım, bu yüzden bunun hakkında konuşmak için bolca vaktin olacak. Baba eve gelir gelmez Büyükbaba'ya yazmalıyım. "

Sunny Boy odadan fırladı, ciğerlerinin tüm gücüyle iyi haberi haykırarak
--"Kırsal alana gidiyoruz! Büyükbabamın çiftliğine gidiyoruz! Yaşasın!"

BÖLÜM II

HABERİ YAYIMLAMAK

"Yani kırsal alana mı gidiyorsun?" dedi Baba, ıslık çalarak yemek odasına
inerken, Anne ve Sunny Boy onu bekliyordu.
"Pekala, gelip sana alabalık tutmayı
öğretmem gerekeceğini görüyorum."

"Anne sana söyledi mi?" diye sordu Sunny Boy, Baba onu sandalyesine
oturtup Harriet çorbayı Bayan Horton'a getirirken. "Ne zaman öğrendin, Baba? Seni bekliyordum, o yüzden anladım."

"Koridorda küçük bir çocuk göremedim, bu yüzden hemen yukarı çıkıp
Anne'yi buldum. Brookside'a gideceğini ve tentelerin
yukarıda olduğunu ve paravanların takıldığını ve yarın şehir merkezine gidip
en iyi ayakkabılarını satın almayı umduğunu söyledi," ve Baba, Anne'ye baktı ve güldü.

"Babam benimle dalga geçiyor," diye gülümsedi Bayan Horton. "Ona haberlerimizi tek nefeste anlatmalıyız, çünkü onu çok az görüyoruz, değil mi, Sunny Boy? Umarım Harry, bu yaz gelip babanın evinde gerçek bir tatil geçirebilirsin."

Bay Horton, Sunny'nin tabağındaki patates püresinde küçük bir çukur açıyordu ve onu koyu kahverengi sosla dolduruyordu. _Babası_ küçük bir çocukken onun için patates püresini bu şekilde hazırlamıştı ve
Sunny Boy da patates püresini böyle severdi.

"Ah, ben gelirim," diye söz verdi Bay Horton, patatesi Sunny Boy'a uzatırken.
"Gelip ikinize de bahçemin nerede olduğunu göstermem ve
Sunny'ye akıllı balıkları nasıl kandıracağını öğretmem gerekecek."

Sunny Boy çatalını bıraktı. Bir dakika beklemek zorunda kaldı çünkü ağzı doluydu ve Annesinin, yemeğini düzgün çiğnemeden ve yutmadan konuşan küçük bir çocuk hakkında kendi fikri vardı. Patatesini yuttuktan sonra,
Sunny Boy konuşmaya hazırdı.

"Ah, Baba!" diye hevesle başladı, "Hiç Brookside'da mıydın?
Bahçen neredeydi? At sürebilir miyim?"

Sonra Baba ve Anne aynı şeyi aynı anda söylediler, ikisi de aynı şeyi düşünüyormuş gibi, muhtemelen öyleydiler:

"Neden, Güneşli Çocuk!" dedi Baba ve Anne.

"Unutmuş olamazsın," diye ısrar etti Bayan Horton, sonra. "Brookside, biliyorsun canım, Baba'nın küçük bir çocukken yaşadığı yerdi. O da
senin şu anki yaşlarındayken ormanda Kızılderililer vardı. Sana defalarca söyledim ve şimdi sen de Babanın senin gibi küçük bir çocuk olduğu yeri kendin göreceksin."

"Oh!" dedi Sunny Boy tekrar.

Akşam yemeğinin geri kalanında çok meşguldü, düşünüyordu.
Babanın Brookside'da yaşadığını unutmuştu, ya da daha doğrusu, Büyükbabanın çiftliğinin Babanın küçük bir çocuk olduğu çiftlikle aynı olduğunu anlamamıştı. Sunny Boy sadece beş yaşındaydı ve üç kez taşınmıştı. Görünüşe göre biri uzun süre bir çiftlikte yaşamıştı.

Akşam yemeğinden hemen sonra Sunny Boy yatağa girdi ve rüyasında davulunun içine
başının düştüğünü ve içerisinin çok sıcak ve karanlık olduğunu gördü.
Çılgınca dışarı çıkmak için çırpınırken, Annesi içeri girdi ve onu
yastıklara gömülü, yatak örtülerine sarılmış halde buldu.
Yorganı çektiğinde uyandı ve onu tekrar
yumuşakça yatırdıktan ve ona bir içki getirdikten sonra serin su, uykuya daldı.
Ve olan bir sonraki şey sabahtı.

Kahvaltıdan sonra, Sunny Boy oynamak için arka bahçeye çıktı. Çok büyük bir arka bahçe değildi ama güzeldi. Bir tarafında eğrelti otları, diğer tarafında ise neşeli bahar çiçekleri vardı. Bir ucunda Sunny Boy'un salıncağı ve kum havuzu vardı ve ortası kalın, yeşil çimenlerle kaplıydı. Pazartesileri çimenler Harriet'e aitti ve temiz çamaşırları astığında üzerinde yürümek için kullanırdı ama diğer günlerde Sunny tüm bahçeyi neredeyse tek başına kullanırdı.

Bahçenin bir tarafındaki çitte küçük bir kapı vardı. Baba
Horton, Sunny Boy, Nelson ve Ruth için kapıyı yapmıştı. Nelson ve Ruth yan tarafta yaşayan küçük bir kız ve erkek çocuğuydu, en azından Ruth küçük bir kızdı -sadece dört yaşındaydı- ama Nelson yedi yaşındaydı ve okula gidiyordu. Soyadları Baker'dı ve Sunny Boy ile birlikte çok güzel vakit geçiriyorlardı.

Bu sabah Sunny Boy bahçesine çıkar çıkmaz küçük kapı açıldı ve Ruth içeri girdi, en büyük bebeği Paulina'yı bir kolundan sürükleyerek.

"Kızma," diye yalvardı Sunny Boy. "Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Kızmadım," dedi Ruth vakarla. "Kızacağımı nereden çıkardın?"

"Çünkü Paulina'yı sürüklüyorsun ve kızdığında ona hep böyle davranıyorsun," diye cevapladı Sunny, nazik olmaktan çok daha açık bir şekilde. "Dinle, Ruth, Büyükbaba Horton'ı görmeye kırsala gidiyoruz ve ben atları sürecek, balık tutacak, saman yardımında bulunacak ve oh, her şeyi yapacağım!"

Ruth ilgilendi.

"Balığa gidebilir miyim?" diye sordu.

Sunny Boy endişeliydi. Ruth'un da kırlara gideceğini düşündüğü açıktı ve ona Büyükbaba Horton'ın onu davet etmediğini açıkça söylemek pek de nazik bir davranış olmazdı. Rahatlaması için Bayan Baker tam o sırada Ruth'u çağırdı ve kendi bahçesine girdi, hala talihsiz Paulina'yı bir kolundan sürükleyerek.

"Sunny Boy," diye seslendi annesi üst kattaki bir pencereden, "Harriet benim için markete gidiyor--onunla gitmek istemez misin?"

Sunny Boy, Harriet ile gitmeyi severdi ve şapkasını ve patenlerini almak için aceleyle içeri girdi. Sunny Boy ise henüz paten kaymayı öğreniyordu ve eğer tutunabileceği bir Harriet yoksa başına ne geleceğinden asla emin olamazdı. Kendi ayakları üzerinde çok daha hızlı gidebilirdi, ancak
Harriet'e açıkladığı gibi, en önemlisi
kaymayı öğrenmesiydi çünkü iyi kayabildiğinde, yürüyebildiğinden çok daha hızlı bir şekilde
mağazaya gidebilirdi. Ve Harriet evet dedi, anladı ve herkesin gerçekten uzman olmadan önce
kaymayı öğrenmesi gerektiğini söyledi.

"Hiç çiftlikte yaşadın mı, Harriet?" diye sordu Sunny Boy, mağazaya doğru yola çıktıklarında. Zihni yaklaşan ziyaretle doluydu.

"Hayır," diye itiraf etti Harriet. "Hiç çiftlikte yaşamadım. Ama sık sık
yaşayan insanları ziyaret ettim. Hoşuna gidecek. İçinde yürüyebileceğin dereler, oynayabileceğin küçük
buzağılar ve kuzular, tavuklar ve ördekler olacak. Ve gün boyu
açık havada oynayabilirsin."

"Yağmur yağdığında?" diye sordu Sunny Boy.

"Yağmur yağdığında ahır ve samanlık olacak," diye cevapladı Harriet. "Ve işte Bay Gray'in. Beni burada beklesen iyi olur ve
o patenlerle içeri girmeye çalışma."

Sunny Boy pencerede bir sepet elma gördü.

"Bana bir elma getirir misin, Harriet?" diye takıldı. "Anne aldırmaz.
Elmalar sana zarar vermez."

Harriet kapının yarısına gelmişti ama döndü.

"İyi elmalar için henüz çok erken," dedi. "Brookside'a varana kadar bekle, Sunny. O zaman yiyebileceğinden
fazla elman olacak."

"Milyonlarca ve düzinelerce mi?" diye seslendi Sunny Boy, Harriet'in ardından.

"Evet, 'milyonlarca ve düzinelerce,'" diye yankıladı, gülerek ve bakkalın kapısını kapattı.

Bakkalın oğlu merdivenlerden iniyordu ve o da güldü.

"Milyonlarca ve düzinelerce ne?" diye sordu, Sunny Boy'un önünde durarak.

"Elmalar, büyükbabamın çiftliğinde."

Bakkal çocuğun kolunda bir sepet vardı ve beyaz bir önlük giymişti. Çok
temiz ve neşeli görünüyordu. Sunny Boy'un aklına aniden bir fikir geldi.

"Eğer bizim eve gidiyorsan, tekerleğinin arkasına asılabilir miyim?"
dedi. "Biri beni yönlendirirse gayet iyi kayabilirim."

"Sanırım Harriet bundan hoşlanmaz," dedi bakkal çocuğun cevabı. Sunny Boy ve Harriet'i tanıyordu çünkü sık sık evlerine gelip yiyecek
iyi şeyler getiriyordu. "Sana söyleyeyim, Sunny Boy--bu ziyaretten dönene kadar bekle, sonra seni
ben götürürüm. Ya da belki milyonlarca ve düzinelerce elmayı yedikten sonra hiçbirine asılmak zorunda kalmazsın--büyük ve güçlü olursun ve kendi başına kayabilirsin."

Sunny Boy onun bisikletiyle neşeyle gidişini izledi. Yine de Harriet
gelmedi. Sunny, mağazada bekleyen çok sayıda insan olduğundan şüphelendi. Anne'nin listesindeki tüm şeyleri satın almadan köşeye kadar kayabilir ve geri dönebilirdi.

İlk birkaç metre için her şey yolundaydı çünkü tutunabileceği kullanışlı bir demir korkuluk vardı ve Sunny Boy kendini
çok kolay
kayarken buldu. Ancak demir korkuluk taş bir basamakta sona eriyordu ve ondan sonra
tutunabileceği dostça bir ağaç bile olmayan kilometrelerce kaldırımdan başka bir şey yok gibiydi. Sunny Boy'un ayakları garip davranmaya başladı. Biri
diğerinden çok daha hızlı ve tamamen farklı bir yöne gidiyordu ve hayatının geri kalanında o patenleri giymek zorunda kalacağı fikrine kapıldı
çünkü onları çıkarmak için nasıl duracağını bilmiyordu.

Birden kendini bir alan yoluna ve bir dizi taş basamağa doğru giderken buldu. Bodrum penceresine çaresizce tutundu, hızla geçti ve basamaklardan aşağı indi--bing! Büyük bir sepet dolusu giysinin içine şişman bir siyahi kadın
getiriyordu. Sepet kadar genişti ve sepet yaklaşık
tüm alanı kaplıyordu.

"Aman Tanrım, tatlım!" dedi, Sunny Boy sepetinin üstüne inerken.
"Nereye gidiyorsun?"

"Paten kayıyor," dedi Sunny Boy özlü bir şekilde, yaralanmadığını gördüğüne sevinerek.

Siyahi kadın güldü, derin, zengin, mutlu bir kahkaha.

"Çok emin görünüyorsun," dedi ona. "Olduğun yerde kal, seni
yukarı taşıyacağım."

O da öyle yaptı ve onu sokaktan aşağı doğru belirsiz yolculuğuna başlattı.
Birkaç dakika içinde ayakları yine garip davranmaya başladı, bu sefer onu
oluk yönüne doğru gönderdi.

"Sanırım geri dönsem iyi olacak," dedi Sunny Boy kendi kendine. Ama
geri dönemedi.

Sonra sokaktan tanıdık gri üniformalı bir figür geldi. Postacıydı, Sunny Boy'un evine mektuplar getiren ve Harriet'in ön kapıdaki numarayı parlak ve ışıl ışıl tutmaya özen gösterdiği aynı neşeli, nazik postacı.

"Durdurun beni!" diye bağırdı Sunny Boy, daha da çılgınca sallanarak.

"Tamam--O!" diye kabul etti postacı ve onu durdurmaya devam etti, Sunny Boy'un doğrudan kendisine ve posta çantasına doğru kaymasına izin vererek.

"Ve bu sorun değil," dedi neşeli postacı, düdüğünü çalarak
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi kapı girişindeki posta kutusuna birkaç mektup bıraktı. "Benimle geri kaymak istemiyor musun?"

Sunny Boy, kullanışlı bir kapı eşiğinde oturmuş, paten kayışlarını çözüyordu.

Başını kaldırıp gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim, ama Harriet beni bekliyor," diye cevapladı nazikçe. "Ve patenlerimi taşımak zorundayım, çünkü yürümezsem yumurtaları tutmama izin vermiyor."

BÖLÜM III

SANDIKLARI TOPLAMAK

Teyze Bessie, kucağında kalem ve kağıtla annemin odasının zemininde oturuyordu. Bayan Horton'ın kız kardeşiydi ve onlarla birlikte yaşamasa da Sunny Boy ve annem onu ​​neredeyse her gün görüyorlardı.

Teyze Bessie, Sunny Boy odaya girdiğinde "Acaba o ekstra paltoya ihtiyacın olacak mı?" diyordu.

Çünkü iki hafta neredeyse bitmişti ve Büyükbaba Horton'ı görmeye gitme zamanı gelmişti. O sabah erkenden babam büyük sandığı depodan indirmişti ve kahvaltıdan beri annem ve teyze Bessie içine kıyafet koymakla meşguldüler. Teyze Bessie, annemin sandık dolduğunda ihtiyacı olan bir şeyi atlayıp atmadığını anlayabilmesi için içine koydukları şeylerin bir listesini tutuyordu.

"Gidip eşyalarımı alayım," diye duyurdu Sunny Boy ve Teyze Bessie ona bir öpücük
üfledi ve işine devam etti.

Yukarıda Sunny Boy oyuncaklarına ne yapacağına karar vermeden önce uzun süre baktı. Çocuk arabasını bırakamazdı, bu kesindi. Ve geceleri yatağa götürdüğü tüylü siyah köpek, neredeyse oynamak için çok yaşlı olduğu ama henüz çok yaşlı olmadığı bir Teddy Bear ve tahta bloklar vardı. Sonra itfaiye aracına ve patenlere kesinlikle ihtiyacı olacaktı. Bunların hepsini yanına almalıydı. Oyuncaklarla birlikte üç kez annesinin kapısına gitti ve sonra üçüncü kez aşağı indiğinde kum havuzundaki yel değirmenini hatırladı ve sonra dışarı koşup onu içeri aldı. "Tanrı çocuğu korusun, bütün bunlar ne?" diye bağırdı Bessie Teyze, annesinin odasına
gidip bir seferde taşıyabildiği kadar hazineyi
getirirken.

"Yardım ediyorum," diye açıkladı Sunny Boy. "Holde daha fazlası var."

Yükünü indirdi ve geri kalanını getirmek için dışarı koştu.

"Ama canım," dedi Bayan Horton, çocuk arabasından küçük oğluna bakarak, "bütün bu şeyleri yanımıza alamayız. Neden, annenin çoraplarını ve bluzlarını koyacak bir yeri olmaz, dün aldığımız o kurnaz mayodan bahsetmiyorum bile."

"Bunlara ihtiyacın olmayacak, biliyorsun," diye ısrar etti Bessie Teyze. "Büyükbaba Horton'da bulacağın yeni şeylerle
oynamakla o kadar meşgul olacaksın ki
muhtemelen evdeki oyuncakları hiç hatırlamayacaksın. Sonra geri döndüğünde
yeni gibi görünecekler."

Sunny Boy hayal kırıklığına uğramıştı. Çocuk arabası vazgeçmesi en zor olanıydı.
Tüylü köpek de onun için çok değerliydi. Bayan Horton anladı ve
alçak sallanan sandalyesine oturdu ve küçük oğlunu kucağına aldı.

"Kırsalda çocuk arabası eğlenceli olmazdı," dedi. "Görüyorsun ya, taş kaldırımlar yok canım ve çimlerde koşmazdı.
Tüylü köpeğe gelince, neden oynayacağın gerçek bir köpeğin olacak--sopaların peşinden koşan, onları sana getiren ve seninle yürüyüşe çıkan bir collie köpeği. Bu eğlenceli olacak, değil mi?"

Sunny Boy yere kaydı ve ayağa kalktı. Heyecanlanmıştı.

"Gerçek bir köpeğim olsun diye deliriyorum," diye ilan etti.

Bayan Horton ona baktı, ama teyze Bessie, bagajın üzerine eğilerek
kenarına oturdu ve güldü.

"Bunu dünyanın neresinde duydun, Sunny Boy?" diye sordu Anne. "Kim böyle
konuşur ki?"

Teyze Bessie yeğeninin üzerine atıldı.

"Evet," dedi kız kardeşine. "Ama büyük kulaklı küçük sürahiler etraftayken daha dikkatli olmam gerekecek. Neden söylediğim güzel
şeyleri taklit etmiyorsun, Sunny?"

"Bu güzel değil mi?" diye şaşırdı Sunny. "Söylememeli miyim? Neden olmasın, Anne?"

"Yanlış değil canım," diye güvence verdi Bayan Horton ona. "Teyze Bessie sadece
bu şekilde konuşmanın edinilmesi gereken kötü bir alışkanlık olduğunu kastediyor. Biz buna
abartma diyoruz. Bakalım, sana nasıl anlatacağım? Pekala, eğer
'Açlıktan ölüyorum' dersem, akşam yemeği için normalden daha aç olduğumu kastediyorsam, bu
abartmadır. Birkaç gün boyunca hiçbir şey yememişsem aç olamazdım."

"Bazı insanlar beni deli sansa da, aslında değilim," diye bitirdi Teyze Bessie neşeyle. "Beni oldukça iyi biri olarak görüyorsun, değil mi, Sunny? Ve şimdi
bu eteği Harriet'e götürüp etek ucunu ütülemesini isteyecek kadar nazik olacak genç bir adam var mı acaba?"

"Öyle yapacağım," diye önerdi Sunny Boy. "Sonra geri gelip eşyalarımı
kaldıracağım."

"Mutfaktayken, Harriet'e fırının öğle yemeği için bisküvi yapmam için hazır olup olmadığını sormanı isterdim," dedi Bayan Horton. "Ve ona bir bardak süt ve pembe kremasız sünger keklerden birini alabileceğini söylediğimi söyle."

Harriet eteği ütülerken Sunny Boy ütü masasının bir ucunda oturmuş onu izliyor ve sünger kekini yiyordu --ki bu, sadece tatlı olarak kullanılan pembe kremalı kekler kadar iyiydi-- ve sütünü içiyordu. Sonra Harriet eteği ona geri götürmesi için verdi ve o da fırını sormayı hatırladı. Harriet, anneme bisküvi pişirmek için tam uygun olduğunu söylemesini söyledi.

"Bu, hemen aşağı inmem gerektiği anlamına geliyor," dedi Bayan Horton, Sunny Boy ona söylediğinde. "Zaten bitirdik, değil mi, Bessie? Adam bu öğleden sonra üçte sandık için gelecek."

"Son dakikada birkaç küçük şey sıkıştırmak istersen diye birkaç çatlak ve köşe bıraktım," diye cevapladı Bessie Teyze, "ama bunun dışında
bağlanıp kilitlenmeye hazır."

"Kilitleyeyim," dedi Sunny Boy hevesle. "Ben de en üstte durabilirim. Kuzen Lola'nınki kapanmadığında ben de öyle yaptım."

Bayan Horton güzel, temiz, beyaz bir önlük bağlıyordu.

"Teşekkür ederim, canım," dedi. "Annem henüz bagajı kilitlemeye
hazır değil. Eğer o kadar doldurduysak ki kapanmayacak, neden olmasın ki?
Seni tepesine çıkıp kapatman için çağıracağım."

Sunny Boy sandığın kapanmamasını umuyordu, çünkü tepesinde dans etmek istiyordu.
Sonra Bayan Horton öğle yemeği için kabarık beyaz bisküviler yapmak üzere Harriet'in mutfağına indi ve Teyze Bessie müzik dersi vermeye gitti.

Sunny Boy oyuncaklarını kaldırmak için bırakılmış, tüylü köpeğe durumu anlattı
onu yukarı kata taşırken.

"Büyükbabamın evinde oynayabileceğim gerçek bir köpek olacak," dedi.
"Ve küçük buzağılar ve kuzular--Harriet öyle söyledi. Belki de sandıkta
kırılabilirsin, her neyse. Ama gerçek köpeği senden daha fazla sevmeyeceğim ve geri döndüğümüzde her gece benimle yatabilirsin."

Tüylü köpek bunun doğru olduğunu düşünmüş gibiydi ve bunu o kadar neşeyle karşıladı ki Sunny Boy kendini hemen daha iyi hissetti.

Bay Horton öğle yemeğine geldi, bu alışılmadık bir durumdu ve öğle yemeğinden sonra o ve Bayan Horton ertesi gün yapılacak yolculuk için biletleri ve salon araba koltuklarını görmek için şehir merkezine gitmek zorundaydı. Sunny Boy öğle uykusuna yatacak ve saat üçte tekrar uyanacaktı, adam bagajlarını istasyona götürmek için gelecekti.

Sunny Boy, bir kez bırakırlarsa bagajı tekrar nasıl bulacaklarını bilmiyordu, çünkü hiçbir bagaj Brookside'a tek başına gidemezdi. Babaya sormaya karar verdi. Salon arabasında bir piyano olup olmadığını merak ederken -ve olmasını ve çalmasına izin verilmesini umuyordu- Sunny Boy uykuya daldı. Harriet, üst katta
temiz çamaşırlarla dolu bir yığınla onu uyandırdı.

"Saat üç mü?" diye sordu, sandık adamını kaçırdığından korkarak.

"Daha iki buçuk," diye cevapladı Harriet. "Annen sandığı kilitlemek için her an geri dönecek. Kendin giyinebilirsin, değil mi? Ütülemem gereken
bir masa örtüsü daha var."

Sunny Boy elbette kendi kendine giyinebilirdi. Saç fırçasını ödünç almak için annesinin odasına girdiğinde, masanın üzerinde küçük nikel çalar saati gördü.
Anne onu paketlemeyi düşünmüş olmalı ve aceleyle unutmuştu.
Sunny Boy, babasının ona tüm kırsal kesim insanlarının "tavuklarla birlikte kalktığını" söylediğini hatırladı ve sorduğunda tavukların gerçekten çok erken kalktığını öğrendi - neredeyse güneş doğar doğmaz. Sunny Boy, kendisi ve annesinin çiftlikteki ilk sabahlarında uyuyakalıp aşağı indiklerinde tavukların kalktığını ve çiftçilerin onlara
güldüğünü görmeleri durumunda bunun korkunç olacağını düşündü. Evet, çalar saat kesinlikle gitmeliydi.

Bir çalar saati nasıl ayarlayacağına dair çok net bir fikri yoktu, ama hatırladığı kadarıyla Baba her zaman arkadaki küçük mandalları
kurardı. Bu yüzden Sunny Boy gördüğü tüm mandalları güvenle
kurdu, olabildiğince sıkı
ve saati Teyze Bessie'nin bagajda bıraktığı köşe deliklerinden birine yerleştirdi.

[İllüstrasyon: Ve saati Teyze Bessie'nin bagajda bıraktığı köşe deliklerinden birine yerleştirdi.]

Anne nefes nefese merdivenlerden koşarak gelip ekspres vagonun kapıda olduğunu haykırdı. Aceleyle bagaj kapağını indirdi, kilitledi ve Baba'nın onun için
yazdığı etiketi bağladı.

"Bu tren adamlarına ne yapacaklarını söyler," diye açıkladı bagaj görevlisi Sunny'ye, sanki çocuk arabasından daha ağır değilmiş gibi ağır bagajı omzuna savurdu ve aşağı indi.

Sunny Boy onun bagajı vagona koyup uzaklaşmasını izledi.

"Şimdi neredeyse hazırız," dedi Bayan Horton gülümseyerek. "Çantamızı toplayıp erkenden yatağa girmeliyiz ve sonra sabah gerçekten Büyükbaba Horton'a doğru yola çıkacağız."

"Ama kanarya var," diye hatırlattı Sunny Boy tereddütle. "Onu
taşıyabilir miyim?"

"Tren onu o kadar korkutur ki bir daha asla şarkı söyleyemez," dedi Bayan Horton. "Hayır, Teyze Bessie geri dönene kadar onu bizim için saklayacak."

"Hadi, hadi şimdi gidelim," diye ısrar etti Sunny. "Neden hemen şimdi gidemiyoruz? Hadi,
Anne."

"Ve baba bu akşam yemeğe eve geldiğinde bizi gitmiş halde mi bulsun?" dedi
Anne sitemkar bir şekilde. "Neden, Sunny!"

"Eh--o zaman belki de beklesek iyi olur," diye itiraf etti Sunny Boy. "Ama bir gecenin tamamı çok uzun bir zaman, değil mi?"

BÖLÜM IV

BROOKSIDE'A GİDİŞ

Belki de bir yolculuğa çıkmanın en eğlenceli yanı, başlamanın eğlencesidir.

Sunny Boy, ertesi sabah gözlerini açtığı andan itibaren heyecanlanmaya başladı ve eğer istediği olsaydı, kahvaltı gibi günlük bir şeyle uğraşmazlardı. Herhangi bir sabah kahvaltı edilebilirdi,
ama büyükbabanın çiftliğine trenle gitmek çok daha önemliydi.

Ancak, Baba, tüm deneyimli gezginlerin yola çıkmadan önce güzel bir kahvaltı yaptığını ve Sunny Boy'un her şeyden çok gerçek gezginler gibi davranmak istediğini, oturup birkaç dakika mavi yulaf ezmesi kasesine ve içindekilere ilgi duymayı kabul ettiğini söyledi.

"Çok hoş görünüyorsun, Anne," dedi aniden Bayan Horton'a.

"Sen de öyle," diye güvence verdi gülümseyerek. "Sanırım bunun sebebi ikimizin de yeni mavi serge takım elbiselerimizi giymemiz olmalı."

"Unutma, kızımla sen ilgileneceksin," diye uyardı babam. "Çok yorulmasına
izin verme, rahat ettirmeye çalış ve hiç kimsenin veya hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine
izin verme."

Sunny Boy, annesine bakmaya ciddi bir şekilde söz verdi.
Babasının birlikte ilk uzun yolculuklarında ona bakması için ona güvendiği için çok gururluydu ve ona elinden geldiğince hizmet etmeye ve onu mümkün olan
her adımda kurtarmaya karar verdi.

Onlarla birlikte gitmeyen ama geri dönene kadar Teyze Bessie'ye evi idare etmesinde yardım edecek olan Harriet, panjurları indirip kapıları kapatıp kilitleyerek telaşla ortalıkta dolaşıyordu. Kanarya gitmişti ve Sunny Boy, evlerinin de bir yolculuğa çıkacağına dair tuhaf bir hisse kapıldı. Harriet'in peşinden koşarken, annesi bir arkadaşına son kez veda ederken, oturma odasındaki masanın üzerinde kare şeklinde beyaz bir kutu buldu, kırmızı bir iple düzgünce bağlanmış, parmaklarınızın ipi çözüp içine bakmak için kaşınmasına neden olan gizemli bir
kutu. Sunny Boy, annesini aramaya gitti.

"Açabilir miyim?" diye sordu tatlılıkla. "Hemen tekrar bağlarım,
Anne. Belki de içinde ne olduğunu unuttun."

"'Ben açmadım!" diye güldü Bayan Horton. "Bana ver canım. Senin için bir
sürpriz olacak--trende açacağız."

Sunny Boy itaatkar bir şekilde paketi ona uzattı ve birkaç dakika içinde her şeyi
unuttu.

Sonunda ev gitmeye hazırdı ve Harriet onu öptü ve veda etti. Sunny Boy, köşeyi dönene kadar onu sokaktan aşağı doğru izledi. Boğazında hafif bir ağrı vardı ama ağlayamayacak kadar büyük bir çocuktu.

"Küçük," dedi annesi, belki de onun nasıl hissettiğini biliyordu, "Korkarım ki
küçük bozuk para kesemi büromda unuttum. Yukarı çıkıp
alabilir misin?"

Üst kattaki ev çok sessiz ve sıcaktı. Sunny Boy annesinin odasına aceleyle girerken parmak uçlarında hafifçe yürüyordu. Orada, büronun üzerinde küçük gümüş kese ve bir demet menekşe gibi kokan temiz bir mendil vardı.

"Mendelinini unuttun, anne," diye bağırdı aşağı koşarak. "Ve sen
insanların asla, asla, temiz bir mendil olmadan hiçbir yere gitmemeleri gerektiğini söyledin, biliyorsun."

Ön basamakta duran Bay Horton, sineklikli kapıyı açtı ve başını içeri soktu.

"Taksi geliyor!" diye duyurdu. "Hazır mısın, Olive? Çantam tam burada.
Gel, oğlum."

Sunny Boy, o turuncu ejderha
arabasında yolculuk etme fikrinden heyecan duyuyordu. Anne ve Baba'nın onları sık sık keyifli öğleden sonraları araba kullanmaya götüren arkadaşları vardı ve bazen Sunny Boy da onlarla birlikte gidiyordu. Ama herkes bunun, ön kapınıza gelip sizi bekleyen neşeli renkli bir arabadan farklı olduğunu bilir.

Arabayı süren genç adam kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve Bayan Horton'ın içeri girmesine yardım etti. Sonra Sunny Boy'u kaldırmak için döndü ama o genç kişi geride kaldı.

"Ben de seninle gelebilirim -önde," diye önerdi.

"Ah, köşeyi dönerken düşebilirsin," diye bağırdı Bayan Horton.

Ön kapıyı kilitleyen Baba, Sunny Boy ve Anne'ye gidecek siyah deri çantayı taşıyarak yanlarına geldi. "Biliyor musun," dedi Baba yavaşça, "Sanırım çanta ön koltuğa koyulmalı, Sunny? Annemin güzel yeni
verten deri ayakkabılarının üzerine koymak istemem. Bir ara hiç bagajımız olmadığında şoförle birlikte
gideceksin."

Böylece Sunny Boy içeri girdi ve Annemle Babamın arasına oturdu ve şoför sadece direksiyonuna dokundu ve sokağa doğru fırladılar. Gerçekten de
o kadar ani başladılar ki Sunny Boy geriye doğru devrildi ve o kadar çok
güldü ki ön koltuğa oturamadığı için hayal kırıklığına uğramayı unuttu.

"Çantada ne var, Anne?" diye sordu, sokaklarda ilerlerken.

"Saç fırçaları, taraklar, havlular ve sabun, senin ve benim diş fırçamız ve diş macunu," diye cevapladı Bayan Horton. "Ve senin için pijamalar
ve benim için de bir gecelik, eğer bu gece bagajı alamazsak diye."

"Ama bizim gibi trene biniyor," diye ısrar etti Sunny Boy. "Babam öyle söyledi."

"Ama Brookside'a varmamız neredeyse gece olacak," diye açıkladı Bayan Horton, "ve büyükbaba büyük ihtimalle bir at ve araba ile bizi karşılayacak. Sabah birisi gelip bizim için alana kadar
sandığı istasyonda bırakmamız gerekecek. Ama çantada senin için bir oyun tulumu var,
yani sandık olsun ya da olmasın, gerçek bir taşralı çocuk olabilirsin."

Taksi şu anda taş bir kemerin altından geçti ve Bay Horton
istasyonda olduklarını söyledi. Hepsi indi ve insanlarla dolu büyük bir alana girdiler. Hamallar valizler ve çantalarla koşturuyordu, erkek ve kadın kalabalığı aynı anda birkaç yöne gidiyordu ve trenine yetişmek için koşan bir adam neredeyse Sunny Boy'un üzerinden geçiyordu.

"Sandığı kontrol ettirip sana biletleri vereceğim," dedi Bay Horton
karısına. "Sen kapının yanına, seni bulabileceğim yere otur, ben de beş dakika sonra geri
döneceğim. Bolca vaktimiz var."

Sunny Boy ve Annesi kapının yanına oturup insanları izliyorlardı.
Karşılarında, kucağında bir bebek ve ona en yakın koltuklarda beş küçük çocuk, iki kız ve üç erkek, olan kısa, şişman bir kadın oturuyordu.
Her biri bir lolipop emiyor ve sırayla bebeğe tattırıyorlardı.
Çok yapış yapış ve pek de düzenli olmasalar da, birbirlerini çok seviyor ve çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı.

"Sence nereye gidiyorlar?" diye sordu Sunny Boy.

Bayan Horton bilmiyordu. Belki de onları izlerlerse, trene bindiklerini görebilirlerdi.

Sonra Sunny Boy trenleri nerede sakladıklarını bilmek istedi. Onları duyabiliyordu ve neredeyse her dakika büyük bir trompet tutan bir adam -Anne'nin söylediğine göre bu bir megafondu- bir şeyler bağırıyordu ve istasyonun her yerinden insanlar trene binmek için
acele ediyordu. Fakat Sunny Boy dikkatlice izlemesine rağmen tek bir baca bile göremiyordu.

"Trenler aşağıda - dışarı çıktığımızda göreceksin," dedi Bayan Horton.
"Acaba babanı ne meşgul ediyor? Neredeyse on beş dakikadır ortalıkta yok."

"Salon vagonunda piyano olacak mı?" Sunny Boy bir sonraki soruyu bilmek istiyordu.

Bayan Horton neşeyle güldü.

"Salon vagonu, trenin diğer vagonları gibidir, tek farkı koltukların daha rahat olmasıdır," diye açıkladı. "Neyse, sıradan bir otobüsle gitmemiz gerekiyor, çünkü babam ve ben dün tek bir koltuk bile alamadık. Hepsi alınmıştı. Babama ne olmuş olabilir bilmiyorum!"

Tam o sırada Bay Horton yanlarına geldi. Yanında bir bagaj görevlisi vardı
ve ikisi de oldukça heyecanlı görünüyordu.

"Sanırım bagaj odasına gelmen gerekecek, Olive," dedi Bay Horton alçak sesle, "ve bu karmaşayı düzeltmek için ne yapabileceğine bak. Bagaja ne koyduğunu bilmek istiyorlar."

Sunny Boy, istasyon duvarının bir tarafındaki alçak, geniş bir pencereye doğru yürürken annesinin elini sıkıca tutuyordu. Bu, bagaj odasına açılıyordu ve orada mükemmel bir
sandık okyanusu
havaya uçuruluyordu. Pencerenin etrafında toplanan kalabalığı görünce annesinin yanakları pembeleşti. "Bakın, hanımefendi," dedi penceredeki iri, uzun boylu adam sert bir sesle
bir şekilde nazik ve arkadaş canlısıydı da, "şöyle bir şey var--dün gece saat on civarında sizin bagajınızda bir şeylerin
patladığını anladık,
ve doğal olarak bununla ilgili bir şeyler bilmek istiyoruz. Aslında, bunu yapana kadar
sizin için bagajı kontrol edemeyiz. Bir düzine adam duydu ve--"

"Ama anlamıyorum," diye itiraz etti Bayan Horton. "Söylediğiniz gibi,
patlayabilecek hiçbir şey
paketlemedim. Kız kardeşim ve ben her şeyi
kendi ellerimizle koyduk. Hatta bir listem bile var. Size gösterebilirim--"
titreyen parmaklarıyla kadife çantasında beceriksizce karıştırdı.

"Muhtemelen cehennem makinesi," diye ilan etti kalabalığın içinde artık rahatlık
için fazla büyüyen tiz bir ses. "Ülke şu anki istikrarsız
durumda olduğundan, her şeyi arayabilirsiniz."

"'Fernal' chine nedir?" diye sordu Sunny Boy cesurca.

"Bir bomba gibi - bir düdükle patlar," diye cevapladı çilli yüzlü bir çocuk
yakınında duruyordu. Sunny'ye arkadaşını, bakkal çocuğunu hatırlattı.

"Bir düdükle patlar," sözleri Sunny Boy'a bir şeyi hatırlattı,
ama. Bagaj camı görevlisinin dost canlısı mavi gözlerine baktı.

"Belki--," diye başladı Sunny Boy, "Belki, sanırım paketlediğim çalar saatti!" diye bitirdi cesurca.

"Eh, asılacağım!" dedi bagaj camı görevlisi. Mavi gözleri kırıştı.

Kalabalık duymuştu ve bir kahkaha dalgası geçti içlerinden.
Bir araya geldikleri
ansızın, eriyip gittiler.

"Biletlerinizi bana verin," dedi bagaj camı görevlisi. "Sanırım hala on kırk beşe yetişebilirsiniz."

BÖLÜM V

TRENDE

Ama Bay Horton'ın ifade ettiği gibi, "acele etmeleri gerekiyordu", ancak
on kırk beşi yakaladılar. Trene binmek için asansöre bindiler
ve kapıdaki biletçi Bay Horton'ın geçmesine izin vermedi.

Babası, gitmesine izin vermeden önce küçük oğlunu sıkıca kucakladı ve Anne, ona veda ettikten sonra
döndüğünde güzel kahverengi gözlerinde elmaslar vardı.
Ama ona el sallamak için geriye baktıklarında, Baba onlara neşeyle gülümsüyordu ve şapkasını sallıyordu.

"İyi eğlenceler," diye seslendi. "Annene iyi bak, Sunny Boy. Ve bugünden itibaren tam üç hafta sonra beni ara."

Sunny Boy ve Anne, dolu bir dizi vagonun arasından geçtikten sonra bir koltuk buldular ve oldukça karanlık olmasına rağmen Sunny Boy, yanlarındaki insanları seçebiliyordu.

"Bak, Anne," diye fısıldadı, "işte bebekli kadın ve istasyonda gördüğümüz diğer çocuklar. Bizim trenimize binmeleri komik değil mi?"

Gerçekten de oradaydılar, vagonun diğer tarafındaki koridorda biraz daha ilerideydiler, lolipoplar ve her şeyleriyle.

Bayan Horton şapkasını ve Sunny Boy'un şapkasını çıkarıp çantasından çıkardığı büyük bir kağıt torbaya koydu.

"Bu onları temiz tutacak," dedi, "ve onlarsız daha serin ve daha rahat olacağız. Tünelden çıktığımızda pencereyi kapatmamız gerekebilir, ama şimdi havaya ihtiyacımız var. Şimdi gidiyoruz! Kondüktörün seslendiğini duyuyor musun?"

"Hepiniz binin," Sunny Boy birinin bağırdığını duydu. "Hepiniz binin!" ve kısa süre sonra
tren hareket etmeye başladı.

Yavaşça tren barakasının karanlık grisinden, Sunny Boy'un neden birbirlerine çarpmadıklarını anlamadığı çok sayıda homurdanan, koklayan siyah demir motorun yanından, demir yolu raylarında çalışan bir ekipten, kırmızı ve yeşil ışıklardan, çatısı olmayan ama her iki tarafı da pürüzsüz beton duvarlarla yüksek duvarlarla çevrili bir tünelden, yavaşça çıktılar. Sunny Boy bu duvara bakmaktan yorulduğu anda, duvar durdu ve tren açık sokaklarda neşeyle ilerledi. Sunny Boy annesine baktı ve gülümsedi.

"Eğlenceli değil mi?" dedi.

Sunny Boy uzun süre, içinden geçtikleri kırsalı izleyerek eğlendi. Bir veya iki küçük istasyonu durmadan geçtiler ve Sunny Boy geçitlerde çocukların trene el salladığını gördü. Onlara el salladı ve onu görmelerini umdu.

"Biletler!" Kondüktör vagonlarına ulaşmıştı.

Bayan Horton çantasından bir bilet çıkarıp oğluna verdi. Uzattı ve şef yumrukladı ve geçti. "Saklamamı ister misin?" diye sordu.

"Çantama koyacağım böylece kaybolmaz," diye cevapladı annem. "Ama
kondüktör tekrar istediğinde ona verebilirsin. Bir daha asla
gelmeyecek."

Sunny Boy, rayların yanından geçen bir yolda trenle yarışan bir otomobili izlerken, beyaz önlüklü siyahi bir adam arabalarına
girdi.

"Öğle yemeği için ilk çağrı!" diye bağırdı. "Öğle yemeği için ilk çağrı!"

Sunny Boy aniden acıktı. Koridorda kadın, tüm çocuklarla birlikte bir
mukavva kutu açmıştı ve tam orada piknik yapıyorlardı. Diğer insanlar sandviç yiyorlardı.

"Gidip öğle yemeğimizi alacağız," diye karar verdi Bayan Horton. "Koridordan aşağı inerken dikkatli ol canım ve yardım edemeyeceğin kadar insanlara çarpma."

Yemek vagonuna ulaşmak için bir salon vagonundan geçmeleri gerekiyordu ve Sunny
Boy piyano olmadığını, koridorun her iki tarafında sadece sandalyeler olduğunu kendi gözleriyle gördü. Renkli bir garson, yemek vagonundaki küçük bir
masadaki koltuğuna oturmasına yardım etti ve pencereden telgraf direklerine bakarken tavuk suyu içmenin çok eğlenceli olduğunu düşündü. Tren yerine direkler hareket ediyor gibiydi, ancak Sunny
Boy trenin gerçekten hareket ettiğini biliyordu.

"Öğle yemeği için başka bir çağrı olacak mı?" diye sordu, patates püresi ve bezelyesini yerken adamın bağırdığını hatırlayarak.

"Ah, evet, ama gelmeyeceğiz," dedi Bayan Horton. "Bu, bizim
aç olduğumuzda aç olmayanlar için."

Onların karşısındaki masada oturan bir adam menü kartını aldı.

"Şimdi tatlı olarak ne sipariş edeceğim?" diye kaşlarını çattı. "Doktor
et yememe izin vermiyorsa, sanırım bir şeyler yemem gerekecek."

"Çikolatalı dondurma," diye önerdi Sunny Boy yardımsever bir şekilde, dünyadaki en iyi tatlı olduğunu bilmeyen
herkese üzülerek.

Adamın suratındaki asık ifade kayboldu ve küçük çocuğa neşeyle
sırıttı.

"Bunu mu yiyeceksin?" diye sordu. "Tamam o zaman, ben de yiyeceğim."

Ve geldiğinde, düzgün küçük bir dağ gibi, o ve Sunny, gümüş kaşıklarını güzel
karanlık buzluluğa gömmeden önce birbirlerine tekrar gülümsediler.

Arabadaki koltuklarında, Sunny huzursuzdu. Annesinin bir şekerleme yapması önerisine, uykulu hissetmediğini söyledi. Keşke yapacak bir şeyi olsaydı - ağaçlara ve
şeylere bakmaktan yorulmuştu.

"Umarım biraz uyursunuz ama sanırım çok fazla heyecan var," dedi Bayan Horton. "Peki, şimdi sürprizi nasıl görmek istersiniz?"

"Sürpriz mi?" diye tekrarladı Sunny Boy. "Ah, Anne--kutu bu mu?"

Cevap olarak Bayan Horton deri çantayı açtı ve Sunny Boy'un evdeki oturma odasında
gördüğü beyaz kağıda özenle sarılmış kutuyu çıkardı. Kutuyu onun
kucağına koydu ve sonra okuduğu dergiyi aldı.

"Aman Tanrım!" dedi Sunny Boy, ipi ve kağıdı çekip kapağını kaldırdığında.

Kutuda her biri beyaz kağıda sarılmış ve pembe iple bağlanmış altı küçük paket vardı. Noel gibiydi. Sunny Boy hepsini tek tek açtı ve altlarında yine sarılmış ve bağlanmış iki uzun ince kutu buldu.

İlk pakette renkli boya kalemleri kutusu; diğerinde küçük bir çizim kağıdı bloğu; Diğeri damgalı ve adresli bir zarf ve bir sayfa yazı kağıdı tutuyordu. Bir diğerinde kurşun kalem vardı; beşincisinde tatlı bir çikolata keki ve altıncı pakette küçük bir
modelleme mumu parçası vardı. İki uzun ince paketin hayvan krakerleri kutuları olduğu ortaya çıktı.

Sunny Boy zarfla özellikle ilgileniyordu çünkü üzerindeki yazıyı
okuyamıyordu.

"Kime, anne?" diye ısrar etti. "Yazın harflere karışıyor, bu yüzden okuyamıyorum."

Bayan Horton, zarfın Baba'ya adreslendiğini ve Sunny Boy ile birlikte ona küçük bir not yazabileceklerini ve sabah alabileceklerini
düşündüğünü açıkladı.

"Trende posta kutusu var mı?" diye sordu Sunny şaşkınlıkla.

"Hayır canım. Ama onu kondüktöre vereceğiz ve o da
durduğumuz bir sonraki istasyonda postalanmasını sağlayacak. Sen sayfanın bir tarafına yaz
ve ben diğer tarafına küçük bir mesaj yazacağım."

Böylece, büyük çabalar harcayarak ve trenin hareketi parmaklarında sallanmasına
neden olduğu için kalemi çok sıkı tutarak, Sunny Boy şunu
yazdı:

GEYİK BABA: SENİ SEVİYORUM.
TRANE'DE
GÜZEL ZAMAN GEÇİRİYORUZ.
ANNEME
İYİ BAKIYORUM.
SEVGİLİ GÜNEŞİN, GÜNEŞLİ OĞLUN.

Sonra Anne notunu yazdı ve onlar mektubu katlayıp mühürlediler
ve Sunny bir dahaki gelişinde onu kondüktöre verdi.

Sonra resimler çizdi ve onları boya kalemleriyle boyadı ve çikolatasını kemirdi ve mumla
köpekler, kediler ve atlar yaptı. Kraker kutularını da açtı ve onlarla Nuh'un gemisini oynadı. Koridordaki
çocuklar onu izliyor ve birbirlerini dürttüler. Anneleri
onların koridora çıkmasına izin vermiyordu veya büyük ihtimalle o çocuğun bu kadar güzel şeyle ne yaptığını görmek için daha da yaklaşırlardı.

"Anne," diye duyurdu Sunny Boy aniden, "krakerlerimi yeşil kravatlı küçük çocuğa vermek istiyorum - Nelson Baker'a benziyor. Bu uygun olur mu?"

"Elbette," diye kabul etti Bayan Horton. "Annelerine biraz alıp her çocuğa vermelerini isteyip istemediğini sor, canım. Ve çok uzun süre kalma, çünkü seni özleyeceğim."

Sunny Boy koridordan çocukların olduğu koltuklara doğru yürüdü. Lolipoplar çoktan kaybolmuştu ve piknik sandviçleri de öyle.
Hepsi her zamankinden daha yapış yapıştı, o çocuklar. Ağır bebek annesinin kucağında uyuyordu ve Sunny ona krakerlerini vermek isteyip istemediğini sorduğunda gülümsedi.

"Teşekkür ederim, birinci sınıf isterler," dedi, bebeği uyandırmamak için alçak sesle. "Mamie, Ellen, Jamie, Fred, George--teşekkür et ve
tutma."

Sunny Boy biraz daha kalıp hepsiyle konuştu ve ona
uzaktaki başka bir eyalete gideceklerini söylediler. Bütün gece trende olacaklardı. Sunny Boy, hayatında hiç
bütün geceyi trende geçirmediği için, Büyükbaba'nın çiftliğine en yakın istasyon olan Cloverways'te inmek zorunda olduğu için biraz hayal kırıklığına uğradı. Annesine geri dönüp, geceyi trende geçirecek olan şanslı aileden bahsetti.

"Zavallı kadın!" diye haykırdı annesi, onun şaşkınlığına. "Bütün o çocukları güvenli bir şekilde bir yere götürmeden önce bitkin düşecek. O huysuz bebekle bütün gece oturmayı düşün! Sana söyleyeyim, Sunny Boy--yaklaşık yarım saat sonra ineceğiz; bizden daha uzağa giden çocukları eğlendirmek için sürpriz paketini bırakmak istemez misin? Onları tekrar bağlamana yardım edeceğim ve çantada iki tane daha çikolatalı kek var. Eşyalarına o kadar dikkat ediyorsun ki hiç zarar görmüyorlar ve bu onları bir iki saat meşgul edecek, onlarla oynayacaklar."

Sunny Boy bunun iyi bir plan olduğunu düşündü ve paketlerin hepsini bağlayıp tekrar kutuya koymadan önce Bayan Horton şapkasını taktı ve ona şapkasını verdi, bir sonraki durağın kendilerinin olduğunu söyledi. Onunla birlikte koridordan aşağı indi ve sürpriz kutuyu, bakacakları yeni bir şey olduğu için çok mutlu olan beş gence verdiler. Ve sonra tren durdu,
ve frenci Sunny Boy'u aşağı indirdi ve yaşlı bir beyefendinin
Annesini öptüğünü gördü.

BÖLÜM VI

BROOKSIDE

Sunny Boy, kendisini Babasınınkine çok benzeyen iki koyu göze bakarken buldu
ki neredeyse zıplayacaktı. Ama yaşlı beyefendinin geri kalanı
Babası gibi değildi--aslında hayır. Uzun boylu olmak yerine kısa ve yuvarlaktı ve Sunny Boy'un gördüğü
en kıvırcık beyaz saç ve sakala sahipti. Sunny Boy bunun
Büyükbaba Horton olması gerektiğini biliyordu ve bir çift güçlü kol tarafından kaldırılıp
nazikçe yere indirilmeden önce müthiş bir şekilde sarıldığında, onu
çok sevdiğine karar verdi. "Büyükanne gelemedi," diye açıkladı Büyükbaba, istasyonun diğer ucunda duran eski model bir arabaya ve bir çift ata doğru yol göstererek. "Akşam yemeğinde ona yardım edecek tek kişi Araminta ve
Büyükanne'nin kalbi bisküvilerin tam kıvamında olmasını istiyordu. Hadi,
Olive. Bir dakika bekle, peki ya sandığın?"

"Hesabım var, Peder," diye cevapladı Bayan Horton. "Jimmie'nin sabah kremaya geleceğini
düşünüyordum. O zaman alabilir."

"Annem geceliğini çantada, pijamalarımı da çantada getirdi," diye ekledi
Sunny Boy, annesi ve çanta arka koltuğa yerleştirilirken bekliyordu.

"Benimle gelip arabayı sürmeye yardım etmek ister misin?" dedi Büyükbaba, aniden ona dönerek.

Zavallı Sunny Boy çok cazip geldi, ama hemen karar verdi.

"Anneme bakmam gerek," dedi. "Arkada tek başına yalnız olabilir."

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı annem hemen. "Sen Büyükbaba ile birlikte oraya gidiyorsun,
tatlım. Taksiyle ilgili şaka yapmaman çok iyiydi. Koltuğa yaslanıp ikinizle de konuşacağım."

Böylece Sunny Boy ve Büyükbaba ön koltuğa geçtiler ve Sunny atların isimlerinin Paul ve Peter olduğunu, otomobillerden korkmadıklarını ve yanında daha yaşlı biri olduğunda onları sürebileceğini öğrendi. Paul ve Peter hızla ilerlediler ve Büyükbaba akşam yemeğine
eve gideceklerini bildiklerini söyledi.

Kasabadan geçtiler ve Sunny Boy sıcak ve tozlu trenden sonra kasabanın çok serin,
temiz ve güzel göründüğünü düşündü. Çimenler parlak yeşildi ve Sunny Boy'un Harriet'e yazdığına göre "milyonlarca ve düzinelerce" kızılgerdan ağaçların arasında şarkı söylüyordu. Büyük kırmızı bir güneş yüksek, karanlık bir tepenin arkasına yatmaya gidiyordu ve Büyükbaba'nın yanında oturan ve Paul ile Peter istikrarlı bir şekilde koşarken dizginleri tutan Sunny Boy, kırsalın şimdiye kadar bulunduğu en güzel yer olduğunu düşündü.

Sonra, yol ikiye ayrıldığında, Büyükbaba dizginleri aldı ve takımı
sola çevirdi. Her iki tarafında beyaz badanalı çitler ve asker gibi uzun, sallanan ağaçlar olan bir yola girdiler. Bayan Horton bunların karaağaç olduğunu söyledi.

"Şimdi, Sunny Boy," dedi ona yumuşak bir sesle, "işte Brookside."

Sunny Boy, önünde büyük beyaz bir verandası ve etrafında yeşil bir çimenliği olan eski, kırmızı tuğlalı bir ev gördü. Çimlerin etrafında beyaz bir çit vardı ve Büyükbaba atları kapının önünde durdurduğunda, üç kişi
dışarı çıktı. Atların başına giden uzun boylu, zayıf bir genç adam,
on dört yaşında gibi görünen alev kırmızısı saçlı küçük bir kız,
ve Büyükbaba'nınki kadar beyaz ve kıvırcık saçlı uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadın vardı,
arabaya çıktı ve Anne ile Sunny Boy'u hemen kollarına aldı.

"Sen büyükannesin," dedi Sunny Boy.

Bu büyükanne Horton'dı ve Sunny Boy'u hiç sorun yaşamadan hatırladı; ancak, onu en son gördüğünde sadece iki haftalık olduğu için, onu hatırlaması beklenemezdi.

"Ve bu da Araminta," dedi büyükanne, küçük kızıl saçlı kızı öne çekerek. "O evdeki sağ kolum. Jimmie'yi hatırlıyor musun, Olive?"

Jimmie atları tutan genç adamdı. Geldi ve Bayan Horton'la el sıkıştı, biraz kızardı ve Sunny'nin çenesinin altına vurdu. Sonra
takımı ahıra götürdü ve Anne, Sunny Boy, Büyükbaba ve
Büyükanne Horton ve Araminta akşam yemeğine gittiler.

İçecekleri harika taze köpüklü sütleri, yetişkinler için sıcak bisküvileri ve soğuk jambonları vardı. Sunny Boy'un bunları yemesi beklenmiyordu -- geceleri değil. Ayrıca pişmiş elmalar, bal ve kurabiyeler vardı. Bir kase ekmek ve sütün önünde oturan Sunny, elinde bir kurabiye tutuyordu ve
güzel kırmızı abajurlu sarkıt lambanın nesi olduğunu merak ediyordu. Bir
tren feneri gibi yukarı aşağı sallanıyordu.

Birinin "Uykusu var," dediğini duydu. Araminta'ya benziyordu.

Gözlerini olabildiğince kocaman açtı, kurabiyeden bir ısırık daha almaya çalıştı ve gülümsemek için son bir çaba gösterdi. Gülümseme bir esnemeye dönüştü ve Sunny Boy pes edip yorgun, küçük bir yorgunluk topu gibi Anne'nin kucağına yuvarlandı. Onu yukarı kimin taşıdığını veya ne zaman soyunduğunu hiç bilmiyordu. Bu yüzden,
sabah uyandığında aynı anda dört pencereden içeri vuran güneşi ve
mavi sabahlığıyla saçlarını tarayan annesini görünce biraz
şaşırdı.

"Merhaba!" dedi annesi neşeyle. "Kırsaldan hoşlanacağını
sence?"

"Tavuklar kalktı mı?" diye sordu Sunny Boy.

"Saatler önce. Bay Horoz penceremizin altında ötüyordu, beni saat beşte uyandırdı," diye cevapladı Bayan Horton. "Jimmie'nin sen oturmadan birkaç
dakika önce sütü getirdiğini duydum. Ve eğer onunla birlikte
sandıktan sonra şehre gitmek istersen--"

Sunny Boy yataktan fırladı ve giysileriyle dörtnala koştu.
Lavabo ve sürahiyi kullanmakta ısrar etti, ancak koridorda güzel
beyaz bir banyo vardı, çünkü
lavabo ve sürahi onun için
yeniydi. Araminta saçlarını taramayı bitirdiği anda, kahvaltının
hazır olduğunu söylemek için kapıyı tıklattı.

Yemek odasında Sunny Boy, ailenin başka bir üyesiyle karşılaştı. Köşedeki bir halının üzerinde, içeri girdiklerinde ayağa kalkan ve Bayan Horton'a doğru gelip, güzel sivri burnunu
kucağına koyan tüylü kahverengi ve beyaz bir collie yatıyordu.

"Dün gece onu ahıra kapattık, çünkü havlamasına dayanamayacak kadar yorgun olduğunu düşündük," dedi büyükanne. "Adı Bruce ve çok naziktir. Ondan korkma, Sunny Boy."

Collie, kahvaltı ederken halısına geri döndü, ancak
Jimmie ve Sunny Boy kapıya doğru yöneldiğinde onları takip etmek için ayağa kalktı.

"O da mı gidiyor?" diye sordu Sunny Boy.

"Çiftlikten hiç ayrılmıyor," diye cevapladı Jimmie. "Bizi yolun sonuna kadar takip edecek ve sonra geri dönecek. Hadi, hemen atla, çünkü zaten geç kaldık."

Jimmie, Peter'ı sadece bir yüksek koltuğu olan bir vagona koşmuştu.
Bunun arkasında, Jimmie'nin Sunny'nin sorularına yanıt olarak, Cloverways'teki krema fabrikasında tereyağına dönüştürüleceğini açıkladığı iki kutu süt vardı.

Koşarken, Sunny Boy ona "Araminta senin kız kardeşin mi?" diye sordu.

"Hayır, o kiracı çiftçinin kızı -- büyükbaban için çiftçilik yapan adam, bilirsin. Bahar ve yazları onun için çalışıyorum ve kışın tarım okuluna gidiyorum. Orada sana çiftçi olmayı öğretiyorlar."

Sütleri krema fabrikasına bıraktıktan sonra istasyona gittiler
ve bagajı aldılar. Sunny Boy, Jimmie'ye çalar saatten bahsetti ve Jimmie güldü. Sonra, yüksek beyaz basamaklı sarı bir dükkânda durduktan sonra,
Jimmie'nin büyükanne için biraz yiyecek aldığı yerde, Peter'ın başını
eve doğru çevirdiler.

"Önce ne yapacaksın?" diye sordu Jimmie, küçük arkadaşına gülümseyerek.

"Bilmiyorum--sen ne yapacaksın?"

"Ah, yapmam gereken işler var--bu sabah bahçedeki otları temizlemem gerek. Ama sen
tanışman gereken bütün bir çiftlik var. Sana söyleyeyim--senin yerinde olsam,
dereye inip oynardım."

"Sanırım öyle yapacağım," diye karar verdi Sunny Boy.

Bayan Horton sandığı açmak istiyordu ve büyükanne ona derenin derin olmadığını ve Sunny Boy da kendisi gelene kadar
suya girmeyeceğine söz verdiğinde, onu öptü ve koşmasını ve iyi vakit geçirmesini söyledi.

Dereye doğru giderken Sunny Boy, bahçede çalışan geniş hasır şapkalı Büyükbaba ve Jimmie'nin yanından geçti. Büyükbaba ona dereyi gösterdi.
Bahçeye kadar uzanan bir çayırdan geçiyordu.

"Bu marulu eker ekmez gelip seninle kendim oynayacağım," dedi Büyükbaba.

Sunny'nin daha önce hiç oynayacak bir deresi olmamıştı ve iyi olduğunu düşündü. Çok geniş bir dere değildi ama çok berraktı ve Sunny Boy dibindeki çakılları görebiliyordu. Küçük, hızlı balıklar içeri girip çıkıyor,
kenardan aşağı doğru eğilen uzun otların altında saklanıyorlardı. Bruce soluk soluğa aşağı indi
Sunny Boy suya bakarken ve uzun bir yudum alırken. Sonra
çimenlere uzandı, kahverengi köpek gözleri dikkatli bir şekilde yeni arkadaşına dikilmişti.

"Acaba bu ne?" dedi Sunny Boy kendi kendine.

"Bu" suda yavaş, eşit sarsıntılarla dönen,
gökkuşağı damlalarından oluşan küçük bir sprey gönderen ve suya geri düşen tahta bir tekerlekti. Sunny Boy dizlerinin üzerine çöküp onu izledi. Aniden,
uyarısı olmadan, tekerlek dönmeyi bıraktı.

Sunny Boy bekledi, ama tekrar dönmedi. Hafifçe üfledi ve
hâlâ hareket etmedi. Sonra en yakınındaki büyük ağaca koştu ve
bir çubuk aldı.

"Ben tamir edeceğim," dedi yüksek sesle. "Büyükbaba gelmeden önce tamir ettirirsem
şaşırır."

Eh, ortaya çıktığı gibi, Büyükbaba şaşırmıştı, ama Sunny
Boy kadar değil. Eğildi ve sopasıyla inatçı tekerleğe vurdu; kazığın
kuru ucu kırıldı ve Sunny Boy, sopasıyla birlikte,
başı önde suya düştü. Arkasından kahverengi ve beyaz bir parıltı geldi - iyi yaşlı Bruce!

Su çok soğuktu ve Sunny birazını yutup
gözlerinden birazını silkelediğinde, acı acı ağlayarak ayağa kalktı. O
donarak öldüğünü düşündü. Bruce ceketini çekiştirdi ve onu geri çekmeye çalıştı ve Jimmie'nin dikkatini çeken şey onun çılgınca havlamasıydı. Büyükbaba'nın peşinden çayırda hızla geldi.

"İşte-işte-iyisin," dedi Jimmie, küçük çocuğu hemen
dışarı çekerken. "Öyle ağlama, Kardeş, sadece korkuyorsun. Nasıl oldu?"

"Tekerlek durdu!" diye hıçkırdı Sunny Boy. "Ve ben onu düzeltmeye çalıştım. Büyükbaba'yı
şaşırtacaktım."

"Öyle yaptın," diye itiraf etti Jimmie, Bruce etraflarında çılgınca havlarken. "Şimdi bu çömelmeden dolayı üşütüp bizi daha fazla şaşırtmaman için dikkat etmeliyiz."

BÖLÜM VII

MACERALAR BAŞLIYOR

Büyükbaba onlara doğru koştu, nazik yüzü endişeyle doluydu.

"Ceketimi getirdim," diye soludu, çünkü koşmaktan nefes nefese kalmıştı.
"Onu ona sar, Jimmie. Sonra eve doğru koş."

Güneşli Çocuk'u taşıyan Jimmie ve Büyükbaba ve Bruce'un peşinden gitmesi epeyce bir alay oluşturdu. Bahçeyi inceleyen Büyükanne ile birlikte kapıda olan Bayan Horton irkildi.

"Güneşli Çocuk!" diye bağırdı ve koşarak onlara doğru geldi. "Ne oldu? Yaralı mısın?"

"İyi," diye temin etti Büyükbaba neşeyle. "Sadece dereye düştü ve biraz ıslandı, hepsi bu. Merhamet et, Olive, öyle görünmüyorsun--dereler çocukların düşmesi için yaratılmıştır. Harry'yi Arthur'un yaşına gelmeden önce bir düzine kez sürüklemiştim."

Elbette Anne ve Büyükanne bunun bir eğilmeden daha ciddi bir şey olmadığını anlayınca rahatladılar ve minnettar oldular. Ama Sunny Boy'u havlularla sertçe ovup dinlenmesi için yatağa yatırmanın daha güvenli olduğuna karar verdiler.

"Üşütüp uzun süre hasta olabilirsin, canım," diye açıkladı Bayan Horton, onu çarşafların arasına koyarken. "O zaman tüm
Yaz eğlencesini kaçırırsın. Şimdi gözlerini kapat ve Annen sana kitap okuyacak."

Ve küçük bir İtalyan çocuğunun maceralarını dinlerken, Sunny'nin
mavi gözleri giderek ağırlaştı, ta ki uyuyana kadar.

Uyandığında, Bayan Horton gitmişti ve oda boş ve sessizdi.
Sunny Boy bir süre uzandı, duvarları ve mobilyaları inceledi, çünkü bir önceki gece yatağa yatırıldığında uyumuştu ve kahvaltı için o kadar aceleyle giyinmişti ki
hiçbir şey fark etmemişti.
Evindeki mavi ve beyaz yatak odasından çok farklı bir odaydı, ama aynı zamanda çok hoş, güzel bir odaydı. Duvar kağıdında, üzerine yoğun bir şekilde serpiştirilmiş neşeli küçük pembe güller vardı ve mobilyalar çok büyük, koyu ve parlak bir şekilde cilalıydı. Sunny Boy bunu bilmiyordu ama yattığı dört direkli yatak büyük büyükannesine aitti ve bir gün kendisinin olacaktı. Sunny Boy artık hareketsiz yatmaktan yorulmuştu ve kaburgalarının bir yerinde komik bir hissin farkına varmaya başladı. En azından kaburgaları olduğunu düşünüyordu. Öğle yemeği yemediğini hatırladı. Büyükannesi onun evinde açlıktan ölmesini mi bekliyordu? Sunny Boy ayağa kalktı ve terliklerini buldu. Bayan'ın bulunduğu
büroda bir çalar saatin ''çarpıcı 'çenesi'' istikrarlı bir şekilde tıkırdıyordu. Horton paketi açtıktan sonra yerine koymuştu ve büyük bir zahmetle ve ıslak işaret parmağıyla çok fazla
çizerek saatin üç olduğunu anladı - yoksa saat beş miydi? Öğleden sonra saat üç ve öğle yemeği yoktu! Sunny
Boy kendine o kadar üzüldü ki yere oturdu ve biraz ağladı. Henüz tam olarak uyanmamıştı, görüyorsunuz, ve sıkıntılarımız ilk uyandığımızda genellikle oldukça büyük görünür. Sunny Boy bir dakika içinde ağlamayı bıraktı - ne yapacağını düşünmüştü.

Doğal olarak büyükannesi onun bütün gün yemek yemeden gitmesini istemezdi, o yüzden aşağı inip biraz çikolatalı kek veya dün geceki akşam yemeğinden kalan kurabiyelerden bulmaya çalışsa? Sunny Boy'un kiler dolabının nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu, ama bir tane olduğundan emindi - her evde içinde kek kutusu olan bir kiler dolabı vardı. Bu yüzden terlikleriyle
ve pembe pijamalarıyla, Büyükanne Horton'ın evindeki kiler dolabını bulmak için koridora gizlice girdi.

Aşağıya inerken kimseyle karşılaşmadı ve evin birinci katı da
ıssız görünüyordu. Annesinin ve Büyükannesinin birkaç kez onu gözetlediklerini ve onu derin uykuda bulduklarını veya şimdi yan verandada bir ziyaretçiyi ağırladıklarını bilemezdi. Jimmie ve Büyükbaba
yine bahçede çalışıyorlardı ve Araminta akşam yemeğine başlama zamanı gelene kadar
eve gitmişti. Sunny Boy'un kiler dolabına giden yolda kimseyi bulamamasının sebebi buydu. Çok fazla zorluk çekmeden buldu çünkü
mutfağa gelene kadar yürümeye devam etti ve mutfakla kiler dolabı arasında
asla çok mesafe yoktur.

Büyükannenin kileri güzel bir yerdi, raflar, duvarlar ve zemin kar beyazıydı ve kutular ve kavanozlar elmalı turta düzenindeydi. Altında bir masa olan büyük bir pencere vardı ve orada Büyükanne kurabiyelerini yuvarlayıp
turtalarını yapıyordu, ancak Sunny Boy henüz bunu bilmiyordu. Deneyimli gözlerine göre kek tutabilecekmiş gibi görünen yuvarlak bir kutu gördü.

"Bir sandalye alacağım," dedi yüksek sesle, sık sık yaptığı gibi kendi kendine konuşarak.
"Ve sadece küçük bir parça almayacağım. Keşke daha büyük olsaydım."

Daha uzun demek istiyordu.

Bir mutfak sandalyesi taşıdı ve üzerine tırmandı. Gözleri rafla aynı hizadaydı ve kek kutusunun yanında iki tane güzel kahverengi turta duruyordu. Sunny en yakındakine küçük, şişman parmağını sokup tadına baktı. Çok lezzetliydi, ama tadını "hatırlamıyordu". Aman Tanrım, ne kadar
ekşiydi! Büyükanne iki tane raventli turta pişirmişti. Ancak hiçbir turta Sunny'nin dikkatini uzun süre tutamazdı - kalbi kekteydi. Parmak uçlarında yükselerek, kapıdaki bir ses onu ürküttüğünde kutunun teneke kapağını kaldırmayı başardı.

"Goshen diyarım!" diye bağırdı Araminta.

Sunny Boy'un eli kaydı, kapak parmaklarının üzerine sertçe indi ve
diğer eli rafın üzerinden geçerek kahverengi bir kâseyi devirdi
ve içinden yapışkan sarı bir şey akmaya başladı.

"Şimdi başardın!" dedi Araminta ona. "Bu, yarınki akşam yemeği için muhallebi pudingi. Zaten ne yapmaya çalışıyorsun?"

Araminta, kilerindeki sandalyelerin üzerinde duran soluk pembe pijamalı küçük çocuklar bulmaya alışık değildi, bu yüzden şaşırması şaşırtıcı değildi. Ama o nazikti, Araminta öyleydi ve Sunny Boy'un aşağı inmesine yardım etti ve onu azarlamadı.
Bir leğen temiz su ve temiz bir bez aldı ve pudingi sildi
ve Sunny'nin ellerini onun için yıkadı.

"Gerekenden bir saat erken döndüm," dedi ona, "çünkü
belki uyanmışsındır ve tavuk bahçesini görmek isteyebilirsin diye düşündüm. Öğle yemeğin yoksa
aç olmana şaşmamalı. Büyükannen senin için büyük bir
tabakta saklamış. Sanırım uyandığını bilmiyorlar. Sen
giyin ve
giyin, ben de senin için ısıtayım. Ve muhallebiyi devirdiğin hakkında hiçbir şey söyleme--bırak kedi olduğunu düşünsünler."

Anne tekrar gelip uyanıp uyanmadığını kontrol ettiğinde Sunny Boy yıkanmış ve giydirilmişti. Saçına biraz yardım etti,
yakasını düzeltti ve onu üç dört kez öptü ve sonra onunla birlikte aşağı inip
yemesini izledi. Büyükanne buna öğle yemeği demedi--çiftlikte akşam yemeği ve akşam yemeği yediler. Sunny Boy yemek yerken tuhaf bir his
du ve o kadar sessizdi ki annesi belki de dereye
düşmesinden dolayı hala yorgun olduğunu düşündü. Daha sonra Araminta ile birlikte tavuk bahçesini görmeye gitti ve o gece Büyükbabasına söylediği gibi yüzlerce beyaz tavuğun ve beyaz ördeğin bahçede telaşla eşelenmesini ve "ters" su içmesini izlerken hissettiği tuhaf hissi neredeyse ama tamamen unuttu. Bir tavuk, bilirsin, senin gibi su içmez ama farklı bir şekilde. Araminta Sunny Boy'a bir avuç çatlamış mısır verdi ve onlar ayaklarının dibine üşüştüler, iterek ve
tırmanarak öyle ki Araminta onları ondan uzaklaştırdığında çok sevindi. Ona yuvaları da gösterdi ve çoğunda oldukça beyaz yumurtalar vardı. Bir sabah onları kendi başına toplayabilirdi, dedi Araminta.

Tavuk kümesinden çıktıklarında, neşeyle ıslık çalan Jimmie ile karşılaştılar. Suladıktan sonra Sunny Boy'u iyi bulduğu için mutluydu ve ona Peter ve Paul'ü ve "şimdiye kadar gördüğün en güzel küçük adamları" görmek için ahıra gelmek isteyip istemediğini sordu. Sunny Boy memnuniyetle gitti, ancak o tuhaf his de gitti.

Peter ve Paul, ahır denen bir evde yaşıyor gibiydi ve çok rahatlardı. Her birinin küçük bir odası vardı, Jimmie onlara "kutu ahırlar" derdi ve yiyebilecekleri kadar samanları vardı. Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde genellikle mısır ve ara sıra yulaf yerlerdi. Ahır keyifli bir yerdi ve Sunny Boy, Harriet'ın yağmurlu günlerde oynamak için orasının burası olduğunu söylediğini söylediğinde Jimmie saman biçme makinesini işaret etti.

"Artık çok fazla saman yok," diye duyurdu Jimmie, başka bir küçük odaya doğru ilerlerken. "Bu yılın mahsulünü önümüzdeki hafta biçmeye başlıyoruz. Hiç
bir saman gördün mü?"

Sunny Boy görmemişti ama bunu söylemeyi unutmuştu çünkü kendini
üç tane en sevimli
kör yavruyla birlikte nazik gözlü bir collie köpek annesine bakarken buldu. Jimmie,
Lassie'nin Bayan Bruce olduğunu ve yavruların bir veya iki gün içinde
gözlerinin açılacağını açıkladı.

"Ve bunlardan biri senin olacak - büyükbaban öyle söyledi," diye devam etti Jimmie.

Ve buna rağmen - ve hangi çocuk kendi yavrusuna sahip olmaktan
memnun olmaz ki? - o tuhaf his Sunny Boy'da hala devam ediyordu.

Boğazının ucunda küçük bir kurşun parçası gibiydi.

"Şimdi süt kovaları için eve gidiyorum," diye duyurdu Jimmie,
yavrulara bakmayı bitirdiklerinde. "İstersen dışarı çıkıp
beni süt sağarken izleyebilirsin."

Mutfakta Anne ve Büyükanne'yi buldular.

"Topaz'ı içeri alma," dedi Büyükanne, Jimmie kapıyı açarken. "O
zavallı kedi yumurtalı muhallebimin yarısını yedi ve onu bu gece
bir daha eve almayacağım."

Araminta yemek odasında masayı hazırlıyordu ve duymadı. Sunny
Boy biraz yutkundu, ama cesurca konuştu.

"Topaz değildi, Büyükanne. Pasta ararken muhallebiyi devirdim. Bunu
istemedim ama elim kaydı."

Sonra nasıl da ağladı!

Ama bütün hikaye ortaya çıktığında ve Büyükanne ona sarıldığında ve
önemseme, bir dakika içinde başka bir puding yapabileceğini söylediğinde;
Annesi ona, sormadan kek almanın yaramazlık olduğunu, kedi yavrusunun suçlanmasına izin vermenin çok daha kötü olduğunu fısıldadıktan sonra, onu öptükten ve bir daha yapmayacağından emin olduğunu söyledikten sonra; Araminta ona pembe bir nane verdikten sonra - tüm bunlardan sonra,
ve Sunny Boy, Jimmie ile birlikte sağımı izlemek için ahıra giderken, biliyor musun, o tuhaf küçük his tamamen
kaybolmuştu!

BÖLÜM VIII

BABADAN BİR MEKTUP

"Goshen diyarım!"

Sunny Boy, postacıyı beklemek için çit direğinin üzerine oturdu. Artık çiftliğe gelen postacıyla, neredeyse şehrin neşeli, gri üniformalı postacısıyla olduğu kadar yakın arkadaştı,
Harriet'in sadakatle cilaladığı parlak numaralarla eve mektup getiren kişi. Kırsaldaki bu postacı üniforma giymiyordu ve yarım mil öteden çuf çuf sesleri duyulabilen küçük kırmızı bir otomobille geldi. Şehir postacısının yaptığı gibi ıslık da çalmadı, ancak mektupları ve paketleri bir direğe çakılmış teneke bir kutuya koydu; sonra orada olduğunu belirtmek için küçük bir teneke bayrak açtı ve çiftçiler sokağın sonuna gelip postayı aldılar. Kırsal postacı, Sunny Boy'un şehir postacısını görmeye alışkın olduğu üç kez yerine günde yalnızca bir kez geldi, ancak bu onu gerçekten daha heyecanlı hale getirdi.

"Goshen'im!" dedi Sunny Boy tekrar. Bu ifadeden oldukça gurur duyuyordu ve olabildiğince sık kullanıyordu.

"Bunu söylememen gerektiğini düşünüyorum," diye azarlamıştı Araminta onu ilk duyduğunda.

"Ama sen söylüyorsun," diye savundu Sunny Boy.

"Eh, bu senin söylemen için bir sebep değil," diye karşılık verdi Araminta, birçok yetişkin gibi, her zaman vaaz ettiği şeyi uygulamayan. "Neyse, on beş yaşına geldiğimde bunu söylemeyi bırakacağım."

"Belki ben de söylerim," diye söz verdi Sunny Boy neşeyle. Ve bu, Araminta'nın ondan
umabileceği en iyi şeydi.

"Toprağım--" diye başladı Sunny üçüncü kez, ama postacının kırmızı otomobili kutunun yanında kayarak durdu ve neyse ki onu
böldü.

"Merhaba Mavi Kot!" diye seslendi postacı, her gün Sunny
Boy için yeni bir isim buldu. "Şimdi çiftçiliği nasıl buluyorsun? Postayı sana mı vereyim, yoksa kutuya mı koyayım?"

Bu her gün sorulan bir soruydu. Postacı, Sunny Boy postayı alacağını söylediğinde çok şaşırmış gibi yaptı ve her zaman birer birer dağıttı, böylece Sunny ne kadar posta geldiğini asla bilemedi.

"Büyükbaban için iki tane var," diye saydı postacı ve onları basamağın üzerinde duran küçük arkadaşına uzattı. "Ve bu da büyükannen için. İşte Cloverways'in tüm aile için haftalık gazetesi.
Aman, aman, bir-iki-üç-beş yedi mektup, hepsi annen için. Ve bir de
kutu. Hepsi bu mu? Evet, sanırım bugünlük hepsi bu."

Sunny Boy basamağın üzerinden indi ve postacı arabasını yavaşça çalıştırdı.

"Ah, Bay Corntassel!" diye seslendi postacı aniden. "İşte bir tane daha. Yaşlanıyorum ya da gözlük takmam gerekiyor ya da başka bir şey. Eğer
size hitaben yazılmış bir mektup yoksa ve onu postaneye götürmek için bir dakikaya
kala geldiysem!"

Sunny Boy'a bir mektup daha verdi ve bu sefer durmadan
gitti.

"Goshen diyarım!" dedi Sunny Boy, Araminta'nın sevdiği ifadeyi ondan çok daha sık kullanıyordu. "Ne kadar çok mektup. Belki de
benimkiler babamdandır."

Bayan Horton'ı verandadaki salıncakta dikiş dikerken buldu. Postasını okuyabilmesi için burnundaki yedi yeni çili öpmek zorundaydı ve sonra
Sunny Boy, Büyükbaba ve Büyükanne'yi bulup mektuplarını onlara ulaştırmak zorundaydı. Kendini bir postacı gibi hissediyordu, ancak gerçek postacıların getirdikleri her mektup için şekerli kurabiye ve nane şekeri alıp almadıkları şüphelidir. Sunny Boy kendi mektubunu
okutmaya karar verdiğinde, Annesi kendi mektubunu bitirmiş ve
kutusunu açmıştı.

"Bak, Baban bize ne gönderdi," dedi ve paketi ona
göstermesi için kaldırdı. Kutuda iki top pembe yün ve dört top koyu mavi yün vardı.

"Şimdi sana bir kazak yapabilirim," diye açıkladı Bayan Horton. "Pembe, Teyze Bessie için bitirdiğim bir
atkı için. Bu arada, ondan bir mektup aldım, canım, ve o da sevgilerini gönderiyor, Harriet de."

"Tamam," diye kabul etti Sunny Boy kısaca. "Bunu şimdi okuyabilir misin, Anne?"

"Aman, Babandan!" diye bağırdı Anne, Sunny Boy'un cebinden çıkardığı buruşuk
zarfı alarak. "Herkese postalarını verene kadar mı bekledin, canım? Hadi, dinle--"

"Sevgili Sunny Boy," dedi Babanın mektubu. "Demek dereye düştün!
Jimmie'ye söyleme ama ben de senin kadar uzunken
aynısını yaptım. Büyükannem beni balıkla çıkardı--ama o zamanlar büyükanne değildi.

"Ben çıkana kadar balık tutmaya gitme, yoksa hepsini yakalayabilirsin ve
bana hiç balık bırakmayabilirsin. Bunu okuduğunuz günden itibaren bir hafta sonra Brookside'da olacağım. Umarım siz, Jimmie, Peter ve Paul benimle tanışmaya
gelirsiniz. Annem de, eğer isterse, Büyükbabam, Büyükannem ve
Araminta ve Bruce da, eğer beni gördüklerine gerçekten sevineceklerse. Çok
arkadaşın var gibi görünüyor. Brookside her zaman küçük çocuklar için çok iyi bir yerdi--senin ve benim gibi.

"Şimdi daha fazla yazamam çünkü bir adam benimle konuşmak istiyor--en azından
telefonumu çalıyor ve durmuyor. Sana ve
Anneme sevgiler--BABA."

Sunny Boy ne zaman mutlu olsa, söylemek için küçük bir şarkı yapardı. Şimdi de bunu yaptı,
Büyükbabanın genelde bulunduğu bahçeye
sıçrayarak.

"Baba geliyor! Baba geliyor! Önümüzdeki hafta! Çok yakında," diye şarkı söyledi Sunny Boy kendi
meleğiyle. "Jimmie, büyükbaba nerede? Baban gelecek hafta geliyor,
çok yakında!"

"Eğer öyleyse lahana bitkilerinin üzerinden geçme," dedi Jimmie, meşguldü ve rahatsız edilmekten hoşlanmazdı. "Bence büyükbaban
Bay Sites'la birlikte biçme makinesine bakıyor. Onlar
güney çayırında."

Sunny Boy artık çiftlikte Jimmie kadar bilgiliydi. Güzel kahverengi inek Bayan Butterball'u ve uzun bacaklı buzağısı
Butterette'i tanıyordu; Peter, Paul ve köpeklerle yakın arkadaştı.
Sunny, köpeğine Brownie adını vermişti. Tavukların ve ördeklerin çoğunu kendi adlarıyla tanıyordu ve Jimmie'nin yardımıyla bir dakika boyunca küçük kıpır kıpır bir kuzuyu kucağında tutmuştu. Baba geldiğinde balık tutmaya gidiyordu;
ve ilk defa birisi onu almaya fırsat bulduğunda ormana doğru gidiyordu. O zaman çiftliğin her yerini dolaşacaktı.

Kendi kendine şarkı söylemeye devam ederek güney çayırına doğru koştu ve
Büyükbaba ile garip bir adamın hararetle konuştuğunu gördü.

"Dikkat et! Olduğun yerde kal!" diye bağırdı garip adam aniden. "Geri,
Bruce, geri!"

Sunny Boy anında durdu. Onu takip eden Bruce da öyle. Ne küçük çocuk ne de köpek neden kendilerine bağırılması gerektiğini göremiyordu ama
soru sormadan itaat ettiler. Ve bir dakika içinde çok iyi bir sebep gördüler. Büyükbaba ile konuşan yabancı eğildi ve garip görünümlü bir makinenin sapını kaldırdı ve çimenlerin arasından -kimsenin göremeyeceği bir yerden- büyük bir testereye benzeyen uzun, çirkin bir şey yükseldi.

"Tamam, Sunny Boy!" diye bağırdı Büyükbaba.

"Nedir o?" diye sordu Sunny, uzun testereye merakla bakarak.

"Bu biçme makinesi. Şimdi onunla ot biçeceğiz," diye cevapladı Büyükbaba. "Aman Tanrım, bu Harry'nin oğlu."

Bay Sites, Sunny Boy'la el sıkıştı ve ona neşeyle gülümsedi.

"Sen söyleme!" diye mırıldandı. "Pekala, genç, baban ve ben birlikte
okula gittik. Ne zaman gelecek? Onu tekrar görmek isterim."

"Babam gelecek hafta geliyor, çok yakında," diye şarkı söyledi Sunny Boy, neşeyle
biçme makinesinin etrafında zıplayarak. "Bana bir mektup yazdı. Üzerine oturabilir miyim,
Büyükbaba?"

Sunny, biçme makinesinin koltuğunu kastetti ve Büyükbaba onu içeri aldı ve
Bay Sites bir çift şişman beyaz atı koşarken onu tuttu ve Bay
Hatch bir yerden belirdi. Sunny Boy, Bay Hatch'le tanışıyordu.
Araminta'nın babasıydı ve büyükbabanın çiftçilik işlerinin çoğunu o yapıyordu.
Hatch'ler yolun aşağısındaki sarı bir evde yaşıyordu ve Araminta'nın Sunny'nin bazen oynadığı altı küçük erkek ve kız kardeşi vardı. Yani görüyorsun
yalnız değildi.

"Şimdi çite doğru gideceğiz," dedi Büyükbaba onu aşağı kaldırarak, "ve
çimlerin nasıl biçildiğini izleyeceğiz. O testere bıçağıdır ve
bıçağın yukarı doğru çıktığını göremediğiniz sürece asla bir biçme makinesine yaklaşmamalısınız.
Küçük oğlanlar, köpekler ve hatta erkekler bile dikkatsiz olurlarsa ve bıçağa dikkat etmezlerse çok kolay yaralanabilirler."

Böylece Büyükbaba, Bay Sites ve Sunny Boy çitin üzerine oturdular ve Bruce ayaklarının dibine uzandı, Bay Hatch ise biçme makinesiyle tarlanın etrafında dönüp durdu. Şişman beyaz atlar hiç acele etmediler, ancak
geniş, açık yeşil bir patika çimlerin kesildiği yeri işaretledi. Büyükbaba
güneş bu otu kuruttuğunda buna saman dendiğini ve
Peter ve Paul'ün onu yemeyi ve kışın yataklarını yapmayı sevdiğini açıkladı. Sunny Boy'a bir sonraki öğleden sonra samanı toplamaya yardım edeceğine söz verdi.

Whr-rr! diye mırıldandı biçme makinesi, Bay Hatch dönüp şişman beyaz
atlar onlara doğru gelirken.

"Whoa!" atlar aniden durdu.

Uzun testere bıçağı geldi ve Bay Hatch oturduğu yerden aşağı atlayıp
eğilip yerdeki bir şeye baktı.

"Bir şey buldu," dedi Bay Sites büyükbabaya. "Acaba bu--"

"Hey, Sunny! Sunny Boy! Oh, Sunny Boy!" Bay Hatch büyük hasır şapkasını çılgınca salladı. "Gel de ne bulduğumu gör. Bruce'un orada kalmasını sağla."

"Ben Bruce'u tutarım," dedi Bay Sites. "Siz ikiniz gidin. Bir kurabiyeye bahse girerim
Ne bulduğunu biliyorum."

Sunny Boy, Büyükbaba'yı elinden tutarak çayırda koştu. Bay Hatch
çok yakından bakmıştı ama koşmaya çalışırsanız çok geniş bir çayırdı.

"Acele edin," diye geveledi Sunny Boy, heyecan ve sıcaktan yüzü kızarmıştı.

"Acele ediyorum," diye homurdandı Büyükbaba. "Bacağımdaki kemiği unutmuş gibisin!"

Ama Sunny Boy, Bay Hatch'in ne bulduğunu görmek için o kadar hevesliydi ki
bacağında kemik olan bir büyükbaba için bile üzülmedi.

BÖLÜM IX

SUNNY BOY UNUTUR

Atlara ve makineye ulaştıklarında, Bir Şey diğer taraftaydı.

"İşte, Sunny Boy, işte senin için bir manzara," dedi Bay Hatch gizemli bir şekilde.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Sunny Boy eğilip baktı. Orada, yerdeki bir delikte, etrafındaki uzun otlarla yarı yarıya gizlenmiş, dört küçük tüylü tavşan yavrusu vardı!

"Tavşanlar!" dedi ve Sunny iki elini o tüylü grubun ortasına daldırdı.

Daha da sokuldular ve yumuşak gözleri korkmuş gibi görünüyordu, ama kaçmaya
çalışmadılar.

[İllüstrasyon: Yavru tavşanlardan birini kaldırıp Sunny'nin ellerine koydu.]

"Anneleri nerede?" diye sordu Sunny Boy.

"Çim biçme makinesi onu korkuttu," dedi Bay Hatch. "Birini al - ona zarar
vermeyeceksin - bak, böyle."

Yavru tavşanlardan birini kaldırıp Sunny'nin ellerine koydu. Tavşan huzursuzca
kıvrandı ve yuvaya geri düşmesine izin verdi. Bay Hatch ve Büyükbaba güldüler.

"Onları tam burada bırakacağız," diye ilan etti Bay Hatch nazikçe. "Yuvanın etrafını biçeceğim ama çok yakınına değil ve sanırım anne tavşan bu gece geri dönecek. Komik yaratıklar, değil mi? Her yıl çimenlik bir alanda yuvaları oluyor ve her yıl burunlarını kesmeye bir adım kala geliyorum."

Sunny Boy ve Bruce tek başlarına eve doğru yürüdüler. Büyükbaba, Bay Sites ile
daha fazla makineyi elden geçirmekle meşguldü ve Jimmie hala
lahanalarla meşguldü. Sunny o kadar fazla ilgiye alışmıştı ki,
ön verandayı süpüren Araminta, annesi ve büyükannesinin Peter'ı ve arabayı alıp Cloverways'e gittiklerini söylediğinde biraz rahatsız oldu.

"Bir dahaki sefere gidebileceğimi söylediler," diye homurdandı Sunny Boy, hiç de neşeli bir şekilde.
"Anne öyle dedi. 'Adil değil."

"'Adil değil' deme," diye düzeltti Araminta, Sunny'nin dilbilgisine çok dikkat ediyordu. "Adil olmadığını söyle. Sadece adil değil--büyükbabanla tarladayken nasıl gidebilirsin?"

Sunny Boy, Araminta onu terk ettiyse, geriye hiçbir dostunun kalmadığını
hissetti. Eve girdi ve oturma odasındaki büyük deri sandalyeye kıvrılıp biraz ağladı. Kendine çok üzüldü.

Ancak annesi ve büyükannesi gitmiş ve onu
terk etmiş küçük bir çocuk bile, Haziran esintisi penceredeki beyaz perdeleri dalgalandırdığında ve tüm bir çiftlik onun dışarı çıkıp oynamasını
beklediğinde uzun süre üzülemez. Birkaç büyük yağmur damlası gözyaşı ve bir iki koklamadan sonra, Sunny Boy gözlerini "mendil"ine sildi ve cesur ve neşeli olacağına ve belki de ailesinin ona nasıl davrandıklarını düşündüklerinde pişman olacağına karar verdi. Bir uçurtma yapmaya ve dışarı çıkıp uçurmaya karar verdi, pencereden esen rüzgar ona uçurtma uçurmayı düşündürdü ve odanın bir köşesindeki Büyükbaba'nın masasının üzerinde uçurtmanın ne
malzemeden yapılacağını öneren bir yığın kağıt gördü. Masaya gidip önünde duran sandalyeye
çıktı.

Genellikle Sunny Boy'un iyi bir hafızası vardı. Annesi için olan şeyleri hatırlayabilirdi ve oyuncaklarını
nereye bıraktığını nadiren unuturdu, ancak bu sabah
garip bir şey oldu--hafızası hiç çalışmıyordu.
Annesinin ona başkalarının eşyalarına izinsiz dokunmamasını ve kitapların ve kağıtların
önceden sorulmadıkça açılmaması veya hatta açılmaması gerektiğini söylediğini tamamen unuttu.

Sunny Boy, Büyükbaba'nın masasındaki kağıtların arasına elini uzattı ve
güçlü ve uçurtma için tam uygun görünen iki güzel, pürüzsüz kahverengi kağıt parçası çıkardı. İyi bir önlem olarak bir veya iki mektup aldı ve
sonra ip almak için mutfağa koştu.

Hiç uçurtma yapmamıştı ama parktaki çocukları evde uçururken sık sık izlemişti ve nasıl yapıldıkları hakkında çok iyi bir fikri vardı.
Annesinin ona getirdiği kendi macunu şişesi vardı ve bahçede istediği türden çubuklar buldu. Yarım saat içinde kağıtları çubukların üzerine düzgünce yapıştırdı, çöp sepetinden buruşturulmuş kağıtların kıvrımlı bir kuyruğunu bağladı ve bir tahta parçasına metrelerce ip sardı. Sunny Boy uçurtmasını uçurmaya hazırdı.

Araminta ona bir kurabiye verdi ve derenin kıyısına gitmesini söyledi.

"Orada daha fazla esinti var," dedi. "Ama Tanrı aşkına bir daha
düşme. Ve zili çaldığımı duyduğunda içeri gir."

Sunny Boy dereye doğru yürüdü ve çocukların yaptığını gördüğü gibi uçurtmasıyla koşmaya başladı, iyi bir başlangıç ​​yapmak için. Yukarı, yukarı, uçtu,
başının üzerinde yükseklerde süzülüyordu, buruşuk kağıt kuyruğu
rüzgarda sallanıyordu.

"Tam da iyi," dedi Sunny Boy kendi kendine, "tam da iyi."

"Archie Johnson'ınki kadar iyi," demek istemişti, Archie parkta oynayan ve gösterişli uçurtmalar
uçuran büyük çocuklardan biriydi. Fakat
Sunny ipindeki düğümleri yeterince sıkı bağlamamıştı ve kuvvetli bir
rüzgar
esintisi geldi, ip ayrıldı ve uçurtma uçurtmayı derenin üzerinden
ormana doğru uçurdu!

"Ding-ling! Ding-ling! Ding-a-ling!" diye çaldı Araminta'nın zili.

Ağlamak için çok meşgul olmak genellikle iyi bir şeydir. Sunny Boy uçurtmasını kaybettiği için kendini kötü hissetmiş olabilir -aslında onu gözden uzak bir şekilde izlemişti- ama
ağlamak
istemişse zilin sesi fikrini değiştirdi. Bunun yerine, koşabildiği kadar hızlı bir şekilde eve gitti ve Anne ve Büyükanne'nin onu beklediğini gördü.

"Bizi özledin mi?" diye sordu annesi. "İyi vakit geçirdiğini biliyorduk canım. Büyükanne sana bir lolipop getirmiş. Güneşten bu kadar yanmana
ne sebep oldun?"

"Uçurtma uçuruyordum," dedi Sunny Boy. "Teşekkür ederim, Büyükanne. Tarlada
tavşanlar bulduk."

Sonra Büyükbaba, gözlüklerini alnına doğru iterek verandaya geldi.

"Mary, Olive, masamda duran o iki beş yüz dolarlık tahvilden herhangi birini gördünüz mü?" diye endişeyle sordu. "Bu sabah oradaydılar ve çim biçmekten döndüğümde onları bulamadım. İkinizden biri masamı kullandı mı?"

"Hayır, Baba," dedi Bayan Horton.

"Hayır, Arthur," dedi Büyükanne. "Eminim Araminta da masaya yakın olmamıştır. Sunny, bu sabah oturma odasında değildin, değil mi?"

"Evet, oradaydım," diye cıvıldadı Sunny Boy.

"Ama sen Büyükbaba'nın tahvillerinden hiçbir şey görmedin - güzel, güzel, Özgürlük Tahvilleri, değil mi canım?" diye sordu Bayan Horton.

"Hayır, Anne."

"Şey," diye iç geçirdi Büyükbaba ve içeri girmek için döndü, "Elbette daha dikkatli bakacağım. Ama gittiler - bundan eminim. Bu kadar dikkatsiz olmam
gerekmezdi. Bir hafta önce bankada olmalıydılar.
Pencereden uçup gitmiş olabilirler - bu gece o pencereye bir sineklik taktıracağım."

Sunny Boy lolipopunu bıraktı ve Büyükbaba'yı eve kadar takip etti. Onu masada otururken buldu, etrafındaki kağıtlar büyük bir karmaşa içindeydi. "Peki, Sunny, bana avlanmamda yardım etmeye mi geldin?" diye sordu Büyükbaba. "Sarı kafanı bununla yorma. Büyüdüğünde, büyükbabandan daha dikkatli olmaya çalış."

Sunny Boy, sıcak küçük elini Büyükbaba'nın eline kaydırdı.

"Bir uçurtma yaptım - kağıtlarla," diye itiraf etti cesurca. "Lib'ty Bonds değil, Büyükbaba, sadece masanın üstündeki kağıtlar. Kendi kendime düşünüyordum ve bir uçurtmam gerekiyordu."

"Anlıyorum," dedi Büyükbaba yavaşça ve hiç de sinirli olmayan bir şekilde. "Hangi renk kağıt, canım? Beyaz mı?"

"Hayır, kahverengi," diye cevapladı Sunny Boy hevesle, artık kayıp bonoları almadığından emin olarak. "Sadece kahverengi, Büyükbaba ve iki eski mektup."

"Evet, bunların kopyaları bende var - önemli değil," dedi Büyükbaba. "Ama uçurtmayı alsak iyi olur, Namesake, çünkü sen
üzerine tahvillerimi yapıştırdın ve
bin dolar, tek ve biricik torunum için bile biraz fazla pahalı bir uçurtma."

"Ama uçup gitti!" Sunny Boy ağlamaya başladı. "İpi koptu ve
derenin üzerinden ormana doğru uçtu."

Sunny Boy'a akşam yemeğinden önce yüzünü ve ellerini yıkamasını hatırlatmak için oturma odasına giren Bayan Horton, küçük oğlunun sanki kalbi Büyükbaba'nın kollarında kırılacakmış gibi ağladığını gördü.

"Ne oluyor--" diye başladı.

"Hadi--hadi--her şey yolunda," diye yatıştırdı Büyükbaba. "Bir başımız dertte, Olive, çünkü Büyükbaba'nın masasından uçurtma yapmak için birkaç kağıt aldık ve şimdi bunların iki Özgürlük Tahvili olduğu ortaya çıktı. Ve uçurtma--o sinir bozucu düzenek gibi--kaçtı ve ormanda bir yerde saklanıyor. Ama akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkıp onu avlayacağız,
değil mi, Güneşli Çocuk?"

Güneşli Çocuk, Annesinin nazik elinin saçlarını düzelttiğini hissetti.

"Ah, sevgili küçük oğlum!" dedi Annesinin sesi. "Sevgili küçük oğlum! Nasıl
yapabildin? Büyükbaba'nın masasındaki tek bir şeye dokunmanın ne kadar yanlış olduğunu bilmiyor muydun?"

"Unuttum," dedi Güneşli Çocuk çok kısık bir sesle.

"Güneşli Oğlumun unutabileceğine neden inanmazdım," diye üzüldü Anne. "Ve şimdi Büyükbaba'nın parası kayboldu! Ve Baba gelecek hafta geliyor!
Ne diyecek?"

"Baba gelmeden çok önce bulacağız," dedi Büyükbaba kararlı bir şekilde.
"Akşam yemeğinden hemen sonra ormana gidiyoruz. Sunny uçurtmanın
nereye düştüğünü düşündüğünü hatırlayabilir. Neşelen, Olive--başkalarının malı etraftayken 'ellerini çek'i
hatırlamadığımız için üzgünüz,
ama herkes arada bir unutur. Ve ben dikkatsizdim--ben de Sunny kadar büyük bir
günahkarım. Ve şimdi gözyaşlarımızda boğulmadan önce ikimizi de affet."

Anne ve Sunny Boy yukarıda kendi aralarında küçük bir ağlama daha yaptılar
ve ona asla, _asla_ bir daha kendisine ait olmayan hiçbir şeye sormadan
dokunmayacağını söyledi. Sonra ikisi de yüzlerini
berrak soğuk suyla yıkadılar ve kendilerini daha iyi hissettiler. Akşam yemeğinde kimse bağlardan bahsetmedi ve Sunny Boy'un en sevdiği çikolatalı dondurma kadar
iyi olduğunu söylediği çilekli pasta vardı. Ve akşam yemeğinden hemen sonra o ve Büyükbaba kayıp uçurtmayı avlamak için dışarı çıktılar.

BÖLÜM X

BALIK TUTMAYA GİTMEK

Ama Büyükbaba ve Sunny Boy avlanıp avlansalar da, sanki büyük ormanın her santimini
kaplamış gibi görünüyorlardı;
derenin kenarındaki yabani böğürtlen çalılarının büyüdüğü karışık çalılıkları arasalar da;
boyunları ağrıyana kadar ağaçlara baksalar da, belki de dallara takılmış uçurtmayı
bulmayı umarak; yine de değerli Özgürlük Tahvilleri olmadan eve dönmek zorundaydılar.

"Önemsemeyin," dedi Büyükbaba, derede bir köprü oluşturmak için bir araya getirilmiş taşlardan oluşan küçük bir patikadan eve doğru ilerlerken,
"Önemsemeyin, Sunny. Eğer onları bulamazsak, bulamayız ve artık bunun için
kötü hissetmenin bir anlamı yok. Bağları kaybetmek istemedin, hepimiz bunu biliyoruz, bu yüzden dökülen süt için ağlamayı bırakıp neşeleneceğiz
ve tekrar mutlu olacağız."

Ama o gece erken yatan çok mutsuz bir çocuktu --uzun yürüyüş onu yormuştu-- ve uçurtmayı kaybettikten sonra bile Sunny Boy birkaç gün boyunca evin yakınında kaldı. Araminta ile mutfakta veya büyükanne ve annesiyle yan verandada olmayı severdi. Jimmie ve Bruce onu onlarla gitmeye ikna etmeye çalıştılar,
ama o nazik bir şekilde gitmek istemediğini söyledi.

Ancak, babasının ziyareti yaklaşırken Sunny Boy neşelendi ve babasının beklendiği sabah kendini her zamanki gibi neşeli hissediyordu.

"Babamla buluşacak mısın?" diye sordu o sabah, annesi saçlarını ayırdıktan sonra saçlarını tararken.

"Aşağı ineceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Horton. "Sen ve büyükbabanız giderseniz, bu yeterli olur ve ben sizi kapıda bekliyor olacağım."

"Baba geliyor!" Sunny Boy kaşığını ekmek ve süt kasesine vurdu.

"Sunny!" dedi annesi uyararak.

"Şimdi geldi!" ve Sunny'nin ayakları masaya öyle bir vurdu ki
kahve makinesi dans etti.

"Sunny Boy!" diye yalvardı büyükanne.

"Onunla buluşacağım!" Bu sefer Sunny Boy kolunun çılgınca bir hareketiyle
su bardağını devirdi.

Büyükbaba sandalyesini geriye itti.

"Sanırım başlasak iyi olur," diye gözlemledi, "belirli bir genç adam
pencereden dışarı çıkmadan önce. Eğer tüm bunlara rağmen
Babanın geleceğini düşünmekten bu kadar memnunsan, onu gerçekten gördüğünde ne yapacaksın?"

Ama Sunny Boy çoktan odadan çıkmış ve kapının önündeydi,
Jimmie Peter ve Paul'ü çoktan yük arabasına bağlamış bir şekilde tutuyordu.

"Onlara şeker vereyim," diye takıldı Sunny Boy. "Beni tut, Jimmie, artık
dişlerinden korkmuyorum."

"Sen içeri gir," dedi Jimmie iyi huylu bir şekilde. "Eğer o
trenle karşılaşacaksan, birkaç dakika içinde yola çıkmak istiyorsun. Söyle bakalım, Sunny, bu sabah neyin var?" çünkü Sunny Boy vagonun arkasına geçmişti,
ikinci koltuğun üstüne tırmanmıştı ve şimdi başı önde ön koltuğun minderlerine doğru yuvarlanıyordu.

Büyükbaba daha rahat bir şekilde dışarı çıktı ve dizginleri eline aldı.

"Tamam, Jimmie, gidiyoruz. Takıma bir şey olursa,
Sunny'nin bu sabah vagonu oraya ve geri çekmek için yeterli gücü var."

Peter ve Paul hızla koştular ve Sunny'nin dili onların topuklarıyla aynı hızdaydı. Bay Horton'ın duyduğu ilk şey onun tiz, küçük sesiydi, çünkü
tren sonuçta onlardan önce istasyona varmıştı ve vagon sokağın köşesini döndüğünde platformda tanıdık bir figür durup onlara el sallıyordu. Büyükbaba, torununun tekerleklerin üzerinden düşmesini önlemek için bir elini onun üzerinde tutmak zorundaydı.

"Vay, vay, oğlum, bu harika değil mi!" Baba, atlar durmadan önce neredeyse
onu kollarına almıştı. "Ne kadar da esmersin! Ve evet, sen de
büyümüşsün. Bavulu içeri koyacağım--kaldırmaya çalışma."

Baba, Sunny Boy'u yere bıraktı ve dönüp Büyükbaba'yı öptü.

"Sen onun küçük oğlusun!" diye düşündü Sunny yüksek sesle. Bunu ilk kez
düşünüyordu.

"Ben onun babasıyım," dedi Büyükbaba gururla. "Her şeyi
düşündüğünde oldukça iyi bir çocuk, değil mi?"

Sunny Boy güldü çünkü bu muhtemelen bir şakaydı. Neyse, Büyükbaba
güldü ve Baba da. Sonra hepsi arabaya bindi ve Baba
Peter ve Paul'ü sürdü. Bayan Horton onları kapıya doğru sürerken gördüğünde nasıl da güldü, üçü de ön koltuğa yığılmıştı.

"Siz üç büyük çocuk!" diye takıldı onlara. "Sanırım konuşacak o kadar çok şeyiniz vardı ki
birlikte olmanız gerekiyordu."

Baba bir kolunu annenin omzuna, diğerini de büyükannenin omzuna doladı.

"Benden en iyi şekilde yararlan," dedi neşeyle. "Sadece üç gün kalabilirim."

Sonra büyük bir yapılacaklar listesi vardı. Anne ve büyükanne üç hafta boyunca ona güvenmişlerdi. Annenin dediği gibi üç gün "hiç tatil değildi."

"Ama hiç yoktan iyidir," diye belirtti Bay Horton. "Üç günde çok şey yapabiliriz. Ve eğer tekrar ayağa kalkamazsam, en azından eve gitmeye hazır olduğunuzda seni ve Sunny'yi almaya gelirim."

Eh, aklı başında insanlar oldukları ve "dökülen süt için ağlama"ya (ki bu büyükbabanın en sevdiği atasözüydü) meyilli olmadıkları için, babalarının kalışının her dakikasının tadını çıkarmaya ve hemen başlamaya karar verdiler.

"Sunny ve ben balık tutmaya gidiyoruz," diye duyurdu baba kesin bir şekilde. "Bugün gideceğiz - eğer Araminta bize öğle yemeği verebilirse - ve annem de bizimle geliyor, eğer isterse. Yarın o ve ben uzun bir yolculuğa çıkacağız ve son gün çiftçi olacağım ve babama işlerde yardım edeceğim. Hadi, Sunny, yukarı çık ve yüksek ayakkabılar giy. Sandaletler ve çoraplarla balık tutmaya gitmiyoruz."

Araminta onlara sandviç yaptı ve bir kutu öğle yemeği hazırladı, içine de
bütün bir elmalı turta koydu. Babam oltasını da yanında getirmişti ve balık tutacak bir yer bulur bulmaz Sunny'ye bir tane yapacağına söz verdi. Annem gitmeyeceğini düşündü, çünkü bir önceki gün yaptığı uzun yürüyüşten zaten yorgundu. Bu yüzden Sunny Boy ve Babam tek başlarına ormandaki alabalıkların yaşadığı dereye doğru yola koyuldular.

"Bir tane yakalayabilir miyim?" diye sordu Sunny Boy, zorlukla yürürken. Ayaklarını
sürüklemeyi severdi ve Baba ne kadar ses çıkardığına aldırış etmiyor gibiydi.
"Balık tutayım mı?"

"Elbette balık tutarsın," diye temin etti Baba. "Muhtemelen bir tane yakalarsın, ama
asla bilemezsin. İyi bir sporcu bütün gününü
geçirse ve tek bir balık bile
tutamazsa homurdanmaz. İyi sporcular oluruz, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Sunny Boy. "Ama ben balık tutmayı tercih ederim."

Baba güldü ve ıslık çalmaya başladı.

"Jimmie'yi tanıyor musun?" dedi Sunny Boy, ona yetişmek için koşarak. "Jimmie'yi, Bay Sites'ı, Araminta'yı, David'i, Raymond'ı,
Juddy'yi, Fred'i, Sarah'ı ve Dorabelle'i tanıyor musun? Tanıyor musun, Baba?"

"Jaspar Sites adında bir çocukla okula gittim," Baba cevap vermek için ıslık çalmayı
bıraktı. "Sanırım o da aynı kişi. Araminta büyükanneme yardım ediyor--onu tanıyorum ve
Jimmie ile daha önce tanıştım. Ama söylemeliyim ki diğerleri benimle tanışmanın zevkini yaşamadı--Dorabelle kim, sorabilir miyim?"

"Onlar Araminta'nın kardeşleri," diye açıkladı Sunny Boy. "Yolun aşağısında yaşıyorlar. Hadi şimdi balık tutalım, Baba."

"Olacağız," diye kabul etti Bay Horton. "İyi bir yer seçmişsin. Şimdi önce
seni başlatacağım, sonra da şansımı deneyeceğim."

Sunny için güzel ve uzun bir dal buldu ve ona bir misina bağladı. Misinanın
ucuna biraz krakerle
eğik bir pim taktı.

"İşte buradasın," dedi ona. "Şimdi sen kıyının üzerinde asılı duran bu ağacın ölü köklerinin üzerinde otur, krakeri suya
salla ve çok, çok hareketsiz dur. Ve belki de annesi için markete giden küçük bir balık krakeri görüp bir ısırık öğle yemeği ister. O zaman onu yakalarsın."

Sunny Boy, Baba gerçek yemle sivri ve ince bir iğneyi yemlerken ve oltasını suya atarken çok hareketsiz oturdu. Sunny'nin yanına oturdu ve birlikte beklediler.

"Baba!" dedi Sunny Boy uzun bir süre sonra.

Bay Horton uyarı parmağını kaldırdı.

"Ama Baba?" bunu Sunny Boy daha uzun süre bekledikten sonra söyledi.

"Balığı korkutacaksın," diye fısıldadı Bay Horton. "Ne oldu?"

"Ayağım karıncalanıyor!"

Bay Horton oltasını aldı ve ona kalkıp koşmasını fısıldadı.

Sunny Boy'un ayağı kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti ve ilk başta oturduğu
sırada düştüğünden emindi. Hiç hissedemiyordu. Birkaç dakika aşağı yukarı vurduktan sonra komik his geçti ve babasının yanına geri dönüp oltasını aldı.

"Ayağın uyuyordu," dedi Bay Horton alçak bir sesle. "Bir daha
oturmayın. Bir ısırık hissediyor musunuz?"

Sunny Boy oltasını çekti ve baktı. Pinde hiçbir şey yoktu.

"Percy Perch sen bakmıyorken o krakeri almış olmalı," dedi Bay Horton bir kraker daha koyarken. "Şimdi Tommy Trout'un bununla kaçmasına dikkat et."

Sunny Boy bekledi ve bekledi. Sarı bir kelebek geldi ve yanındaki bir
çim sapının üzerine kondu. Sunny daha yakından baktı--komik bir
kelebekti--komik bir tereyağıydı--

Olta ve misinası şak diye ses çıkardı, ama hiç duymadı. Sunny Boy derin bir uykudaydı ve Tommy Trout iğne ve krakeri alıp kaçmış olmalıydı
çünkü bir daha onlardan haber alınamadı. Sunny Boy gözlerini tekrar açtığında
babası olta takımını katlıyordu.

"Merhaba! Harika bir balıkçısın!" diye selamladı babası onu. "Anneme sürpriz yapmak için
eve ne götüreceğimize bak."

Sunny Boy uykulu gözlerini ovuşturdu. Çimenlerin üzerinde dört tane sevimli
küçük balık vardı.

"Onları yakaladın mı?" diye sordu babasına, o da başını salladı.

"Goshen diyarım!" dedi Sunny Boy.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu babası. "Sence elmalı turta daha dinç hissetmene
yardımcı olur mu?"

Sunny Boy turtayla ilgileniyordu ve babasının yere küçük beyaz bezi
sermesine yardım etti. Pikniğin balık tutmanın eğlencesinin bir parçası olduğunu bilmiyordu!

BÖLÜM XI

SAMAN KAYMASI

"Baba," dedi Sunny Boy, karnının üstünde yatarak ve kıyının güvenli yüksekliğinden dereye bakarak bir sandviç yerken, "beş yüz dolar ne kadar?"

"Büyük bir miktar para," diye cevapladı Bay Horton, şaşırarak. "Neden, oğlum? Sen
bu tür şeyler hakkında ne bilirsin ki? Küçük çocuklar yıllarca
parayla uğraşmamalı."

Bu yüzden Sunny ona Büyükbaba'nın tahvillerini ve uçurtmasına yapıştırarak
nasıl kaybettiğini anlattı. Bay Horton çok üzgündü, ama pek bir şey söylemedi.

"Sadece bunu hatırla, Sunny Boy," diye ısrar etti ciddi bir şekilde. "Başkasından duymaya
göre
kendin söylemeni tercih ederim --Annenden bile. İyi veya kötü bir şey yaptığında, bilmem gerektiğini
düşündüğünde, her zaman kendin söylersin. Peki ya şimdi sığ suda yürümeye ne dersin?"

Çok eğlenceliydi. Sunny Boy pantolonunu olabildiğince yukarı çekti ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Su derin değildi, ama aman Tanrım!
soğuk değil miydi? Küçük yavru balıklar içeri ve dışarı fırladı ve Sunny
birkaç kez bir avuç dolusu olduğunu düşündü. Ama ellerini açtığında
ellerinde sudan başka hiçbir şey yoktu ve o da pek yoktu.

"Bir balık yakalarsam onu ​​tutabilir miyim, baba?" diye sordu Sunny. "Yaşaması için
bir miktar dere
taşıyabilirim."

Sunny, dere suyunun bir kısmını kastediyordu. Baba, yavru balıkların,
minnows denilenlerin, Sunny'nin bir zamanlar sahip olduğu
altın balıklar gibi bir
kavanozda yaşamaktan mutlu olmayacağını açıkladı.

"Ve sen bir balığın mutsuz olmasını istemezsin, değil mi?" diye sordu
baba. "Elbette istemezsin. Ama sana sadece yalnız bırakılmak isteyen balıkları yakalamaya çalışmaktan daha iyi bir şey söyleyeceğim."

"Ayakkabılarım ve çoraplarımla ilgili bir şey mi?" diye sordu Sunny endişeyle. "Daha bir dakika bile suda yürümedim, baba."

Baba hafifçe güldü. Sunny'nin yaptığı gibi karnının üstünde yatıyordu, kıyıdan aşağı suya bakıyordu. Çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordu, değil mi?

"Bu ayakkabıların ve çorapların olmadan yapabileceğin bir şey," diye güvence verdi derenin ortasında duran küçük figüre. "Gerçekten, bunu
düşündüm çünkü sen bunu yapmaya hazırsın. Dün gece annemin Noel hediyelerinden bahsettiğini biliyor musun?"

Sunny başını salladı.

"Teyze Bessie için bir çanta dikiyor," diye itiraf etti, "ve büyükanne de
hazırlanıyor. Ama sanırım Noel yaklaşık bir yıl sonra, Baba."

"Bir yıl değil - yaklaşık beş ay," diye düzeltti Baba. "Bu sana uzun bir
zaman gibi görünüyor. Ama annem erken başlamayı ve hediyelerinin çoğunu yapmayı seviyor. Ve çok da iyi bir yol. Güneşli Çocuk, bir keresinde annemin apartmanlarda yaşayan ve kendilerine ait bir bahçesi olmayan
arkadaşları için bir iç mekan bahçesi yapmayı denemek istediğini söylediğini duydum.
Ancak, annem önce denemesi ve en iyi neyin
büyüyeceğini bulması gerektiğini söyledi."

"İç mekan bahçesi nedir?"

"Ah, farklı türleri var," diye cevapladı babam. "Ama bence annemin denemek için can attığı tür çok basit. Sadece nemli yosun ve bir veya iki asma
bir cam kaseye konur. Büyüyecekler ve tüm kış yeşil kalacaklar ve bakması
güzel olacak."

"Ona biraz yosun getirebilirim," dedi Sunny hemen. "Bak, şu taşlar
tamamen kaplı, baba."

"Ben de tam olarak bunu yapmanı istiyorum," diye kabul etti babam. "Anneme bol miktarda
götüreceğiz ve o da gönlünce iç mekan bahçeleriyle deneyler yapabilir.
Bak oğlum, işte bıçağım. Yosunu çok dikkatli bir şekilde
dikdörtgen parçalara kesmelisin ve kırmamaya çalışmalısın. Ben bu sağlıklı küçük
yer asmalarından bazılarını kazacağım. "

Sunny Boy, babasının büyük çakısını tutmasına izin verildiği için gurur duyuyordu ve
babasının ona kendini kesmemesini söylememiş olmasına sevinmişti. Baba, bir şekilde,
Sunny'nin dikkatsiz olmayacağına her zaman güvenmişti.

"Annem bundan hoşlanacak, değil mi?" diye seslendi babasına, babası da yanındaki çimenlerde büyüyen
güzel, sürüngen yeşil bir asma bitkisini kazıyordu. "Çok
şaşırmayacak mı, baba?"

Çok yoğun bir şekilde çalıştılar ve kısa süre sonra Sunny'nin annesine götürmeye hazır, düzgün, küçük bir yeşil yosun yığını oldu.
Daha sonra derede yürüdü,
çıplak ayaklarıyla suyu sıçrattı.

"İşte--yeterince uzun süre orada kaldın," diye seslendi Bay Horton hemen. "Su,
uzun süre oynamak için çok soğuk. Gel, Oğlum ve ayakkabılarını ve çoraplarını giy."

Sunny Boy, ittiği bir taşın açtığı küçük bir deliğe ayaklarını daldırdı.

"Sunny Boy!" diye seslendi Bay Horton bir kez daha.

Sunny Boy yine suda oynamaya devam etti. Gerçeği söylemek gerekirse, Brookside'da herkes onu mutlu etmek için o kadar hevesliydi ki
dünyadaki en
az şımartılmış kişiydi. Kendi istediğin gibi oldukça,
biliyorsun, başkalarının istediğini yapmak o kadar zorlaşır ve eğer her gün
istediğini yapabiliyorsan, zamanla her zaman istediğini yapmak istersin. Sunny Boy şimdi böyle hissediyordu.

"Sunny!" dedi Baba üçüncü kez, çok sessizce.

Sunny Boy ona baktı ve sudan yürüyerek çıktı. Baba ayaklarını kurulamasına ve
hor gördüğü ayakkabılarını ve çoraplarını giymesine yardım ederken pek hoş değildi, ama eve doğru yola çıkmaya hazır olduklarında
ve Baba çenesini kaldırıp ona dik dik baktığında, Sunny Çocuğun kendi gülümsemesi belirdi.

"Tamam!" diye neşeyle duyurdu Baba. "Eve farklı bir yoldan gidelim
ve belki yabani çilek buluruz."

Onlar da buldular, elma bahçesinin bir ucunda bir parça çilek vardı ve
Bay Horton, Sunny Boy'a küçük bir çocukken annesine götürmek için
çilekleri ot saplarına nasıl astığını gösterdi.

Kesinlikle çok sevgili bir Babaydı ve şehre döndüğünde Annesi
ve Sunny birbirlerine her zamankinden daha iyi davranmak zorunda kaldılar çünkü onu çok özlüyorlardı.

"Yağmur yağıyor!" Sunny Boy, Bay Horton'ın şehre dönmesinden sonraki sabah kahvaltıdan sonra pencerede duruyordu. "Yazın yağmur yağar mı?"

Büyükanne güldü ve ona yazın gerçekten yağmur yağdığını söyledi.

"Buraya geldiğinden beri bir damla yağmur yağmadı ve güzel havayı da beraberinde getirmiş olmalısın," dedi. "Artık saman
ahırda olduğuna göre, yağmur yağdığını görmekten memnunuz, çünkü bahçenin buna çok ihtiyacı var. Çiçeklerin ve sebzelerin ne kadar
susuz olduğunu düşünün."

"Harriet yağmurlu günlerde ahırda oynamamızı söyledi," dedi Sunny Boy üzgün bir şekilde,
"ama sanırım yalnızım."

"Sen ahıra git ve yalnız olmayacaksın,"
kahvaltı masasını temizleyen Araminta onun uzun yüzüne güldü. "Bahse girerim
tüm çocuklar oradadır, hatta bebek bile. O gidebilir, değil mi, Bayan Horton?"

Büyükanne evet dedi, tabii ki gidebilirdi ve annesi geldiğinde onun lastiklerini ve
yağmurluğunu aşağı getirdi, çünkü merdivenlerde onunla karşılaştı ve orada hepsini
hazırlamıştı.

"Koş ve iyi vakit geçir," dedi ona, onu öperek. "Bu sabah ahırda oynamanı
önerecektim. Jimmie çalışıyorsa ona yardım et, olur mu ve onu engelleme?"

Sağanak yağmurda ahıra kürek çekmek eğlenceliydi. Ama ahır
en eğlencelisiydi. Büyükbaba ve Jimmie birinci katta koşum takımlarını
onarıyorlardı ve kapılar açıktı, böylece bahçeyi görebiliyorlardı ve yine de ıslanmıyorlardı. Araminta'nın söylediği gibi, tüm
Hatch çocukları oradaydı, hatta güzel, sessiz bir köşede samanların üzerinde uyuyan bebek bile.

"Yaşasın!" diye bağırdı Juddy Hatch. "Hırsızcılık oynayacağız ve sen
benim mağaramda olabilirsin."

"Mağaramda ol," diye ısrar etti kardeşi David. "Bizim tarafın en iyi
kaydırağı var."

"Eğer kavga edecekseniz, ben oraya gelip sizi sakinleştiririm gençler," diye tehdit etti Jimmie, bir kırbaç çevirip çok sert bir şekilde bakarak. "Oynamaya başlasanız ve tartışmayı bıraksanız iyi olur. "

Çocuklar Jimmie'nin küçük çekişmelere karşı pek sabrı olmadığını biliyorlardı,
ama azarlamaktan daha sert bir şey yaptığı hiç görülmemişti. Bu yüzden
onu ciddiye aldılar ve oynamaya başladılar.

"O zaman sen Juddy'nin tarafında ol," diye kabul etti David. "Bak, her birimizin
burada samanlıkta bir mağarası var--benimki şu köşede. Bizim yaptığımız şey
herkesin mağaramıza girip sırayla yukarı doğru sürünmek. Mağaranızın çatısında bizi duyduğunuzda,
dışarı çıkıp bizimkine koşmanız,
tepeye tırmanmanız ve diğer taraftan aşağı kaymanız gerekiyor. Yakalanırsan
bizim haydut kabilemize ait olman gerekir."

Saman çok pürüzsüz ve kaygandı ve çocuklar iki haydut kabilesi samanlıkta birbirlerini kovalarken
çok fazla yuvarlandılar.
Bu tür kahkahalar, haydutların heyecanla
bazen unutup Sarah'nın veya Dorabelle'in örgüsünü çekmeleri gibi ulumalar! Bebek
tüm gürültüye rağmen sakin bir şekilde uyumaya devam etti ve Jimmie
Büyükbaba'ya belki de "zavallı küçük çocuğun sağır olduğunu" düşündüğünü söyledi! Jimmie
sadece şaka yapıyordu, elbette, çünkü Hatch bebeği hiç de sağır değildi.

Takip edilme sırası Sunny Boy'daydı ve David'in haydut kabilesinin mağarasının çatısına tırmanmaya başladığını duyduğunda dışarı fırladı ve samanlığın sonundaki diğer mağaraya doğru koştu. Yan tarafa doğru gitti ve
aşağı indi. Dorabelle o baskında yakalandı ve David'in
yanında.

"Şimdi kabilemde dört kişi var," diye bağırdı haydut şefi. "Adamlarını
bir araya getir, Jud, ve tekrar yapalım."

"Sunny Boy nerede?" diye sordu Juddy, kabilesini sayarak. "Buradaydı--mağaranın tepesine
tırmandığını gördüm. Sunny Boy! Sun-ny!"

Hayır Sunny Boy cevapladı.

"Jimmie, Sunny Boy seninle orada mı?" Juddy, Jimmie'nin koşum takımını tamir ettiği samanlığın
kenarından baktı. Büyükbaba eve gitmişti ve ahırda romatizması için biraz fazla gürültü olduğunu söylemişti.

"Onu görmedim," diye cevapladı Jimmie. "O seninle orada değil mi?"

Juddy'nin dudağı titremeye başladı. Daha sekiz yaşındaydı.

"O zaman kaybolmuş," dedi. "O burada değil, Jimmie."

Jimmie koşum takımını indirdi ve samanlığa giden küçük merdivene
koştu.

"Saçmalık!" diye sertçe söyledi. "Üzerinde bir çatı olan bir çocuk kaybolamaz. Muhtemelen eğlence için saklanıyordur. Sunny! Sunny Boy, neredesin?"

Ama Sunny Boy cevap vermedi. Ve Jimmie ile Hatch çocukları samanları
çevirip samanlığın her köşesine baksalar da onu
bulamadılar.

"Gidip Bay Horton'a söyleyeyim mi?" diye önerdi David, Hatch çocuklarının en büyüğüydü.

"Anlatacak bir şeyimiz olana kadar değil," oldu Jimmie'nin cevabı. "Onu en son
gördüğünde neredeydi?"

"Tam şu köşede," dedi Juddy işaret ederek. "Mağaranın tepesinden geçtiğini gördüm, sonra eğildim ve David Dorabelle'i
aldığında o burada değildi."

"Burada olmalı - bir yerlerde," diye karşılık verdi Jimmie sabırsızlıkla. "Bir kez daha bakacağım - ve eğer sadece saklanıyorsa, onu sarsmaz mıyım!"

Jimmie, Sunny Boy'un yaptığı gibi "hırsızın mağarasının" tepesinden tırmandı ve diğer tarafa geçti. Çocuklar onun etrafta koşturduğunu,
ayaklarıyla samanları tekmelediğini duydular ve sonra aniden bağırdı.

"Ben dönene kadar olduğun yerde kal," diye seslendi. "Sen David ve
Juddy, diğerlerini oldukları yerde tutun. Bahse girerim onu ​​buldum."

Hatch çocukları Jimmie'yi takip etmek için adeta dans ediyorlardı ama onun söylediklerini kastettiğini biliyorlardı. Beklemek için samanların üzerine oturdular.

Bir-iki-üç-dört-beş dakika geçti. Sonra Jimmie ahırın
zemine çıktı ve samanlığın
kenarında tüneyen endişeli gruba neşeyle sırıttı.

"Her şey yolunda," dedi. "Onu buldum. Eski mandırada.
Şimdi hepiniz birden aşağı inmeyin--Jud, kızlar önce gelsin. Sakin ol!

Hatch çocukları Sunny Boy'u görmek için can atarak aşağı indiler. Sarah
bebeği almak için durdu, tüm heyecan boyunca uyumuştu ve
şimdi sadece iki koyu gözünü açtı, gülümsedi ve tekrar uykuya daldı. Hatch yavrusu etrafta gezdirilmeye alışkındı ve yaşlı bir gezginin sabit alışkanlıklarına sahipti.

Sunny'yi süt çiftliğindeki bir yalakta zarifçe yüzen bir anne ördeği ve on küçük
ördeğini izlemeye dalmış halde buldular.

"Neredeydin?" Juddy, Sunny Boy'a atıldı. "Bizi çok
korkuttun."

"Ben her zaman buradaydım." Sunny, kendisi hakkında
bu kadar yaygara koparıldığını görünce biraz incinmişti. Önce Jimmie ve şimdi de Juddy. "Hiçbir
yere
gitmedim," diye ısrar etti.

"Senin kaybolduğunu sanıyorduk!" David ona sertçe kaşlarını çattı.

"Aslında kaybolmamıştım," diye karşılık verdi Sunny Boy kısaca. "Ördekleri izliyordum.
Jimmie, suda mı uyuyorlar?"

"Ne, ördekler mi?" dedi Jimmie. "Ah, hayır, tıpkı tavuklar gibi
annelerinin altında, sıcak ve kuru bir yerde yatarlar. Büyükannen bu ördeği bulduğun için mutlu olacak--onu iki gündür özlüyordu. Sanırım mandıraya bakmayı hiç düşünmemiş."

Bu ahır kısmı inekler için kullanılıyordu, görüyorsun, yıllar önce,
Sunny'nin babası küçük bir çocukken ve Brookside'da büyük bir sürü güzel inek
beslenirken. Şimdi Bayan Butterball ve Butterette tek ineklerdi ve Peter ve Paul'un yakınındaki bir ahırda yaşıyorlardı.

XII. BÖLÜM

ELMALI TURTALAR

Sunny Boy, David artık dayanamayana kadar ördeklere bakmaya devam etti.

"Sana ne oldu?" diye sordu, Sunny'nin dirseğini dürterek ona bakmasını sağladı. "Buraya nasıl geldin?"

"Düştüm," dedi Sunny sakin bir şekilde. "Oynayacak bir ördeğim olabilir mi,
Jimmie?"

"Nasıl düştün?" diye ısrar etti David, genelde başladığı şeyi
sonradan elde ederdi.

Sunny Boy bu sayısız sorudan fazlasıyla sıkılmıştı ve
ördekleri huzur içinde izlemesine izin verilmesini istiyordu. Bu yüzden David ve diğerlerinden kurtulmanın
en kolay yolunun onlara bilmek istediklerini
söylemek olacağına karar verdi.

"Sana göstereceğim," dedi. "Hadi."

Onları mandıradan küçük, örümcek ağlarıyla kaplı bir odaya götürdü ve
kare bir açıklığı işaret etti.

"Oradan kaydım--gördün mü?" diye sordu.

"Acıdı mı?"

"Elbette hayır--samanların üzerine düştüm."

Zemin kalın bir şekilde eski, tozlu samanla kaplıydı.

"Burası inekleri beslemek için saman attığımız oda," diye açıkladı Jimmie. "Üç ya da dört yıl önce samanı
koyduklarında üzerini gevşek tahtalarla örttüler. Ama sanırım siz gençler
etrafta dolaşırken tahtaları ve samanı bir kenara tekmeliyordunuz. Sunny,
mağaranın kenarından aşağı doğru kayarak, delikten
doğru kayarak geçti ve buraya indi. Neyse ki yerde onu bir çarpmadan kurtaracak kadar saman vardı."

"Ama neden gelip bize söylemedin?" diye sordu David. "Her yerde seni arıyorduk. Neden şarkı söylemedin?"

"Söyleyecektim," diye itiraf etti Sunny Boy özür dilercesine. "Ama ahıra giden yolu ararken ördekleri buldum. Hadi gidip
Büyükanneye onları gördüğümüzü söyleyelim."

Bu sırada öğlen olmuştu, bu yüzden Hatch çocukları eve gittiler ve Sunny Boy ile Jimmie birlikte eve yürüdüler. Yağmur durmuştu ve
güneş sıcak ve hoştu.

"Elbette bir ördeğin olabilir," dedi Büyükanne, Sunny Boy ona bulduklarını anlattığında. "O aptal yaşlı anne ördek bir sabah çocuklarıyla birlikte
gitti ve ben onun nereye gittiğini keşfedemedim.
Ve eğer samanlıkta oynayacaksan Büyükbaba o deliğin üzerine tahta koymak zorunda. Başka bir zaman böyle düşüp kendini incitebilirsin."

"Anne nerede?" diye sordu Sunny Boy, ona sabahki eğlenceyi anlatmak için can atıyordu.

"Sanırım tavan arasında," diye cevapladı Büyükanne. "Bir saat kadardır
yukarıda. Keşke, kuzucuk, koşup onu bulsan ve yarım saate
akşam yemeğinin masada olacağını söylesen."

Sunny, Büyükanne'nin tavan arasına çıkan eğri büğrü, dik merdivenleri tırmandı ve
Anne'yi, zeminin ortasına sürüklenmiş eski bir sandığın üzerine eğilmiş halde buldu.

"Anne," diye başladı onu görür görmez, "samanların üzerinde kayıyorduk,
ve bir ördek annesi buldum, ve büyükannem bana kendi ördeğimi verdi. Ne yapıyorsun, Anne?"

Bayan Horton yerde oturuyordu, kucağı bir deste eski
mektupla doluydu. "Ben de harika bir sabah geçiriyorum," dedi. "Büyükannem benimle
bu eski sandıkları incelemeye başladı ve sonra biri onu telefonla aradı ve aşağı inmek zorunda kaldı. Bak, canım, işte
babamın küçük bir çocukken çekilmiş bir fotoğrafı."

Sunny omzunun üzerinden baktı ve
katı kadife etek ve ceket giymiş, masanın yanında duran, küçük bir elini
ciddi bir şekilde bir kitabın üzerine koymuş sert bir küçük çocuğun fotoğrafını gördü.

"Rahat görünmüyor," diye itiraz etti Sunny. "Gerçekten baban mı? Ve o zamanlar
küçük çocuklar etek mi giyerdi, anne?"

"Bu bir etek değil, bir kilt," diye açıkladı anne. "Kiltlerin ne olduğunu biliyorsun canım, İskoç askerlerinin giydiğini gördün. Şey,
Babam küçük bir çocukken kilt ve altına pantolon giyerlerdi. Ve
Anneannem bu sabah bana, babam görüş alanından çıkar çıkmaz kiltini çıkarıp bluz ve pantolonla dolaşacağını söyledi.
Bu yüzden muhtemelen o da senin gibi kilti bir kombinezon olarak görüyordu."

Sunny açık duran başka bir sandığa doğru yürüdü ve meraklı bir şekilde elini
içine soktu.

"Bu ne, Anne?" diye sordu, elinde tuhaf, kare bir şapka tutarak.

"Dikkatli ol canım, o Büyükbabamın İç Savaş sandığı," diye uyardı Anne,
yanına gelerek. "Büyükannem bugün eşyaları havalandırmayı planlıyordu
ve sonra yağmur yağdı. Bak canım, bu giydiği şapka ve
eski mavi ceket ve bu da sırt çantası. Bir gün büyükbabana gelip
buraya gelip sana savaş hikayeleri anlatmasını söylemelisin."

"Kılıcı nerede?" diye sordu Sunny, şapkayı ilgiyle karıştırarak. "O zaman
babam neredeydi? Büyükbabam vuruldu mu?"

"Büyükbabamın kılıcı yoktu, çünkü o bir subay değildi," diye açıkladı
Anne. "Askere yazıldığında daha çocuktu ve daha Baba yoktu, canım. Ve büyükbabam yaralandı--bunu sana daha önce söylediğimden eminim--hatırlamıyor musun? Büyükanneyle böyle tanışmıştı. Küçük bir kızdı ve onunla hastanede tanışmıştı, babası doktordu ve
Büyükbaba'ya bakıyordu."

"Zeytin! Güneşli! Yemek hazır!" Merdivenlerin dibinde duran ve onları çağıran büyükanneydi.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi Sunny aceleyle. "Yemek yarım saat sonra masada olacak, dedi büyükanne."

Bayan Horton gülümsedi.

"Sanırım yarım saat geçti," dedi, büyükbabanın sandığının
kapağını kapatırken. "Gel canım, hemen aşağı inmeliyiz ve onları
bekletmemeliyiz."

"Ördeğini yiyecek misin?" diye sordu büyükbaba, yemek masasına oturduklarında.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Sunny Boy, şok içinde.

Pazar akşam yemeklerinde yedikleri tavuk ve ördeklerin, çiftlikte dolaşırken gördüğü aynı güzel tüylü yaratıklar olduğuna asla inanmadı.
Sunny Boy, yediği tavuk ve ördeklerin her zaman evdeki pazarlarda asılı duran, tüy veya kafaları olmayan türden olduğunu düşündü. Bir yerlerde bu şekilde büyüdüklerinden emindi.

"Ördeğinin yemek zorunda değil," diye teselli etti büyükanne. "Bu öğleden sonra onun sevdiği
bir şey yapacağım. Eğer sen ve Olive şehre
gidecekseniz, Sunny ve ben mutfakta meşgul olacağız."

"Tabakta turta!" diye bağırdı Sunny Boy. "Yardım edebilirim, değil mi, büyükanne?"

Sunny Boy'un yapmayı sevdiği bir şey varsa, o da büyükannesinin turta
pişirmesini izlemesine izin verilmesiydi. Yüzlerce soru sorabilir ve her zaman
bir cevaptan emin olabilirdi, her bir küçük kahverengi baharat kutusunun içindekileri tadabilirdi ve en güzeli,
bir tabakta onun için özel olarak pişirilmiş küçük bir turta vardı ve pişer pişmez soğuyup yiyebiliyordu. Sunny Boy'un annesini memnuniyetle öpmesine ve büyükbabasıyla birlikte şehirde küçük bir alışverişe
gitmesini izlemesine şaşmamak gerek. O, Sunny Boy, büyükannenin elmalı turta
pişirmesine yardım edecekti.

"İşte sandalyen ve işte sana bir pound Sweeting," Araminta
mutfağa doğru koşarken onu selamladı.

Sunny Boy, beyaz masadaki büyükannenin karşısındaki yerine hızla geçti.

"Şimdi bu pek iyi bir turta olmayacak," dedi büyükanne, turta kabuğunu karıştırmaya
başladığında. Sevgili büyükannem, büyük panayırda ödül kazanan
bile, turtaları için her zaman bunu söylerdi.

"Bu elmalar çok tatlı. Ama büyükbaban asla bekleyemez. İlk elma
olgunlaştığı anda bir elmalı turta yemek zorunda."

"Ben de," diye duyurdu Sunny Boy. "Bu küçük kutuda ne var, büyükanne?"

"Tarçın, kuzucuk," diye cevapladı büyükanne. "Böyle koklama--hapşırırsın."

Sunny Boy elmasını çiğnedi ve kabuğunu açarken onu izledi.

"Kaç tane, büyükanne?" diye sordu.

Pencerenin yanındaki elmaları soyarken Araminta güldü.

"Tıpkı büyükbabası gibi," dedi. "Bay Horton her zaman 'Kaç tane turta yapacaksın, anne?' der, değil mi?"

"Büyükbaba sana neden anne diyor?" diye sordu Sunny Boy büyükanneye. "Sen onun annesi değilsin."

"Hayır. Ama sanırım baban evde küçük bir çocukken, beni günde altmış kez arayıp 'Anne' diye seslendiğinde, tıpkı senin annen gibi, Büyükbaban da 'Anne' deme alışkanlığı edindi. Ve alışkanlıklar, bilirsin, Sunny Boy, bizimle kalan komik küçük şeylerdir."

"Evet, biliyorum - Pazar okulunda yapardık," diye katıldı Sunny dalgın bir şekilde. "Bu benim turtam mı?"

"Bu senin turtan, kuzum," diye açıkladı büyükanne gülümseyerek. "Bir, iki, üç büyük ve kendi oğlum için bir tabak turta. Senin için ne kadar şeker koymalıyım, Sunny Boy?"

"Bir ölçek," diye cevapladı Sunny Boy kendinden emin bir şekilde. "Kahverengi tozu çalkalayayım, Büyükanne."

Böylece Sunny Boy tarçın serpti ve Büyükanne tereyağı noktaları ekledi
ve kabuğuna koydu. Sonra "elmaların nefes alabilmesi için" küçük kesikler açtı ve sonra turta fırına girmeye hazırdı.

"Şimdi pişerken elbisemi değiştirmek için yukarı çıkıyorum," dedi büyükanne, önlüğünü çıkararak. "Eğer Araminta ile burada kalmak istiyorsan, tamam, Sunny. Turtaları çıkarmak için zamanında geri döneceğim."

Araminta telaşla ortalıkta dolandı, masa üstünü yıkadı ve tuz, şeker, baharat kutusunu ve büyükannenin pişirmede kullandığı tüm eşyaları kaldırdı. Sunny Boy elmasını sessizce yedi ve büyükannenin geri dönmesini bekledi.

"Goshen diyarım!" Araminta lavabonun üzerinden pencereden dışarı bakmak için durdu. "Şirket geliyor. Bayan Avukat Allen değilse, o her zaman akşam yemeğine kadar kalır! Ve büyükannenin turtaları fırından
çıkmadı!"

Büyükanne de gri at arabasını görmüştü ve
güzel siyah beyaz elbisesiyle
aşağıya doğru aceleyle indi.

"Lütfen yakamı kancala, Araminta," diye fısıldadı. "Ve eminim
turtalar da pişmiştir. Onları çok dikkatli bir şekilde çıkarıp
soğuyacakları yere koyabilirsin. İyi olacaksın, değil mi kuzucuk? Kapı
zili çaldı."

Büyükanne misafirleri karşılamak için hışırdayarak uzaklaştı ve Araminta fırının
kapısını önemli bir şekilde açtı. Turtaları fırından tek başına çıkarması nadiren beklenirdi ve Sunny Boy'un bunu yaparken onu görmesini sağladığı için kendini çok yetişkin hissetti.
Üç turtayı ve küçük tabak turtayı da güzelce çıkardı ve
soğumaları için kilere taşıdı. Un fıçısının üzerindeki bir rafa koydu.

"Büyükanne onları masaya koyuyor," diye önerdi Sunny Boy.

"Ben de onları rafa koydum," dedi Araminta kısaca. "Herkesin alabileceği
bir yerde turta bırakmaya inanmıyorum."

Şimdi Araminta eve gitmek için acele ediyordu, çünkü saat üçtü ve
her öğleden sonra üçten beşe kadar istediği gibi harcama yapmasına izin veriliyordu. Bu yüzden, ayrılmadan önce mutfağı güzelce toparlasa da
acelesi yüzünden un fıçısının kapağını kapatmayı unuttu,
Büyükannenin her zaman yaptığı bir şeydi.

"Gidiyorum," dedi Araminta, şapkasını sertçe takarak. "Dikkat et,
yaramazlık yapma ve büyükanneni rahatsız etme. Bayan
Avukat Allen gergin ve çocuklardan hoşlanmıyor."

Görüyorsun ya, Araminta'nın kendisinden daha küçük o kadar çok kardeşi ve kız kardeşi vardı ki
tanıştığı her çocuğa öğüt veriyordu.

Sunny Boy iyi olmaya tamamen istekliydi, ama aynı şekilde
tabak turtasını yemeye de kararlıydı. Bu onun kendi yaptığı ve onun için tasarladığı bir turtaydı
ve Araminta'nın onu erişemeyeceği bir rafa koyması doğru değildi. Mutfak kapısı kapanır kapanmaz bir sandalye alıp
kiler odasına sürükledi.

"Benim," dedi kendi kendine, sandalyenin üzerinde dururken.

Büyükannenin kilerindeki ilk macerasında devirdiği sarı muhallebiyi hatırladığı için beyaz bir kâseyi kenara itti.
Bruce aniden pencerenin dışında havlamaya başladığında elini turtaya koydu ve güvende tuttu. Sunny Boy pencereden dışarıyı görmek için eğildi,
sandalye devrildi ve korkmuş küçük bir çocuk, dikkatsiz Araminta'nın rafın hemen altında açıkta bıraktığı un fıçısına bir gürültüyle düştü.

Düşen sandalyenin sesi Büyükanne ve ziyaretçisini
kiler odasına getirdi.

"Ne oluyor!" diye bağırdı Bayan Allen, küçük beyaz yüzlü bir figür fıçıdan aşağı ona bakarken. "Ne oldu?"

"Benim," dedi Sunny Boy kederli bir şekilde. "İçimde un var, büyükanne!"

Büyükanne gülmek zorunda kaldı.

"Her yerin," diye düzeltti. "Canım çocuğum, yaralandın mı? Ve
fıçıya girmek için ne yapıyordun?"

Büyükanne, Sunny Boy'u kaldırıp arka verandaya taşıdı ve Bruce'un derede yüzdükten sonra yaptığı gibi
kendini sallamasını söyledi. Ancak,
Sunny Boy'un kıyafetlerinden su yerine, bir köpek gibi
sallanmaya çalışırken un bulutları çıktı.

"Tabak turtamı alıyordum, büyükanne," diye açıkladı büyükanne, bir çırpma teliyle geri döndüğünde ve onu
şiddetli bir şekilde fırçalamaya başladığında. "Biraz
tarçınım olsaydı turta olurdum, değil mi?"

[Resim: Korkmuş küçük bir çocuk bir gürültüyle un fıçısına düştü.]

BÖLÜM XIII

DAHA FAZLA HATA

Büyükanne sonunda Sunny Boy'u undan arındırdığında, akşam yemeğine kadar
haylazlıktan uzak durabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu.

Yapabileceğinden emindi ve Büyükanne ile Bayan Allen yarıda kalan ziyaretlerini
bitirmek için geri dönerken Jimmie'yi bulmak için koştu.

"Merhaba, Sunny," diye selamladı Jimmie onu. Jimmie bahçe çitinin bir parçasını onarıyordu. "Ne yiyorsun--turta?"

Çünkü Büyükanne, Sunny'nin tabak turtasını almasını sağlamıştı--büyükanneler
böyledir, bilirsiniz.

"Bir ısırık ister misin?" diye sordu Sunny.

Ancak Jimmie, görünüşe göre, bütün öğleden sonra elma yemişti ve
elmalı turtayı sevmiyordu.

"Yardım edeyim," diye ısrar etti Sunny. "Çiti ayakta tutabilirim, Jimmie."

"İstersen etrafta kalıp konuşabilirsin," diye kabul etti Jimmie. "Tek başına çalışmak
biraz yalnızlık verici. Ama, Sunny, dürüst olmak gerekirse
eğer oturup kıpırdanacaksan bu çiti tamir edemem."

Sunny aceleyle aşağı kaydı.

"Kıpırdandığımı bilmiyordum," diye özür diledi. "Çit tamir etmeyi
tarım--tarım--'da mı öğreniyorsun?"

"Tarım koleji mi?" diye temin etti Jimmie. "Hayır, sanırım bu doğal bir şey.
Lütfen bana şu uzun çivilerden birini uzatır mısın?"

Sunny çiviyi dalgınlıkla uzattı. Başka şeyler düşünüyordu.

"Sen de büyükbabam gibi bir çiftçi misin, Jimmie?" diye sordu.

Jimmie cevap vermeden önce çivisini çakmayı bitirdi.

"Sanırım çitin bu bölümünü her iki haftada bir tamir ediyorum," diye itiraf etti. "Ben büyükbaban gibi bir çiftçi miyim? Hayır, henüz değilim ama
olmayı hedefliyorum. Sen de çiftçilik yapmayı mı düşünüyorsun?"

Sunny bunu ciddi bir şekilde düşündü.

"Ben bir çiftçi olabilirim," diye itiraf etti. "Sadece sanırım
postacı olmayı tercih ederdim. Olabilir miyim, Jimmie?"

"Elbette," diye cesaretlendirdi Jimmie. "Seni durduracak hiçbir şey yok. Ve eğer
büyüdüğünde, başka bir şey olmayı tercih edersen, neden olmasın, hiçbir zararı yok. Babanın senin yaşındayken hayat boyu bir iş olarak fayton şoförlüğü yapmak istediğini duydum. Ve şimdi, bunun yerine, kendi
arabasını kullanıyor."

"Bence," diye duyurdu Sunny düşünceli bir şekilde, "büyüdüğünde
ne olmak istediğini düşünmek ve
ne olduğunu öğrendiğinde
şaşırmamak iyi bir plan."

Jimmie'nin ağzı cevap veremeyecek kadar tırnak doluydu ama başını salladı.

"Bir çivi yutacaksın," diye endişelendi Sunny. "Terzimiz bir kere yutmuştu. Sadece
bir iğneydi. Bu ne işe yarıyor, Jimmie?"

"Tel makası," diye kısaca açıkladı Jimmie. "Onlarla telleri kesebilirsin, bilirsin.
Onları orada bırak, Sunny."

Jimmie, yerine oturtulması zor olan bir tel parçasıyla boğuşuyordu. Sunny tel kesme makinesini alıp dikkatlice inceledi.

"Acaba nasıl çalışıyorlar?" diye kendi kendine söyledi. "Annemin makası gibi mi? Keşke
görebildiğim bir tel parçası olsaydı."

Sunny'nin çok iyi bildiği gibi, tek teller direkler arasına gerilmiş olanlardı. Tel kesme makinesinin gerçekten o kalın teli kesip kesemeyeceğini merak etti! Jimmie'nin sırtı ona dönüktü. Sunny, kesme makinesini en üstteki tele dayadı. Aslında bastırmayacak, sadece bastırıyormuş gibi yapacaktı.

Kes! Ağır tel parçası sanki bir ipmiş gibi ayrıldı.

"Şu kesme makinelerini bana ver!" Jimmie öfkeyle ona doğru yürüdü. "Sana onları rahat bırakmanı söylemiştim. Şimdi ne yaptığını gör! Şuraya bak, Sunny, bu çiti bitirmem için yeterince uzun süre beladan uzak duramaz mısın?"

Sunny, kesme makinesini isteksizce bıraktı. Bu kadar
keskin olduklarını bilmiyordu. Jimmie'nin bu kadar sinirlenmesine gerek yoktu, diye düşündü.

"Farklı bir şey yapmak istiyorum," diye yakındı Sunny.

Jimmie akıllıca bir şekilde ona yapacak bir şey vermeye karar verdi.

"Anne ördeği ve yavrularını tavuk bahçesine götüremez misin?" diye sordu, Sunny'nin süt çiftliğinde keşfettiği ördekleri işaret ederek. "Büyükannenin bu gece onları susturmak istediğini ve o anne ördeğin de dereye doğru ilerlediğini biliyorum. Ben bu çiti bitirmeden bitirmek istiyorum, bu yüzden eğer faydalı olmak istiyorsan, işte sana bir şans."

Elbette Sunny Boy faydalı olmak istiyordu ve Anne Ördek ve ailesinin peşinden gitti. Eğer bir ördekle tartışmaya çalıştıysanız, ona nereye gitmesi gerektiğini söylemenin bir faydası olmadığını bilirsiniz - ördekler de bazı insanlar gibidir, kendi istediklerini yapmak isterler. Bu anne ördek, ailesini dereye götürmeye karar vermişti ve Sunny
Boy meyve bahçesinde aşağı yukarı koşup onu ağaçların arkasından "kovmak" ve onu tavuk kümesine doğru
harekete geçirebilmesi için uzun süre sabırlı olmak zorundaydı. Sonra, meyve bahçesinden çıktıktan sonra, geri dönen Araminta'yı gördü -çünkü saat beşti- ve
tavuklar için çatlamış mısır dağıtıyordu. Ördek annesi açtı
ve tavuk kümesine doğru koşmaya başladı. Sunny Boy ona yetişemiyordu
ve zavallı küçük ördek yavruları geride kalmıştı.

"Bırakın gitsinler--onu takip edecekler!" diye bağırdı Araminta ve boş bir kümese biraz mısır dağıttı.

Ördek anne içeri doğru yürüdü ve Araminta onu
tutan bir çubuk koydu.

"Sanırım çok fazla ördek yavrusu var," dedi Sunny Boy, ördek yavrularının kümese gelip mısır aramaya başlamalarını izlerken.

"Evet, öyle," diye kabul etti Araminta. "Ama hepsini sıcak tutabilir, sanırım."

"Ne yapabileceğimi biliyorum," diye önerdi Sunny Boy, ama Araminta ördek yavrularını beslemek için ekmek ve süt almak için eve acele ediyordu ve ona ne yapabileceğini sormadı.

Bayan Allen akşam yemeğine kaldı ve çok geçmeden Bayan Horton,
Sunny Boy'un uykulu göründüğünü ve yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Artık nadiren
uyuyordu ve sabahları erken uyandığında annesi, telafi etmek için kesinlikle daha erken yatağa gitmesi gerektiğini söyledi.

Annesi ona soyunmasında yardım ederken, Sunny Boy çok sessizdi
ve onu öpüp yatağa yatırdıktan sonra her zamanki gibi ondan bir hikaye istemedi.

"Sanırım çok sert oynuyorsun," dedi Bayan Horton. "İyi geceler
ve keyifli rüyalar, canım."

Sunny Boy kapıyı kapatana kadar bekledi. Sonra yataktan atladı
ve büyükannenin odasına açılan başka bir kapıya doğru yürüdü. Geri döndüğünde elinde iki yavru ördek vardı.

"Hadi bakalım, yatağımda uyuyabilirsiniz," dedi onlara, onları
çarşafın altına koyarak.

Ama yavru ördekler yumuşak, temiz yatağı sevmediler. Komik
küçük cıvıldama sesleri çıkardılar ve Sunny Boy yatağa girer girmez, biri
düştü ve yerde koştu. Sunny Boy onu komodinin altına
kovaladı ve sonra annesinin seslendiğini duydu.

"Sunny!"

Kapıyı araladı.

"Evet, Anne?"

"Orada koşturduğunu duyuyorum. Annenin gelip seni cezalandırmasını istemezsin, değil mi? Yatağa geri dön ve iyi bir çocuk gibi uyu."

"Evet," dedi Sunny.

İyi olduğunu açıklamış olabilir, ama ördekler kesinlikle olabilecekleri kadar kötüydü. Oda hala mobilyaları görebileceği kadar aydınlıktı, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın o aptal, inatçı, korkmuş küçük ördeğin
büronun arkasından çıkmasını sağlayamadı.
Sonunda pes etti ve diğeriyle ilgilenmek için yatağa gitti ve
o da yatağın diğer tarafına düştü ya da atladı ve zavallı Sunny tekrar kalkıp onu bulmaya çalışmak zorunda kaldı. Aptal şey onu yatağın altına
kovalamasına izin verdi ve Büyükbaba yatak odası kapısını açtığında o yarı yarıya aşağıda ve yarı yarıya dışarıdaydı.

"Bak, Sunny, şimdi ne yapıyorsun?" diye başladı Büyükbaba. "Annen
yorgun ve seni sakinleştirmem için beni yukarı gönderdi. Ruhum, oğlum! yatağın altında ne yapıyorsun?"

Sunny Boy kıpırdandı ve kızarmış yüzünü Büyükbaba'ya çevirdi.

"Hiçbir şey," dedi, yatağa tırmanmaya başladı.

Büyükbaba, dolaşmış örtüleri düzeltmesine yardım ederken ördeklerden biri
görmeye başladı.

"Bu ne?" dedi sertçe. "Sunny, burada ne var? Bu
gürültü de ne?"

"Bir ördek," diye itiraf etti Sunny Boy isteksizce.

Büyükbaba yatağa oturdu.

"Bir ördek mi? Burada mı?" diye soludu. "Neden, bir ördek eve
nasıl girdi?"

"Ben yaptım," diye itiraf etti Sunny. "Ördek annenin çok fazla çocuğu vardı ve ben onların bir kısmına onun için bakacaktım. Ama
yatakta kalmıyorlardı. Sabahleyin küvette yelken açabilirdim."

Büyükbaba gülmeye başladı ve sonra duramadı. Gözyaşları gelene kadar güldü ve Bayan Horton onu duydu ve ikisini de azarlamaya geldi.
Büyükanne onu takip etti ve hepsi yatağa oturdular, Büyükbaba, Anne
ve Büyükanne, hepsi olabildiğince çok gülüyorlardı.

Sunny Boy bunu hiç komik bulmadı ve
Büyükbabanın o gece ördeklerini kendi annelerine götüreceğini öğrendiğinde
ağlamaya başladı.

"Yavaş yavaş burayı isterler," diye hıçkırdı. "Yünlü köpeğim yok ve
bir ördeğe ihtiyacım var. Bir tane alamaz mıyım, Büyükbaba?"

Sunny Boy ağlak bir bebek olmaktan çok uzaktı, ama uykuluydu ve bu onu mutsuz hissettiriyordu, gerçi ördekler yüzünden olduğunu düşünüyordu. Bu, kum adamının bir numarasıydı - uykulu olduğunuzda sizi kolayca ağlatırdı. Ancak bu sefer Büyükbaba kararlıydı ve ördeği yatağın altına,
ve
komodinin arkasındakini alıp annelerine götürmeyi başardı. Ve oraya
vardıkları için çok
mutluydular, inanabiliriz. Sunny Boy beş dakika içinde uykuya daldı ve sabah olmadan çok önce, geceyi onunla
geçirecek ördek yavrusu istediğini unutmuştu.

Bir sabah, bir hafta veya daha uzun bir süre sonra, gölgeli yan verandada oynarken
Büyükbabanın annesine bağlar hakkında bir şeyler söylediğini duydu.
Sunny Boy uçurtmasını ve Büyükbabasının onunla olan bağlarını kaybettiğinden beri,
her zaman birileri bu kelimeyi kullandığında fark ederdi. Hiç kimse onunla kaybolan paradan bahsetmezdi ve sık sık o, her gün yapılacak
bir sürü harika şeyle. Ve sonra, bir veya iki kelime ona tekrar hatırlatacaktı.

"Geceleri uyanık yatıyorum, o tahviller için endişeleniyorum, Peder," diyordu Bayan Horton. "Harry bir gün telafi edebilir, ama bu yaz
zor zamanlar geçiriyor. Dışarı çıktım, baktım ve baktım--birisi onları
almış olmalı."

"Evet, sanırım almışlardır," dedi Büyükbaba. "İlan verdim ve Tahviller
numaralıydı. Yine de, dediğin gibi, birileri onları bulmuş olmalı. Yazınızı
mahvetmesine izin vermeyin, Olive, tek suçlu benim. Benim yaşımda
dikkatsizlik suçtan başka bir şey değil."

"Ama senin yaşında bin dolar kaybedilecek büyük bir miktar," diye itiraz etti Bayan Horton. "Ve biliyorum ki bu kış Güney'e bir gezi yapmayı düşünüyordun ve
Harry bana bundan vazgeçtiğini söyledi."

Sunny Boy, Annesinin yumuşak sesindeki gözyaşlarını duyabiliyordu ve onun
güzel kahverengi gözlerinde yaşlar olduğundan emindi. Ne yapacağına karar verdi.

Geniş koridordan geçip oturma odasına doğru koştu. Orada
Büyükbaba masasında oturmuştu ve hemen yanında örgüsüyle annesi vardı. Koyu mavi yünde parlak damlalar vardı. Sunny kapıda dururken ona gülümsese de ağlamıştı.

"Büyükbaba, dinle!" diye bağırdı Sunny Boy. "Evdeki bankadaki tüm paraya sahip olabilirsin. Uzun zamandır biriktiriyorum. Sanırım
bin dolar var. Ve hepsini alabilirsin--her zerresini. Eğer istersem
baban sana gönderir. Ve o zaman Liberty Tahvillerini umursamayacaksın!"

Sunny Boy teklifinin nasıl karşılandığına şaşırmıştı. Büyükbabanın ve annesinin de memnun olacağını düşünmüştü. Ve burada oturmuş Büyükbaba burnunu sümkürüyordu ve annesine gelince--Sunny Boy ona baktı ve gözleri oldukça
doluydu.

"Benim yapmamı istemiyor musun?" diye bağırdı. "Başka bir davul alacaktım ama
Büyükbaba parayı alabilir. Pembe bir domuz, Büyükbaba, ve sallarsın
ve paralar düşer. Harriet bana verdi." Sunny Boy'un dudakları titremeye başladı.

"Sevgili küçük oğlum!" Annesi kollarını uzattı ve Sunny Boy ona doğru koştu.
"Cömert küçük adamım!" diye fısıldadı. "Senin paraların
yeterli olmazdı, kıymetlim. Ama onları Büyükbaba'ya kaybını telafi etmek için teklif etmenden
gurur duyuyorum. Tıpkı baban gibi."

Sunny Boy doğruldu ve ağlamayı bıraktı. Babası gibi olmak
annesinin ona verebileceği en büyük iltifattı.

"Çok teşekkür ederim, Sunny," dedi Büyükbaba ciddi bir şekilde. "Bankanızı alamadım. Bir sebepten dolayı, tahvillerin gerçekten kaybolduğundan henüz emin değiliz. Ama size ne yapacağımı söyleyeyim--eğer hiç nakit param kalmazsa, tamamen biter, aklınızda bulunsun, ve arkadaşlarımdan borç almak zorunda kalırsam, size gelirim. Borç almaya kendimi zorlayabileceğim çok az kişi var ama belki bir torunla durum farklıdır. Sen paralarını biriktir, belki bir gün senden bana biraz borç vermeni isterim. El sıkışalım mı?"

Ve Sunny Boy ve Büyükbaba iki iş adamı gibi ciddiyetle el sıkıştılar.

BÖLÜM XIV

BAŞKA BİR AV

"Ve şimdi," diye ilan etti Büyükbaba, geniş kenarlı şapkasını takıp bastonuna uzanarak, "Bay Hatch'e bakmamın zamanı geldi. Nereye gidiyorsun, Sunny Boy?"

Sunny Boy, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi hızla uzaklaştı.

"Dışarı," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. Aklı planındaydı.

"Eh, büyükannem ve ben piknik planlayacağız," diye haykırdı Bayan Horton neşeyle.
"Eve gitmeden önce uzun zamandır söz verdiğimiz pikniği yapacaksak, bence
bir gün belirlemenin vakti geldi."

Kapıda oyalanan Sunny Boy, eve gitmeleri hakkında bir şey söylendiğinde her zaman yaptığı gibi, Büyükbaba'nın biraz homurdandığını duydu.

"Tüm yaz burada kalmaman için hiçbir sebep yok," diye azarladı. "Ya da
Harry, Olive, daha yakın olmak istiyorsan, çocuğu bizimle bırak. Ona iyi bakacağımızı biliyorsun."

"Bunu yapacağını biliyorum; ama bebeğimi bırakamazdım," dedi Bayan Horton hemen. "Bessie, kız kardeşimin bir planı var--"

Ama Araminta tam o sırada Sunny'yi aradı ve o da
Teyze Bessie'nin planını duymadan
kaçtı.

Sunny Boy'un kendi planı vardı ve bunu gerçekleştirmeye kararlıydı. Bu, Büyükbaba'nın kayıp Özgürlük Tahvillerini aramaya gitmekten başka bir şey değildi. Sunny Boy kendi kendine yirminci kez "Çünkü o uçurtmanın tam eski ceviz ağacının yanına düştüğünü biliyorum" dedi. "Düştüğünü gördüm - şıp! Bahse girerim ki Büyükbaba doğru ağacın altına bakmamıştır." Çok fazla uğraşmadan Araminta'dan büyük bir zencefilli kurabiye parçası aldı - nereye gittiğini öğrenmek için çok meraklıydı - ve onu cebine koydu. Uzun süre uzakta olacağını düşünerek yemek odası masasındaki sepetten bir elma ve iki muz aldı. Bruce, arka kapı paspasında yatarken, onunla gitmeye karar verdi, ancak Bruce biraz daha şişmanlayıp yaşlanmaya başlamıştı ve Sunny'yi dere merasına kadar takip ettiğinde ve ağaçların altında dinlenmek için durmaya niyeti olmadığını gördüğünde, o bilge collie köpeği döndü ve eve geri döndü.

"Hey, orada! Bu sıcak günde nereye gidiyorsun?" Jimmie, yan tarlaya domates fideleri
yerleştirerek ona bağırdı. Sunny Boy elini salladı ve ağır ağır yürümeye devam etti. Aklı belirli bir şeye takıldığında sessiz bir çocuktu ve bu sabah o bağları bulmaya kararlıydı.

Güneş sıcaktı ve güzel dereye ulaştığında su o kadar berrak ve serin görünüyordu ki Sunny suya girmek için cazip geldi. Sadece annesine yanında biri olmadıkça suya girmeyeceğine söz vermişti ve sonra da
sık sık yürümek bağları aramayı geciktirecekti. Kıyı boyunca yürüdü
ta ki bir geçiş yapmak için bir araya yığılmış düzensiz taş çizgisine geldi.

"Sanırım sallanıyor," dedi Sunny Boy yüksek sesle, bir ayağını bir taşın üzerine koyarak,
ki kesinlikle "sallanıyordu."

Yavaşça geçmeye başladı ve derenin ortasında sağ ayağı kaydı--sıçrama!--buz gibi soğuk suya.

"Aman Tanrım!" Zavallı Sunny Boy, annesinin endişesine rağmen kesinlikle birkaç yeni kelime öğreniyordu. "Sanırım o su, bizim evdeki buzdolabı kadar soğuk."

Bir ayağı ıslak, bir ayağı kuru olarak yolculuğunu tamamladı ve
güvenli bir şekilde derenin diğer tarafına indi. O sırada acıkmıştı ve bu yüzden kökleri suyun çok ötesine uzanan büyük bir ağacın altına oturup zencefilli kurabiyeyi yedi.

"Tik-tak! Tik-tak! Tik-tak!" diye azarladı biri doğrudan başının üzerinden.

"Kızma, Bay Sincap!" dedi Sunny Boy nazikçe. "Büyükbabam der ki
böyle bir ses çıkardığında ya korkuyorsundur ya da insanların
gitmesini ve seni rahatsız etmemesini istiyorsundur. Bir dakikaya gidiyorum."

Küçük balıkların tadını çıkarması için zencefilli kurabiyenin kırıntılarını dereye
atarak Sunny Boy doğruca ormana doğru yürüdü. Daha önce hiç
yalnız gitmemişti ve bir şekilde Büyükbaba veya Baba onunlayken hatırladığından
daha karanlık ve derin görünüyorlardı.

"Şimdi bakmaya başlayacağım," dedi Sunny, kendi kendine arkadaşlık etmek için. Ve
sesi o uzun, sessiz ağaçların altında ne kadar da küçük ve ince geliyordu!

"Belki bir Brownie görürüm," diye devam etti Sunny. "Bruce'un taa
yoldan gelmiş olabileceğini düşünüyorum. O neydi?"

Ayağını altında bir dal keskin bir sesle kırıldı. Sesler, insan yabancı bir yerde yalnızken her zaman
ürperticidir. Sunny, yarı gömülü bir ağaç kütüğünün üzerine bir dakika dinlenmek için oturdu.

Siyah bir böcek çıktı, bir ot sapı boyunca koştu, tepeye tırmandı
ve orada oturdu, Sunny'ye dikkatle baktı.

"Burada yaşamayı seviyor musun?" diye sordu Sunny nazikçe. "Keşke konuşabilseydin, Bay Beetle. Belki bir yerlerde Lib'ty Bonds'u gördün ve bana tam olarak nereye bakmam gerektiğini söylerdin."

Böcek boncuk gözlerini hızla kırpıştırdı, ama tabii ki tek kelime etmedi.

Şu anda Sunny'nin oturduğunun karşısındaki bir kütüğün üzerinde çizgili bir sincap belirdi ve o da Sunny'ye dikkatle baktı.

"Gidiyorum! Hemen gidiyorum!" diye telaşla güvence verdi Sunny sincaba.
"Babam sizin orman halkının yalnız kalmayı sevdiğini söylüyor. Sana zarar vermem ama sanırım bunu bilmiyorsun."

Muzları yiyerek ilerledi. Bakılacak ve düşünülecek o kadar çok şey vardı ki bazen neredeyse Liberty Bonds'u unutuyordu. Neredeyse, ama tam olarak değil.

"Çünkü onları bulmam gerek," dedi bir ağaçta oturan ve sempatiyle dinleyen mavi alakargaya. "Büyükbabanın doğru yere bakmadığından eminim. Ve ben cebimde onlarla eve geldiğimde bundan hoşlanmayacak mı!"

Sunny bu fikirden o kadar memnun oldu ki hafifçe bağırdı ve şapkasını havaya fırlattı, bu da mavi alakargayı o kadar korkuttu ki hemen
uçup gitti.

Sunny Boy, elleri ceplerinde, istikrarlı bir şekilde yürürken, bir taşın yakınında bir şey gördü ve durup baktı. Bu bir kaplumbağaydı.

"Neden koşmadın?" diye sordu Sunny, Jimmie'nin yaptığını gördüğü gibi kaplumbağayı dikkatlice alarak. "Belki de büyükbabanın baş harflerini ve buraya yaşamaya geldiği tarihi
oyduğu kişi sensin. Öyle mi?"

Kaplumbağa başını inatla içeride tuttu. Büyük ihtimalle kaldırılıp bu kadar yakından bakılmasına itiraz ediyordu. Sunny onu temiz mendiliyle dikkatlice sildi ve gerçekten de kabuğun üzerinde oyulmuş bir tarih buldu.

"Okuyamıyorum," diye yüksek sesle yakındı Sunny. "Ama sanırım sen Büyükbabanın kaplumbağası değilsin, çünkü üzerinde baş harfler yok. Keşke başını bir kereliğine dışarı çıkarsaydın."

Ama kaplumbağayı tekrar yere nazikçe koyup en az beş dakika hareketsiz kalmasına rağmen, tuhaf, dar küçük kafa kabuk yuvasında güvenli bir şekilde kaldı. Kaplumbağa kaçmadı.

"Sanırım kaçarsa onu yakalayacağımı düşünüyor," diye düşündü Sunny. "Küçük olsaydı onu tutmak isterdim. Jimmie küçük kaplumbağaların bahçede tutulmasının güzel olduğunu söylüyor. Belki dönüş yolunda bir tane bulabilir ve Büyükannenin gül çalılarının altında ona küçük bir ev yapabilirim."

Sunny devam etti ve kısa süre sonra uçurtmasının düştüğünü gördüğü yere geldiğinden emin oldu. Elbette, ormanın içi dışarıdan çok farklı görünüyordu ve Sunny, kendisinin ve Büyükbabasının bağları umdukları kadar kolay bulamamalarının nedenini anlamaya başladı. Yine de, arama oyunlarında dedikleri gibi "ısındığını" hissediyordu ve etrafına yakından bakmaya başladı.

"Tam buradaydı--" Elması bluzundan düştü ve onu almak için eğildi. Çığlık atarak ayağa fırladı ve ormandaki bir açıklığa doğru çığlık atarak koştu.

"Bir yılandı--büyük, iri, iğrenç, ısırgan bir yılan!" diye hıçkırdı. "Elimi tam üstüne koydum--kaygan ve soğuk!"

Arkasına baktı--sonuçta bir yılan mıydı? Bir ağacın dibinde sessizce yatan o kıvrımlı siyah şey neydi?

Sonra Sunny Boy gerçekten çok cesurca bir şey yaptı. Yalnızdı, hatırla,
ve eve gidip bir yılana dokunduğuna inansaydı ona gülecek kimse olmazdı. Ama kendi zihninde çok emin olmayı severdi ve
dikkatlice ve bir dal kırılırsa kaçmaya hazır bir şekilde geri döndü, ama yine de,
yılanı gördüğünü düşündüğü yere geri döndü. Bildiğiniz gibi, herkes korkabilir, ama korkuyla yüzleşmek ve bunun korkulu bir düşünce mi yoksa gerçekten korkutucu bir şey mi olduğunu görmek gerçekten cesur bir insan gerektirir. Ve sonrasında Sunny Boy her zaman geri dönüp görme cesaretini gösterdiği için mutlu olurdu.

Çünkü yılanı sonuçta sadece eski, bükülmüş bir ağaç köküydü!

"Ama sanırım akşam yemeği vakti ve tekrar gelip bağları arayabilirim," dedi bir sincaba. "Belki Jimmie yarın gelip avlanmaya yardım eder."

Sunny Boy bu sefer taş geçidi iki ayağını ıslatmadan geçti ve eve doğru yarı yolda Peter ve Paul'ü çite bağlı bir şekilde dururken gördü. Çiftlik hayvanlarına karşı her zaman nazik olan Jimmie ve Büyükbaba, bitkiler çıkarılırken bitkilerin koşumlarından çıkarılıp gölgede bağlanmasını emrettikleri için domates bitkilerini taşıyorlardı.

"Hiçbir at, gerekmediğinde bir vagona bağlanmaktan hoşlanmaz," dedi nazik Büyükbaba.

"Jimmie her zaman Peter'a binmeme izin vereceğini söylüyor," diye homurdandı Sunny Boy, çitin yanında dururken çok küçük görünüyordu, Peter'ı sıkıca bağlayan kayışla uğraşıyordu. "Çok yakında eve gideceğiz, diyor annem ve
ben asla ata binmeyi öğrenemeyeceğim."

Sunny'nin meşgul, yaramaz parmakları konuşurken kayışı çözmüştü ve
Peter, eğer bilseydi,
artık ahıra ve yemeğine doğru yürüyebilirdi. Ama yapmadı ve Sunny Boy sırtına binmek için çaresizce çabalarken küçük ayakların içine
battığını hissettiğinde çok şaşırdı. Peter ve Paul şişman ve yavaştı, yoksa Sunny'nin o küçük kişi olarak yaptığı
şakalara asla dayanamazlardı, Peter'ın yelesine tutunarak ve Paul'u bir tür basamak olarak kullanarak, iterek, çekerek ve tırmanarak
kendisini istediği yerde buldu --Peter'ın geniş sırtında.

"Vay canına, sen uzun bir atsın!" diye gözlemledi, Jimmie'nin dizginleri aldığını gördüğü için dizgin kayışını bir eliyle toplayarak. "Ah, işte giymen gereken şey--görmedim."

Jimmie'nin atları arabadan çıkardığında onları bıraktığı yerde dizginler ve dizginler yerde duruyordu. Ama Sunny Boy böyle önemsiz bir şeyden sonra aşağı inmek istemiyordu--şu anki koltuğunu sabitlemek için çok fazla
zorluk çekmişti.

"Gid-ap!" dedi yüksek sesle ve dizgin kayışını çekti. Tarlada, Jimmie ağrıyan genç sırtını dikleştirdi ve hayretle baktı.

"Söyle--hey, Sunny--Sunny Horton! Attan in--beni duyuyor musun?" diye bağırdı.

Sunny Boy duydu. Döndü ve yaramazca sırıttı. Jimmie'yi rahatsız etmekten
çok hoşlanıyordu ve Peter'ı yönlendirmekten eğleniyordu.

Sonra Jimmie biraz kafasını kaybetti. Peter hareketsiz kalsaydı muhtemelen
çayırda yavaşça dolaşırdı, belki de eve ve ahıra giden yola
dönerdi ve Sunny'nin macerası çok
hafif olabilirdi. Ama Jimmie korkmuştu ve korkusunda korktuğunu gerçekleştirebilecek tek şeyi yaptı. Çiti atladı ve
ata doğru koşarak geldi.

"Gid-ap, Peter! Hadi! Acele et!" Sunny, kayışı yaşlı Peter'ın boynuna sertçe
çaktı.

O rahat at böyle bir muameleye alışık değildi ve
tırısa kalktı. Jimmie bağırmaya ve kollarını sallamaya başladı. Sonra Peter dörtnala koşmaya başladı, Sunny'nin heyecanlı gözlerine kilometrelerce alanı kaplıyormuş gibi görünen büyük, uzun, rahat adımlar attı.

"Ne kadar da çarpıyorsun!" diye soludu, at dörtnala koşarken. "Acaba--düşer miyim--!"

Peter homurdandı. Özgürce koşmanın nasıl bir his olduğunu unutmuştu ve
belki de tekrar genç bir taymış gibi davranıyordu. Sırtındaki küçük çocuğa, Sunny Boy bir sinekmiş gibi daha fazla dikkat etmiyordu.

Tarlanın etrafında dönüp durdular. Jimmie'nin bağırışları
Büyükbaba'yı getirmişti ve ikisi birlikte korkunç bir endişeyle izliyorlardı.

"Paul'e binip onları kovalardım ama Peter her an ondan daha hızlı koşabilir!" Jimmie neredeyse hıçkırıyordu. "Söyle! Neyin işe yarayacağını biliyorum. Siz bekleyin, efendim."

Ahıra koştu ve bir ölçek mısırla geri döndü. Paul uzun sarı başakları gördü ve zevkten kişnedi.

"Hiçbir şey alamadın," diye bilgilendirdi onu Jimmie. "Akşam yemeklerini yememiş olmalarına sevindim," dedi Büyükbaba'ya. Çitin arasından sıyrıldı ve
ölçeği davetkar bir şekilde şakırdattı ve ıslık çaldı.

Peter ne kadar numara yapmaktan hoşlansa da bir tay değildi ve dörtnala koşmaktan yorulmuştu. Ayrıca açtı ve Paul'ün kişnediğini duymuştu. Bu yüzden Jimmie ıslık çaldığında, her zaman
yemek vakti ahıra girdiğinde verdiği o eski, tanıdık ıslığı çaldığında, Peter dönüp baktı.
Evet, orada, tarlanın diğer ucunda duruyordu ve evet, yanında
mısır vardı.

Peter yavaş yavaş koşmaya başladı, sonra yarım koşuya geçti ve sonunda her zamanki gibi yavaş adımlarla yürüyerek Jimmie ve Büyükbaba'ya doğru geldi.

"Sunny, Sunny, şimdi ne yapacaksın?" diye inledi Büyükbaba, onu aşağı kaldırırken.
"Umarım annen bunu görmemiştir - ölümüne korkardı."

"Bana zarar vermedi," diye ısrar etti Sunny Boy, yanlış bir şey yapıp yapmadığını merak etmeye başlayarak. "Biraz çarptım ama korkmadım, Büyükbaba. Jimmie mi?"

"Sen genç bir şeytansın!" Jimmie üzerine atıldı ve ona öyle sıkı sarıldı ki
Sunny huzursuzca kıvrandı. "Korktuğumu bahse girerim! Her dakika
düşeceğini düşündüm. Ve şimdi benimle ahıra kadar gelmek ister misin, yoksa
yeterince mi?"

"Ben de seninle gelirim," dedi Sunny kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XV

SUNNY'NİN ŞANSI

"İşte!" Beyaz saçlarıyla uyumlu beyaz elbisesiyle güzel bir resim gibi görünen büyükanne, yan kapıyı kapattı. "Şimdi gerçekten başladık."

O, Büyükbaba, Anne ve Sunny Boy ormanda uzun zamandır konuşulan pikniğe gidiyorlardı. Araminta tatil için günlerini ayırmıştı
ve neşeyle şehre gidip kendine yeni bir elbise almıştı. Sunny, Jimmie'nin pikniğe gelmesini istemişti ama Jimmie de orada değildi. Büyükbaba için saman
satmak üzere şehre gitmişti. Böylece sadece
dört kişi ormanda gün geçirecekti.

"Sensiz ne yapacağız, Sunny," dedi Büyükbaba, önden yürürken,
"Eminim bilmiyorum."

"Ama sana biraz kum göndereceğim," diye ısrar etti Sunny neşeyle. "Ve bir de
deniz kabuğu, Büyükbaba."

Çünkü bu, Teyze Bessie'nin planıydı. Bayan Horton'a, kendisinin ve bir arkadaşının, bir öğretmenin, Ağustos ayı boyunca deniz kıyısında bir kulübe kiraladıklarını ve Sunny Boy ile annesinin gelip o ayı onlarla geçirmelerini istediklerini yazmıştı. Kulübe şehre yeterince yakındı, Bay Horton her gece aşağı inip onlarla kalabilirdi.

"Ve bugünden itibaren iki hafta sonra," Bayan Horton o sabah saçını tararken Sunny Boy'a söylemişti, "sanırım bir teneke kova ve kürekle plaja gidip kumda oynayacaksın."

Büyükbaba, iki kutu öğle yemeği ve katlanabilir küçük bir kamp sandalyesi taşıyarak -çünkü büyükanne yere oturmaya çalıştığında eklemlerinde ağrılar oluyordu- torununa gülümsedi.

"Ah, tamam, sen buradayken olabildiğince eğlenmemiz gerekecek," dedi kararlı bir şekilde. "Bugün yiyebileceğimiz tüm sandviçlerle mükemmel bir piknik yapalım."

"Evet," diye kabul etti Sunny coşkuyla. "Hadi."

"Sunny, orada ne buldun?" diye sordu Büyükbaba bir süre sonra.

"Bir kuş," dedi Sunny acıklı bir şekilde. "Zavallı, küçük ölü bir kuş, Büyükbaba.
Gördün mü?"

Uzun bir meşe ağacının dibinde bulduğu küçük tüylü cesedi geri getirdi ve onlara gösterdi.

"Bu bir yavru kızılgerdan," dedi Büyükanne, küçük şeye nazikçe dokunarak. "Yuvasından
düşmüş olmalı. Üzülme, kuzucuk, artık hiçbir şey
küçük kuşa zarar veremez."

"Onu gömmek istiyorum," diye ısrar etti Sunny, yüzünden yaşlar akıyordu. "Onu
yerde bırakmak istemiyorum, Büyükanne."

"Tamam, onu gömeceksin," dedi Büyükbaba yatıştırıcı bir şekilde. "Sana yardım edeceğim.
Anne, sen ve Olive yavaşça yürüyün, size yetişiriz."

Böylece Büyükanne ve Sunny'nin annesi önden yürüdüler ve Büyükbaba, Sunny'nin yavru kızılgerdanı gömmesine
yardım etmeye başladı.

Önce, ormanda yetişen geniş, pürüzsüz yeşil bir yaprak buldular ve bunu ölü kuşun etrafına sardılar ve başka bir bitkide yetişen ve iğne kadar iyi olan keskin küçük dikenlerle tutturdular.

"Şimdi bulabildiğin en güzel eğrelti otu yapraklarını topla," diye yönlendirdi Büyükbaba. "Ve ben ona küçük bir mezar kazacağım."

Sunny Boy yumuşak eğrelti otu yapraklarıyla dolu elleriyle geri döndüğünde, Büyükbaba, Jack in the Pulpit bitkisinin altında toprağa oyulmuş küçük bir kare
oluşturmuştu.

"Eğrelti otlarıyla kaplayacağız," dedi, Sunny Boy'un getirdiği yaprakları düzenleyerek, "sonra kuşu buraya koyacağız ve onu dikkatlice
örteceğiz. İşte! Şimdi onu güzel, yeşil yatağına bırakacağız, canım ve
bir daha ona acımayacağız.

"Bruce'u hemen ileride görüyorum. Büyükanne ve Anne yakında olmalı."

Bir dakika içinde yanlarına geldiler ve Sunny Boy aniden
aç olduğunu fark etti.

"Ama henüz öğle yemeği vakti değil, canım. Bu elmayı al ve biraz daha beklemeye çalış, olur mu," dedi annesi.

"Bir fırtına gibi geliyor," dedi büyükanne, yürüyüşten sonra nefes almak için kamp taburesine
oturarak. "Eh, Bruce bize zamanla
söyleyecek, değil mi, ihtiyar?"

"Nasıl?" diye sordu Sunny merakla.

"Gök gürültüsünden korkuyor," diye açıkladı büyükanne. "Yıllar önce, genç bir köpekken bir yaz gecesi tavşan veya sincap avına çıkmıştı ve büyük bir
fırtına çıktı. Her zaman bir ağacın
çarptığını veya bir şimşekle sersemlediğini düşünürüz, çünkü eve sırılsıklam ve titreyerek
geldi. Ve o zamandan beri -çok uzun zaman önce olmasına rağmen-
gürültü duyduğunda titremeye ve saklanmak istemeye başlıyor."

Artık Sunny'nin de yanında olmasıyla orman karanlık ve durgun görünmüyordu ve Büyükbaba'yı kendisiyle birlikte
balık tutmaya gittikleri yere götürdü. O gün balık tutmamaya karar verdiler, ancak Sunny
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp suya girdi.

Dışarı çıktığında ve tekrar ayakkabılarını ve çoraplarını giydiğinde, Bayan Horton
düz bir kayanın üzerine beyaz bir bez serdi ve Büyükanne ile birlikte öğle yemeğini
hazırlamaya başladılar.

"Sunny, hangisini tercih edersin," diye sordu Büyükbaba ona, "beyaz kek mi yoksa
siyah kek mi?"

"Sanırım beyaz," dedi Sunny. "Ya da hayır--çikolatalı, sanırım."

"Eh, eh, eğer bu şans değilse!" diye bağırdı Büyükbaba, çok rahatlamış gibi yaparak. "Büyükanne her ikisini de koymuş!"

Gerçekten de her çeşit güzellik vardı o kutular--tavuk ve jambon
sandviçler, yumurtalar, patates salatası, beyaz ve siyah kek, Sunny için
bir vakumlu şişe soğuk süt ve diğerleri için bir sıcak kahve. "Bir örümcek var!" diye bağırdı Sunny Boy, yemek için oturduklarında. "Bak,
Büyükbaba, pastanın içine giriyor."

"Ah, örümcekler, karıncalar ve bunun gibi küçük yaratıklar pikniğe gelmeyi severler," diye cevapladı Büyükbaba, örümceği bir parça kartonun üzerine alıp
yakındaki bir çalıya dikkatlice bırakarak. "Bay Örümcek bu gece eve gidecek ve insanlara bugün ormanda gördüğü küçük çocukla ilgili her şeyi anlatacak,
annesi, büyükannesi ve büyükbabasıyla piknik yaparken. Ve küçük Sallie Örümcek, 'Ne yiyorlardı, Baba?
Bana bir şey getirdin mi?' diyecek."

"Daha sonra yemesi için üzerine kırıntı serpeceğim," diye planladı Sunny. "Balıklar geçen sefer yemişti ve şimdi Bay Örümcek'in sırası."

Şu anda, kimse bir lokma daha yiyemeyince, Anne ve Büyükanne
bezi katlayıp kalan sandviçleri bir kutuya koydular. Bruce'un yemesi için bütün
ıvır zıvırlar bir kağıt tabağa konuldu ve sonra
Büyükbaba yere bir çukur kazdı ve Sunny Boy'la birlikte kağıtları
görünmeyecek bir yere gömdüler.

"Temmuz ayında, yağmura çok ihtiyacımız varken ve her bir çubuk çıra gibiyken, hiç kimsenin ormanımda ateş yakmasına izin vermeyeceğim," dedi Büyükbaba
sertçe. "Ve kendi piknik alanımız bile olsa, pis bir piknik alanı bırakmayacağız, tamam mı?"

Bayan Horton örgüsünü yapıyordu ve Büyükanne ile oturup sessizce çalışıyor ve konuşuyorlardı, Büyükbaba ve Sunny Boy ise birlikte bir sassafras çalısı bulmaya gittiler. Tam bir tane bulmuşlardı ve Büyükbaba Sunny'nin tadına bakması için bir dal kesmek için bıçağını çıkarmıştı ki, Bruce ona çarptı ve neredeyse onu yere seriyordu.

"Büyükbaba! Büyükbaba! Bruce'ta bir sorun var! Hasta mı?" Sunny
Boy, köpeğin garip hareketlerinden biraz korkmuştu. "Şuna
bak! Üzerime yürümeye çalışıyor."

"Gök gürültüsü duyuyor," dedi Büyükbaba sessizce. "Onu saklamanı sağlamaya çalışıyor. Komik, ben bir gürültü duymadım. Ama Bruce'a güvenebilirsin. Bize
söylemekten asla vazgeçmez. Yağmur yağmadan önce annemle büyükannemi
eve geri götürmemiz gerek."

Diğerlerini bıraktıkları yere olabildiğince hızlı bir şekilde geri yürüdüler
ve Bayan Horton'ı örgüsünü katlarken buldular.

"Gök gürültüsü duyduğumuzu düşündük," dedi, yanına geldiklerinde. "Sanırım
hava bulutlanıyor. Bruce ne kadar da komik davranıyor! Hasta mı?"

"Bize bir fırtınanın yaklaştığını söylemeye çalışıyor," diye cevapladı Büyükbaba. "Hadi, hadi, Bruce, bu kadar aptal olma. Eve gidiyoruz ve sen
ahırın zemininin altına saklanıp şimşeği bile göremezsin."

Ağaçların arasından parlayan güneş bir bulutun altına girmişti ve etraflarındaki dallar rüzgar onları sallarken hışırdıyordu.

"Korkarım şiddetli bir fırtına olacak," dedi büyükanne endişeyle. "Çok uzun
bir kuraklık dönemi geçirdik ve hava çok sıcaktı. Bu ağaçların arasında şiddetli bir rüzgarda yakalanmaktan nefret ederim."

"Endişelenme, anne," diye cevapladı büyükbaba. "İlk damlalar gelmeden
eve varırız. Seni taşıyayım mı, Sunny?"

Onlara yetişmek için koşan Sunny başını iki yana salladı. Bir bebek gibi
taşınmak istemiyordu. Kısa süre sonra hava giderek karardı ve
rüzgar ciddi bir şekilde esmeye başladı. Büyükbabaya daha da yaklaştı.

"Korkma," dedi büyükbaba nazikçe. "Bir dakika sonra ormandan
çıkacağız ve sonra derenin üzerinden geçip eve varacağız."

Büyükanneye yardım etmek için elini uzattı, sonra müthiş bir
rüzgar esintisi hepsinin nefeslerini toplamak için durmalarına neden oldu. Açıklığın kenarındaki bir ağacın eğildiğini gördüler ve ağacın kırılıp patikanın üzerine düştüğünde yüksek sesle çatırdadığını duydular. Bruce uludu - gergindi, zavallı
hayvan.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Büyükanne. "Kötü bir fırtına olacağını söylemiştim. İşte! Bir
yağmur damlası hissettim. Babam her zaman yağmur başladığında en kötüsünün bittiğini söylerdi."

Islanmamak için acele ettiler ve Sunny Boy devrilen ağaca ilk ulaşan oldu.

"Üzerinden geçmeliyiz," diye bağırdı ve dallara tutunarak
yukarı tırmanmaya başladı.

"Büyükbaba," diye bir an sonra bağırdığını duydular. "Acele edin! Çabuk gelin!
İşte uçurtmam! Lib'ty Bonds uçurtması!"

Gerçekten de, tam ağaca takıldığı gibi oradaydı -- kayıp
uçurtma. Ve hala tahta şeritlerine yapıştırılmış olan Büyükbaba'nın iki
beş yüz dolarlık Liberty Bonds'uydu!

"Bulamamamıza şaşmamalı!" diye bağırdı Sunny Boy, heyecanla
danarak. "Bir ağaca düştüğünü gördüğümü biliyordum! Baba sevinmeyecek mi!"

"Hepimiz sevindik," diye ilan etti Anne, onu sıcak bir şekilde öperek. "Bağlantıları kaybeden aynı küçük çocuğun onları da
bulması harika değil mi?"

"Mutlaka şanslı bir piknikti," dedi Büyükbaba. "Sert bir yağmurdan sonra
o bağlar hiç kimse için pek bir şey ifade etmezdi."

"Eh, eğer hepimiz burada durup ıslanırsak, şimdi pek bir işe yaramayacaklar," diye duyurdu büyükanne neredeyse.

Bunun üzerine hepsi el ele tutuşup çayırda, taş köprüden
geçip verandaya doğru koştular. Ve güvenli bir şekilde
barınağa girdikleri anda, yağmur nasıl da yağdı! Sanki, dedi Sunny,
gerçekten neler yapabileceğini göstermeden önce onların eve gitmesini bekliyormuş gibi.

"Anne," diye sordu Sunny Boy o gece, mavi pijamalarıyla yatağın ayakucunda
oturmuş ve onun saçını taramasını izlerken. Hepsi
pikniğin heyecanından ve bağları bulduktan sonra yorgundular ve
herkes Sunny'nin yatma saatinde yatağa gidiyordu, hatta Büyükbaba bile.
"Anne, kum havuzumu deniz kıyısına götüreyim mi?"

"Ah, hayır, canım," diye temin etti onu. "Neden, oynayabileceğin
koca bir kum plajın olacak. Ve burada giymen için sana aldığım ve
dere suyu çok soğuk olduğu için giymediğin mayo! Belki de
baban sana yüzmeyi öğretir."

"Evet," diye kabul etti Sunny Boy dalgın dalgın. Ve yastıklara sırtüstü yuvarlandı,
hiç görmediği deniz kıyısını ve okyanusu düşünüyordu.

Piknikten çok geçmeden Anne ve Sunny Boy Brookside'dan ayrılıp okyanusa bakan beyaz kulübesinde
Teyze Bessie'yi ziyarete gittiler. Ve Sunny Boy'un orada geçirdiği güzel zamanları ve gece kalkıp dinlediğinde dalgaların ona ne söylediğini
düşündüğünü duymak istiyorsanız, "Sunny Boy at the Seashore" kitabını okumanız gerekecek.

SON

---------------------------------------------------------------------------

SUNNY BOY SERİSİ
Yazar: Ramy Allison White

Çocuklar, büyük gözleri ve meraklı bir mizaca sahip küçük bir adam olan Sunny Boy ile tanışın. Sunny Boy etrafta olduğunda, bir şekilde çok şey oluyor. Belki de
itmeye yardım ediyor! Bu yeni serinin ilk kitabında, büyükbabasıyla birlikte kırsalda hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Çok şey öğreniyor ve küçük bir şekilde çok şey
yardım ediyor. Sonra deniz kıyısına muhteşem bir ziyaret gerçekleştiriyor, ancak
bu bir sonraki hikayede. Ve diğer kitaplarda daha fazla macera var. Sunny Boy'u seveceksiniz.

1. SUNNY BOY KÖYDE
2. SUNNY BOY DENİZ KENARINDA
3. SUNNY BOY BÜYÜK ŞEHİRDE
4. SUNNY BOY OKULDA VE DIŞARIDA
5. SUNNY BOY VE OYUN ARKADAŞLARI
6. SUNNY BOY VE OYUNLARI
7. SUNNY BOY UZAK BATI'DA
8. SUNNY BOY OKYANUSTA
9. SUNNY BOY SİRK İLE
10. SUNNY BOY VE BÜYÜK KÖPEĞİ

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar
New York, N. Y.--Newark, N. J.

---------------------------------------------------------------------------

İZCİ HAYATI SERİSİ
The Boy Scouts of America'nın onayıyla yayınlanmıştır

Çocukların hikaye kitapları dünyasında, izcilerle ilgili olanlardan daha iyisi yoktur
ve dikkati çeker.
BOY SCOUT LIFE SERIES'deki hikayeler, izcilerin muhteşem güzel zamanlarını ve harika maceralarını en baştan çıkarıcı şekilde anlatır.

Tüm kitaplar, çocukların refahı için örgütlenen bu en büyük hareket hakkında derinlemesine bilgi sahibi olan yazarlar tarafından yazılmıştır ve Boy Scouts of America'nın Ulusal Merkezi'nin onayıyla yayınlanmıştır.

Baş İzci Kütüphanecisi Bay F. K. Mathiews, bunlar hakkında şunları yazıyor:
"Bunlar zorba bir kitap sürüsü. Umarım her birinden 100.000 kopya satarsınız, çünkü bu hikayeler hareketimize zarar vermek yerine yardımcı olacak türden. "

İZCİ İTFAİYECİLER--CRUMP
DENİZ FENERİ BİRLİĞİNİN İZCİLERİ--McCLANE
İZCİ İZCİLER ... J.

-----------------------------------------------------------------------------

KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARI SERİSİ
OLIVER LEE CLIFTON'DAN
8 ila 14 Yaş Arası Çocuklar İçin

Küçük bir kasabada yaşayan becerikli bir grup çocuk, onlara her türlü açık hava macerasını yaşatan bir kamp ve yürüyüş kulübü kurar. İlk hikaye olan "At Log Cabin Bend"de, bir dizi gizemi çözerler ancak
diğer çocukların sandalyelerinin kenarına oturmasına neden olacak
canlı heyecanlardan sonra. "Muskrat Bataklığı"nda kayıp bir ordu pilotunu aramalarını anlatan bir sonraki hikaye de aynı şekilde canlıdır. Çocukların hepsi sevimli ve erkeksi--diğer her uyanık
çocuk yürüyüşe çıkmaktan mutluluk duyardı.

KÜTÜK EV BEND'DEKİ KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARI
MİSK KRAT BATAKLIĞINDAKİ KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARI
GÜMÜŞ TİLKİ ÇİFTLİĞİNDEKİ KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARI
KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARININ KANO GEZİSİ
KAMP ATEŞİ ÇOCUKLARININ İZ TAKİP EKİBİ

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar
New York, N. Y.--Newark, N. J.

--------------------------------------------------------------------------------------

İKİ KÜÇÜK ARKADAŞ SERİSİ
JOSEPHINE LAWRENCE'DAN
5 ila 9 Yaş Arası Erkek ve Kız Çocukları İçin
Kumaş Büyük 12 Ay Resimli

Komşular Martin ve Jean'den bahsederken "iki küçük Fellow" derler. Bunun nedeni bu küçük kardeş ve kız kardeşin her zaman birlikte olmasıdır.
Onları bir çift olarak düşünmeniz yeterlidir.

Fellow ailesi, hareketli bir şehir olan Garnet'te yaşıyor, ancak iki küçük Fellow'un oynayabilecekleri kendilerine ait bir bahçeleri ve oyun arkadaşı olarak gerçekten çok akıllı olan harika bir köpekleri var. Martin ve Jean'in başına hoş ve heyecan verici şeyler geliyor: bazen küçük sorunlar onları rahatsız ediyor, ancak
çoğunlukla, bu gün be gün büyümek çok ilginç ve yoğun bir iş.
İki küçük Fellow da böyle düşünüyor ve bu kitaplarda onlar hakkında okudukça iki yeni arkadaş edindiğinizi göreceksiniz.

1. İKİ KÜÇÜK FELLOW.
2. İKİ KÜÇÜK FELLOW OKULA BAŞLIYOR.
3. İKİ KÜÇÜK FELLOW ZİYARETE GİDİYOR.

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar
New York, N. Y.--Newark, N. J.

Proje Gutenberg'in Sunny Boy in the Country'sinin Sonu, Ramy Allison White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUNNY BOY IN THE COUNTRY ***

***** This file should be named 26232.txt or 26232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/3/26232/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
