*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vixen, Volume I. (Vixen, Cilt I.)
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: August 9, 2008 [EBook #26236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vixen, Volume I., by M. E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vixen, Volume I.

Author: M. E. Braddon

Release Date: August 9, 2008 [EBook #26236]
[Last updated: June 14, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIXEN, VOLUME I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KOLEKSİYON
İNGİLİZ YAZARLAR

TAUCHNITZ BASKISI.

CİLT 1809.

VIXEN M. E. BRADDON TARAFINDAN
ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

TAUCHNITZ BASKISI.

VIXEN

BİR ROMAN


M. E. BRADDON,

"LADY AUDLEY'S SECRET", VB. VB.'NİN YAZARI

_TEKLİF HAKKI BASKISI_.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

Aynı Yazarın

LADY AUDLEY'S SECRET 2 cilt.
AURORA FLOYD 2 cilt.
ELEANOR'S VICTORY 2 cilt. JOHN MARCHMONT'UN MİRASI 2 cilt
HENRY DUNBAR 2 cilt
DOKTORUN KARI 2 cilt
SADECE BİR BULAŞ 2 cilt
SIR JASPER'IN KİRACISI 2 cilt
KADININ MİLİ 2 cilt
RUPERT GODWIN 2 cilt
ÖLÜ DENİZ MEYVESİ 2 cilt
DÜNYAYA KOŞ 2 cilt
FENTON'UN GÖREVİ 2 cilt
ARDEN'İN SEVGİLİLERİ 2 cilt
YABANCILAR VE HACILAR 2 cilt
LUCIUS DAVOREN 3 cilt
SELDE TAKILDI 3 cilt
AŞK İÇİN KAYBOLMUŞ 2 cilt
TUHAF BİR DÜNYA 2 cilt
ŞANSA REHİN OLMAK 2 cilt
ÖLÜ ADAMLARIN AYAKKABILARI 2 cilt.
JOSHUA HAGGARD'IN KIZI 2 cilt.
DOKUYUCULAR VE ATKI 1 cilt.
BÜYÜK SULARDA & DİĞER HİKAYELER 1 cilt.
AÇIK BİR KARAR 3 cilt.

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1879.

_Çeviri Hakkı saklıdır_.

I. CİLT İÇERİĞİ

I. BÖLÜM. Güzel Bir At Binicisi

II. BÖLÜM. Leydi Jane Vawdrey

III. BÖLÜM. "Seninle Biraz Ciddi Konuşmak İstiyorum"

IV. BÖLÜM. Rorie Reşit Oluyor

V. BÖLÜM. Rorie Bir Konuşma Yapıyor

VI. BÖLÜM. Haberi Nasıl Aldı

VII. BÖLÜM. Rorie'nin Kendi Planları Var

VIII. BÖLÜM. Glas ist der Erde Stolz und Glueck

IX. BÖLÜM. Yas Evi

BÖLÜM X. Kaptan Winstanley

BÖLÜM XI. "Ölçüye Ölçü"

BÖLÜM XII. "Hiçbir Hak İddia Edemediğim Yerde Hiçbir Yanlışım Yok"

BÖLÜM XIII. "O Evcil Kedi Türüne Ait"

BÖLÜM XIV. "Bir Ömür Boyu Sevilmeye Layıktı"

BÖLÜM XV. Leydi Southminster'ın Balosu

BÖLÜM XVI. Rorie Bir Soru Soruyor

BÖLÜM XVII. Kızıl Kral'ın Katledildiği Yer

VIXEN.

BÖLÜM I.

Güzel Bir At Kırıcı.

Ay yeni doğmuştu, Ekim ayının sonlarında bir ay, soluk, neredeyse fark edilemeyen bir hilal, Roderick Vawdrey'nin uzun bir tavşan avlama gününden sonra elinde silahla geldiği çalılıktaki
koyu çam kulelerinin üzerinde. Evine en yakın yolu bu değildi ama alacakaranlıkta hayalet gibi görünen çam ormanındaki geniş açıklığı seviyordu ve o kadar sessiz ve yalnızdı ki, düşen yapraklar arasında bir sincabın
attığı ok ürkütücü bir olaydı. Burada ve orada, kabuğu yeni soyulmuş sağlam genç bir meşe, bir devin çıplak cesedi gibi eğrelti otlarının arasında yatıyordu. Burada ve orada bir ağaç kesilmiş ve havlamaya hazır bir şekilde yolun karşısına
asılmıştı. Zemin yumuşak ve süngerimsiydi, nemli ölü yapraklarla
kaygandı ve genel olarak
bataklığa meyilliydi; ama Roderick Vawdrey'in hayatı boyunca bildiği zemindi ve ona ana yeryüzündeki herhangi bir yerden daha doğal geliyordu.

Bu çalılığın kenarında, içinde sudan çok çamur ve ölü eğrelti otu bulunan geniş bir hendek, yılanlardan şüphelenilen bir hendek ve hendeğin ötesinde Squire Tempest'in alanını çevreleyen çit vardı - Yeni Orman'ın kalbindeki eski bir malikane. Reformasyondan önce bir manastırdı ve hala en çok Manastır Evi olarak biliniyordu.

"Onu yakalamak için çok mu geç kaldım acaba," diye tahminde bulundu Roderick, çantasını bir omzundan diğerine kaydırarak; "çok eğlenceli."

Açıklığın önünde geniş, beş parmaklıklı bir kapı ve kapının yanında bir bekçi kulübesi vardı. Yeni yakılmış bir mumun alevi sonbahar alacakaranlığında aniden parladı, Roderick kapıya bakıyordu.

"Kulübeye soracağım," dedi; "Oxford'a dönmeden önce
küçük şeye veda etmek istiyorum."

Hızla kapıya doğru yürüdü. Bekçinin çocukları
tam içeride hiçbir şeyle oynaşıyorlardı.

"Bayan Tempest bu öğleden sonra gezintiye çıktı mı?" diye sordu.

"Ya-ase," dedi en büyük şok kafalı genç.

"Ve henüz geri dönmedin mi?"

"Hayır. Eğer dikkat etmezse bataklığa saplanacak."

Roderick çantasını kapının tepesine astı ve rahatça bekledi. Tempest Malikanesi'nin küçük hanımının midillisiyle dışarı çıkması için geç olmuştu; ama sonra on mil kadar bir yarıçapta onun kendi iradesine sahip genç bir kişi olduğu anlaşılmıştı ve on beş yaşında bile kendi eğilimini takip etme konusunda bir yeteneği vardı, cennetten doğmuş hükümdarı karakterize eden o asil sonuç umursamazlığıyla.

Bay Vawdrey on dakikadan fazla beklememişti ki yumuşak yolda toynakların sesi duyuldu, uzakta gri bir parıltı, yolun üzerine yayılan o çatallı dalların üzerinden uçan bir şey, sonra yarı tatlı, yarı tiz bir çağrı, bir kuşunki gibi, ki bunun üzerine bekçinin çocukları korkmuş tavuklar gibi dağıldılar,
ve şimdi bir hücum ve aniden havaya fırlayan gri bir midilli ve
kapının diğer tarafından aşağı inerken, sanki yeni bir
tür roketmiş gibi.

"Buna ne diyorsun, Rorie?" diye bağırdı gri midillinin binicisinin
titreşen tatlı sesi!

"Senden utanıyorum, Vixen," dedi Roderick, "bazı günlerde kötü bir sonla karşılaşacaksın."

"Önce kaçamak yapmayı başardığım sürece umurumda değil," diye cevapladı Vixen,
kahverengi yelesini savurarak.

Kısa Lincoln yeşili bir giysi giymiş, zayıf, genç bir kızdı.
Küçük, solgun bir yüzü, hayat ve yaramazlıkla parıldayan kahverengi gözleri ve
cilveli küçük keçe şapkasının altında sırtına düşen dalgalı kızıl-kumral saçları vardı.

"Annen zıplamayı yasaklamadı mı, Vixen?" diye itiraz etti Roderick,
kapıyı açıp içeri girerken.

"Evet, öyle yaptı, efendim," dedi yaşlı seyis,
kalın kahverengi koçanıyla koşarak yaklaşarak. "Bayan Tempest'in emirlerine tamamen aykırı,
ve Bayan Violet ile dışarı çıkmak büyük bir sorumluluk. O yapacak."

"Yani midilli yapacak, Bates," diye haykırdı Vixen. "Ben zıplamam.
Babam bana zıplayan bir midilli verdiyse, nasıl bir şey yapabilirim ki?
Baştankara'nın keyfi yerindeyken bir kapıdan geçmesine izin vermeseydim, eski çizmeler gibi tekmeler
ve bana bir kırbaç atardı. Onun zıplamasına izin vermemi sağlayan şey, kendini koruma içgüdüsüdür. Ve zavallı, güzel küçük anneciğe gelince,"
devam etti Vixen, Roderick'e hitap ederek ve tonunu küçümseyici bir şefkate
dönüştürerek, "eğer istediği olsaydı,
güvende kalmam için mücevherci yününe sarılmış küçük bir kutuda büyütülürdüm.
Ama görüyorsun ki ben babama benziyorum, Rorie; ve
kapıların üzerinden uçmak senin için küçük şeyler için sabanla sürülmek kadar doğal. Hadi,
Bates," midilliden atlayarak, "Baştankara'yı eve götürebilirsin ve ben
hemen gelip ona biraz elma vereceğim, çünkü o sevgili,
canım, bir midillinin kıymetli hazinesi."

Bu övgüyü Titmouse'un gri burnuna bir öpücük kondurarak vurguladı
ve dizginleri Bates'e uzattı.

"Bay Vawdrey ile eve yürüyeceğim," dedi.

"Ama, Vixen, gerçekten gidemem," dedi Roderick; "Şu anda evde olmam gerekiyor, ancak küçük Vix'e veda etmeden gidemem."

"Ve Oxford'da da olman gerekiyor, değil mi?" diye bağırdı Vixen,
gülerek; "her zaman bir yere gelmen gerekir - asla doğru yere değil. Ama
gelmen gerekip gerekmediği önemli değil, benimle ahırlara gelip Titmouse'a elmalarını vereceksin
ve sonra da evdeki son gecende bizimle akşam yemeği yiyeceksin. Ben ısrar ediyorum; baba ısrar ediyor; anne ısrar ediyor - hepimiz ısrar ediyoruz."

"Annem de aynı şekilde öfkelenecek----"

"Eski çizmeler!" diye araya girdi Vixen. "Bildiğim en iyi benzetme bu."

"Genç bir hanım için fazlasıyla kaba."

"Bunu bana sen öğrettin. Seninle birlikteyken kaba olmaktan nasıl kaçınabilirim? Bayan McCroke'un bana uzun uzun vaazlar verdiğini duymalısın"--burada
Vixen kollarını sonuna kadar açtı--"ve korkarım ki bunlar Titmouse'da benim üzerimde olduğu kadar etki bırakır. Ama o çok tatlı yaşlı bir şey ve onu çok seviyorum."

Bu, Vixen'ın her zamanki yoluydu, tüm eksiklikleri sevgisinin bolluğuyla telafi ediyordu. Kalp her zaman kafanın hatalarını kefaret ediyordu.

"Hiçbir şey için Bayan McCroke olmazdım. Seninle kötü zamanlar
geçirmiş olmalı."

"Geçti," diye onayladı Vixen, pişman bir iç çekişle; "Korkarım ki
kumlu saçlarını üzüntüyle mezara götürüyorum. O saçları asla
gri olamaz, bilirsin, kumluluğunda çok fazla kendi fikrini söylüyor. Hadi
gel, Rorie, yap. Titmouse, o elmaları alamazsa
bir manyak gibi kutusunun etrafında tepinecek."

Küçük geyik derisi kaplı iki eliyle Roderick'in kolunu hafifçe çekti.
Roderick hâlâ kararsız bir şekilde kapının yanında duruyordu,
eğilim onu ​​Abbey House'a çekiyordu, görev onu beş mil ötedeki Briarwood'a, dul annesinin dönüşünü beklediği yere çağırıyordu.

"Evdeki son gecem, Vix," dedi sızlanarak; "Gerçekten
annemle akşam yemeği yemeliyim."

"Elbette ki yemen gerek ve tam da bu yüzden bizimle akşam yemeği yiyeceksin. O yüzden 'şimdi gel, kim', Bates'in atlara dediği gibi; akşam yemeğinde ne olduğunu bilmiyorum," diye ekledi gizlice, "ama eminim ki güzel bir şey olacak. Akşam yemeği, babanın özel kibridir, bilirsin. Akşam yemeği konusunda çok zayıf."

"Senin için olduğu kadar zayıf değil, Vixen."

"Babanın gerçekten de akşam yemeğine olduğu kadar bana düşkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim!"

"O zaman bana çok düşkün olmalı," diye haykırdı Vixen, inançla.
"Şimdi, geliyor musun?"

Bu küçük yumuşak geyik derisi ellere kim karşı koyabilir? Kesinlikle
Rorie. Annesinin öfkesine gelecekte katlanmaya razı oldu
bu, şimdiki eğilimlerinin hoşgörülmesinin bir bedeliydi
, Vixen'a kolunu uzattı ve yüzünü Manastır Evi'ne doğru çevirdi.

Bir yabancıya patikasız bir vahşi doğa gibi görünecek çalılıkların arasından yürüdüler, ancak bu ikiliye her dönüş tanıdıktı. Zemin engebeliydi ve geniş orman gülleri ve açelya çalılıkları tepelerinde yükseliyor veya aşağıdaki yeşil vadilere batıyordu yol.
Burada ve orada bir grup uzun köknar, karanlık çalılıkların
üzerinde göğe doğru yükseliyordu veya büyük bir kayın ağacı geniş dallarını
çukurların üzerine yaymıştı; burada ve orada bir su birikintisi soluk ay ışığını yansıtıyordu.

Ev alçakta yatıyordu, o orman gülü çalılıkları tarafından korunaklı ve kapatılmıştı, uzun, dağınık bir yapı yığınıydı,
çocukluğumuzda bizi eğlendiren o
bilinen zihinsel aritmetik bulmacası gibi,
eklenmiş, değiştirilmiş, kaldırılmış ve tekrar eklenmiş. Hepsi alınlıklı çatılar, bacalar, tuhaf açılar,
sarmaşıkla kaplı duvarlar, zengin dikmeli pencereler veya çıkıntılı bir kornişin
gölgesinden dikkatli bir göz gibi bakan
küçük, elmas camlı kafeslerdi. Ahırlar, rahipler rahat odalarından çıkarıldıktan sonra Kraliçe Elizabeth zamanında eklenmiş ve Manastır Tudor'un gözdelerinden birine bağışlanmıştı. Bu Elizabeth ahırları, ortasında eski bir mermer havuz bulunan, taş döşeli bir dörtgenin dört tarafını oluşturuyordu. Rahip, bu havuzun erken bir Sakson yazı tipi olduğunu ilan etti ancak Squire Tempest, ahırlar inşa edildiğinden beri bulunduğu yerden kaldırılmasını reddetti. Altı tarafında ilginç oymalar vardı ancak yosun ve likenlerle kaplıydı ve kimse bunların ne anlama geldiğini anlayamadı; Squire, resmi antikacıların, birinin antik havuzu zorla ele geçirmesine yol açabilecek herhangi bir kazıma işlemini yasakladı. Squire, kendi gazometresini kuracak kadar modern fikirlere sahip değildi, bu yüzden ahırlar fenerlerle aydınlatılıyordu, burada ve orada duvara sabitlenmiş bir yağ lambasıyla. Bu loş belirsiz ışığa, çalılıklardan ahır avlusuna açılan ve müstahkem bir kasabanın kapısı için yeterince sağlam olan derin taş kemerden Roderick ve Vixen geldi. Titmouse'un ahırı diğerlerinden daha iyi aydınlatılmıştı. Kapı açıktı ve Titmouse, sırtında hala düzgün küçük kapitone geyik
eyeri ile genç hanımı tarafından beslenmeyi ve okşanmayı bekliyordu. Güzel bir resimdi, eski alçak tavanlı ahır, geniş bölmeleri, geniş gevşek kutuları ve örgülü saman halısı, koyu kahverengi ahşap işçiliğine karşı altın rengi.

Vixen kutuya koştu ve Titmouse'un dizginini çıkardı, başını aşağı bastırdı, soyunmaya razı olmuş bir çocuk gibi. Sonra, kayışları ve tokaları birçok kez kuvvetlice çekerek ve çaba sırasında pembe dudaklarını epeyce buruşturarak, Vixen midillisinin eyerini çıkardı.

"Onun için elimden gelen her şeyi yapmayı seviyorum," diye açıkladı, Rorie onu eğlenerek bir gülümsemeyle izlerken; "İzin verselerdi onu yere sererdim."

Titmouse'un sırtındaki deri paneli bıraktı, eyeri ve dizgini astı ve elma avlamak için bir mısır sandığına doğru zıpladı. Bunlardan
yaklaşık yarım düzine kadarını cübbesinin eteğinde getirdi ve sonra,
kendini hafifçe yemliğin rahat bir köşesine savurarak,
kendisi ve Titmouse'un çokça cilvesiyle, iyi davranış için ödül sistemini uygulamaya başladı, Rorie her şeyi bitişikteki boş bölmeden izliyordu, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bölmenin tepesine koymuştu.
Annesi veya onu Briarwood'a çağıran görev hakkında tek bir kelime bile etmedi, ama durup bu güzel at binicisini hayalperest bir memnuniyetle izledi.

Bu ekim akşamı, on beşinci yaş gününden sadece üç ay önce, Violet Tempest, yani Vixen, nasıldı? Bu loş ışıkta, eski yemliğin köşesinde oturmuş, Titmouse'un burnundan baştan çıkarıcı bir mesafede pembe yanaklı bir elma tutarken, hoş bir resim çizdi: yine de belki de tamamen güzel değildi. Kesinlikle güzel olmaktan
çok zekiydi. Beyaz teni çillerle pudralanmıştı. Dalgalanan saçlar, huysuz eleştirmenlerin ara sıra yaptığı dostça olmayan yorumlardan kaçamayacak kadar sıcak ve kızıldı; ama yine de kızıl saç değildi. Gözler kahverengilerin en kahverengisiydi, büyük, parlak ve ifade doluydu. Ağız bir düşünce fazla genişti, ama buna rağmen güzel bir ağızdı. Dudaklar dolgun ve sıkıca
kalıplanmıştı - eriyen şefkatten en katı kararlılığa kadar her şeyi ifade edebilen dudaklar. Hampshire'daki en beyaz, en düzgün dişleri göstermek için hafifçe aralanmış bu dudaklar, Rorie'ye kadın güzelliğinin en eleştirel uzmanını memnun edecek kadar güzel görünüyordu. Burun kısa ve düzdü, ama biraz sabırsız bir sarsıntıyla yukarı doğru eğilme huyu vardı ve bu da onu _geri çekilmiş_ gibi gösteriyordu; çene yuvarlak, dolgun ve gamzeliydi; boğaz da dolgun ve yuvarlaktı, beyaz bir sütun
kahverengi başı destekliyordu ve Vixen'ın
güçlü bir kadın olması gerektiğini ve saray şapkacısının dekoratif sanatına en kolay şekilde uyum sağlayan o eterik perilerden biri olmadığını gösteriyordu.

"Korkarım Violet korkunç derecede büyük bir yaratık olacak," diye mırıldandı Bayan Tempest
kız büyüyüp gelişirken; o hanımefendi
kendisi eterikti ve kendi görünümünü kesinlikle doğru bir güzellik standardı olarak görüyordu. Evlenmeden önce "güzel Bayan Calthorpe" olarak tanındığı
için başka türlü nasıl olabilirdi?

"Bu çok güzel, biliyorsun, Vixen," dedi Roderick eleştirel bir şekilde,
Titmouse açgözlülükle bir elmaya atlayıp burnuna hafifçe vurarak iğrendiğinde, "ama sonsuza kadar böyle devam edemez. Büyüdüğünde ne yapacaksın?"

"At yerine midilli al," diye cevapladı Vixen tereddüt etmeden.

"Ve bu tüm farkı yaratacak mı?"

"Başka ne fark olabileceğini göremiyorum. Her zaman
babamı seveceğim, her zaman avlanmayı seveceğim, her zaman annemi seveceğim - izin verdiği kadar. Kalbimde her zaman eski Crokey için bir köşe olacak; ve belki de," ona yaramazca bakarak, "senin için garip bir köşe bile. Birkaç doğum günü daha bende ne fark yaratabilir? Titmouse için fazla büyük olacağım, tek talihsizlik bu; ama onu her zaman evcil hayvanım olarak besleyeceğim ve bir sepet arabası alıp
fakir halkımı görmeye gittiğimde onu götüreceğim. Bir midillinin arkasında oturmak, kişinin doğal yeri sırtüstü olduğunda çok sıkıcıdır, ama Titmouse'un kendisini yaşlı sanmasına izin vermektense buna katlanmayı tercih ederim."

"Ama büyüdüğünde dışarı çıkmak zorunda kalacaksın, Vixen. Bir sezon Londra'ya gitmek, takdim edilmek, balolara gitmek, Row'da ata binmek, görkemli bir evlilik yapmak ve _Court Journal_'da
tamamen kendine ait bir sayfaya sahip olmak zorunda kalacaksın." 

"Beni yakala - Londra'ya gidiyorum!" diye haykırdı Vixen, cümlenin son kısmını görmezden gelerek. "Papa Londra'dan nefret ediyor, ben de öyle. Ve Rotten Row'da ata binmeye gelince, _je voudrais bien me voir faisant cela_," diye ekledi Vixen, Fransızca öğreniminin başlıca sonucu olarak İngilizce argoyu o dile çevirme çabası oldu. "Hayır, büyüdüğümde
papa'yı Avrupa turuna çıkaracağım. Derslerde endişelendiğim tüm o yerleri göreceğiz -Maraton, Mısır, Napoli, Mora, _tout le
tremblement_- ve her birine, 'Ah, bu sizsiniz, öyle mi?
Haritada bana ne kadar da rahatsızlık verdiniz.' diyeceğim.
Vezüv Dağı'na ve Piramitlere çıkacağız ve her türlü çılgın şeyi yapacağız; ve
eve döndüğümde tüm eğitimimi unutmuş olacağım."

"Bayan McCroke sizi duyabilseydi!"

"Sık sık duyar. Ona söylediğim çılgınca şeyleri hayal bile edemezsiniz. Ama onu
seviyorum--çok seviyorum."

Büyük bir çan, eski ahırı sarsmış gibi güçlü bir şekilde çınladı.

"İlk çan geldi. Koşmam ve giyinmem gerek. Oturma odasına gel
ve anneni gör."

"Ama, Vixen, böyle bir kostümle nasıl yemeğe oturabilirim,"
diye itiraz etti Rorie, kahverengi av kıyafetine, deri tozluklarına ve kocaman çizmelerine bakarak - çizmeler siyah boyayla güzelleştirilmek yerine, donyağıyla desteklenmişti; "Gerçekten yapamam."

"Saçma," diye bağırdı Vixen, "ne önemi var? Babam akşam yemeği için nadiren giyinir. Sanırım evden eve geldikten sonra ellerini yıkadığında, annesinin nezaket anlayışına bir fedakarlık olarak görüyor.
Ve sen sadece bir çocuksun - özür dilerim - bir lisans öğrencisisin. Hadi gel."

"Ama yemin ederim, Vixen, kendimden çok utanıyorum."

"Seni yemeğe davet ettim ve sen de kabul ettin," diye bağırdı Vixen, onu av ceketinin yakasından
çekerek ahırdan dışarı çıkarırken.

Bu hareket tarzından hoşlanıyor gibiydi, çünkü kendisini
salon kapısına kadar ve büyük
kayın ağacı ateşinin parıltısına doğru çekmeye izin verdi; birçok spor kupasına
parlayan ve eski günlere ait, beyefendi sporunun çoğunlukla insan avlamak anlamına geldiği
birçok parlak mızrak ve zırha yansıyan kızıl bir ışık.

Güzel, eski bir tonozlu salondu, uzaktayken bile sevilecek ve sevgiyle hatırlanacak bir yerdi. Duvarların hepsi koyu parlak meşe kaplamaydı,
bir kapının önünde asılı duran kare bir goblen veya ay ışığının içeri girdiği boyalı bir pencere hariç. Bir ucunda büyük
kemerli şömine, kemerin üzerinde Squire Tempest'in armaları, kabaca kesilmiş, serbest taştan. Her zamanki gibi bodur yapılı, miğferli ve zırh giymiş zırhlı bir figür, ocağın her iki yanında duruyordu; damgalı ve yaldızlı deriyle kaplı büyük üç köşeli bir sandalye, Squire'ın sonbahar veya kış öğleden sonralarında en sevdiği
koltuk olan şöminenin yanına çekilmişti. Sandalye artık boştu, ancak alev alev yanan kütüklerin önünde, Squire'ın seçtiği arkadaşı, güçlü karaciğer renkli bir pointer olan Nip uzanıyordu; ve yanında, aynı şekilde lüks bir şekilde dinlenen, Vixen'ın mastifi Argus uzanıyordu. Vixen ve mastif hakkında, o genç hanımın hayatındaki tek olayı içeren bir hikaye vardı,
ve bu olayı hatırlamak onu utandırabilirdi.

Görünüşe göre en derin uykuda kıvrılmış olan köpek, koridor zeminindeki hafif ayak seslerini duydu, açık kahverengi kulaklarını dikti, ayağa fırladı ve neredeyse sıcak karşılamasıyla
düştüğü genç metresine doğru sıçradı. İşaretçi Nip, davetsiz misafirlere göz kırptı, çaresizce esnedi, biraz daha gerindi ve
uykuya daldı. "O hayvan sana ne kadar düşkün," dedi Rorie; "ama senin onun için yaptıklarını
düşündüğünde bu hiç de şaşırtıcı değil."

"Tek bir kelime daha edersen senden nefret edeceğim," diye bağırdı Vixen vahşice.

"Pekala, ama bilirsin ki bir adam başka bir adamın savaşlarında savaştığında,
diğer adam da ondan hoşlanacaktır; ve genç bir kadın bir mastiff yavrusunu kötü muameleden
kurtarmak için binici kırbacıyla bir kuş çocuğuna saldırdığında, o mastiff yavrusu----"

"Anne," diye bağırdı Vixen, bir goblen perdeyi bir kenara fırlatıp
oturma odasına doğru zıplayarak, "işte Roderick, akşam yemeğine geldi ve lütfen av kıyafetini mazur görmelisin. Eminim baba da mazur görecektir."

"Elbette, sevgili Violet," diye yanıtladı yumuşak, _trainante_ bir ses,
kadife perdeli şöminenin yakınındaki ateşin aydınlattığı loşluktan. "Elbette, baban sorduğunda Bay Vawdrey'i görmekten her zaman memnun olurum.
Squire'la nerede tanıştın, Roderick?"

"Söz veriyorum, Bayan Tempest," diye kekeledi Rorie, yavaşça kırmızımsı parıltıya doğru
gelirken, "kendimden oldukça utanıyorum;
tavşan avlıyordum ve çok
korkunç bir nesneyim.
Kalmamı Squire istemedi.
Vixen istedi."

Vixen ona vahşi bir şekilde yüzünü buruşturdu - ateş ışığında çarpık yüzünü görebiliyordu - ve kırbacını
şaklatarak daha da sinirlendiğini dile getirdi.

"Violet, aşkım, çok şaşırtıcı huyların var," diye haykırdı Bayan Tempest, uzun süredir acı çeken bir tavırla. "Gerçekten, Bayan McCroke, onu
bu şaşırtıcı huylarından
kurtarmaya çalışmalısın."

Bunun üzerine Roderick, Bayan Tempest'in kanepesinin karşısındaki şöminenin yanında gayretle örgü ören, ekoseli bir elbise giymiş tıknaz bir figürün farkına vardı.
O hareketli iğnelerin parıltısını görebiliyordu
ve Bayan McCroke'un sakin bir şekilde Violet'i düzelttiğini ve bunun bir işe yaramadığını mırıldandığını duyabiliyordu.

Rorie, Eton'dayken o ekose poplin elbiseyi hatırladı. Unutulmayacak kadar parlak, kraliyet Stuart'ıydı. Eskiden hiç yıpranıp yıpranmayacağını veya asbest gibi ne zamanın ne de ateşin yok edemeyeceği
bir tür
yok edilemez dokudan
yapılmadığını merak ederdi.

"Rorie'nin son gecesiydi, görüyorsun ya, anne," diye özür diledi Vixen, "ve senin ve babanın onun gelmesini isteyeceğini ve av kıyafetlerine biraz olsun aldırmayacağını biliyordum, gerçi onu alt bekçiye benzetiyorlar, ancak alt bekçi Rorie'den daha yakışıklı, ve bıyıklarını uzatmayı bitirdi, onların beklentisiyle yaşamak yerine."

Ve bu Part vuruşuyla, Vixen düzgün küçük maroken ayakkabılı ayak parmaklarında bir piruet yaptı ve odadan dışarı fırladı; Roderick Vawdrey'i, her zaman anlaşması en zor bulduğu iki kadınla, Bayan Tempest ve Bayan McCroke ile birlikte, önümüzdeki yirmi dakikayı en iyi şekilde geçirmeye bıraktı.

Tam bu anda odunlar çıtırdayan bir alevle parladı ve o lüks
şömineyi ve yanındaki iki figürü aydınlattı.

Bir oturma odası için düşünülebilecek en güzel şeydi,
Abbey House'daki geniş, alçak tavanlı oda.

Meşe kaplamalar beyaza boyanmıştı, Batı Yakası dekoratörleri olan modern Gotların bir barbarlığıydı, ama
tuhaf Venedik aynaları, tuhaf eski çinilerden oluşan asılı raflar, zarif, zengin bir şekilde ciltlenmiş duodecimolar, parantezler, bronzlar, majolika kavanozlardaki en taze çiçekler; Hunt, Prout,
Cattermole ve Edward Duncan'ın suluboya çizimleri; adaçayı yeşili ipek perdeler; siyah ve altın mobilyalar ve yeni Jakoben okulunun en son güzellikleri için büyüleyici bir fondu.
Gerçek ortaçağcılık ve modern tuhaflığın karışımı keyifliydi.
Rokokonun nerede başladığını veya ortaçağın nerede bittiğini neredeyse kimse bilmiyordu. Çıkıntılı gölgeliği ve beyaz ve renkli mermerlerden sütunları olan eski güzel kare şömine, Inigo Jones'un günleri kadar eskiydi; ancak Dante Rossetti'den sonra İlyada ve Odysseia'dan tasarımlara sahip boyalı fayanslar, Minton'ın fabrikasından çıkan en yeni şeydi. Rorie bile odanın güzel olduğunu düşünüyordu, her ne kadar bu Ekim akşamı kendini orada sıkışmış
bulsa da, her şeyden önce orada olmaktan nefret ediyordu.

"İçinde çok fazla çöp var," derdi Bayan Tempest'in oturma odası için, "ama genel olarak oldukça güzel."

Bayan Tempest, otuz beş yaşında olmasına rağmen, Bayan Calthorpe'u on dokuz yaşında ayırt eden
güzelliğini hâlâ koruyordu. Küçük ve zayıftı, narin bir teni vardı. Berrak, masum bir masmavi iri, yumuşak gözleri, düzgün yüz hatları, gül goncası dudakları, Velasquez'den izler taşıyan elleri ve giyim konusunda kusursuz bir zevki vardı, ki bu seçim hayatının en zorlu uğraşlarından birini oluşturuyordu. Kendine yakışır şekilde giyinmek ve Squire'a en sevdiği yemekleri, asla tokluk
duymayacak şekilde ustaca düzenlenmiş bir sıraya göre vermek, Bayan Tempest'in temel görevleriydi. Hayatının aralıklarında modern şiirler, itiraz edilemez Fransız romanları ve eleştiriler okurdu. Biraz yüksek sanat iğne işi yapardı, Mendelssohn'un Lieder'ini çalardı, kocasının sevdiği üç Fransız _chanson_ söylerdi, uyur
ve portakal pekoe içerdi. Bu son maddeyi tüketirken Bayan Tempest bir içki tiryakisi kadar kötüydü. Bu nazik uyarıcı olmadan hayatını sürdüremediğini ilan etti ve durgun gününün çeşitli saatlerinde en sevdiği içecekten bir dozla
hazırlanması gerekiyordu.

"Sanırım bir fincan çay alacağım," Bayan Tempest'in varoluşunun her krizinde yaptığı kaçınılmaz yorumdu.

"Ve sen Oxford'a geri mi dönüyorsun, Roderick?" diye başladı hanımefendi uyuşuk bir nezaketle.

Bayan Tempest'in hiç kimseye karşı kaba olduğu görülmemişti. Tüm
diğer yaratıklara nazik bir hoşgörüyle bakıyordu. Onlar oradaydı, evrenin
gerekli bir unsuruydu ve onlara katlanıyordu. Ama Squire dışında hiç kimseye özellikle bağlanmamıştı. Ona
hayrandı. Hayatın tüm sıkıntılarını elinden aldı ve ona
tüm iyi şeyleri verdi. O fakirdi ve o onu zengin etmişti; hiç kimse,
ve o onu birisi olarak yükseltmişti. Onu bir köpek sadakatiyle seviyordu ve ona karşı bir köpeğin efendisine karşı hissettiği gibi hissediyordu - bu yuvarlak
dünyanın onda başlayıp bittiğini.

"Evet," diye onayladı Rorie, iç çekerek, "Yarın yukarı çıkıyorum."

"Neden yukarı?" diye sordu Bayan McCroke, gözlerini iğnelerinden ayırmadan. "Haritada yok."

"Umarım büyük bir derece alırsın," diye devam etti Bayan Tempest,
o yumuşak, uzlaşmacı sesiyle; "Kıdemli Çavuş ya da
bir şey."

"Diğer dükkan," diye haykırdı Rorie; "Cambridge'de o tür kereste yetiştiriyorlar. Ancak, bu sefer bir şekilde kendimi
kurtarmayı umuyorum, annemin hatırına. Annem buna çok
önem veriyor, ama kendi adıma bunun bana ne faydası olabileceğini göremiyorum. Kendi toprağımı daha iyi işlememi, tazılara daha doğru
at binmemi veya kiracılarıma karşı görevimi daha iyi yapmamı sağlamayacak."

"Eğitim," dedi Bayan McCroke veciz bir şekilde, "her zaman iyidir ve onun üzerindeki etkisini fazla tahmin edemeyiz----"

"Ah, evet, biliyorum," diye hemen cevapladı Rorie, çünkü Bayan McCroke'un belagatinin sel kapıları bir kez gevşediğinde gelgitin güçlü olduğunu biliyordu, "ev ve topraklar tükendiğinde bir adam bir akademide uşak olabilir ve Sezar'ın Yorumlarını küçük çocuklara öğüterek yılda elli pound ve çamaşırcının faturasını kazanabilir. Ama ben bu görüşle bir öğrenim stoğu yapmamalıyım. Evim ve topraklarım tükendiğinde onların peşinden gideceğim - göç edeceğim ve Kanada'da kereste ticaretine gireceğim."

"Ne korkunç bir fikir," dedi Bayan Tempest; "ama evini ve topraklarını kaybetmeyeceksin, Roderick - Briarwood gibi güzel bir yer."

"Bana göre oldukça sıradan bir çukur," diye cevapladı genç adam umursamazca, "ama arazi ilçedeki en iyi arazilerden biri."

Bu zamana kadar neredeyse yedi olmalı, diye düşündü.
Bu deneme süresini beklediğinden daha iyi atlatıyordu. Bayan Tempest, Boucher'dan sonra, Fransız grisiyle hafifçe çizilmiş Cupids ve Graces'in en havadar tavırlarla dans ettiği devasa siyah yelpazesinin arkasında hafifçe bastırılmış bir esneme yaptı. Roderick, birlikte esnemek isterdi, ancak bu noktada aniden bir ışık huzmesi ona
çaktı ve ona bir kaçış yolu gösterdi.

"Sanırım beyefendinin odasına gideceğim ve ikinci zil çalmadan önce kendimi düzelteceğim," dedi.

"Yap," diye onayladı Bayan Tempest, bir esneme daha yaparak; ve genç adam kaçtı.

Sadece aceleyle yapılmış bir tuvaletten geçmeye vakti vardı ve kısa, kıvırcık saçlarının ayrılması konusunda hala çok şüphe duyuyordu, o sırada gong dostça bir çağrıda bulundu. Beyefendinin odası koridordan açıldı ve Rorie, goblen perdeyi kaldırırken Squire'ın yüksek ve neşeli sesinin yükseldiğini duydu.

Bay Tempest, odun ateşinin önünde durmuş, Vixen'ın kızıl saçlarını çekiyordu. Kız, pitoresk kahverengi kadife bir elbise giymişti. Kızıl bir kuşak, söğüt gibi beline gevşekçe bağlanmış ve kızıl bir
kurdele, parlak saçlarının dalgalanan yığınlarını tutuyordu.

"Kırmızı ve kahverengi bir çalışma," diye düşündü Rorie, ateş parıltısı, avcılık kıyafeti içindeki Squire'ın ve sıcak kadife elbise içindeki kızın resmini aydınlatırken.

"Ne kadar da hızlı, Rorie," diye haykırdı Squire; "Saat on ikiden dörde kadar
çamurlukların arasında hiçbir şey yapmadan oyalandık ve tam hava kararırken
Pickett's Post'un bu tarafındaki yüksek arazide bir geyik uçtu ve onu neredeyse Ringwood'a kadar sürdü. İçeri gir ve karım Rorie'yi getir. Ah,
işte burada"--beyaz bir el _perde_yi kaldırırken, elmaslarla
parıldayan--"bugün pembe giydiğim için beni mazur görmelisin, Pamela; ancak gong çalmaya başladığında içeri girdim ve
atasözündeki avcı kadar açım."

"Seni her zaman kırmızı paltonla daha yakışıklı bulduğumu biliyorsun, Edward,"
diye yanıtladı itaatkar karısı, "ama umarım çok çamurlu değilsindir."

"Kendim adına cevap vermeyeceğim; ama aslında
boğazıma kadar batmadım."

Rorie kolunu Bayan Tempest'e uzattı ve hepsi akşam yemeğine girdiler,
squire hala kızının saçlarıyla oynuyordu ve Bayan McCroke
ciddi bir şekilde arkadan geliyordu.

Abbey House'daki yemek odası eski bir yemekhaneydi, bir yemek odası için yeterince büyüktü; bu yüzden, ziyaretçi olmadığında, Tempest'ler
kütüphanede yemek yiyorlardı - eski aile portrelerinin kitaplıkların üzerindeki meşe panellerden aşağı baktığı ve
edebi öğenin göze batacak kadar belirgin olmadığı şık bir kare oda.
Bu odanın hem eğlenmek hem de ders çalışmak için oldukça uygun olduğunu hissediyordunuz.
Şöminenin yanındaki rahat bir köşede bir kır evi piyanosu vardı.
Squire'ın geniş koltuğu şöminenin diğer tarafında duruyordu,
Bayan Tempest'ın alçak koltuğu ve çingene masası ona bakıyordu. Şöminenin karşısındaki eski meşe büfe, Elizabeth dönemine ait oymacılığın muhteşem bir örneğiydi ve Squire'ın yarış kupaları ve o ünlü Roundhead'in kendisi kadar sade ve süssüz bir çift Oliver Cromwell kupası için zengin bir fon oluşturuyordu.

Böyle soğuk bir Ekim akşamında hoş bir odaydı: kütükler geniş bacadan yukarı doğru kükrerken, bir çift bronz şamdan büfeyi ve masayı aydınlatıyordu, Bayan Tempest davetsiz misafirine hoş bir şekilde gülümsüyordu ve squire, kırmızı yüzlü ve bol, mulligatawny'sinin üzerine eğiliyordu; Vixen ise akşam yemeğinin ikinci planda olduğu bir yaştaydı ve köpeklerle eğleniyordu, centilmen hayvanlardı, ara sıra bir şeyler istemek için ısrarcı olmayacak kadar iyi huyluydular ve muhteşem tavırlarla yatmaya razıydılar, yiyenlere sabırla, büyük zavallı kahverengi gözlerinde yalvarışla bakıyordu.

"Rorie yarın gidiyor - bir balonla değil, Oxford'daki Magdalen Koleji'ne - bu yüzden, bu onun son gecesi olduğu için onu akşam yemeğine çağırdım," diye açıkladı Vixen hemen. "Umarım yanlış yapmamışımdır."

"Rorie her zaman hoş karşılandığını bilir. Biraz daha o mulligatawny'den ye, oğlum, alışılmadık derecede lezzetlidir. "

Rorie, şu anda Vixen ve köpekleri izlemekle meşgul olduğundan mulligatawny'yi reddetti. Karaciğer renkli pointer cinsi Nip, ünlü heykel
becerisini sergiliyordu. Ön ayakları dik bir şekilde uzatılmış ve başı gururla dikilmiş bir şekilde mermerden bir köpeği taklit ediyordu;
ve eğer ara sıra kuyruğunu İran halısına çarparak, kendini onaylamanın karşı konulamaz bir şekilde sallaması olmasaydı,
taklit mükemmel olurdu.

"Bak, baba! Çok güzel değil mi? Geçen gün odadan çıktım,
Nip heykeli yaparken, ona patisini bile oynatmamasını söyledikten sonra,
ve beş dakika kadar uzak kaldım, sonra sessizce geri döndüm; ve
işte oradaydı, sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz yatıyordu. Bu sadakat değil miydi?"

"Saçmalık!" diye haykırdı Squire. "Nip'in kapıyı açıp kendini pozisyona
getirdiğinde seni sarmadığını nereden biliyorsun? Bunlar ne?"
eski gümüş _ana_ tabaklar gelirken. "Haşlanmış yılan balığı mı? Zevklerimi asla
unutamazsın, Pamela."

"Haşlanmış yılan balığı, efendim; _tek maitre d'hotel_," dedi uşak, her zamanki bastırılmış ve saygılı tonla.

Rorie otomatik olarak kendine yardım etti ve Vixen'a bakmaya devam etti.

Nip'e olan övgüleri, kendi özel favorisi olan Argus'un göğsünde kıskançlık ateşleri yakmıştı; ve küt siyah namlu
kadife kolunun altına şiddetle sokulmuştu.

"Argus öfkeli," dedi Rorie.

"Kıskançlık etmek çok aptalca," diye cevapladı Vixen, "benim onun için
ateş ve sudan geçeceğimi bildiğinde."

"Ya da iri bir çocukla dövüşmek bile," diye haykırdı Squire, iyi yemek yiyen ve bunu
bilen bir adamın yağlı kahkahasıyla kendini sandalyesine geri atarak.

Vixen bu imaya karşı kıpkırmızı oldu.

"Baba, böyle şeyler söylememelisin," diye haykırdı; "Ben biraz biraz
çocuktu o zaman."

"Evet, ve on dört yaşında büyük bir çocuğa uçtu ve onu yaladı," diye haykırdı Squire, coşkuyla. "Hikayeyi biliyorsun, değil mi, Rorie?"

Rorie bunu yirmi kez duymuştu, ama cahil bir beklentinin resmi gibi görünüyordu.

"Vixen'ın Argus'a nasıl geldiğini biliyor musun? Ne, bilmiyor musun? Pekala, sana
söyleyeyim. Benim bu küçük sarı saçlı kızım henüz dokuz yaşındaydı,
ve köyde midillisiyle dolaşıyordu, arkasında kızıl kısrağın üzerinde genç Stubbs vardı ve bilirsin, ölene kadar, o kızıl kısrak kimsenin sessizce ondan inmesine izin vermemişti. Şimdi Vixen ne görüyor, beceriksiz bir çocuk ve bir sürü küçük çocuk bir mastiff
yavrusunu kötü kullanıyor. Canavarın kuyruğuna bir teneke su ısıtıcısı bağlamışlardı ve onu boğmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bayan Farley'nin kulübesinin hemen ötesinde bir gölet var, bilirsin, ve o gölete yavru köpeği fırlatmışlar ve
çıkmasına izin vermemişler. Zavallı küçük hayvan çamurlu kıyıya
tırmandığı anda onu tekrar suya ittiler."

"Canım babacığım," diye yalvardı Vixen umutsuzca, "Rorie bunları daha önce binlerce kez duydu. Sen de duymadın mı, Rorie?"

"Yarının _Times_'ı kadar yeni benim için," dedi Roderick küstahça.

"Vixen, 'Jack Robinson' diyemeden midilliden inmişti. Pis küçük serserilerin
ortasına uçtu, en büyük serserinin yakasından yakaladı ve onu geriye doğru gölete doğru sürükledi. Sonra
kırbacıyla sağında solunda dolaşıp durdu ta ki alçaklar kaçıp
Vixen'ı ve durumun efendisi yavruları bırakana kadar;
ve bu sırada kızıl kısrak Stubbs'ın üzerinden inmesine izin vermişti ve
Stubbs kurtarmaya koştu. Genç elebaşı, bundan önce kendini toparlayamayacak kadar
şaşırmıştı,
ama şimdi zamanı geldi ve Stubbs'la tartıştı, kızıl kısrak ise Bayan Farley'nin çitlerine elinden geldiğince zarar veriyordu. 'Lütfen onu öldürme, Stubbs,' diye bağırdı Vixen,
'ama bunu fazlasıyla hak ediyor;' ve sonra çamurlu küçük
hayvanı kollarına alıp eve koştu, midillisini kaderine ve Stubbs'a bıraktı.
Stubbs bana tüm hikayeyi gözyaşlarıyla anlattı. 'Kim düşünebilirdi ki, Squire, küçük hanım bu kadar oyun oynayacak?' dedi Stubbs. "

"Böyle aptalca eski hikayeler anlatman çok korkunç, baba," diye itiraz etti Vixen. "Bu neredeyse yedi yıl önceydi ve Dr. Dewsnap bize geçen gün herkesin yedi yılda
-neydi o?--tüm mendillerin--tamamen değiştiğini söyledi. Ben çocuğu gölete iten Vixen değilim. İçimde ondan zerre kalmadı."

Ve böylece akşam yemeği devam etti ve köpeklerin neden olduğu bir hayli dikkat dağıtıcı şeyle, ve arada sırada Bayan Tempest'in yaptığı hafif bir yorumla veya Bayan McCroke'un ara sıra yaptığı akıllıca bir müdahaleyle sona erdi. McCroke, bu biraz anlamsız ailede bir bakıma Bilgelik Tanrıçası'nı temsil ediyordu ve konuşma aptallığa doğru sürüklenirken düzeltici ve son derece mantıklı bir gözlemle geldi.

Çiçek açan mor üzümler, kırmızı çekirdekler ve sarı William armutları turlarını tamamlamıştı - hepsi ev yapımıydı - ve hayranlıkla karşılanmış ve övülmüştü ve Squire'ın dolgun sesi ikinci kadeh port şarabından sonra yumuşarken, uşak bir tepside bir mektupla içeri girdi ve onu boğuk ayak sesleri ve ciddi bir yüz ifadesiyle, sanki bir ölüm fermanını teslim etmekle görevli biriymiş gibi taşıdı. doğrudan
Roderick Vawdrey'e.

Genç adam sanki engerek kabilesinin beklenmedik bir
ziyaretçisiyle karşılaşmış gibi baktı.

"Annem," diye kekeledi.

Üzerinde büyük kırmızı bir mühür olan büyük ve güzel bir mektuptu.

"İzin verir misiniz?" diye sordu Rorie, sıkıntılı bir yüzle ve ev sahibi ve hostesin onayını aldıktan sonra mührü kırdı.

"Sevgili Roderick,--Evde geçirdiğin bu son gecede kendini
yok etmen çok nazik bir davranış mı? Bunun seni Abbey House'da bulacağından çok eminim ve faytonu hemen gönderiyorum. Hemen eve gelmeyi
ye özen göster. Dovedales ailesi bugün öğleden sonra Ashbourne'a oldukça beklenmedik bir şekilde geldi ve Oxford'a geri dönmeden önce seni görmek için benimle birlikte yemek yiyorlar. Eğer kendi iyi hislerin seni bu son akşamı benimle geçirmeye
zorlamadıysa, Bay ve Bayan Tempest'in sana görevin hangi yönde olduğunu
önerecek kadar nazik olmamalarını merak ediyorum.--Endişeyle,

"JANE VAWDREY."

Roderick öfkeli bir bakışla mektubu buruşturdu. Tempest'e attığı o
fırtına onu çok etkiledi. Annesinin bu seçtiği
arkadaşlarında kusur bulmaya her zaman bu kadar hazır olmasının sebebi neydi?

"Bir sorun mu var, Rorie?" diye sordu Squire.

"Hiçbir şey; ancak Dovedales'ler annemle yemek yiyorlar; ve ben
doğrudan eve gitmeliyim."

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi, Efendi Vawdrey'nin hizmetçisi onu almaya geldi," dedi
Vixen, bir gençlik partisindeki duyuru tarzını taklit ederek. "Çok
kötü oldu, Rorie," diye devam etti, "seni piramitlerde yenmeye karar vermiştim. Ancak Hampshire'dan ayrılmadan önce güzel kuzenini görme şansına sahip olduğun için çok mutlu olduğunu söyleyebilirim."

Ama Rorie kederle başını salladı, veda etti ve ayrıldı.

BÖLÜM II.

Leydi Jane Vawdrey.

"Sadece köpekler kıskanç değildir!" diye düşündü Roderick, tüm pencereler açıkken ve serin gece esintisi puro dumanını ormana doğru üfleyip yumuşak zeminden kıvrılan sis çelenkleriyle karışırken. Annesinin arabasında sigara içmek en üst düzeyde bir suçtu; ama
Rorie az önce çok kötü bir ruh halindeydi ve itaatsizlikte bir tür acı
zevk buldu.

Araba düz, iyi yapılmış yolda hızla ilerliyordu, ama
Rorie bir arabada yolculuk etmekten nefret ediyordu. Yumuşak yastıklı sınırlama onu
sinirlendiriyordu.

"Neden bana "Köpek arabası mı?" diye sordu öfkeyle.

Briarwood, küçük bir parktaki büyük beyaz bir evdi. Abbey House'dan çok daha
yüksek bir zeminde duruyordu ve geçmiş bir medeniyetin o iyi eski kalıntısından
tamamen farklıydı. Briarwood belirgin bir şekilde
moderndi. Dekorasyonu Regency'nin havasını taşıyordu: mobilyaları
antika olmadan eski modaydı. Birinci Fransız İmparatorluğu'nun klasik sertliği ve düzlüğü, oturma odasındaki yaldızlı sandalyeleri ve masaları ayırt ediyordu. Geniş, yüksek salonda Chantrey ve Canova'nın heykelleri; yemek odasında Lawrence ve Romney'nin portreleri; dev maun büfenin üzerinde Copley'nin tarihi bir resmi; altında şaraplar için bir Yunan lahiti vardı.

En iyi haliyle, Briarwood evi sıradan bir yerdi; ancak
Lady Jane Vawdrey'nin aklına bahçeler ve seralar bunu telafi ediyordu. O, derin bir bahçıvandı ve gelirinin yarısını orkidelere ve nadir yeni ithal edilmiş çiçeklere harcıyordu ve bu sayede Briarwood'u mahallenin en gösterişli yerlerinden biri haline getirmişti.

"Bir kadın bir şeyle öne çıkmalı, yoksa
kilerci hizmetçisinden daha iyi olamaz," dedi Lady Jane oğluna, bu savurganlıklar için kendini mazur göstererek. "Müzik, resim veya şiir konusunda yeteneğim yok,
bu yüzden kendimi orkidelere adıyorum; ve belki de orkidelerim birçok kişinin
müziğinden ve şiirinden daha iyi çıkıyor."

Lady Jane hoş huylu bir kadın değildi ve sevilmekten çok korkulma ayrıcalığından hoşlanıyordu; bu ayrıcalığı en çok
yararlanıyordu ve bu da onu iyi huylu insanların maruz kaldığı birçok rahatsızlıktan
koruuyordu. Kendi soğuk yerleşik tarzıyla yoksul komşularına iyilik yapıyordu,
ama Briarwood'daki yoksul insanlar sanki bir meyhane işletiyormuş gibi şarap ve brendi için ona adam göndermiyorlardı ve onların cömert himayesinden
yararlanıyorlardı; ormanlık tepelerin bir çukurundaki minik köyde bulunan küçük Gotik kilisenin papazı, kilise veya cemaat ihtiyaçları için Lady Jane'e başvurmuyordu.
Tüm köklü Ortodoks hayır kurumlarına cömertçe abone oluyordu,
ama
kazara iyilikseverliğe meyilli değildi. Hiç kimse
akşam yemeği verdiğinde veya sonrasında göreve gitmediğinde onu hayal kırıklığına uğratmadı; ama
törensiz toplantılar, dedikoducu davullar, aceleyle düzenlenmiş piknikler veya bahçe partileri yoktu. Mahalledeki insanlar arkadaşlarını orkideleri görmeye götürmek istediklerinde, önce
Leydi Jane'e mektup yazar ve bunu tam bir devlet işi haline getirirlerdi; ve belirlenen bir öğleden sonra, Briarwood'lu hanım onları, koyu kadife bir elbise ve sivri uçlu dantel bir şapkayla, sanki eski bir resimden yeni çıkmış gibi
karşıladı ve kapıları açmak ve misafirler için örnek çiçekler kesmek üzere üç veya dört bahçıvan hazır bulundu.

"O muhteşem bir kadın, her bakımdan hayranlık uyandırıcı," dedi Roderick, Leydi Jane'in erdemlerini tartıştığı bir Oxford arkadaşına; "ama
bir adam bu konuda söz sahibi olabilseydi, o benim kendim için seçmem gereken
anne olmazdı."

Hırs, Leydi Jane'in zihninin önde gelen özelliğiydi. Bir kızken,
kendisi için hırslıydı ve bu hırs hayal kırıklığına uğramıştı; bir kadın olarak, hırsı oğluna geçti.
Lodway Kontu'nun en büyük kızıydı, hayatın handikapları yüzünden oldukça fazla kilo almış bir asilzadeydi, dokuz çocuğu, üç ilçede sandalyesi, St. James Meydanı'nda kocaman eski bir evi ve küçük bir geliri vardı - üç mülkü Büyük Britanya'nın en çorak ve en kârsız topraklarından oluşuyordu. Lord Lodway'in
dokuz çocuğundan beşi kızdı ve bunların arasında Leydi Jane en büyüğü ve en yakışıklısıydı. Çocuk odasında bile, evliliğin kendisi için terfi anlamına geldiğine dair çok belirgin bir fikri vardı. St. George's, Hanover Meydanı'nda
evlenmek için oynardı ve törenin iki piskopostan azı tarafından yapılmasını asla kabul etmezdi;
bir hiyerarşinin rolü çocuk odası
süpürgesi tarafından temsil edilmek zorunda olsa bile. Zamanı gelince Leydi Jane Umleigh, görkemli Sakson güzelliğinin tüm
çiçeklenmesi ve tazeliğiyle
toplumda ilk kez sahneye çıktı.
Ona hayranlık duyuldu, hakkında konuşuldu ve o sezonun
güzellerinden biri olarak kabul edildi; portresi Güzellik Kitabı'na kazındı ve
balo programları her zaman en iyi isimlerle doluydu; ancak
sezonun sonunda, Leydi Lodway Yorkshire Wolds'a
acı bir başarısızlık ve utanç duygusuyla geri döndü. Yakışıklı kızı
okunu altına göndermemişti. Konuşmaya değer tek bir
teklif almamıştı.

"Marki on ikinci aydan hemen sonra evlenmeye karar verirse, Jenny, bir piskopos ve bir dekan tarafından evlenmeyi kabul edebileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Leydi Jane'in en küçük kardeşi alaycı bir şekilde.

Leydi Jane'in oyun düğünlerinde piskoposluk yapması sağlanmıştı,
çoğu zaman, görevin tersine gittiği zamanlarda.

Bu şekilde sıkça bahsedilen Marki, İrlanda'nın en zengin asilzadesi ve buharlı yatlarıyla ve genel olarak önemiyle ünlü büyük bir denizci olan Lord Strishfogel'dı. Leydi Jane'in heykelsi güzelliğine hayrandı ve ona olan ilgisinde, çoğunlukla sadece doğru şey olduğu için ona tapan diğer uydularından daha seçiciydi. Lord Strishfogel,
Wolds'daki Lord Lodway'in yeri olan Heron's Nest'e, keklik avı için gelmeye söz vermişti; ancak sözünü tutmak yerine, bu dengesiz genç
akran, büyük bir Türk yetkilisinin gemisine karşı yatıyla yarışmak için Haliç'e gitti. Bu, Leydi Jane Umleigh'nin ilk
hayal kırıklığıydı. Lord Strishfogel'i, ona derinden aşık olduğunu düşünecek kadar sevmişti ve rütbesinin ve servetinin kendi duyguları üzerinde
etkisinin olduğunun farkında değildi. Kendini o kadar
sık Strishfogel Markizi olarak düşünmüştü ki, zihnini o parlak geleceğe o kadar
tam olarak yansıtmıştı ki, bu baş döndürücü yükseklikten evlenmemiş kızlığın önemsizliğine inmek, sanki bir taç takmış ve kaybetmiş gibi keskin bir düşüştü.

İkinci sezonu başladı ve Lord Strishfogel hala bir gezgindi; O sıralarda Güney Denizleri'ndeydi, bir kitap yazıyordu ve dost canlısı yerliler arasında sakin günlerin tadını çıkarıyor, o yazlık denizlerde bir yunus gibi yüzüyor ve başlıca kıyafetleri deniz kabukları ve çiçeklerden oluşan ve eğitimsiz dansları rafine olmaktan çok daha canlı olan esmer prenseslerle zararsız flörtlere dalıyordu. O ikinci sezonun sonunda Jane Umleigh hayırsever olmayı ve bir gemi dolusu yoksul genç kadını Avustralya'ya götürmeyi ciddi ciddi düşünüyordu. Bu boşa harcanmış hayat ve utanç verici başarısızlık hissinden her şey daha iyi olurdu. Bay Vawdrey, Heron's Nest'e atış için geldiğinde bu ruh halindeydi. Sıradan bir vatandaştı ama ailesi Hampshire'daki en yaşlı ailelerden biriydi ve son zamanlarda Avam Kamarası'nda yaptığı oldukça akıllıca konuşmalarla kendini göstermişti. Mülkü yılda on beş bin sterlin değerindeydi ve genel olarak bir miktar itibar sahibi bir adamdı. Her şeyden önce, yakışıklı, erkeksi ve kemiklerinin iliğine kadar bir beyefendiydi ve Jane Umleigh'e aşık olan ilk erkekti. Daha hafif hayranları iten cazibeler John Vawdrey'i cezbetti. Leydi Jane'in o gururlu sakin güzelliği onun aklına kadınsı zarafetin mükemmelliği gibi geliyordu. İşte bir erkeğin dizlerinin üzerinde hayran olacağı bir eş, gurur duyulacak bir eş, vasallarını bir kraliçe gibi yönetecek ve John Vawdrey'i yüceliğe taşıyacak bir eş. Romantik, centilmen, hırslı biriydi ve Leydi Jane Umleigh gençlik hayallerinin kahramanını canlandıran tanıştığı ilk kadındı. Teklif etti ve reddedildi ve umutsuzluk içinde ayrıldı. Şüphesiz ki iyi bir eşleşme olurdu - Lord ve Leydi Lodway'in kızlarına bazı tekrarlarla vurguladığı bir gerçek - ancak bu, Leydi Jane'in hayat yarışında bu kadar iyi bir koşucu için uygun ödül olarak kendi zihninde kurduğu ideal evlilikten korkunç bir düşüş olurdu. Kendini dağ, vadi ve göllerden oluşan geniş bir toprak parçasına sahip bir markiz olarak hayal etmişti ve kardeş adada kraliyetten sonra ikinci sırada bir nüfuza sahipti. Kendisini bir anda, en gurur duyduğu ayrıcalığı adının yanına M.P. yazmak olan sade bir taşra beyefendisinin karısı olarak görmek için aşağı inemezdi. Kont ve Kontes aceleciydi, çünkü evlilik pazarı için hazır başka bir kızları vardı ve Leydi Jane'i "yaşlı bir dükkan sahibi" olarak görmeye meyilliydiler, ancak en büyük kızlarının huyunu biliyorlardı ve bu konuyu fazla sıcak bir şekilde
üzerlerine çekmediler.

Leydi Jane'in dördüncü ve Leydi Sophia'nın ilk sezonu başladı ve bitti. Leydi Sophia, sivri burunlu ve şakacı bir mizaca sahip, keskin ve nüktedan biriydi. Birinci sınıf bir biniciydi, mükemmel bir valsçiydi, kroket, okçuluk, bilardo ve göz ve nişan doğruluğu gerektiren tüm oyunlarda iyiydi ve Leydi Sophia kuşunu tek bir sezonda
yakaladı. Heron's Nest'e embriyo halinde bir düşes olarak döndü. Dovedale Dükü, iri yapılı, orta yaşlı bir asilzade, tarla sporlarına ve yüksek çiftçiliğe tutkuluydu, Leydi Sophia'yı Rotten Row'da tehlikeli bir ata binerken görmüştü ve onun bu hayvanı idare etmesinden o kadar etkilenmişti ki, o andan itibaren onun kölesi olmuştu. Eyerinde böyle bir oturuşu ve bir atın ağzı için böyle hafif bir eli olan güzel bir kız, bir tanrıçaya en yakın şeydi. Sezon bitmeden önce Dük, evlenme teklifinde bulunmuş ve genç hanım tarafından nazikçe kabul edilmişti. Genç hanım, aile güzelinden çok daha iyisini yapmış olmanın verdiği içten bir gurur hissine kapılmıştı. Leydi Sophia, en sevdiği kardeşine, "Jane'in beni nasıl hor gördüğünü hiç unutabilir miyim?" dedi. "Ve ben Lordlar Kamarası'nda ermin cübbelerle otururken, o da Hanımlar Galerisi'ndeki
pis demir oymaların arasından kocasının başının tepesini Avam Kamarası'nda görmek için göz gezdiriyor."

Leydi Sophia'nın bu muhteşem nişanı, sadık John Vawdrey için
gelgiti değiştirdi. Leydi Jane, reddedilen sevgilisiyle Trouville'de karşılaştı
ve ona o kadar nazik davrandı ki, adam takım elbisesini yenilemeye cesaret etti ve
kendisinin hoş sürprizine, kabul edildi. Dük nişanı herkesin düşüncelerini ve sohbetini
ele geçirirken soğukta dikilmekten her şey daha iyiydi. Leydi Sophia, o şakacı
üslubuyla, güzel kız kardeşini baş nedime olarak seçtiğini
övünerek söylemişti; ve güzel kız kardeşi bunun olmaması gerektiğine karar vermişti.
Belki de böyle bir rezaletten
kaçmak için John Vawdrey'den daha kötü bir adamla evlenirdi.

Ve John Vawdrey ona hiç de itici gelmiyordu; hayır, onu reddetmesini emreden şey
gururdu, adamın kendisine karşı bir isteksizlik değildi. O zeki, seçkin biriydi ve onu
romantik bir bağlılıkla seviyordu, bu da onu gururlandırıyor ve memnun ediyordu. Evet, John Vawdrey ile
evlenecekti.

Herkes bu tavizden memnundu, özellikle de hanımın anne babası ve
eşyaları. Burada iki kız çocuğu elden çıkarılmıştı; ve
eğer güzellik bu aşağılık eşleşmeyi yapmışsa, bu, olağan düzenden daha fazla beklenen
kaderci talih dönüşlerinden biriydi.

Böylece ertesi bahar St. George'da bir çift evlilik oldu ve Leydi Jane'in çocukça arzusu tatmin edildi. Törende iki piskopos vardı. Doğru, biri sadece sömürgeydi ve
çocuk yuvasının ocağından daha yüksek bir
sırada değildi.

Kader Leydi Jane'e tamamen acımasız değildi. Mütevazı evliliği, kız kardeşinin daha yüce birlikteliğinden çok daha mutluydu. Bir sevgili olarak çok iyi huylu olan Dük, bir koca olarak aptal ve biraz yorucu olduğunu kanıtladı. Aklını avcılığa ve çiftçiliğe verdi ve başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Başlıca sohbeti sığırlar ve gübre, guano ve kompostlar, ünlü beyaz Chillingham öküzleri veya çilekli alacaların sonuncusu hakkındaydı. Küçük bir adam için büyük olabilecek küçük bir serveti, Midlands'daki parkında garip hayvanları iklime alıştırmak için harcadı. Dovedale Düşesi Sophia'nın yedi kır evi ve bir evi yoktu. Çocukları cılız ve güçsüzdü. Feodal İskoç kalesinde hastalandılar, Buckinghamshire Eden'de - Thames vadisinin üzerine uzanan ormanların arasında yer alan bir taş sarayda - çürüdüler. Esen hiçbir esinti o güçsüz akciğerlere güç veya canlılık getiremezdi. Otuz yaşında Dovedale Düşesi, iki yaşında bir kız çocuğu olan ve ölen kardeşlerinden biraz daha iyi bir yapıya sahip olacağına söz veren zayıf bir fidan hariç, tüm bebeklerini kaybetmişti. Düşes, endişelerini ve umutlarını bu küçük örnekte yoğunlaştırdı. Nimrod'un, kocasının, çok iğrenmesine rağmen, çocuk odasını denetlemek için avlanmayı bıraktı. En zevk düşkünü kadından, en evcil kadın oldu. Leydi Mabel Ashbourne, annesinin sevgi dolu bakımı altında, sağlık, bilgelik ve güzelliğin mükemmelliğiyle büyüyecekti. Büyük bir servete sahip olacaktı, çünkü Dük'ün kızına miras bırakmakta özgür olduğu önemli bir mülkü vardı. Kuzey'de kömür ocakları ve Batı'da bir kalay madeni vardı. Kensington'da kendisi için inşa ettiği bir evi vardı, her mobilyası en katı estetik ilkelere göre yapılmış, tavan aralarından mahzenlere kadar anakronizm olmayan bir Kraliçe Anne malikanesi örneği. Merdivenlerde Marlborough ile karşılaşmayı ve Addison'ı kütüphanede okurken bulmayı bekleyebilirdiniz. İskoç şatosu ve Buckinghamshire Cenneti bu unvana eşlik ederdi; ancak New Forest'ın rahat sporundan hoşlanan Dük, Stony Cross ile Romsey arasında altı yüz dönümlük arazi satın almıştı - iyi eski pazar kasabasının uzak çatılarını ve kulelerini gördüğünüz o alçak düz meraların geniş bir alanı - ve kendisi için arketipal bir ev çiftliği yapmış ve kendine mükemmel türden ahırlar ve kulübelerle bir av kulübesi inşa etmişti; ve bu arazi, Kraliçe Anne evi, çukurlar ve madenle birlikte, istediği gibi elden çıkarmak üzere tamamen ona aitti. Lady Jane'in evliliği mutlu olmuştu. Hırslı teşvikleriyle her zaman teşvik edilen kocası, senatoda önemli bir figür haline gelmişti ve Koloni Sekreteri olarak kabineye girmenin arifesindeyken ölüm kariyerini yarıda kesti. Zorlu bir kış ve ani bir bronşit
atağı, hevesli senatörü kökünden kesti.

Lady Jane, bir kadının olabileceği kadar kalbi kırık bir kadındı. Kocasını bu hayattaki her şeyden daha çok sevmişti, kendisi hariç. Kocası onu bir oğlu ve yakışıklı bir ortakla, oğlunun reşit olana kadar Briarwood'un tüm mülkiyetiyle bıraktı. Lady Jane, o tek çocuğuna tüm ilgisini
gösterdi, ancak sevgisinin zenginliğini
boşa harcamadı. Belki de sevme kapasitesi kocasıyla birlikte ölmüştü. Onunla gurur duyuyor ve onu seviyordu, ancak kadife pantolonlu küçük çocukla gurur duymuyordu. Onun tek meziyeti yakışıklılığıydı ve sürekli olarak yeni bir yaramazlık yapıyordu; midillileri sakatlıyor, orkideleri, camları, porselenleri kırıyor ve genel olarak Briarwood'un ilk yasası olan mükemmel düzeni bozuyordu. Çocuk Eton'a gidecek yaşa geldiğinde, annesinin sevgisinden ve sempatisinden daha da uzaklaşmış gibi görünüyordu. Açık hava sporlarına tutkuyla düşkündü ve Leydi Jane Vawdrey'in nefret ettiği sporlara. Briarwood köyünün ılımlı Anglikan papazından aldığı dikkatli eğitime rağmen, tüm derslerinde geri kalmıştı. Çok sert bir boksördü ve son dövüşünün sonucu olarak nadiren morarmış bir göz veya şişmiş bir burunla tatillerde eve gelirdi. Çok para harcadı ve bunu annesinin sakin hissine göre aptalca görünen bir şekilde yaptı. Elleri her zaman kirliydi, tırnakları neredeyse sürekli yas tutuyordu, çizmeleri zevke aykırıydı ve genellikle kızıl halılarla kaplı koridorlarda çamurlu ayak izleri bırakıyordu. Böyle bir çocuk için herhangi bir anne ona tahammül etmekten başka ne yapabilirdi? Aşk söz konusu bile olamazdı. Narin, soylu, yumuşak elli, kadife cübbeli bir kadın, etrafında böyle bir çocuk olmasını nasıl isterdi? Ahır kokan, çivili çizmeler giyen, cepleri her zaman şekerlemeyle yapış yapış olan ve mendilleri insanlık için bir utanç olan, en derin düşüncelerini güvercin fantezilerine ve en sıcak sevgilerini fare avcısı teriyerlere veren, hatta hayatının herhangi bir anında cebinde canlı bir fare bulundurabilen bir çocuk. Ancak tüm bu alışkanlıklar çocuğu annesinin gözünde iğrenç hale getirirken, Dovedale Dükü ve Düşesi genç Herkül'e sevgi dolu ve kıskanç bir hayranlıkla hayranlık duyuyordu. Dük, elindeki tüm elden çıkarılabilir mülk olan kömür ocaklarını ve kalay madenlerini verirdi ve bunları böyle bir oğul için küçük bir bedel olarak görürdü. Düşes, boğmaca veya kızıl hastalığıyla dünyadan göçüp giden zayıf erkek bebeklerini düşündü ve iç çekti ve yeğenini, annesinin bebekliğinden beri onu sevdiğinden daha çok sevdi. Dovedales Orman'daki yerlerindeyken, Roderick neredeyse onlarla birlikte yaşıyordu; ya da en azından zamanını Ashbourne Park ve Abbey House arasında bölüyordu ve hayatının mümkün olduğunca azını evde geçiriyordu. Kendisinden beş yaş küçük olan Lady Mabel'a destek oluyordu, onun safkan midillisine biniyordu, ta ki onu bir bataklığa sürükleyene kadar, midilli ve oğlan ayrım gözetmeksizin yuvarlanıp mücadele ediyordu, oğlan hiç kötüleşmiyordu, midilli hayatı boyunca topallıyordu. Dük ile bilardo oynadı ve Düşes'e tüm okul maceralarını, şakalarını, kavgalarını, elmalı turta yataklarını, tuzaklarını, gizli kızarmış sosislerini ve diğer kabahatlerini anlattı. Bu arkadaşlıktan, Leydi Jane Vawdrey'i oğlunun teyzesinin evini ve teyzesinin toplumunu tercih etmesine ikna eden parlak bir vizyon doğdu. Neden yakında Mabel ile evlenip Ashbourne ve Briarwood'daki iki araziyi birleştirip maden ocaklarının ve madenin sahibi olmasın ve senatoda kendini gösterip bir lord olmasın? Leydi Mabel Ashbourne'un kocası olarak, neredeyse bir hak olarak bir lordluk unvanına sahip olabilecek kadar zengin olacaktı; ancak annesi bunu hak etmesini isterdi. Leydi Jane bu fikirle oğlunun eğitimini teşvik etti. Hampshire'daki tüm arkadaşları ona zeki diyordu, ancak okulda hiç şan ve şöhret kazanmadı. Leydi Jane öğütücüler getirtti ve çocuğu öğüttürdü; ama tüm öğütmeler ormanın bu özgür oğluna klasiklere veya metafiziğe olan sevgiyi aşılayamadı. Oxford'a gitti ve Küçük Go'su için harika bir yetenekle
sürtüldü. Politikayla zerre kadar ilgilenmiyordu ama o yıldaki diğer lisans öğrencilerinden daha iyi tandem kullanabiliyordu. Union'da hiç konuşmadı ama Varsity teknesinde kürek çekti. Pazıları, iyi huyluluğu ve yakışıklılığıyla ünlüydü; ama şimdiye kadar başka hiçbir şeyle öne çıkmamıştı ve okuyucu onu ilk gördüğünde bu performanssızlık aşamasına gelmişti.

BÖLÜM III.

"Seninle Biraz Ciddi Konuşmak İstiyorum."

Araba Briarwood'daki sütunlu verandaya geldiğinde saat daha dokuz buçuktu. Aydınlık oturma odası pencereleri, buharlı sonbahar karanlığına doğru parlıyordu - beş uzun Fransız kanadından oluşan bir sıra - ve bir piyanonun sesi, Roderick'in kulağına geldi, purosunun ucunu çalılıklara fırlatıp geniş taş kapı basamaklarına tırmanırken.

"Yine başladık," diye mırıldandı Rorie, salona girdiğinde ve yarı açık oturma odası kapısından, sedefli çizgilerin iç içe geçtiğini duyduğunda, tiksintiyle omuz silkti. Varlığının bu aşamasında, Rorie parlak piyano çalmayı takdir etmiyordu. En çok sevdiği müzik, en basit, en yapay olmayan türdendi.

"Dük ve Düşes burada mı?" diye sordu uşağa.

"Majesteleri ve Leydi Mabel burada, efendim; Dook değil. "

"Sanırım kaliteyle karşılaşmadan önce giyinmeliyim," diye mırıldandı Rorie
somurtkan bir şekilde ve yukarı doğru sıçradı - her seferinde üç basamak - kahverengi av kıyafetlerini ve deri tozluklarını, sürekli olarak kendisine küçük gelmeye başlayan o
takım elbisesiyle değiştirmek için.
Rorie, takım elbise ve beyaz kravatla kendinden nefret ediyordu.

"Sen canavar," diye bağırdı, dolabının uzun cam kapısındaki yansımasına

seslenerek, "Sen The Clarendon'daki bir garsonun suretisin."

Briarwood oturma odası, bu akşam orada bulunan üç kadın için fazlasıyla geniş ve yüksek görünüyordu.
İnce oranlı bir odaydı ve kehribar saten perdeleri, beyaz ve altın mobilyalar için hoş bir
arka plan oluşturuyordu. Beyaz, altın ve kehribar, hakim renk tonunu oluşturuyordu. Duvarlara karşı mumlu ışık kümeleri ve birçok mumun olduğu kristal bir avize, oda
yumuşak bir ışıltıyla. Gölgesiz bir odaydı. Hiçbir
girinti, derin pencere veya kapı yoktu. Her şey soğuk bir şekilde aydınlıktı,
kusursuz bir şekilde zarifti. Rorie annesinin oturma odasından neredeyse
çok kısa kollu bir ceket giydiği kadar nefret ediyordu.

Matronlar, önünde ipeksi beyaz kürkten bir ada uzanan
parlak altın ve çelik şöminenin her iki yanında oturuyorlardı.
Leydi Jane Vawdrey'in küçük kız kardeşi, gri ipekli, rahat görünümlü, bir düşes hakkındaki önyargılı düşüncenin neredeyse farkında olmayan
bir kadındı. Leydi Jane'in kendisi "Almanach de Gotha"daki en yüksek rütbeye yetecek kadar onurluydu.
Koyu yeşil kadife ve eski gül iğnesi giymişti ve
Velasquez'in yaptığı bir Avusturya prensesinin portresine benziyordu. Yıllar
sarışın teninin saflığını bozmamıştı. Kartal burnu, ince dudakları, küçük ve sıkı çenesi, hükmetmek için doğmuş birinin özellikleriydi. Açık kahverengi saçlarında tek bir gri tel bile yoktu. Rorie'nin sık sık kendi kendine söylediği gibi, şüphesiz, herkesin annesi için takdire şayan bir kadındı. Genç hanım hâlâ piyanonun başında, iki büyükten uzakta oturuyordu, ince beyaz parmakları modern klasik müziği ayıran o harikulade karmaşıklıklar ve kıvrımlar arasında ileri geri koşuşturuyordu. Rorie piyanonun etrafında amaçsızca koşturmaktan nefret ediyordu ve kuzeninin son yedi yıldır günlük hayatının üç veya dört saatini bu melodik dolaşmalara adamasındaki meziyeti kavrayamıyordu. Çalmayı bıraktı ve teyzesiyle el sıkıştıktan sonra piyanoya geldiğinde küçük beyaz elini ona uzattı. Nasıldı, bir annenin tapınma sevgisi ve bitmeyen bakımıyla şekillenen bu örnek, ev hayatının tacındaki bu son inci, bu kadar çok dua ve umut, korku ve derin acıklı sevinçlerin çocuğu?

Bakıldığında çok güzeldi - bir inci kadar eksiksiz ve güzeldi - o dışsal saflıkla, o mükemmel renk tonu inceliği ve kendi başına bir cazibe olan
ayrıntı uyumuyla. Onu istediğiniz kadar dikkatli inceleyin, bu mücevherde hiçbir kusur bulamazsınız. Küçük, düzenli hatlar
çok narin bir şekilde yontulmuştu, açık teni çok şeffaftı,
kırılgan vücudu çok zarif bir şekilde şekillendirilmişti, fildişi el ve kol çok
mükemmeldi - hayır, bu insan resminde kötü bir çizim veya kaba bir renklendirme bulamazdınız. Berrak mavi gözlerini Rorie'nin yüzüne kaldırdı ve ona nazik bir karşılamayla gülümsedi; ve eve bir okul çocuğu gibi çağrılmış olmasına rağmen
çok öfkelenmiş olsa da, ona karşılık veren bir gülümsemeyi veya sivri uçlu parmakların hafifçe bastırılmasını reddedemezdi.

"Ve sen de o korkunç insanlarla yemek yiyordun!" diye haykırdı, şakacı bir sitemle, "ve Hampshire'daki son gecende - Teyze Jane'e karşı oldukça kabaydın."

"Korkunç insanlarla kimi kastettiğini bilmiyorum, Mabel," diye cevapladı Rorie,
birdenbire somurtkanlığa geri döndü; "birlikte olduğum insanlar
iyi ve hoş olan her şeydi."

"O zaman sen hiç Tempest'lerde olmadın mı?"

"Ben Tempest'lerdeydim. Tempest'lere karşı ne söyleyeceksin?"

"Ah, onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Leydi Mabel, açık kahverengi ipek elbisesiyle güzel omuzlarını silkerek. "Söylenmesi gerekmeyen bazı şeyler var."

"Bay Tempest en iyi ve en nazik adamdır; karısı -yani, belki de önemsiz biri ama itici biri değil; ve kızı----"

Burada Rorie aniden durdu, Leydi Mabel bunu gümüşi bir kahkahayla vurguladı.

"Kızı çok çekici," diye bağırdı, gülmeyi bitirdiğinde; "kızıl
saçlar, pirinç düğmeli yeşil bir elbise, babasınınkine benzeyen sarı bir yelek ve yakasında bir gül. Onu
Rotten Row'da görmek ne kadar hoşuma giderdi!"

"Orada daha iyi bir at kadını veya daha güzel bir kız
olmayacağını garanti ederim," diye haykırdı Rorie, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

Annesi hançer gibi baktı. Kuzeni yine gümüş bir kahkaha attı, o inci gibi tiz sesler Erard'ın üzerinde yankılanırken; ama o güzel yapay
kahkaha onun mahcubiyetini ele veren bir tınıya sahipti.

"Rorie titizdir," dedi; "insanları sevdiğinde onları
mükemmel olarak düşünür. Küçük kızıl saçlı kızın mükemmel olduğunu mu düşünüyorsun,
değil mi Rorie?" diye devam etti Leydi Mabel, piyanonun başına tekrar oturup, beyaz parmaklarındaki ince elmas halkalara hayranlıkla bakarken sessizce notalara dokundu - eski moda yüzükler - bir soylu büyük büyükanneye aitti. "Onu
oldukça örnek bir genç hanım olarak görüyorsun, ancak okumayı bile bilmediğini ve
imza atmak yerine -Fatih William gibi- bir işaret bıraktığını ve hayatını ahırlarda geçirdiğini ve ara sıra, tilki dünyaya döndüğünde - küfür ettiğini söylüyorlar."

"Kim olduklarını bilmiyorum," diye bağırdı Roderick vahşice, "ama bir yalan sürüsü olduğunu söylüyorlar. Violet Tempest, herhangi bir kızın olması gerektiği kadar iyi eğitimli. Tüm kızlar örnek olamaz; ya da olabilselerdi, bu dünya insanlığın geri kalanı için dayanılmaz olurdu. Tanrım bizi örnek kişilerle dolu bir dünyadan kurtar. Violet Tempest bir çocuktan biraz daha fazlası, şımarık bir çocuk, isterseniz öyle söyleyin, ama altın gibi bir kalbi ve Hampshire'daki diğer tüm kadınlardan daha sağlam bir eyeri var."

Roderick bu konuşmayı bitirdiğinde kırmızıdan solgun bir renge dönmüştü. Annesi zavallı Vixen'dan ilk kez bahsedildiğinde solgunlaşmıştı. O genç hanımın adı, Lady Jane'in duygularına kırmızı bir bezin boğaya yaptığı etki gibi etki etti.

"Sanırım, tatilinizin son gecesinde sizi annenizden uzak tuttuktan sonra, Bay Tempest en azından eve ayık dönmenize izin verecek kadar iyi bir zevke sahip olabilirdi," dedi Lady Jane, bastırılmış bir öfkeyle.

"Akşam yemeğinde birkaç bardak durgun içki içtim ve Manastır'a girdiğimden ayrıldığım ana kadar başka hiçbir şey içmedim; ve Oxford'da Bass ile kendimi nasıl terbiye ettiğimi düşünürsek, iki kadeh Rudesheimer'ın beni yere sereceğini sanmıyorum," diye açıkladı Rorie, yeniden kazanılmış sakinliğiyle.

"Ah, ama sen daha sarhoş edici bir nektar içiyordun," diye haykırdı Leydi Mabel, kışkırtıcı derecede belirgin bir şekilde telaffuz ederek.
Ona, daha düşük rütbeli kızlara Beethoven çalmaları öğretildiği gibi, dikkatlice konuşması öğretilmişti - her hece çalışılmış, her ton eğitilmiş ve doğru
niteliğe olgunlaştırılmıştı. "Sen Violet Tempest'le birlikteydin."

"Siz çocuklar nasıl da kavga ediyorsunuz!" diye haykırdı Düşes; "Sevgili olsanız bile daha kötü olamazdınız. Buraya gel, Rorie ve Temmuz ayında Lord's'ta seni gördüğümüzden beri başına gelen her şeyi anlat. Bu Tempest insanlarını boş ver. Onlar mümkün olan en önemsiz şeyler. Elbette, Rorie'nin biz yokken eğlenecek birileri olmalı."

"Ve şimdi geri döndük, Oxford'a gidiyor," dedi Mabel kırgın bir tavırla.

"O zaman İsviçre'de bu kadar uzun kalmamalıydın," diye karşılık verdi Rorie.

"Ah, ama bu benim ilk ziyaretimdi ve her şey çok güzeldi. Tebeşir, kurşun kalem ve suluboyayla yaptığım tüm İsviçre manzaralarından sonra, manzaraya ne kadar yabancı olduğumu fark ettiğimde şaşırdım. O korkunç manzaralarımı hatırladığımda kızardım. Mont Blanc'a bakmaktan utanıyordum. Matterhorn'un
düşeceğini ve beni ezeceğini hissettim."

"Sanırım önümüzdeki uzun süre İsviçre'yi gezeceğim," dedi Rorie küçümseyici bir şekilde,
sanki İsviçre için iyi bir şey olacakmış gibi.

"Bu yıl oradayken gelebilirdin," dedi Leydi Mabel.

"Hayır, gelmeyebilirdim. Çok çalıştım. Ne kadar
Aristoteles aldığımı bilseydin, bana acırdın. Siz kızların en iyi olduğu yer burası. İki veya üç modern dilde bir hikaye kitabı okumayı,
piyanoda aşağı yukarı dolaşmayı ve Bristol tahtasını veya Whatman'ın
sıcak preslenmiş emperyalini bozmayı öğreniyorsunuz ve sonra kendinize eğitimli diyorsunuz; medeniyetin başlangıcına geri dönmemiz ve
bir sürü eski Yunan budalasının
güneşin altında oturup eski çizmeler gibi ne söylediklerini öğrenmemiz gerekirken."

Leydi Mabel ona sakin bir gülümsemeyle baktı.

"Biraz Yunanca bildiğimi duyunca şaşırır mısın," dedi,
"efendimin yardımıyla Sokrates diyaloglarını aşmaya yetecek kadar mı?"

Roderick sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Ne yazık!" diye bağırdı. "Teyze Sophia, onu bir
Leydi Jane Grey veya Elizabeth Barrett Browning'e dönüştürmekle ne demek istiyorsun?"

"Önde gelen bir pozisyonu işgal etmek zorunda olan bir kadın çok fazla şey bilemez," diye cevapladı Düşes veciz bir şekilde.

"Ah, elbette, Mabel diplomatik bir züppeyle evlenecek ve
bir süre sonra büyükelçileri ağırlayacak. Ve modern bir Yunan elçisi
hava durumuyla ilgili bir yorumla ona yanaşıp şımardığında, Platon'u tanıması
onun için bir avantaj olacaktır. Anlıyorum. Tekerlekler içinde tekerlekler."

"Dovedale Düşesi'nin arabası," diye duyurdu uşak, heceleri
sanki kişisel bir tatminmiş gibi yuvarlayarak.

Mabel hemen piyanodan kalktı ve teyzesine iyi geceler demek için geldi.

"Sevgili çocuğum, daha çok erken," dedi Leydi Jane; "Roderick'in de son gecesi. Ve annen hiç acele etmiyor."

Mabel Roderick'e baktı, ama o genç beyefendi şöminenin
kiliminde havalanıyordu ve dalgın dalgın tavana bakıyordu. Teyzesinin ve kuzeninin gitmesinin veya kalmasının ona pek bir şey ifade etmediği açıktı.

"Papaya saat ondan sonra eve döneceğini söylemiştin, biliyorsun," dedi Leydi Mabel ve Düşes hemen ayağa kalktı.

Tek kızına boyun eğme huyu vardı ki, daha güçlü fikirli kız kardeşi bunu hiç onaylamadı. Leydi Jane'e göre bir annenin ilk görevi, çocuğunu
sevmesini sağlamaktı.
Fikir soyut olarak şüphesiz doğruydu; ama uygulama Roderick'te pek başarılı olmuyordu.

"İyi geceler ve hoşça kalın," dedi Leydi Mabel, hizmetçisi
örtülerini getirdiğinde ve Rorie onları giydiğinde.

"Hoşça kalın değil," dedi iyi huylu Düşes; "Rorie yarın kahvaltıya gelmeli ve Dük'ü görmeli. Az önce birkaç tane harika kısa boynuzlu at satın aldı ve eminim onları sana göstermek ister, Rorie, çünkü sen onları takdir edebilirsin. Bu gece dışarı çıkmak için çok yorgundu, ama seni görmek istediğini biliyorum."

"Teşekkürler, orada olacağım," diye cevapladı Rorie ve hanımları arabalarına kadar eşlik etti; ama Mabel, araba Briarwood'dan uzaklaşana kadar tek bir kelime bile etmedi.

"Roderick ne kadar korkunç bir genç adam oldu, anne!" diye belirtti kararlı bir şekilde, park kapılarının dışına çıktıklarında.

"Aşkım, onu daha yakışıklı hiç görmemiştim."

"Görünüşünden bahsetmiyorum. Bir erkekte yakışıklılık fazlalıktır. Ama tavırları--bu kadar terbiyesiz bir şey görmedim. Tempest halkı onu şımartıyor."

"Roderick," dedi Leydi Jane, Rorie bilardo odasına ve purosuna kaçmayı düşünürken, "Seninle biraz ciddi konuşmak istiyorum."

Rorie ayakkabılarının içinde titriyordu. Annesinin ciddi konuşmasının ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Omuzlarını, uykuda bir direnişi gösteren bir hareketle silkti ve sessizce oturma odasına girdi.

BÖLÜM IV.

Rorie Reşit Oluyor.

"Ruhumun şad olsun!" diye haykırdı Squire; "sonuçta o bir dişi tilki."

Squire Tempest, aile doktorunun bebeğinin cinsiyetini açıklamasını böyle karşıladı. Özellikle Abbey House arazisini miras alacak, tilki tazılarının efendisi olarak babasının onuruna varis olacak ve genel olarak aile isminin gururunu ve ihtişamını sürdürecek bir oğul için endişeliydi; ve işte! İlahi Takdir ona bir kız vermişti.

"İblis bu işte," diye haykırdı Squire; "bir dişi tilki olması gerektiğini düşünmek!"

Violet Tempest'in ilginç evcil hayvan adı böyle ortaya çıktı. Kısa tüylü olmadan önce, çok canlı ve hatta dişi tilki gibi bir tavır sergilemeyi başarmıştı ve küçük şakaları seven aile doktoru, profesyonel ziyaretlerinde Bayan Dişi'yi sorardı. Yaşlandıkça, açık kahverengi saçları parlak altın-kahverengi tonuyla bir kızıl tilkinin fırçasına benziyordu ve tavrı kesinlikle dişi tilki gibi çıktı.

"Keşke Violet'e o korkunç lakapla seslenmeseydin canım," diye itiraz etti Bayan Tempest hafifçe.

"Canım, ona çok yakışıyor," diye cevapladı Squire ve bu konuda olduğu gibi birçok şeyde de kendi yolunu izledi.

Dünya yuvarlandı ve dönen yıllar Manastır Evi'ne ikinci bir bebek getirmedi. Her yıl Squire'ı küçük altın saçlı kızına daha da düşkün hale getirdi. Dik oturabildiği anda onu yumuşak beyaz bir midilliye bindirdi ve dizginle Orman'da gezdirdi. Başka hiç kimse Vixen'a ata binmeyi öğretemezdi. Genç olmasına rağmen dizginsiz yaşamayı kısa sürede öğrendi ve nazik beyaz midilli küçük Bayan Tempest için çok sessiz olduğu için bir kenara atıldı. On birinci yaş gününden önce
tazılara bindi, erken sonbaharda genç tilki yavrularını avlamak için
güneşin önünde kalktı ve ormanlık vadilerin üzerindeki vahşi fundalıklarda, neredeyse Alpler'in ihtişamıyla
batıp düşen geyiği gördü. Hayat, cesaret, cömert dürtüler ve tüm iyi düşüncelere kendiliğinden eğilimlerle dolu bir yaratıktı; ama şımarık bir çocuktu, kendi yolunu severdi ve
başka birinin iradesiyle yönlendirilmekten haberi yoktu - ta ki babasınınki olmadıkça ve babası onu asla engellemedi.

Ona, bir çocuğun ebeveyne verdiği en büyük sevgiyle tapınıyordu: onda erkekliğin mükemmelliğini, dünyevi iyiliğin başlangıcını ve sonunu gören, körü körüne tapan bir sevgi. Eğer biri Vixen'ın kulağına babasının, olası tüm koşullar
birleşimiyle, yanlış yapabileceğini, adaletsizce veya cömertçe davranmayabileceğini söylemeye cesaret etseydi, o adamın Violet Tempest'le
bir kaplan kediyle
anlaşması daha iyi olurdu. Babasına olan saygısı ve ona olan inancı sınırsızdı.

Belki de Violet'inkinden daha mutlu bir çocukluk olmamıştır. O, ülkenin o bölgesindeki en popüler adamlardan birinin kızı ve varisiydi ve herkes onu severdi. Yoksullar arasında metodik bir şekilde ziyaretlerde bulunmaya pek meraklı değildi ve genç aklına yaşlı insanlara cennete giden yolu öğretmek gibi bir görev hiç gelmemişti; ancak köyde bir sorun varsa - hasta bir çocuk, tavşan tuzağı yüzünden hapiste olan bir koca, ölü bir bebek, küçük bir çocuğun önlüğünün ateşe verilmesi - Vixen ve midillisi her zaman ön planda olurdu; ve köyde, Bayan Tempest'in "aldığı" yerin,
aldığı kişiler için çok iyi olduğu bir aksiyomdu. Violet, sabana
koyduğunda elini asla çekmezdi. Bir söz verdiyse, her zaman tutardı. Hastalık ne kadar uzun, yoksulluk ne kadar korkunç olursa olsun, Vixen'in sabrı ve iyiliği
sonuna kadar sürerdi.

Hikayedeki, yedi tüy yatağının altında bir bezelye olduğu için uykusu bölünen ünlü prensesin, Vixen'den daha sorunsuz bir hayatı neredeyse yoktu. Her şeyde kendi istediği gibi davranırdı. Rahat, orta yaşlı mürebbiyesi Bayan McCroke ile tam olarak istediğini yapardı, istediğini öğrenir ve istemediğini öğrenmeden bırakırdı.
Hampshire'daki en güzel midillilere binerdi, en güzel elbiseler giyerdi. Annesi, tek çocuğuna zihinsel kültür
verecek bir kadın değildi, ancak küçük beynini Violet için uygun kostümler tasarlamak için zorladı: her bir elbiseyle en iyi uyum sağlayan renkli çoraplar, şık küçük tokalı ayakkabılar, büyüleyici
Çelik çizmeler. Violet için hiçbir şey çok güzel veya çok pahalı değildi. O, ebeveynlerinin dünyada sahip olduğu tek şeydi ve ona çok fazla sevgi
gösterdiler; ancak Bay ve Bayan Tempest'in aklına, Dovedale Düşesi'nin aklına geldiği gibi, kızlarını bir örnek
yapmak hiç gelmedi.

Bu sürekli güneş ışığında, Violet büyüdü, güneş ışığında büyüyen çoğu şey gibi güzel. Babasını tüm kalbiyle, zihniyle ve ruhuyla sevdi; annesini daha az bir sevgiyle sevdi; Bayan McCroke'a karşı hoşgörülü bir sevgisi vardı; midillilerini ve köpeği Argus'u severdi; kulübelerdeki tazıları severdi; o, hatırlayabildiğinden beri ona dostça, hayranlık dolu gözlerle bakan her dürüst, tanıdık dadı, hizmetçi, ahır görevlisi, bahçıvan, bakıcı ve avcının yüzünü severdi.

Violet için sevilmemek ve hayran olunmamak en garip şey olurdu. Kendini takdir etmeyen bir çevrede
zor tanırdı. Leydi Mabel'in onun hakkında konuştuğunu duyabilseydi, bu
bilinmeyen bir dünyanın aniden açığa çıkması gibi olurdu --insanların ondan hoşlanmaması ve onu yanlış yargılamasının mümkün olduğu bir dünya.

Bu, küçük bir ev içi sevgi cennetinde
yetiştirilmenin dezavantajlarından biridir. Dış dünya sonradan çok zor, karanlık ve kasvetli görünür ve oradaki insanlar acımasızdır.

Bayan Tempest, Roderick Vawdrey'e kendi özel mülkü olarak bakardı --istediği gibi emir verme hakkına sahip olduğu bir kişi. Rorie son beş yıldır onun oyun arkadaşı ve tatil zamanlarında yoldaşıydı. Hepsinin zevkleri ortaktı.
Hayvanlara karşı aynı sevgileri, mantıksız hayvanların sırtlarında havada çılgınca koşmanın aynı vahşi zevki vardı;
bir zamanlar bir midilli arabasıyla kaçırılan ve tüm atları yeni katiller olarak gören Leydi Mabel'den oldukça farklıydılar. Aynı doğa sevgisine, kitaplara karşı aynı kayıtsızlığa ve hayatın tüm hal ve törenlerine karşı aynı umursamaz küçümsemeye sahiptiler.

Vixen, babasının dediği gibi "on beş yaşına gelmişti" ve Rorie ondan sadece beş yaş büyüktü. Squire, onları neşeli ve mutlu bir şekilde birlikte gördü,
yılların büyümesiyle çocuksu arkadaşlıklarının ne olacağını ciddi bir şekilde düşünmeden. Vixen'inin "yaşlı babası" dışında herhangi biriyle ilgilenebileceği fikri henüz Squire'ın beynine girmemişti. Ona göre, en sevdiği atı veya en sevdiği köpeği kadar kendi malıydı, istediği gibi davranabileceği tek başına ve basitçe ona bağlıydı. Bu yüzden baba zihninde bu iki gencin karşılıklı sevgisinin gelecekte ne tür bir büyüme ve gelişme gösterebileceğine dair hiçbir gölge yoktu.

Oğlunu ve kuzeni Mabel'ı birlikte gördüğünde, birbirlerine ne kadar uygun olduklarını ve Briarwood ile Ashbourne arazilerinin evlilikleriyle birleşmesinin ne kadar güzel bir şey olacağını kendine sormadan asla geçmeyen Leydi Jane Vawdrey için durum çok farklıydı.

Rorie üniversiteye geri döndü ve gerçek bir itibar kaybından kaçınarak bir sonraki sınavlarında mücadele etmeyi başardı; ama Noel geldiğinde Orman'a geri dönmedi, Violet onun geleceğini ummuş olmasına ve vadideki küçük Gotik kilisenin dekorasyonunda ona yardım etmesinin eğlenceli olacağını düşünmesine rağmen - Squire'ın inşa ettiği ve parasını ödediği, yılda yetmiş pound'luk bir bağışta bulunduğu, oyuncak gibi, küçük, yeni bir kilise. Zavallı Rorie'nin sakar parmaklarını kutsal ağaçla delmesini görmek eğlenceli olurdu. Vixen, Bayan McCroke'la onun hakkında konuştuğunda, onun beceriksizliğine önceden güldü ve o hanımın hafif sitemini üzerine çekti. Ama Noel geldi ve Rorie'yi getirmedi. Noel'ini Dovedale Dükü'nün İskoç şatosunda geçirmek için gitmişti. Paskalya geldi ve
hala Rorie yoktu. Putney'deydi, 'Varsity ekibiyle ya da Londra'daydı, Dovedales'le, Row'da at sırtındaydı ve sevgili eski Hampshire'ı ve tam zamanında yetişeceği son avı
unu unutuyordu.

Uzun tatil bile Rorie olmadan geldi. Annesinin teşvikiyle İsviçre'deki o söz verilen tura
gitmişti ve ancak yılın sonunda geri dönüp yirmi birinci doğum gününü kutlayacaktı, bu doğum günü Briarwood'da çok sakin ve komik olmayan bir şekilde kutlanacaktı.

"Anne," dedi Violet, bir Ağustos sabahı kahvaltıda, burnunu alaycı bir şekilde eğerek, "Bay Vawdrey nasıl biri - esmer mi yoksa açık tenli mi?"

"Neden Violet, onu unutmuş olamazsın," diye itiraz etti annesi, uyuşuk bir şaşkınlıkla.

"Sanırım saçının rengini bile unutacak kadar uzun süredir uzakta, anne; ve kimseye yazmadığına göre, bizi unuttuğunu varsayabiliriz."

"Vixen eski oyun arkadaşını özlüyor," dedi Squire, bir tavuğun yıkımıyla meşgulken. "Ama Rorie artık genç bir adam, biliyorsun canım,
ve dünyada yapması gereken işleri var - görevleri, sevgilim - görevleri."

"Ve genç bir adamın ilk görevi eski arkadaşlarını unutmak mıdır?" diye sordu Vixen safça.

"Evladım, bu tür bir çocuktan mektup yazmasını bekleyemezsin. Ben de mektup yazmada
çok kötüyüm ve hep öyleydim. Bence
bir erkeğin eli asla kalem
sıkmak için yaratılmamıştır. Doğa bize geniş, güçlü bir kavrama, bir kılıç veya silahı kavrama yeteneği vermiştir. Mektuplarımın çoğunu annen yazıyor, Vixen, biliyorsun, ve bir veya iki yıl içinde ona yardım etmeni bekleyeceğim. Bakalım; Rorie Ekim ayında yirmi bir yaşında olacak ve Briarwood'da çılgınlıklar olacak, sanırım, bu yüzden senin için dört gözle bekleyeceğin bir şey var, canım."

"Edward!" diye haykırdı Bayan Tempest sitemle; "Violet'in henüz çıkmadığını unutuyorsun. Önümüzdeki Şubat'a kadar on altı yaşına girmeyecek."

"Onu korusun!" Squire, tek çocuğuna şefkatle bakarak haykırdı,
"Yeşil bir defne ağacı gibi büyüdü. Ama eğer bu Briarwood'da oldukça dostça bir ilişki olacaksa, kesinlikle gidebilir."

"Dostça bir ilişki olmayacak," dedi Bayan Tempest; "Leydi Jane asla dostça partiler vermez. Onun doğasında dostça hiçbir şey yok ve bence bizi pek sevmiyor. Ama sanırım bize sorulacak ve eğer
gidersek yeni bir elbisem olmalı," diye ekledi nazik bayan, istifa ederek iç çekerek. "Bir akşam yemeği olacak, şüphesiz; ve Dük ve Düşes
elbette orada olacak."

Davetiye kartı, doğum gününden üç hafta önce, zamanı gelince geldi. Bayan Tempest'in de belirttiği gibi, bir akşam yemeği olacaktı. Şapkacısına hemen
yazdı ve mektuplar, moda kalıpları ve ipek desenleri oradan oraya gidip geldi ve Bayan Tempest'in en iyi dantellerinden bazıları hazinelerini sakladığı parfümlü sandıktan çıktı ve Madam Theodore'a gönderildi.

Zavallı Vixen bu hazırlıkları sızlayan bir kalple izledi.
Akşam yemeklerini hiç umursamıyordu ama Roderick'in doğum gününde onunla birlikte olmak istiyordu.
Bir av günü olmasını ve onunla tepelerde çılgınca bir koşuşturma
ya
gitmeyi -uzaktan Wight mavisinin yuvarlanan yamaçlarını görmeyi- yumuşak güney rüzgarının yüzüne çarptığını hissetmeyi ve
tüm gün boyunca onun yanında, boyun boyuna at sırtında olmayı isterdi; ve sonra
Abbey House'a akşam yemeğine, kütüphanedeki rahat yuvarlak masaya, köpeklere ve en mutlu ruh halindeki babaya
gitmek,
port ve cevizlerinin üzerine uzanmak. Violet'e göre, bu
hepsi için mutlu bir doğum günü olurdu.

Squire ve kızı bu neşeli Ekim ayında bolca avlandılar,
ama Rorie ve onun büyük tırmıkçı kestanesinden tarlada hiçbir iz yoktu, ayrıca Orman'daki hiç kimse genç Oxonian'ı duymamış veya görmemişti.

"Sanırım ancak doğum günü için eve dönüyor," Bayan Tempest sakin bir şekilde belirtti ve o etkinlik için hazırlıklarına devam etti.

Kendisine pek iyi davranmayan, sadece ayrım gözetmeyen öğleden sonra toplantıları için davetler gönderen ve Bayan Tempest'in bahçe partilerine gitmemesinin sebebi olarak zayıf sağlığını öne sürerek nezaketle reddettiği Düşes üzerinde güçlü bir izlenim bırakmak istiyordu.

Vixen o üç hafta boyunca tuhaf bir ruh halindeydi ve zavallı Bayan McCroke onunla çok çalışmak zorundaydı.

"_Der_, _die_, _das_," diye bağırdı Vixen, bir sabah öfkeyle Almanca dilbilgisini bir kenara atarak, egzersizinde kesin artikeli karıştırdığında ve sabırlı mürebbiye gerçekten her şeyin en başına dönmeleri gerektiğini söylediğinde. "Almanlar ne kadar aptal insanlar! Neden bizim gibi her şey için tek bir kelime kullanmıyorlar? T, h, e, the. Bunu her çocuk öğrenebilir. Dillerini bir bulmacanın parçaları gibi küçük parçalara bölerek neyi kastediyorlar? Fransızlar bile daha makul - gerçi onlar da yeterince kötü, Tanrı bilir, erkek ve dişi - kadın masaları ve erkek yataklarıyla. Neden bütün bu saçmalıkları öğrenmekle uğraşayım ki? Ben mürebbiye olmayacağım ve bunun bana hiçbir faydası olmayacak. Babam Fransızca veya Almanca tek bir cümle bile bilmiyor ve oldukça mutlu."

"Ama baban Kıta'da seyahat ediyor olsaydı, Violet, dil konusundaki cehaletini büyük bir yoksunluk olarak görürdü."

"Hayır, görmezdi. Bir kuryesi olurdu."

"Canım, bu tartışmalı sohbette beş dakikamızı boşa harcadığımızın farkında mısın?" diye sordu Bayan McCroke, yanında eski usulde taktığı şişman, kullanışlı bir saate bakarak. "Şimdilik dilbilgisini bırakalım ve sen Schiller'in Çan Şarkısı'nı tekrar edebilirsin."

"Ben Ejderhayla Mücadele'yi tercih ederim," dedi Vixen; "içinde daha fazla
ateş ve hayat var. Schiller'i seviyorum, canım Crokey. Ama bunu İngilizce yazmamış olması üzücü değil mi?"

Ve Vixen ellerini arkasına koydu ve ejderhayı öldüren şövalyenin harika hikayesini anlatmaya başladı ve çok geçmeden gözleri parladı ve yanakları alev aldı ve görkemli dizeler hızla, az çok hatalı bir telaffuzla, ama bolca hayat ve şiddet ile yuvarlandı. Bu zihin ve hafıza egzersizi, Vixen'a dilbilgisinin temel prensiplerinde sıkıcı bir şekilde ilerlemekten ve sürekli _der_, _die_, _das_'tan çok daha iyi uyuyordu.

Bu gün Ekim ayının son günüydü ve Roderick Vawdrey'nin doğum günüydü. O henüz Abbey House'da görülmemişti. Briarwood'a
bundan önce dönmüştü, şüphesiz, ama gelip eski arkadaşlarını
görme zahmetine girmemişti.

"Artık bir adam, görevleri var ve bizimle işi bitti," diye düşündü Vixen vahşice.

Bu kadar berbat bir gün olmasına çok sevinmişti - herkesin yirmi birinci doğum günü için
korkunç bir gün, tüm kötü şeylerin uğursuzluğu, diye düşündü.
Sıkıcı gri gökyüzünde bir çatlak yoktu; düz ince yağmur ısrarla yağıyordu, ıslak toprağa
ıslanıyor ve ölü yaprakların kokusunu
gönderiyordu. Çalılıklardaki pürüzsüz parlak defneler, doğada sürekli sağanak yağmurdan daha kötü görünmeyen tek şeydi. Çakıllı yollar süngerimsi ve çamurluydu. Avlanma yoktu, yoksa Vixen yağmurda ve kötü havada midillisine binerdi ve unsurlardan nispeten bağımsız olurdu. Ama bütün gün evde olmak, yağmuru izlemek ve Rorie'nin ne kadar korkunç, nankör bir genç adam olduğunu düşünmek! Bu sıkıcıydı.

Bayan Tempest öğle yemeğinden hemen sonra uzanmak için odasına gitti. Akşam için kendini dinç tutmak istiyordu. Bu özel akşam yemeği partisini oldukça ciddi bir iş haline getirdi. Saat tam beşte, Pauline ona bir fincan çay getirecekti. Saat beş buçukta giyinmeye başlayacaktı. Bu ona tuvaleti için bir buçuk saat kazandıracaktı, çünkü
Briarwood Abbey House'a arabayla sadece yarım saat uzaklıktaydı. O günün geri kalanında --yeni elbisesiyle şaşkın bakışlarını üzerine çekene kadar--Bayan Tempest ailesi için görünmez olurdu.

"Ne iğrenç bir doğum günü!" diye bağırdı Vixen, Argus'un yanında, köpeği ve kızıyla birlikte, koridor penceresinin derin mazgalına oturmuş, parıldayan çalılıklara bakıyordu.

Bayan McCroke mektup yazmak için odasına gitmişti, yoksa Vixen'ın
böylesine zarif olmayan bir
pozisyonda, dizlerini çenesine çekmiş, kollarını bacaklarını sarmış, sırtını
sağlam meşe panjura yaslamış bir şekilde huzur içinde kalmasına izin verilmezdi. Yine de kız ve köpek, Vixen'ın tavrındaki zarifsizliğe rağmen oldukça
güzel bir resim oluşturuyorlardı. Kahverengi saçlar, siyah kadife elbise ve özensiz kehribar kuşak, kehribar çoraplar ve geniş burunlu Cromwell ayakkabılar; kahverengi mastiff derin girintinin karşı köşesinde kıvrılmıştı; eski armalar, Vixen'ın genç kafasına soluk
renkli ışık milleri gönderiyordu;--bu şeyler
koyu kahverengi meşede, ışık ve renkle dolu tam çerçeveli bir resim oluşturuyordu.

"Ne iğrenç bir doğum günü!" diye haykırdı Vixen; "Yirmi birinci doğum günümde böyle bir hava olsaydı, Doğa'nın benden hoşlanmadığını düşünürdüm. Ama sanırım Rorie umursamıyor. Birçok arkadaşıyla
bilardo oynuyor, sigara içiyor ve kendinden
korkunç
bir hale geliyor, sanırım ve yağmur mu yağıyor yoksa güneş mi parlıyor, neredeyse bilmiyor."

Şıpır şıpır, yağmur parıldayan yapraklara, berberis ve
defne, defne ve kutsal ağaç, en zengin kırmızı ve bronz Amerikan meşeleri, bakır
kayınlar, uzun orman gülleri, her türden selvi ve arkalarında yoğun bir siyah porsuk ağacı perdesi üzerine geldi. Son güller perişan görünüyordu. Vixen onları içeri alıp salondaki ateşin yanına koymayı isterdi - yanan odunların yığınıyla eski güzel şömine, önünde Nip the pointer rahatça uzanıyordu, kaslı ayak parmakları ara sıra sertleşiyordu, sanki rüyalarında bir kuşun önünde duruyormuş gibi.

Vixen yağmuru izlemeye devam etti. Öğleden sonrasını geçirmek için oldukça tembel bir yoldu kesinlikle, ama Bayan Tempest küçük dünyasıyla ilgili
bir şey hissetmiyordu ve zorlukları, amansız çift diyezleri ve iğrenç çift bemolleri, bir Chopin valsinde ele almaya eşit hissetmiyordu. Düz ince yağmuru izledi ve Rorie'yi düşündü - esas olarak ondan nefret ettiğini ve hiçbir şekilde bir daha asla sevemeyeceğini düşündü.

Taşan bir su borusundan gelen yağmurun sızması yavaş yavaş bir melodinin sesini aldı. Gounod'un hiçbir _berceuse_'u daha
dinlendirici olmamıştı. Beyaz göz kapakları büyük kahverengi gözlerin üzerine düştü,
küçük kilitli eller gevşedi, yumuşak yuvarlak çene dizlerin üzerine düştü; Argus memnuniyetle homurdandı ve ağır başını
kadife elbisenin üzerine koydu. Kız ve köpek uyuyordu. Geniş eski salonda, odun küllerinin yumuşak düşüşü, kız ve köpeklerin nazik
nefes alışı dışında hiçbir ses yoktu.

İnsanlığın gözünden kaçmayacak kadar güzel bir resimdi.

Yarım saat sonra ıslak çakıllarda duyulan bu ayak sesi kimindi?
Squire'ınki için çok hızlı ve hafifti. Yağmurdan
yumuşakça içeri giren, su tanrısı gibi damlayan bu kimdi? Şahin gözüyle resmi bir bakışta gören, kedi gibi
pencereye gizlice yaklaşan ve koyu ıslak başını eğip Violet'in uyuyan dudaklarına onları selamlayan
ilk sevgili öpücüğünü veren bu kimdi?

Violet, hafif bir şaşkınlık ve sevinç ürpertisiyle uyandı. İçgüdüleri ona o öpücüğün kimden geldiğini söyledi, gerçi Roderick Eton'a gittiğinden beri onu ilk kez öpüyordu. Güzel kahverengi gözler açıldı ve koyu gri olanlara baktı. Kızıl kahverengi baş Rorie'nin omzuna yaslandı. Kız - yarı çocuk, yarı kadın ve tamamen sevgi dolu
güven duygusuyla ona mutlu bir gülümsemeyle baktı. O yumuşak parlak gözler ona bakarken kalbi yeni bir hisle hareketlendi. Tutkulu bir aşkın
erken şafağıydı. Göğsünde yatan baş ona dünyadaki en güzel şey gibi görünüyordu.

"Rorie, ne kadar utanç verici davrandın ve senden
ne kadar nefret
ediyorum!" diye haykırdı Vixen, onu kuvvetlice iterek ve pencere kenarından
aşağı inerek. "Bütün bu zaman boyunca Hampshire'da olmak ve asla yanımıza gelmemek."

Bir an önce, yeni uyanmış bir zevkin o ilk anında, ona onu çok sevdiğini ve onsuz hayatı boş bulduğunu söylemeye neredeyse ihanet ediyordu. Ama kendini toparlamak için yeterince zamanı olmuşken, kendini bir ok gibi dikleştirdi ve ona, Kate'in Petruchio'ya ilk tanışmalarında bakmış olabileceği gibi baktı.

"Bütün bu zaman boyunca!" diye bağırdı Rorie. "Hampshire'da ne kadar zamandır olduğumu biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi Vixen kibirli bir şekilde.

"Sadece yarım saat - ya da en azından Lyndhurst Road İstasyonu'na tüm mallarım ve eşyalarımla birlikte bırakıldığımdan beri tam yarım saat."

"İsviçre'den yeni mi döndün?"

"Bu saat içinde!"

"Ve sen Briarwood'a bile gitmedin mi?"

"Saygıdeğer annem hâlâ görev bilinciyle selamlarımı bekliyor."

"Ve bu senin yirmi birinci doğum günün ve sen ilk önce buraya geldin."

Ve neredeyse davetsizce, esmer kafa tekrar omzuna düştü
ve tatlı çocuksu dudaklar öpülmeye izin verdi.

"Rorie, ne kadar da esmerleşmişsin."

"Ben de öyle!"

Gri gözler hayranlıkla kahverengi gözlere bakıyordu ve
sohbet biraz dağınıklaşıyordu.

Bir şimşek gibi Violet kendini toparladı. "On altı yaşına basan" genç bir hanımın bu kadar uysalca öpülmesine izin vermesinin pek de doğru bir şey olmadığını fark etti. Ayrıca, Rorie bunu hiç yapmazdı. Bu yeni bir gelişmeydi, İsviçre turunun ilginç bir sonucuydu.
Belki de insanlar bunu İsviçre'de yapıyordu ve Rorie de bu alışkanlığı edinmişti.

"Böyle bir şeye nasıl cesaret edersin?" diye haykırdı Vixen, kendini gezginin
etrafındaki kollarından kurtararak.

"Bunun umurunda olduğunu düşünmemiştim," dedi Rorie masumca; "ve bir adam
uzun bir yolculuktan
eve döndüğünde sıcak bir karşılama bekler!"

"Ve seni gördüğüme sevindim," diye haykırdı Vixen, ona iki elini
muhteşem bir samimiyetle uzatarak; "ama son zamanlarda senden
ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun."

"Neden, Vixen?"

"Her zaman uzakta olduğun için. Hepimizi unuttuğunu sanıyordum--hiçbirimizi zerre kadar umursamadığını."

"Hiçbirinizi unutmamıştım ve bazılarınız için--çok--umursuyordum."

Bu, belirsiz olsa da, teselli ediciydi.

Kahverengi Roderick'e dönüştü. Her zaman koyu bir çehreye sahip olan adam, şimdi güney göklerinde doğmuş biri gibi bronzlaşmıştı. O koyu gri gözleri, siyah kirpiklerinin altında siyah görünüyordu. Siyah saçları, biçimli kafasına yakın kesilmişti. Yeni çıkan bir bıyık, üst dudağını gölgeliyordu ve
güçlü, sıkı ağzına erkeklik veriyordu. Tamamen erkeksi bir yüz,
Roderick'in ve yakışıklı. Vixen'ın kısa hayatı ona daha yakışıklısını göstermemişti.

Uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi,
çekiç atmaktan boksa kadar birçok atletik egzersizle
geliştirilmiş bir yapısı vardı. Vixen
onun Richard Coeur de Lion'ın imajı olduğunu düşündü. Son zamanlarda
"The Talisman"ı okuyordu ve Plantagenet onun erkeksi mükemmellik idealiydi.

"Çok mutlu yıllar, Rorie," dedi yumuşak bir sesle. "Bugün reşit olduğunu
düşünmek. Kendi efendin."

"Evet, çocukluğum dün gece yarısının son vuruşunda sona erdi ve kararlaştırıldı. Acaba endişeli annem bu gerçeği fark edecek mi?"

"Elbette Briarwood'da ne olacağını biliyorsun. Büyük bir
akşam yemeği partisi olacak."

"Ve sen geliyorsun? Ne kadar neşeli!"

"Ah, hayır, Rorie. Henüz çıkmadım, biliyorsun. İki yıl çıkmayacağım.
Babam bana şehirde bir sezon vermek istiyor. Buna beni koşum takımına alıştırmak diyor. Mobilyalı bir ev alacak ve atları
yükleyeceğiz,
ve ben de Sırada ata bineceğim. Zamanın bir kısmında sen de bizimle olacaksın, değil mi, Rorie?"

"_Ca se peut_. Eğer babam beni davet ederse."

"Ah, eğer istersem davet edecek. Bu benim ilk sezonum olacak, biliyorsun ve
her şey benim istediğim gibi olacak."

"Bu bir yenilik mi olacak?" diye sordu Roderick, kararlı bir şekilde.

"Bilmiyorum. Son zamanlarda hiçbir şeyde istediğim gibi olmadım."

"Nasıl yani?"

"Sen uzaktaydın. "

Bu saf iltifat karşısında Roderick neredeyse kızardı.

"Ne kadar da büyümüşsün. Vixen," diye belirtti hemen.

"Gerçekten mi? Evet, sanırım büyüyorum. Elbiselerim her zaman
çok kısa oluyor."

"Bir iki yıl önceki ceketlerimin kolları gibi."

"Ama artık reşit oldun ve artık büyüyemezsin. Ne olacaksın, Rorie? Özgürlüğünle ne yapacaksın? Parlamentoya mı gireceksin?"

Bay Vawdrey bastırılmış bir esnemeye daldı.

"Annem bunu isterdi," dedi, "ama yemin ederim ki umursamıyorum. Ben diğer yaratıklara yeterince ilgi göstermiyorum."

"Eğer tilki olsalardı, onlar adına yasa çıkarmak için can atardınız," diye önerdi
Vixen.

"Kesinlikle onları ayrım gözetmeksizin katledilmekten korumaya çalışırdım.
Ve aslında, mevcut av yasalarının gevşekliği düşünüldüğünde, bence
her taşra beyefendisi Parlamento'da olmalı."

"Ve işte senin ilgilenmen gereken Orman."

"Evet, ormancılık benim de söz sahibi olmak istediğim bir konu.
Sanırım senatör olmak zorunda kalacağım. Ama hayatı
kolayca yaşamak istiyorum--bundan emin olabilirsin, Vixen; ve Hampshire'daki en iyi avcıları
sevmek istiyorum. Ve şimdi gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır, gitmemelisin," diye bağırdı Violet. "Akşam yemeği saat sekize kadar. Eğer
altıda buradan ayrılırsan, eve gidip giyinmek için
sonsuz zamanın olmayacak. Nasıl geldin?"

"Bu iki ayakla."

"Seni Briarwood'a götürecek dört tane olacak. West seni yeni kısrakla
babanın köpek arabasıyla eve götürecek. Onu tanımıyorsun, değil mi?
Babam onu ​​daha geçen bahar satın aldı. Çok güzel ve
gidiyor-gidiyor--oh, bir roket gibi. Ara sıra fırlıyor; ama sen
bunun umurunda değilsin, değil mi?"

"Hiç de değil. Yirmi birinci doğum gününde vurulmak oldukça romantik olurdu. Onlara West'e hemen hazırlanmasını emretmelerini söyler misin?"

"Ah, ama sen Bayan McCroke ve benimle çay içmeye gideceksin--bu anlaşmamızın bir parçası. Davul yok, Starlight Bess yok! Ve o yağmurda Briarwood'a yürümeyi pek umursamazsın!"

"Öyle olsun o zaman; kettledrum ve Starlight Bess, annelik gazabının
herhangi bir tehlikesi altında. Ama gerçekten şimdi çok centilmence olmayan bir şey yapıyorum,
Vixen, seni memnun etmek için!"

"O zaman benim hatırım için her zaman centilmence olmayan bir şey yap - eğer gelip beni görmek centilmence olmayan bir şeyse," dedi Vixen tatlılıkla.

Büyük pencerede yan yana durmuş, dümdüz ince yağmura bakıyorlardı. İki dudak
birbirlerinden çok da uzakta değildi ve Bayan McCroke tam bu anda içeri girmeseydi, Rorie görgü kurallarına aykırı üçüncü bir suç işlemeye
meyi göze alabilirdi. Bay Vawdrey'i görünce çok şaşırdı,
onu reşit olduğu için törensel bir şekilde tebrik etti ve küçük topluluğa biraz sertlik kattı.

"Rorie çay içmeye kalacak," dedi Vixen. "Lütfen burada, ateşin yanında içelim, Crokey canım. Bu havada çok fazla ateş yakılamaz. Yoksa benim inime mi gidelim? Hangisini daha çok istersin, Rorie?"

"Sanırım burada çay içsek daha iyi olur, Violet," diye araya girdi Bayan McCroke, zili çalarak.

Öğrencisinin _sanctum sanctorum_'u -yukarıdaki o güzel oda, yarı derslik, yarı yatak odası ve tamamen dağınık- Bayan McCroke'un fikrine göre, genç bir adamın varlığıyla ihlal edilebilecek bir daire değildi.

"Ve Rory öğle yemeği yemediği ve beni görmek için
çok uzaklardan geldiği için, lütfen onun için doyurucu bir şeyler sipariş et," dedi Vixen.

Derneği itaat etti. Çingene masası geniş şöminenin yanına getirildi ve hemen eski gümüş çaydanlık ve su ısıtıcısı ile sarı fincanlar ve tabaklar neşeli ateş ışığında parlıyordu. Yaşlı uşak
bir bonfile ve bir av böreği büfeye koydu ve sonra küçük
grubu kendileri için, hoş bir piknik havasında.

Vixen, oyuncak çay aletlerinden çay yapan bir çocuk gibi, tıslayan çaydanlığın önüne oldukça önemli bir
havayla oturdu. Rorie, ona yakın bir köşeye alçak
kare bir tabure getirdi ve çenesi çay masasının biraz üzerine gelecek şekilde oturdu. "O pozisyonda rosto dana eti yiyemezsin," dedi Vixen.

"Ah evet, yiyebilirim--bu akşam çılgınca veya neşeli olan her şeyi yapabilirim. Ama
sığır eti istediğimden hiç emin değilim, gerçi dürüst bir sığır eti parçası görmeyeli neredeyse üç ay oldu. Bence ince ekmek ve
tereyağı--ya da gül ve çiy--bu akşam benim için yeterince doyurucu."

"Muhteşem akşam yemeği için iştahını kaçırmaktan korkuyorsun," dedi Vixen.

"Hayır, değilim. Görkemli akşam yemeklerinden nefret ediyorum. Yemek yemeyi bir sanat haline getirmek ve
önceden kişinin _menüsünü_ inceleyerek
iç ekonomisiyle en iyi uyum sağlayacak yemek kombinasyonunu görmek istiyorum. Ve sonra şeylerin isimleri her zaman şeylerin kendilerinden daha iyidir. Bir panayırdaki gösteri gibi, dışarıda en iyisi. Bana bir dilim İngiliz sığır eti
veya koyun eti ve tüfeğimin vurduğu bir kuş ver ve tüm güzel sanat
yemeklerini as."

"Ona bir dilim sığır eti kes, sevgili Bayan McCroke," dedi Vixen.

"Şimdi olmaz, teşekkürler; şimdi yiyemem. Portakal pekoe içeceğim."

Argus, Violet ile ziyaretçisi arasında yerini almıştı.

Sahibini koruyan bir nöbetçi gibi dik oturdu; bir insan nöbetçinin, aptal veya sarhoş olmadığı sürece, Argus'un yaptığı gibi çeneleri açık ve dili ağzının bir tarafından sarkık bir şekilde oturması pek mümkün değildi. Ancak köpek dilinin bu sarkık tavrının, yaratılışla barışık bir zihnin göstergesi olması gerekiyordu.

"Reşit olduğun için çok mutlu musun, Rorie?" diye sordu Vixen, merakla dolu parlak kahverengi gözlerini ona
çevirerek.

"Annemden istemeden istediğim kadar param olması oldukça hoş olacak. O benim tek koruyucumdu, biliyorsun. Babam onun doğruluğuna ve kapasitesine o kadar güveniyordu ki her şeyi onun
ellerine bıraktı."

"Briarwood'u çok gelişmiş buluyor musun?" diye sordu Bayan McCroke.

Lady Jane son zamanlarda orkide evlerine epey bir şey yapmıştı.

"Henüz Briarwood'u bulamadım," diye cevapladı Rorie, "ve Vixen
bulamayacağıma kararlı görünüyor."

"Ne, daha yeni mi döndün?"

"Daha yeni,"

"Ve Lady Jane'i henüz görmedin mi?" diye haykırdı Bayan McCroke dehşet içinde bir
bakışla.

"Kulağa biraz görev bilmez gibi geliyor, değil mi? Bütün gece seyahat ettikten sonra çok yorgundum; ve burayı bir tür ara ev yaptım."

"Bir üçgenin iki kenarı her zaman bir kenarından daha uzundur,"
diye belirtti Vixen, ciddi bir şekilde. "En azından Bayan McCroke bana bunu öğretti."

"Elbette yolumun biraz dışındaydı. Ama Vixen'ın büyüyüp büyümediğini görmek istiyordum. Ve Squire'ı görmek istiyordum."

"Babam bir ata bakmak için Ringwood'a gitti; ama onu büyük
akşam yemeğinde göreceksin. Hemen giyinmek için eve gelecek."

"Umarım keyifli bir tur geçirmişsinizdir, Bay Vawdrey?" dedi Bayan McCroke.

"Ah, alışılmadık derecede neşeli."

"Ve İsviçre'yi seviyor musun?"

"Evet; güzel ve engebeli."

Ve sonra Roderick onlara seyahatlerinin bir taslağını gösterdi, çaylarını yudumlarken ve Vixen köpeklere büyük, küt burunlarında kek parçalarını dengelemelerini söylerken.

Hepsi çok güzeldi - Tete Noire, Mont Blanc ve Matterhorn. Rorie hepsini coğrafyaya hiç aldırmadan bir araya getirdi. Çok fazla tırmanmıştı, düzinelerce alpenstock'u aşındırmış ve kaybetmişti ve arkadaşları için bir kasa İsviçre oyması getirmişti.

"İnin için bir saat var, Vixen - yarın getireceğim - yuvasından çıkan ve şarkı söyleyen küçük bir kızılgerdanla - neşenin sonu yok."

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Violet.

Salonun bir köşesindeki uzun sekiz günlük saat yarım saati çaldı.

"Saat beş buçuk ve Starlight Bess henüz sipariş edilmedi," diye haykırdı Roderick.

"Ahırlara gidip ona bakalım," diye önerdi Vixen. "Ve
sonra sana midillimi gösterebilirim. Titmouse'u hatırlıyor musun, _atlayan_ olanı?"

"Violet!" diye bağırdı incinmiş mürebbiye. "Sence böyle bir havada dışarı çıkmana
izin verir miyim?"

"Sence hala yağmur yağıyor mu?" diye sordu Vixen masumca. "Hava
açılmış olabilir. "Pekala, arabayı sipariş etsek iyi olur," diye ekledi uysalca, zili çalarken. "Henüz reşit değilim, görüyorsun ya, Rorie. Lütfen Peters,
West'e babasının köpek arabasını Bay Vawdrey için hazırlamasını ve
Starlight Bess'i sürmesini söyle."

Rorie hayranlıkla parlak yüze baktı. Gölgeler derinleşmişti;
büyük meşe panelli odada kızıl ateş parıltısı dışında ışık yoktu ve bu ışıkta Violet Tempest en güzeli gibi görünüyordu.
Goblendeki figürler titrek ışıkta hareket ediyor gibiydi - belirip kayboluyor, kaybolup görünüyorlardı, bir rüyanın hayaletleri gibi. Tavanın oyulmuş çıkıntıları goblenin üzerindeki meşe duvara
grotesk bir şekilde yansıyordu. Geyik başları bir cin gibi görünüyordu. Bir büyü sahnesi gibiydi ve Violet, siyah elbisesi ve kehribar kuşağıyla büyücüye benziyordu - Circe, Vivien, Melusine veya aynı derecede şüpheli geçmişlere sahip biri.

Bu Bayan McCroke'un en uykulu saatiydi. Çoğu insanda
uyandırıcı bir etkisi olan turuncu pekoe, onun üzerinde bir afyon gibi etki ediyordu.
O, iki genç figüre baykuş gibi göz kırparak oturdu.

Rorie büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Starlight Bess beni yolda oldukça hızlı bir şekilde döndürmezse, akşam yemeğine kadar Briarwood'a
varmam zor," dedi; "ve şerefim üzerine,
gitmek için en ufak bir istek duymuyorum."

"Ah, reşit olma yemeğinde olmasan ne eğlenceli olurdu!" diye bağırdı
Vixen, kahverengi gözleri yaramazca dans ederek. "Banquo'nunki gibi
senin için boş bir sandalye koymaları gerekecek."

"Bu bir şaka olurdu," diye kabul etti Rorie, "ama olmazdı; daha sonra bunun hakkında çok fazla şey duymam. Bir adamın annesinin onun üzerinde bir
hakkı vardır, bilirsin. Şimdi Starlight Bess'e geçelim."

Girişe girdiler ve Rorie kapıyı açtı, içeriye bir
rüzgar ve yağmur esintisi ve sonbaharın son kötü kullanılmış çiçeklerinin kokusu girdi.

"Ah, neredeyse unutuyordum," dedi Violet, yan yana eşikte dururken, köpek arabasının gelmesini beklerken. "Sana küçük bir
hediyem var - senin gibi büyük bir genç toprak sahibi için oldukça mütevazı bir hediye - ama harçlığımın çoğunu biriktiremedim; sürekli kızıl hastalığı olan, ateşe düşen veya kaynayan çaydanlıklardan içen çok sayıda zavallı çocuk var. Ama işte burada, Rorie. Umarım bundan
çok nefret etmezsin."

Küçük kare bir paketi eline tutuşturdu, o da hemen açtı.

"Ne olursa olsun, bayılacağım."

"Bu bir portre."

"Canım! Tam da istemem gereken şey."

"Sevdiğin birinin portresi."

"Bayıldığım biri," dedi Rorie.

Bu sırada madalyonu kutusundan çıkarmıştı. Kalın, dikdörtgen, ölü altından, sade ve büyük bir madalyondu; Southampton kuyumcusunun tedarik edebileceği en
güzeliydi.

Rorie portreye bakmak için hevesle açtı.

Yeni yakılan giriş lambasından ona göstermeye yetecek kadar ışık geliyordu.

"Neden bir köpek," diye bağırdı Rorie, derin tonlu bir iğrenmeyle. "Yaşlı
Argus."

"Kim olduğunu düşündün?"

"Elbette sen."

"Ne fikir! Sanki portremi birine verecekmişim gibi. Argus'a düşkün olduğunu biliyordum. Kafası harika görünmüyor mu? Fotoğrafçı, onun uzun zamandır sahip olduğu en iyi model olduğunu söyledi. Umarım madalyondan
nefret etmiyorsundur, Rorie."

"Yoğun bir hayranlık duyuyorum ve çok minnettarım. Ama yine de
anlatılamaz bir şekilde satılmış hissediyorum. Ve Argus'u göğsümde sallandırarak
dünyayı dolaşacağım. Peki, senin hatırın için, Vixen, o aşağılanmaya bile razıyım."

İşte, çalılıkların arasından öfkeli gözler gibi
parıldayan iki alevli lambayla araba geldi. Basamaklarda durdu. Rorie ve Vixen
ellerini kenetlediler ve iyi geceler dilediler, sonra genç adam
kendini hafifçe sürücünün yanındaki koltuğa attı ve Starlight Bess
korkak seyirciye bir sonraki adımın
sürücüyü ve arkadaşını bir çift panjurla eve getirmek olacağı fikrini
ilham veren o tür atılgan ve coşkulu başlangıcı yaparak uzaklaştı.

BÖLÜM V.

Rorie Bir Konuşma Yapıyor. Roderick Vawdrey, biraz şaşırarak ve çok sevinerek, "peruk takmak" olarak adlandırmaya alışkın olduğu o annelik nutkundan
kaçtı. İlk misafirin duyurulmasından yaklaşık on dakika önce tam kostümlü bir şekilde oturma odasına girdiğinde, Leydi
Jane onu sakin bir şefkatle karşıladı ve öğleden sonraki
işleri hakkında hiçbir soru sormadı. Belki de bu alışılmadık merhamet, yirmi birinci doğum günü şerefineydi, diye düşündü Rorie. Bir erkek hayatında bir kereden fazla reşit olamazdı. Biraz iyilik görmeye hakkı vardı.

Akşam yemeği partisi Briarwood'daki diğer akşam yemekleri gibiydi; tüm düzenlemeler mükemmeldi; _menü_ yeni olmasa bile takdire şayandı; genel sonuç biraz sıkıcıydı.

Ashbourne partisi ilk gelenler arasındaydı; Dük şişman ve nazikti; Düşes en sevdiği yeğenini karşılamaktan mutluluk duyuyordu; Leydi
Mabel, soluk mavi tüllü akşam yemeği elbisesiyle çok narin, çiçek gibi ve zarif görünüyordu. Leydi Mabel, herhangi bir dünyevi renkten çok
gün batımı göğündeki gölgelere benzeyen en soluk tonları, yarı renkleri uyguladı.

Rorie'yi hemen ele geçirdi, ona sakin bir
üstünlükle davrandı, sanki küçük bir kardeşmiş gibi.

"Bana İsviçre hakkında her şeyi anlat," dedi, kehribar puflardan birinde yan yana otururken. "En çok neyi sevdin?"

"Elbette tırmanmayı," diye cevapladı.

"Ama hangi manzara? Seni en çok ne etkiledi? Seni en çok ne etkiledi? Mont Blanc'ı ilk görüşün mü, yoksa Tete Noire'ın altındaki o harikulade
geçit mi, yoksa----?"

"Her şey alışılmadık derecede neşeliydi. Ama İsviçre dağlarında bir aile benzerliği var, bilmiyor musun? Hepsi beyaz ve hepsi sivri.
İsviçre göllerinde de bir benzerlik var, eğer düşünürsen.
Hepsi mavi ve hepsi ıslak. Ve şimdi İsviçre köyleri - sizce de biraz hayal kırıklığı yaratmıyorlar mı? - Londra sokaklarında dolaşan
imgecilerin
taşıdığı alçı şalelerin ne kadar acımasız bir kopyası ve
içlerinde onları güzel göstermek için yanan mum uçları yok. Ama ben
Lucerne'i alışılmadık derecede sevdim, otelde çok büyük bir bilardo masası vardı."

"Roderick!" diye bağırdı Leydi Mabel, iğrenmiş bir bakışla. "Sanırım senin doğanda şiirin bir zerresi yok."

"Umarım yoktur," diye cevapladı Rorie dindar bir şekilde.

"Bu yüce sahneleri görebiliyordunuz ve bir kez olsun kalbinizin heyecanlandığını veya zihninizin yüceldiğini hissedemiyorsunuz - ilk İsviçre turunuzdan eve gelip bilardo masalarından bahsedebilirsiniz!"

"Manzara çok güzeldi," dedi Rorie düşünceli bir şekilde. "Evet; belki de tüm o muhteşem sakin
güzellik, sessizlik, yalnızlık, tüm bunların korkunçluğu karşısında biraz şaşkına döndüğüm zamanlar oldu; ama heyecanı hissetmeye
zorlukla
zaman bulabildim, İngiliz veya Amerikalı bir turist grubuyla karşılaştım, hepsi aynı saçmalıkları konuşuyordu ve hepsi manzaraya
saygı gösteriyordu. Bu manzaranın cazibesini bir şekilde yok etti ve Yankees'in dediği gibi, ben de kıvrıldım. Ve şimdi benden ikinci el coşkulara kapılmamı ve duygularımı tekrarlamamı istiyorsunuz, sanki bir dergi için bir turistin makalesini yazıyormuşum gibi. Bunu yapamam, Mabel."

"Pekala, sizi daha fazla sıkmayacağım," dedi Leydi Mabel, "ama hayal kırıklığımı itiraf ediyorum. İsviçre hakkında bu kadar uzun ve güzel sohbetler etmemiz gerektiğini düşünmüştüm."

"Bir yerden bahsetmenin ne faydası var? Eğer orası onsuz yaşanamayacak kadar güzelse, oraya geri dönmek daha iyi."

Bu, Leydi Mabel için fazla olan pratik bir ifade şekliydi. Bulutlu görünen tüylerden oluşan büyük bir yelpazeyle kendini hafifçe yelpazeledi, tıpkı Titania'nın Atina yakınlarındaki o yaz ortası gecesinde kullanabileceği gibi. Sakin bir sessizliğe geri döndü, sakin mavi gözleriyle Rorie'ye düşünceli bir şekilde baktı.

Seyahatleri onu geliştirmişti. O bronz renk tonu ona çok yakışıyordu. Daha erkeksi görünüyordu. Artık Leydi Mabel'in o zarif abla havasıyla himaye edilecek sakalsız bir çocuk değildi. Geçen sezon Londra'da olduğundan daha uzakta olduğunu hissetti. Bir duraklamadan sonra "Bu akşam ne kadar geç geldin," dedi. "Teyzemle saat beşte geldim ve onun senin için oldukça endişeli olduğunu gördüm. Southampton'dan gelen telgrafın olmasaydı, bir sorun olduğunu düşünebilirdi."

"Saat üçten sonra kıpırdanmasına gerek yoktu," diye cevapladı Rorie soğukkanlılıkla; "Bagajlarım o zamana kadar eve gelmiş olmalı."

"Anlıyorum. Bavulları daha önce gönderdin ve daha sonraki bir trenle mi geldin?"

"Hayır, gelmedim. Eski arkadaşlarımı görmek için Lyndhurst ile burası arasında yarı yolda durdum."

"Teyzem için gurur verici," dedi Mabel. "Onun senin en eski arkadaşın olduğunu düşünmeliydim."

"Elbette önceliği onda. Ama kendimi saat yedide ona teslim edeceğim, reşit olan genç adamların yaptığı gibi
hakkımda konuşulacak ve
genel olarak gülünç duruma düşürüleceğim için, arada istediğimi yapma hakkım olduğunu hissettim."

"Ve bu yüzden Tempest'lere gittin," dedi Mabel, mavi gözleri parlayarak. "Anlıyorum. İstediğini yaptığında yaptığın şey bu."

"Kesinlikle. Squire Tempest'i çok severim. İlk kez
tavuklara bindiğimde onun kanatları altındaydı. Annem beni çağırıyordu; gidip insanlara
uygun olanı yapmam gerekiyor."

Ve Roderick puftan uzaklaşıp annesinin durduğu yere, Dovedale Dükü'nün yanında, misafirlerini kabul ettiği yere yürüdü.

"Mavi kan, toprak sahibi mülk, elmaslar, dantel, saten ve kadife ve kendini beğenmişlik yolunda çok görkemli bir partiydi. Briarwood'a ulaşılabilir mesafedeki tüm toprak zenginleri, Rorie'nin reşit olmasını onurlandırmak için bir araya gelmişti. Yemek masaları, günlük haliyle otuz kişi için çok büyük olmayacak bir odada elli kişiyi barındıracak şekilde at nalı şeklinde düzenlenmişti. Bu at nalı şeklindeki masanın üzerindeki orkideler ve eğrelti otları, uzun zamandır görülen en iyi çiçekçilik gösterisini oluşturuyordu. Yeni Granada ve Filipin Adaları'ndan nadir örnekler; Sierra Madre'de yeni keşfedilen harikulade çiçekler; Cordillera'dan her şekil ve renkte çiçekler; en zengin renk çeşitliliği - altın sarısı, parlak kırmızı, krem ​​beyazı; diğer çiçeklerin yanında kaba görüneceği nadir biçim ve renk eksantriklikleri; kelebek çiçekleri ve sürahi şeklindeki çiçekler, ödül güvercinleri kadar paraya mal olmuş ve makaledeki uzman dışında
biri için değersiz görünmüşlerdi. Roderick'in büyükbabasının kazandığı Vawdrey yarış plakası,
o muhteşem tropikal çiçeklerle, o
perili eğrelti otu ormanı ile karşılaştırıldığında hiçbir yerde değildi. Herkes orkidelerden bahsetti, konuyla ilgili
karşılaştırmalı cehaletini itiraf etti ve Leydi Jane'e iltifat etti.

"Orkideler akşamın hiti oldu," dedi Rorie daha sonra. "Bu
onların reşit olma zamanıydı, benim değil."

Canavar çift taçlı çamlar kesildiğinde ve neredeyse güvercin yumurtaları kadar büyük olan mor üzümler
ortaya çıktığında, orta düzeyde ve katlanılabilir bir konuşma oldu.

Dovedale Dükü arkadaşlarına bunun hayatının en gurur verici anlarından biri olduğunu ve eğer İlahi Takdir kendi oğlunun reşit olmasına izin vermiş olsaydı, Dük olarak bugün hissettiğinden daha derin bir ilgiyi bu olaya hissedemeyeceğini söyledi. Bu genç adamı çocukluğundan beri tanıyordu ve onu hiçbir zaman kötü bir eylemden suçlu bulmamıştı veya onda bir İngiliz beyefendisine yakışmayan bir düşünce keşfetmemişti. Bu sonuncusu güçlü bir nokta olarak görüldü çünkü bir İngiliz beyefendisinin diğer beyefendilerden çok daha iyi olması gerektiği anlamına geliyordu. Elbette bir kıta beyefendisi değersiz bir düşünceden suçlu olabilir ve yine de ulusunun gevşek ahlakına göre bunu sürdürebilirdi. Ancak İngiliz makalesi kusursuz olmalıydı. Ve Dük böylece beş dakika kadar dolandı ve bir
bastırılmış onay dalgası, sonra rahatsız edici küçük bir duraklama oldu ve
sonra Rorie, Düşes'in yanındaki yerinde ayağa kalktı ve teşekkür etti.

Hepsine, onlara ve onları yetiştiren toprağa ne kadar düşkün olduğunu söyledi. Eğer becerebilirse, saf ve basit bir Hampshire toprak sahibi olmayı nasıl da istiyordu.
İlahi Takdir'in kendisine miras olarak verdiği bu küçük İngiltere noktasında faydalı olmaktan ve iyilik yapmaktan daha büyük bir hırsı olmadığını. Eğer, eğer Parlamento'ya girerse, ki bunu yapmayı düşünüyordu,
onların çıkarları doğrultusunda o asil yasama organına katılırdı; onlar ve onların çıkarları için her zaman kalbine yakın olurdu.

"Ormanda sevmediğim tek bir ağaç yok," diye bağırdı Rorie,
temasıyla tutuşmuş ve kekelemeyi unutarak; "ve inanıyorum ki
On İki Havari'den Knightwood Meşesi'ne kadar bir ağaç veya
Picket Post'tan Stony Cross'a kadar bir çalılık,
bu gece etrafımdaki arkadaşlarım kadar iyi bilmediğim bir ağaç yok. Orman'da doğdum ve
burada yaşayıp öleyim ve gömüleyim. Avrupa'nın en güzel manzaralarından bazılarını
gördükten sonra yeni döndüm; yine de, şiir eksikliğimden dolayı
utanmadan itiraf edeceğim ki, o karla kaplı dağların korkunç ihtişamı,
evimizin hemen yakınındaki kayın ağaçlıklı ormanlarımız ve çuha çiçeği halılı tabanlarımız kadar kalbime dokunmadı." Rorie'nin konuşmasından sonra, tüm orkideleri titreten ve neredeyse otuz ginelik bir _Odontoglossum Vexillarium_'u yok eden bir alkış patlaması oldu.
Orman'la ilgili konuşması, ne kadar alakasız olursa olsun, komşu toprak sahiplerinin
kalbine girdi. Ama, bir ara, oturma odasında, kuzenine tekrar katıldığında, o titiz genç hanımın hiç de iltifatkar olmadığını gördü. "Konuşman yarım yüzyıl önce çok iyi olurdu, Rorie," dedi, "ve sen zavallı babanın yaptığı gibi arra--arra--yapmıyorsun, ki bu da
şükredilecek bir şey; ama Orman hakkındaki tüm o konuşmalar bir
anakronizm gibi görünüyor. İnsanlar artık eski posta arabası zamanlarında olduğu gibi, Londra'ya uzun bir günlük yolculuk
olduğu
için kendi topraklarına kök salmış değiller. Eğer bir kişi yeryüzünün belirli bir noktasına
sabitlenecekse, hemen bir sebze de olabilir. Mabel, saygısızlıktan masum bir şekilde, çünkü bu şekilde adlandırılan bazı eski ve hızla çürüyen meşelerin, "hayattan sizin nazik yaşlı İngiliz beyefendiniz kadar çok şey gördüklerini" haykırdı. İnsanların artık daha geniş fikirleri var. Dünya, onların hırsları için
yeterince büyük değil." "Evsiz bir göçebe olmaktansa, bir tarlada yaşamayı ve o ağaçlardan biri gibi köklerimi derinlere salmayı tercih ederim," diye cevapladı Rorie. "Ev tutkum var."

"O zaman orada bu kadar az zaman geçirmenize şaşıyorum."

"Ah, dört duvar arasındaki bir evden bahsetmiyorum. Orman benim evim ve
Briarwood benim için içindeki herhangi bir yerden daha değerli değil."

"Belki de Abbey House kadar değerli değil?"

"Hayır. O güzel eski Tudor malikanesinin, düz çizgiler ve Fransız pencereleri, cam levhalar ve yaldızlı kalıplardan oluşan bu evden daha çok hoşuma gittiğini itiraf ediyorum."

Rorie, elinde Mabel'in mavi tüylü yelpazesiyle, konuşurken onu döndürüp kıvırarak ve bir çeyrek saatte o zarif şeye, meşru bir şekilde kullanılmasının vereceğinden daha fazla zarar vererek kehribar pufun üzerine yan yana oturdular. İnsanlar,
güzel çifte bakarak, anlamlı bir şekilde gülümsediler ve bunun bir eşleşme olacağı sonucuna vardılar ve eve gidip daha az ayrıcalıklı insanlara Dük'ün kızıyla genç sıradan insan arasındaki belirgin bağlılıktan bahsettiler. Fakat
Rorie bu akşam kuzenine karşı güçlü bir çekim hissetmiyordu. Ona
giderek daha fazla bir örnek haline geliyormuş gibi geliyordu; ve o
örneklerden nefret ediyordu.

Şu anda çalıyordu ve sonrasında birkaç Fransız _chanson_ söyledi. Hem çalmak hem de söylemek kendi türünde mükemmeldi. Rorie
Chopin'i
anlamıyordu ve bu tür şeylerde piyanoda gereksiz yere
zıplamalar olduğunu düşünüyordu--somut bir şey yoktu veya
odaklanabilen bir şey yoktu; bir dizi havadar dolaşma, tizlerde bir peri dansı, baslarda bir cin avı. Ama Fransız _chansons_, çocuksu masumiyet sözcükleri içeren, hepsi yapraklar ve tomurcuklar, kuş yuvaları ve kelebekler hakkında olan zarif küçük melodiler onu
sonsuzca memnun etti. Büyülenmiş bir şekilde piyanonun üzerine eğildi; ve yine
arkadaşları onun boyunduruk altına alınmasını fark ettiler ve bu gerçeği
gelecekteki tartışma için kaydettiler.

VI. BÖLÜM.

Haberleri nasıl karşıladı.

Tempest arabası karanlık ormangülü çalılıklarının arasından eski Tudor verandasına doğru ilerlediğinde gece yarısını geçmişti. Salonda yanan büyük bir odun yığını vardı ve eve dönenlere neşeyle
hoş geldin diyordu. Squire için küçük bir masanın üzerinde eşlikçileriyle birlikte antika gümüş bir içki standı ve şöminenin diğer tarafında Bayan Tempest için kırmızı ışıkta parıldayan zarif bir çay takımıyla birlikte başka bir küçük masa daha vardı.

Bu düzenlemelere bir bakış, Abbey House'da eski hizmetkarların olduğunu, efendilerinin ve hanımlarının yollarını bilen ve hizmetin onlar için az çok bir sevgi emeği olduğunu söylerdi.

"Ne kadar hoş," dedi hanım, memnun bir iç çekişle. "Pauline çay fincanımı düşünmüş."

"Ve Forbes soda suyumu unutmamış," diye belirtti Squire.

Uzun bardağa cömertçe döktüğü brendi hakkında hiçbir şey söylemedi.

Pauline hanımının pelerinini çıkarmaya geldi ve çay konusundaki düşünceliliği için
övüldü ve sonra gece için gönderildi.

Squire, dışarıda yemek yedikten sonra kendi şöminesinin önünde bacaklarını uzatmayı severdi; ve Squire için, Bay Squeers için olduğu gibi, bacak uzatma süreci bol miktarda brendi ve suyun yavaşça tüketilmesini içeriyordu.

Bay ve Bayan Tempest, Briarwood akşam yemeği partisinde konuştular ve
mükemmel bir iyi niyetle--başarısız olduğu sonucuna vardılar.

"Akşam yemeği mükemmeldi," dedi Squire, "ama şarap çok yavaş
dolaştı; kadehlerim yarı yarıya boştu. Kadının başında olduğu
her zaman böyledir. O asla mahzenlerini gerektiği gibi
doldurmaz,
ya da uşağına tam olarak güvenmez."

"Elbiseler güzeldi," dedi Bayan Tempest, "ama herkes
sıkılmış görünüyordu. Elbisemi nasıl buldun, Edward? Bence oldukça iyi bir
tarz. Theodore bunun için bana korkunç bir ücret
alacaktır, sanırım."

"Elbisen hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Pam, ama odadaki en güzel kadındın."

"Ah Edward, benim yaşımda!" diye haykırdı Bayan Tempest, memnun bir bakışla,
"o güzel Leydi Mabel Ashbourne varken."

"Ona sevimli mi diyorsun? Ben demiyorum. Dudakları çok ince; beli çok ince; çok
kan ve çok az et."

"Ah, ama kesinlikle, Edward, o zarafetin ta kendisi; oldukça uhrevi bir
yaratık. Violet'in o zarif havasından biraz daha olsaydı----"

"Tanrı korusun. Vixen, bu kadar güzel çizilmiş yirmi hanıma bedeldir. Leydi
Mabel aşırı antrenmanla şımartılmış."

"Roderick ona aşık," diye önerdi Bayan Tempest,
bir fincan daha çay doldururken.

Saatler tam ikiyi vurmuştu, ev halkı dinleniyordu, kütükler
parlayıp neşeyle çatırdıyordu, kırmızı ışık köşelerdeki zırhlı heykellere
parlıyor, miğferi ve zırhı aydınlatıyor, greavlara ve eldivenlere
bakıyordu. Bu, Squire'ın çok sevdiği bir dinlenme ve dedikodu saatiydi.

Şşşş! Bu eski meşe merdivenlerden aşağı yavaşça sürünerek inen nedir? Bulutlu saçlı ince beyaz bir figür; küçük, solgun bir yüz ve heyecanla parlayan iki koyu
göz; siyah kadife terlikler içindeki küçük ayaklar
cilalı meşe üzerinde hafifçe tökezliyor.

Bu bir hayalet mi? Hayır; hayaletler sessizdir ve o küçük terlikler
merdivenlerden basamaklara nazikçe bir çukur-çukurla inerler.

"Ruhumu ve bedenimi kutsayın!" diye bağırdı Squire; "bu ne?"

Tek cevabı bir kız kahkahasıydı.

"Vixen!"

"Beni bir hayalet mi sandın, baba?" diye bağırdı Violet, son beş basamağı uçarak inerek ve sonra koridorda sıçrayarak
bir kuş kadar hafif bir şekilde babasının dizinin üzerine tünedi. "Seni gerçekten korkuttum mu? İyi eski Abbey House'un bir aile hayaleti yaratacağını mı düşündün; kırık bir kalbin kasvetli geçmişi olan beyaz bir kadın? Sevgili baba! Umarım beni bir hayalet sanmışsındır!"

"Eh, yemin ederim, Vixen, biraz
şaşkındım. Küçük beyaz figürün, yarı ışıkta, yarı gölgede, siyah meşe korkulukların önünde tuhaf bir şeye benziyordu."

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Violet.

"Ama sevgili Violet, seni böyle bir saatte aşağı inmeye ne itmiş olabilir?" diye bağırdı Bayan Tempest incinmiş bir sesle.

"Parti hakkında her şeyi duymak istiyorum, anne," diye yanıtladı Vixen tatlılıkla.
"Rorie'nin reşit olduğu gece gözümü kırpıştırabilir miyim? Bütün gece kulaklarımda sevinç çanlarının çaldığını duydum."

"Bu çok saçmaydı." dedi Bayan Tempest, "çünkü dün saat on birden sonra
sevinç çanları çalınmadı."

"Ama yine de çaldılar, anne. Başımı yastıklara gömmenin bir faydası yoktu; o çanlar sadece daha yüksek sesle çaldı. Ding-dong, ding-dong,
dell, Rorie reşit oldu; ding-dong, dell, Rorie yirmi bir yaşında. Sonra yapılacak konuşmaları düşündüm ve Rorie'nin konuştuğunu
duyabileceğimi düşündüm. İyi bir konuşma yaptı mı, baba?"

"Sermaye, Vix; dinlemeye değer tek konuşma!"

"Çok sevindim! Ve konuşurken yakışıklı görünüyor muydu? Sanırım
İsviçre güneşi onu biraz fazla pişirmiş, biliyorsun; ama o yakışıksız
bir şekilde esmer değil."

"Gözlerini dikmek isteyeceğin kadar yakışıklı bir genç adam gibi görünüyordu."

"Sevgili Edward," diye itiraz etti Bayan Tempest, uyuşuk bir şekilde, ciddi bir şekilde herhangi bir şey hakkında
rahatsız olmayacak kadar kendinden memnun, "Sence Violet'i bu tür konuşmalarda cesaretlendirmek oldukça akıllıca mı?"

"Neden ondan bahsetmesin ki? Hiç kardeşi olmadı ve o onun için
birinin yerini tutuyor. Rorie senin için bir ağabey değil mi, Vix?"

Kızın başı babasının omzundaydı, ince bir kolu boynundaydı, yüzü Squire'ın ceket yakasına gizlenmişti. Bu ev sorusunda kızının yanağını boyayan derin, sıcak kızarıklığı göremiyordu.

"Bir ağabeyin nasıl biri olduğunu pek bilmiyorum, baba. Ama Rorie'yi çok seviyorum--iyi olduğu ve bugün olduğu gibi bizi herkesten önce görmeye geldiği zaman."

"Ve uzak kaldığı zaman?"

"Ah, o zaman ondan çok nefret ediyorum," diye haykırdı Vixen, o kadar enerjikti ki
incecik vücudu konuşurken hafifçe titriyordu. "Ama bana
parti hakkında her şeyi anlat, anne. Senin elbisen gerçekten çok güzeldi, eminim?"

"Bundan emin değilim, Violet," diye cevapladı Bayan Tempest, sanki soru hafife alınacak kadar ciddiymiş gibi ciddi bir şekilde. "Gümüş külçe saçaklı, krem ​​rengi bir ipek vardı, çok çarpıcıydı.
Genellikle altın veya gümüş süslemelerden nefret ederim;
ama bu gerçekten zarifti. Ay ışığı gibi bir etkisi vardı."

"Bu Lady Mabel Ashbourne'un elbisesi miydi?" diye sordu Vixen hevesle.

"Hayır; Lady Mabel mavi tül giymişti--çok soluk mavi, kabarık ve fırfırlı--bir bulut gibi."

"Ah anne! bulutların kabarık ve fırfırlısı yok."

"Canım, genel etkiyi kastediyorum--Lady Mabel'in uhrevi tarzına uyan bir tür gölgelik."

"Uuhrevi!" diye tekrarladı Violet düşünceli bir şekilde; "Ona çok hayran görünüyorsun, anne."

"Herkes ona hayran, canım."

"Çünkü o bir dükün tek kızı."

"Hayır; çünkü o çok güzel, son derece zarif ve çok
başarılı. Bu gece çok güzel çaldı ve söyledi."

"Ne çaldı, anne?"

"Chopin!"

"Öyle mi!" diye haykırdı Vixen. "O zaman ona acıyorum. Evet, en büyük düşmanım bile olsa yine de ona acırdım."

"Müziğe düşkün insanlar zorluklardan hoşlanmazlar," dedi Bayan Tempest.

"Öyle değil mi? O zaman sanırım bundan hoşlanmıyorum, çünkü
pratiğimi savsaklıyorum. Ama bir orgda çalabilseydim
müziğe çok düşkün olurdum."

"Ah, Violet, ne zaman Lady Mabel Ashbourne gibi olacaksın?"

"Asla, içtenlikle umuyorum," dedi Squire.

Burada Squire kızına bir kucaklama verdi, bu her şey anlamına gelebilirdi. "Asla, anne," diye cevapladı Violet inançla. "Öncelikle, asla güzel olamam, çünkü kızıl saçlarım ve geniş bir ağzım var.
İkincisi, asla zarif olamam -çok daha az eterik- çünkü bu bende yok.
Üçüncüsü, asla başarılı olamayacağım, çünkü zavallı Bayan McCroke, yoluna çıkan öğrenciler arasında en kötü grup olarak beni her zaman ele veriyor."

"Eğer bu korkunç şekilde konuşmaya devam edersen, Violet----"

"İstediği gibi konuşsun, Pam," dedi şefkatli baba. "Onu çok fazla ısırmam."

Bayan Tempest, yumuşak bir istifa iç çekişi yaptı. Squire, koca ve baba olarak çok değerli ve iyiydi, ancak zarafet onun
alanının dışındaydı.

"Partiden bahsedelim, anne. Rorie çok eğlenmiş gibi görünüyor muydu----"

"Sanırım öyle. Akşam boyunca kuzenine çok bağlıydı. Sanırım nişanlılar."

"Anne!" diye haykırdı Vixen, babasının omzunda uzanmış duruşundan kalkıp konuşmacıya dikkatle bakarak; "Rorie, Leydi Mabel Ashbourne ile nişanlı!"

"Bana öyle söylendi," diye yanıtladı Bayan Tempest. "Onun için muhteşem bir eşleşme olacak."

Güzel kestane rengi kafa, Squire'ın omzunda eski yerine düştü ve Violet tek kelime etmedi.

"Saat ikiyi geçti," diye bağırdı annesi. "Bu gerçekten çok korkunç.
Hadi Violet, sen ve ben her halükarda yukarı çıkmalıyız."

"Hepimiz gideceğiz," dedi Squire, ikinci brendi ve sodasını bitirerek.

Böylece üçü birlikte yukarı çıktılar. Vixen aniden sessiz ve uykulu hale gelmişti. Kederli bir şekilde esnedi ve galerinin sonunda annesini ve babasını tek kelime etmeden öptü; sonra da
korkmuş bir tavşan kadar hızlı bir şekilde kendi odasına kaçtı.

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı Squire; "her geçen gün daha da güzelleşiyor ve daha
çekici oluyor."

"Ağzı biraz daha küçük olsaydı," diye iç çekti Bayan Tempest.

"Bir kadında gördüğüm en güzel ağızdı -bir tanesi hariç," dedi Squire.

Sevgili baba onu överken Vixen ne yapıyordu?

Kapısını kilitlemiş, kendini yüzüstü halıya atmıştı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Rorie evlenecekti. Küçük krallığı bir devrimle
altüst olmuştu: küçük dünyası paramparça olmuştu. Bu geceye kadar kendi zihninde bir kraliçeydi; ve krallığı
Rorie'ydi, tebaası Rorie'de başlamış ve bitmişti. Her şey bitmişti. O
başka birine
aitti. Bir daha asla ona
zorbalık edemezdi - asla onu azarlayamaz, ona hakaret edemez, ona patronluk taslayamaz ve onunla alay edemezdi. Artık o onun Rorie'si değildi.

Onun bir oyun arkadaşı ve arkadaştan daha fazlası olabileceği bir zamanın geleceğini hiç düşünmüş müydü? Hayır, asla. Genç, parlak
zihin böyle bir öngörü veya hesaplama için fazla çocukça basitti.
O sadece onun bir şekilde kendi mülkünde olduğunu ve ikisinin de hayatlarının sonuna kadar öyle olacağını düşünmüştü. O onundu ve ona çok düşkündü ve onu oldukça saçma bir genç adam olarak görüyordu ve çocuksu kadınlığının yüksekliğinden ona tarifsiz bir üstünlük havasıyla bakıyordu.

Ve şimdi gitmişti. Dünya bir anda açılmış ve
onu yutmuştu, tıpkı Yunan oyunundaki Vixen'ın adını asla hatırlayamadığı o kehanet dolu beyefendi gibi - araba ve atlar ve her şey. O bundan sonra
Leydi Mabel Ashbourne'a aitti. Ona asla kaba davranamazdı. Başka bir genç hanımın sevgilisine karşı böyle bir özgürlük alamazdı.

"Ve bana asla onunla nişanlanacağını söylememesi gerektiğini düşünmek," dedi. "En başından beri ona düşkün olmalı; ve tek bir kelime bile söylemedi; ve bana benden hoşlandığını düşündürdü - ya da en azından bana tahammül etti. Ve birbirinin tam zıttı olan iki kişiden nasıl hoşlanabilirdi? Eğer ona düşkünse, benden nefret ediyor olmalı. Eğer ona saygı duyuyorsa, benden nefret ediyor olmalı."

Böyle bir ihanet düşüncesi genç, sıcak kalbinin derinliklerine işledi. Vixen ayağa kalktı ve ateşin aydınlattığı odanın ortasında, yumruklarını sıkmış bir şekilde, genç bir öfke gibi durdu. Açık kestane rengi saçlar, o beyaz yüzle uyum içinde olması için Medusa'nın yılanları olmalıydı. Tanrı, Violet Tempest'e derinden hissedebileceği bir kalp vermişti, mükemmel bir huzur için fazla derin, ya da bize bir kadında en değerli görünen o meleksi yumuşaklık - acı çekme ve sabırlı olma gücü.

BÖLÜM VII.

Rorie'nin kendi planları var.

Roderick Vawdrey'in reşit olan genç bir adama ne yapılması gerektiğiyle ilgili fikirleri, doğum günü yemeği partisiyle hiçbir şekilde tatmin olmamıştı. Kendi tarzında yeterince hoştu, ama diğer tüm akşam yemeklerinin düzenine çok fazla benziyordu, tüm sıradan ve basmakalıp şeylerden ve hayatın tüm ezberlenmiş yollarından nefret eden - ya da en azından, nefret ettiğini sanan - ki bu da neredeyse aynı şeye geliyor.

"Anne," diye başladı ertesi sabah kahvaltıda, yüksek ve neşeli sesiyle,
"küçük kiracılar, dükkan sahipleri ve
ev sahipleri için bir şeyler yapmalıyız."

"Ne demek istiyorsun, Roderick?"

"Reşit olmamı kutlamak için bir tür eğlence. İnsanlar bunu
bekleyecek. Dün gece kabarıklıkları çok güzel bir şekilde cilaladım. Her şey
hakkını verdin, anne."

"Teşekkür ederim," dedi Leydi Jane, ince dudaklarını hafifçe büzerek.

Bu Ekim sabahı, Rorie için çok keyifliydi,
annesi için oldukça acı bir gündü. O zamana kadar Briarwood'da hüküm sürmüştü;
bundan sonra orada ancak müsamaha ile yaşayabilirdi. Ev
Rorie'nindi. Orkide evler bile onundu. Eğer isterse,
cam için bu kadar para harcadığı için onu azarlayabilirdi.

"Ama etrafımda mütevazı dostlarım olmalı," diye devam etti Rorie. "Gençler de, oğlanlar ve kızlar da. Sana ne diyeceğim, anne. Bir
çimen buluşması
yapmalıyız. Tazılar büyükbabamın zamanından beri burada hiç buluşmadılar, elli yıl önce. Dük'ün damızlık bakıcısı geçen yıl bana bundan bahsetmişti. O Hampshire'lı, bilirsin, Orman'da doğup büyümüş. Bir çimen buluşması ve av kahvaltısı yapacağız; ve herkese açık bir ev olacak; yüksek ve alçak, zengin ve fakir, nazik ve basit. Korkma, anne," diye araya girdi Rorie, Lady Jane'in dehşet dolu bakışını görünce; "hiçbir kötülük yapmayacağız. Bahçelerine
saygı gösterilecek."

"Artık onlar senin bahçelerin, Roderick. Burada tek efendi sensin ve istediğini
yapabilirsin."

"Sevgili annem, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Burayı bu hale getiren
kişiyi hiç unutacağımı mı sanıyorsun? Bahçeler senin özel hobindi ve sonsuza kadar senin bahçelerin olacaklar."

"Bu çok cömertçe, sevgili Roderick; ama çok fazla şey vaat ediyorsun. Evlendiğinde karın Briarwood'un hanımı olacak ve
benim yeni bir yuva bulmam gerekecek."

"Evlenmek için acelem yok. Böylesine umutsuz bir şeyi
aklıma getirmem için yarım düzine yıl geçmesi gerekecek."

"Umarım öyle olmaz, Roderick. Senin pozisyonun ve sorumluluklarınla ​​genç yaşta evlenmelisin. Evlilik -yani uygun bir evlilik- sana samimiyet ve hırs için bir teşvik sağlayacaktır. Babanın
izlerini takip etmeni istiyorum; zamanla bir isim yapmanı istiyorum."

"Korkarım ki çok uzak bir gelecekte olacak," dedi Rorie esneyerek.
"Senatoya doğru hiç çekildiğimi hissetmiyorum. Ülkeyi, köpeklerimi, atlarımı, özgür temiz havayı, hayatın hareketini ve hareketini o kadar çok seviyorum ki kendimi bir çalışma odasına kapatıp mavi kitaplara dalmak veya yaz akşamlarını Little Peddlington milletvekilinin birleşik drenaj veya ilçesini genel olarak dünyayla bağlamayı amaçlayan önerilen çevre hattı hakkındaki yasayı koymasını dinlemek için harcamıyorum. Korkarım ki bu bende yok, anne ve eğer gönlünü senatör olarak bir figür yapmama verirsen çok hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Seni babanın ismine layık görmek isterim," dedi Leydi Jane pişman bir iç çekişle.

"Tanrı beni aynı kalıpta yaratmadı," diye cevapladı Rorie. "Şöminenin üzerindeki büyükbabamın pembe ve maun üstlü portresine bakın. Ne kadar da görkemli bir adammış. Yaşlıların ondan nasıl bahsettiğini duymalısın. Sanırım babamınkinden ziyade onun zevklerini miras alıyorum. Kalıtsal deha ilginç şekillerde ortaya çıkar, bilirsin. Belki bir oğlum olursa, o cennetten doğmuş bir devlet adamı olur ve sen de bir torunla hırsını tatmin edebilirsin. Ve şimdi
av kahvaltısına gelelim. Bu haftaki gün sana uygun olur mu?"

"Bu senin evin, Roderick. Emirlerini vermek sana kalmış."

"Boş!" diye haykırdı oğul sabırsızlıkla. "Sana burada hanım olduğunu ve hanım olacağını söylemedim mi----"

"Sevgili Roderick, hadi yüzümüze bakalım," dedi Leydi
Jane. "Burada tek hanım olsaydım, av kahvaltısı olmazdı. Bu, asla vermeyi hayal edebileceğim son eğlence türü. Şikayet etmiyorum, aklında bulunsun. Bu tür şeyleri sevmen yeterince doğal; ve bu evin efendisi olarak,
istediğinizi davet etme hakkınız var.
Böyle olmasından oldukça mutluyum,
ama bu evin efendisi olduğumdan artık söz edilmesin. Bu çok saçma."

Rorie en cömert dürtülerinin bile bir kısıtlama ve acı hissine dönüştüğünü hissetti. Daha fazlasını söyleyemedi.

"Bana sorulmasını istediğin kişilerin bir listesini verir misin?"
dedi annesi, oldukça rahatsız edici bir sessizlikten sonra.

"Gidip Dük ile konuşacağım," diye cevapladı Rorie. "Olayın ruhuna
uyar."

Rorie, Dük'ün gevşek kutuların etrafında dolaştığını gördü ve amca ile yeğen birlikte keyifli bir saat geçirdiler, Dük'ün Ashbourne'da tuttuğu güzel avcı
taylarını elden geçirdiler ve
atlık kısraklara ve taylarına bakmak için padokları dolaştılar; bu sonuncular
baş ve bacaklardan oluşan eksantrik küçük hayvanlardı, bir dakika boyunca annelerinin yanına sokuldular ve sonra kendi kuyruklarından korktular ve
yatay olarak seyahat eden bir roket gibi tarlanın üzerinden fırladılar veya aniden ayağa kalktılar ve havada çılgın bir vals yaptılar.

Dük ve Roderick bu uzun bacaklı küçük yaratıklardan hangisinin
geleceğin mükemmelliğine sahip olduğuna karar verdiler; ve bir saatlik
padoklarda dolaştıktan sonra eve gittiler ve orada
Düşes ve Leydi Mabel'i sabah odasında buldular; Düşes okul çocukları için
kırmızı kumaştan pelerinler yapmakla meşguldü, Leydi Mabel Shakespeare üzerine
bir Alman eleştirisi okuyordu.

Burada av kahvaltısı tamamen tartışıldı. Herkesten soru sorulacaktı.
Düşes okul çocukları için bir ricada bulundu. Küçük yaratıklar için tazıları görmek çok büyük bir zevk olacaktı ve kırmızı pelerinleri ve
başlıkları çimenlikte çok hoş görünecekti.

"Elbette gelsinler," dedi Roderick; "okulunuz--yarım düzine okul. İkramlar için üç veya dört çadır kuracağım. Herkese yetecek kadar yiyecek ve içecek olacak.
Ve şimdi tazıları ayarlamak için Tempest'lere gidiyorum.
Squire'ın memnun olacağını biliyorum."

"Elbette," dedi Leydi Mabel, "ve Squire'ın kızı."

"Sevgili küçük şey!" diye haykırdı Rorie, bir ağabeyin şefkatiyle; "Punch kadar memnun olacak. Elbette avlanacaksın,
Mabel?"

"Bilmiyorum. Ben tarlada Bayan Tempest kadar parlamıyorum."

"Ah, ama gelmelisin, Mab. Dük sana güvenli bir binek bulacaktır."

"Onun için özel olarak yetiştirdiğim bir avcısı var," dedi Dük; "ama
asla annesi kadar iyi bir at kadını olamayacak."

"Mazeppa'da çok güzel görünüyor," dedi Rorie; "ve o benim av kahvaltıma gelmeli."

"Elbette, Rorie, eğer istersen gelirim."

Rorie öğle yemeğine kaldı ve sonra atına binip Abbey House'a gitmek üzere Briarwood'a geri döndü.

Rorie eski Tudor verandasına doğru atını sürdüğünde öğleden sonra yaklaşıyordu - yumuşak, güneşsiz, gri bir öğleden sonra. Kapı açıktı ve geniş şöminedeki kütüklerin parıltısını ve Squire'ın büyük koltukta oturan, öne eğilmiş, dizinin üzerinde bir gazete ve ayaklarının dibinde bir taburede Vixen'ı, köpeklerin etraflarında toplandığını gördü.

"Atımı ahırlara göndereyim mi, Squire?" diye sordu Rorie. "Yap, oğlum," diye cevapladı Bay Tempest, zili çalarak, çağrı sırasında
bir adam belirdi ve Roderick'in büyük kestanesini devraldı.

"Bugün avlandın mı, Squire?" diye sordu Rorie, Bay Tempest ve kızıyla el sıkıştıktan ve şöminenin karşı tarafına oturduktan sonra.

"Hayır," diye cevapladı Squire, her zamankinden daha donuk bir sesle. "Bu sabah tazıları Hilberry Green'e çıkardık ve iyi bir
toplantı oldu, Jack Purdy diyor; ama kendimi iyi hissetmiyordum ve
ne Vixen ne de ben gittik. Vixen için bir kayıptı, zavallı küçük kız."

"Seni hasta görmek üzücüydü, baba," dedi Violet, ona daha da sokularak.

Bugün Roderick'e pek dikkat etmemişti, dalgın bir şekilde onunla el sıkışıyordu, babasıyla ilgili endişeleri olduğu belliydi. Çok solgundu ve dün gördüğünden daha yaşlı ve daha kadınsı görünüyordu, diye düşündü Roderick.

"Hasta değilim canım," dedi Squire, "sadece biraz karışık ve kafam tuhaf; son zamanlarda çok hızlı ata biniyorum, belki. Daha hafif olmuyorum, bilirsin, Rorie ve hızlı bir koşu beni eskisinden daha fazla sarsıyor.
Aile doktorumuz olan Yaşlı Martin uzun zamandır avlanmama karşıydı; ama benim yaşımda adamlar doktorları dinlerse nasıl bir hayat sürerlerdi bilmek istiyorum. Bize düzgün bir akşam yemeği yememize izin vermiyorlardı."

"Çok üzgünüm!" dedi Rorie. "Senden bir iyilik istemeye geldim ve şimdi bunun hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğini hissediyorum."

Ve sonra Roderick, Squire'a Briarwood'da bir çim
toplantısı ve zengin ve fakirler için bir av kahvaltısı hakkındaki görüşlerini anlatmaya devam etti.

"Yapılacak, oğlum," diye cevapladı Squire içtenlikle. "Bu, kendini
popüler kılmak için yapman gereken türden bir şey. Leydi Jane
bilirsin, tırnaklarına kadar safkan, çekici bir kadın; ama
kendini biraz fazla kendine saklamış. Büyükbabanın zamanında Briarwood'un ne olduğunu
hatırlayacak kadar yaşlı insanlar var. Bu haftaki gün diyorsun. Her şeyi ben ayarlayacağım. Son yirmi yıldır görülmemiş
bir toplantı yapacağız."

"Vixen seninle gelmeli," dedi Rorie.

"Elbette."

"Eğer baban iyiyse ve avlanacak kadar güçlüyse."

"Aşkım, bende hiçbir sorun yok - beni rahatsız edecek hiçbir şey yok
bu hafta. Bir adamın başı ağrıyabilir, değil mi, çocuğum,
insanlar bundan dolayı
yaygara koparmadan?"

"Dr. Martin'i görmeni isterim, baba. Sence doktora görünmesi
gerekmiyor mu, Rorie? Onun hasta olması doğal değil."

"Yarım erzakla beslenmek zorunda kalmayacağım, Vixen. Martin beni
aç bırakacak. Onun tıbbi tedavi hakkındaki tek fikri bu. Evet, Vixen gelecek,
Rorie."

BÖLÜM VIII.

Glas ist der Erde Stolz und Glueck.

Briarwood Buluşması'nın sabahı oldukça erken doğdu. Roderick, yatak odasının penceresinden karanlığın ilk kez dağılmasını izledi ve
güzel bir havanın vaadiyle
sevindi. Doğum gününde bu kadar
olumsuz davranan gökyüzü, bugün daha iyi şeyler vaat ediyor gibiydi. Geleneksel av sabahını istemiyordu - güneyden esen rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü. İyi kokan kokuyu veya günün sporunun gerçek sonucunu pek umursamıyordu. Daha çok etrafındaki nazik tanıdık yüzleri, resmin tüm parıltısını ve rengini aydınlatan sonbahar güneşini, kızıl paltoları, atların zengin koyu kahverengi ve kahverengisini, çimenliklerin ve çalılıkların yemyeşil arka planını görmek istiyordu. Ortak alan için iki büyük çadır kurulmuştu - biri okul çocukları için, diğeri köylüler için. Bilardo odasında çiftçilik sınıfı için uzun masalar vardı; ve kalite için yemek odasında Roderick'in doğum günü yemeğinde olduğu gibi at nalı şeklinde bir masa vardı. Ancak bu sefer masa sadece dayanıklı eğrelti otları ve çiçeklerle süslenmişti. Orkidelerin görünmesine izin verilmiyordu.

Roderick bu eksikliği fark etti. "Neden, şu şey-şey-titeler nerede, anne?" diye sordu, biraz
şaşırarak; "sürahi bitkileri ve tropikal ne-isimleri?"

"Onların evlerden çıkarılması için bir sebep olduğunu düşünmemiştim, Roderick," diye cevapladı Leydi Jane sessizce; "her zaman öldürülme
riski vardır, ya da spor yapan arkadaşlarından
birileri
benim ödüllü çiçeklerimi toplayıp yakalarına takabilir.
Akıllarını atlara veren adamlar orkideleri pek takdir etmez."

"Tamam, anne. Bol miktarda yiyecek olduğu sürece, bunun pek bir önemi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Rorie.

Bu konuda kesinlikle şikayet edecek bir sebebi yoktu. Briarwood sınırsız bir misafirperverlik için
yeterince hazırlıklıydı. Kırmızı ceketliler ve yeşil ceketliler, mavi ceketliler ve kahverengi ceketliler içeri girip çıktılar, domuz başını kestiler ve hindiyi mantarladılar, şampanya mantarlarını uçurdular, uzun şişelerden oluşan korkutucu birliğe daha fazla ölü adam eklediler, kahverengi üniforma giymişlerdi, şaşkın uşağın yemek odasının dışındaki bir lobide safları sıraya dizdiği. Kilerlerin anahtarlarını sakladığından beri Briarwood'da böyle bir şey görmemişti; ve bu ahlaksız misafirperverliğe onaylamayan bir gözle baktı.

Dük yeğenini takdire şayan bir şekilde destekledi ve herkes tarafından iyi karşılandı. Ashbourne'da her zaman popüler olmuştu. Kendi yeriydi, kendi parasıyla satın aldığı, kendi gözüyle
iyileştirdiği özel bir seçimdi ve kalıtsal koltuklarından herhangi birinden daha çok beğeniyordu.

"Keşke senin gibi bir oğlum olsaydı, Rorie," dedi, koridor kapısının önündeki çakıllı süpürgede genç adamın yanında dururken, yeni gelenleri karşılarken, "mutlu bir adam olurdum. Sanırım bir torunla
memnun olmalıyım; ama unvan ve mülklerin o haylaz kuzenime gitmesi zor bir şey."

Roderick, bu sabah, herhangi bir amcanın sahip olmaktan
gurur duyabileceği bir yeğendi. Kırmızı ceketi ve geyik derisi ceketi ona yakışıyordu; Briarwood'daki ev sahibi ve efendi olarak konumu da öyleydi. Uzun boylu, dik vücudu kalabalığın arasında avantaj sağlıyordu. Gülümsemesi, koyu güneş yanığı yüzünü güneş ışığı gibi aydınlatıyordu. Herkese karşı nazik bir sözü, dostça bir el sıkışması vardı; hatta sporu izlemek ve soğuk antrikot ve eski Ekim'den paylarını almak için köy kulübelerinden topallayarak ayrılan amigo ve iyi adamlara bile. Zayıf yaşlı yaratıkları çadıra aldı ve tahtada bir yer bulduklarını gördü.

Squire Tempest ve kızı daha sonra gelenler arasındaydı. Toplantı birde olacaktı ve onlar ancak herkes kahvaltısını yaptıktan sonra, saat on iki buçukta araziye girdiler. Bayan Tempest gelmemişti.
Eğlence, öğleden sonraya kadar odalarından çıkmayan bir hanım için çok erkendi.

Vixen, şık küçük kıyafetiyle çok güzel görünüyordu.
Bir yıl önce Leydi Mabel'ın güldüğü pirinç düğmeli Lincoln yeşili değildi.
Bugün Bayan Tempest, tam dik vücuda göre kalıplanmış koyu kahverengi bir kıyafet, boğazında dar beyaz bir çerçeve, kahverengi tüylü aynı koyu kahverengi küçük bir keçe şapka, uzun beyaz eldivenler ve devasa fildişi saplı bir kırbaç takmıştı.

Altın rengi defnenin parlak tüyleri Violet'in parlak saçlarıyla uyumluydu. Dünyanın en güzel
resmiydi, koyu kahverengi giysili küçük binici, parlak kahverengi atın üzerinde, zarifçe kapitone edilmiş eyer, eldivenli eller
atın kadife ağzıyla hafifçe oynuyordu - at ve binici
birbirlerine bağlıydı.

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Vixen, Rorie ile el sıkıştıktan hemen sonra. "Kesinlikle çok güzel değil mi?"

"Kesinlikle çok güzel," dedi Rorie, atın omzunu okşayarak ve biniciye bakarak.

"Babam onu ​​bana geçen doğum günümde verdi. Titmouse'a binmem gerekiyordu
başka bir yıl; ama neredeyse herkes geride kaldığında zorlu bir koşudan sonra bir gün fırçayı aldım ve babam bana bir atım olması gerektiğini söyledi.
Zavallı Titmouse bir sepet arabaya bindirildi. Onun için üzücü değil mi?"

"Çok aşağılayıcı. "

Lady Mabel kestane rengi safkan atıyla yakınlardaydı, koyu mavi ve baca şapkasıyla
çok ciddi bir şekilde giyinmişti.

"Sanırım kuzenimle hiç tanışmadın?" dedi Rorie. "Mabel, bu
Bayan Tempest, benden bahsettiğini duydun. Bayan Tempest, Leydi Mabel
Ashbourne."

Violet Tempest şaşkın bir bakış attı ve kıpkırmızı oldu. Sonra iki kız eğilip gülümsedi: Vixen'ın yüzünde kısıtlanmış bir gülümseme, Leydi Mabel'ın yüzünde ise ciddi ve soğuk bir gülümseme.

"İkinizin de çok iyi arkadaş olmanızı istiyorum," dedi Rorie; "ve dışarı çıktığında, Vixen, Leydi Mabel seni kanatları altına alacak. O herkesi tanır ve her fırsatta yapılması gereken doğru şeyi bilir."

Vixen kırmızıdan solgun bir renge döndü ve hiçbir şey söylemedi. Leydi Mabel, Wight'ın
uzaktaki mavi çizgisine baktı ve eğer Londra'da karşılaşırlarsa Bayan Tempest'e faydalı olmaktan
mutlu olacağını mırıldandı. Rorie, bir şekilde, bunun cesaret verici olmadığını hissetti. Vixen rakibine
bir bakış attı. Evet, çok güzeldi - Vixen'ın daha önce hiç görmediği
narin bir soylu güzelliği. Rorie'nin ona aşık olmasına şaşmamalı.
Başka nerede bu kadar zarif bir şey görebilirdi ki? Bu kuzenlerin birbirlerine düşkün olması ve nişanlanmaları dünyadaki en doğal şeydi. Vixen, bunun
hiçbir zaman kaçınılmaz olarak aklına gelmemiş olmasına - bunun
sonunda bir darbe olarak
gelmiş olmasına şaşırdı.

"Sanırım Rorie bana söylemeliydi," dedi kendi kendine. "O benim
kardeşim gibi; ve bir erkek kardeş aşk ilişkilerini kız kardeşinden saklamazdı. Rorie'ye karşı biraz cimrilikti."

Günlük iş hemen başladı. Ne Vixen ne de Squire
atından inmedi. Evde kahvaltı etmişlerdi; ve Leydi Jane Vawdrey'i pek sevmeyen Vixen, bir gülümseme ve bir reverans dışında başka bir iletişim olmadan
kaçtığı için mutluydu. Saat birde çeyrek geçe hepsi
Orman'a doğru
at sürüyorlardı ve hemen ciddi iş
başladı.

Vixen ve babası yan yana at sürüyorlardı.

"Çok solgunsun, baba. Bugün yine başın mı ağrıyor?"

"Evet, canım. Korkarım kronik bir baş ağrısı başladı. Ama
temiz hava
onu hemen uçuracak, sanırım. Sen de pek iyi görünmüyorsun, Vixen. Güllerinle ne yaptın?"

"Bugün avlanmayı pek umursamıyorum, baba," dedi Violet, aniden
gözlerine yaşlar
dolarken. "Birlikte eve gidelim mi? Sen iyi değilsin ve ben de eğlenmiyorum. Kimse bizi istemiyor; o zaman neden
kalalım?"

Rorie, onların biraz gerisindeydi, Lady Mabel'a bakıyordu, onun ince bacaklı kestanesi, sanki bir sirkte manej işi yapıyormuş gibi birçok manevra yaptı ve çok
yavaş bir şekilde yerden kalktı.

"Saçmalama, evlat! Geri dön! Bence hayır! Jack Purdy bütün işi
yapabilir ama insanlar beni ön planda görmekten hoşlanıyor. Dingley Bottom'da bulacağız, cesaret edeyim de, ve tepelerin üzerinden Beaulieu'ya doğru büyük bir koşu yapacağız."

Tam da Squire'ın tahmin ettiği gibi buldular ve bundan sonra bir buçuk saat boyunca zorlu bir koşu oldu. Roderick her zaman avın arkasındaydı, kapıları açıyor ve kuzenini bataklıklardan ve her türlü tehlikeden uzak tutuyordu. En sonunda Beaulieu yakınlarındaki vahşi bir ortak alanda avladılar ve ölümde sadece birkaç kişi vardı, bunların arasında heyecan ve zaferle kızarmış, hızlı genç koyu kahverengi saçlı Vixen vardı ve bahçıvanlardan birini kazanmanın sevinciyle tüm dertlerini unutmuştu. Eyaletlerden ünlü avcı Bayan Millington çalılıkları almak için oradaydı.

"Ne kadar yorgun görünüyorsun, baba," dedi Vixen, sessizce eve doğru at sırtında giderken.

"Biraz yorgunsun canım, ama güzel bir akşam yemeği beni tekrar iyi eder. Sermaye koşusuydu ve atın çok iyi davrandı. Senin için kötü bir seçim yaptığımı düşünmüyorum. Rorie ve kuzeni
kilometrelerce gerideydi, sanırım. Güzel bir kız ve atı
bir resim gibi oturuyor--ama ata binemiyor. Belki de eve giderken onlarla buluşuruz."

Bir iki mil daha ileride Roderick'le tek başlarına karşılaştılar. Kuzeni babasıyla
eve gitmişti. "Koşuyu kaybetmek oldukça sıkıcıydı," dedi, atının başını çevirip Vixen'ın yanından geçerken, "ama kuzenimle ilgilenmek zorundaydım."

Squire'ın kiracılarından biri, on yedi taşlık bir çiftçi, sağlam gri bir
küpe üzerinde, hemen onları geçti ve Bay Tempest onun yanından geçerek, aşırı beslenmiş hayvanlar ve sığır gösterileri hakkında, hayvanlara karşı son popüler zulüm biçimi hakkında tarım sohbetleri etti.

Roderick ve Violet yalnızdılar, ormanların arasında, yalnız kızılgerdanların tatlı bir şekilde şarkı söylediği veya ara sıra kayın ve kutsal ağaçlardan gelen nadir pamukçuk sesinin duyulduğu koyulaşan grilikte yan yana yavaşça at sürüyorlardı.

Vixen'ın yanağına hafif bir renk geldi. Oyun arkadaşına güven eksikliği, dostça olmayan çekingenliği yüzünden çok kızmıştı. Yine de
bu, gününün tek mutlu saatiydi. Geri kalan her şeyde bir 
ıssızlık ve terk edilmişlik havası vardı.

"Umarım koşunun tadını çıkarmışsındır," dedi Rorie.

"Bence yapıp yapmamamız senin için pek önemli değil," diye karşılık verdi
Vixen, kişiliğini belirsiz bir çoğullukla gizleyerek. "Eğer umursasaydı
bizimle olurdun. Sultan," kestaneyi kastediyor, "bu kadar geride tutulduğu için
acımasızca aşağılanmış hissetmiş olmalı."

"Bir adam aynı anda iki yerde olabilseydi, yarım, daha iyi yarım seninle olurdu, Vixen; ama kuzenimle ilgilenmek zorundaydım. Onun gelmesinde ısrar etmiştim."

"Elbette," diye cevapladı Vixen, başını hafifçe sallayarak; "yok olsaydı çok yanlış olurdu."

Bundan sonra bir süre sessizce yollarına devam ettiler. Vixen şunu söylemek istiyordu: "Rorie, bana çok kötü davrandın. Bana evleneceğini söylemeliydin." Ama bir şey onu engelledi. Atının boynunu okşadı, yalnız kızılgerdanları dinledi ve tek kelime etmedi. Squire ve kiracısı yüz metre ötedeydiler, yüksek sesle konuşuyorlardı.

Şu anda yollarının ayrıldığı bir noktaya geldiler, ama Rorie hala Vixen'ın yanından geçiyordu.

"Bu sizin en yakın yolunuz değil mi?" diye sordu Vixen, kırbacının fildişi sapıyla kavşağı işaret ederek.

"En yakın yoldan gitmiyorum. Seninle Abbey House'a gidiyorum."

"Yapma diyecek kadar kabalık etmem ama sanırım zavallı Sultan yorgun olmalı."

"Sultan'ın yarın bir günü olacak."

Meşe plantasyonuna girdiler, burada geniş ve açık bir sokak çitin bir tarafından diğerine uzanıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, uzun ve ince ağaçların altında gölgeler kalınlaştığında ormanın gizemli bir görünümü vardı. Gölgeli bir yeraltı dünyasında olduğu gibi her yeri kaplayan hayaletimsi bir grilik vardı. Düşmüş yaprakların kalın ve ıslak halısı üzerinde sessizce ilerlediler, atlar arada sırada yolun karşısında beyaz yatan yeni soyulmuş bir gövdenin görünümünde irkiliyordu. Sessizdiler, aslında tam bu sırada birbirlerine söyleyecek çok az şeyleri vardı. Vixen öfkeli duygularını besliyordu; Rorie geleceğinin karışık ve belirsiz olduğunu hissediyordu. Belki de annesinin hararetle teşvik ettiği gibi hayatıyla ilgili bir şeyler yapmalıydı. Ama ruhu hiçbir
hırslı dürtüyle harekete geçmemişti. Çitin sonundaki kapıya iki yüz metre kala Vixen aniden bağırdı:

"Babamın atı tökezledi mi?" diye sordu; "Bak eyerinde nasıl sallanıyor."

Bir an sonra, Squire sendeledi ve başı öne doğru atının omzuna düştü. Düşüş o kadar ani ve ağırdı ki,
at onunla birlikte düştü ve sonra tekrar ayağa kalktı
korktu, kendini çevirdi ve Roderick ve Vixen'ın yanından
çamurlu patika boyunca hızla geçti.

Vixen bir anda atından indi ve babasının yanına uçtu. Bir kütük gibi, kapının hemen içindeki ıslak yaprakların üzerine yüzüstü uzanmıştı. Çiftçi attan inmiş ve dizginleri elinde, korkmuş bir yüzle onun üzerine eğilmişti.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Violet çılgınca. "At onu
attı mı?--Bullfinch, en sevdiği at. Çok mu incinmiş? Ah, onu
kaldırmama yardım et--yardım et--yardım et!"

Rorie bu sırada onun yanındaydı, yere serilmiş Squire'ın yanında diz çökmüş, kolunda kurşun gibi yatan ağır figürü kaldırmaya çalışıyordu.

"At değildi, hanımefendi," dedi çiftçi. "Korkarım ki bir nöbet."

"Nöbet!" diye bağırdı Vixen. "Ah, baba, baba----canım--canım----"

Hıçkırarak ona sarılıyor, bir yaprak gibi titriyor ve beyaz, yaralı yüzünü Roderick'e doğru çeviriyordu.

"Ona yardım etmek için bir şeyler yap--Tanrı aşkına--bir şeyler yap," diye bağırdı;
"Onun orada yatıp yardım eksikliğinden ölmesine izin vermeyeceksin. Biraz
brendi--bir şey," diye soludu, titreyen elini uzatarak.

Çiftçi onun düşüncelerini önceden tahmin etmişti.
Eyer cebinden matarasını çıkarmıştı ve Squire'ın yanında diz çökmüştü. Roderick ağır
başını kaldırmış ve korkunç yüzünü azalan ışığa doğru çevirmişti.
Kıpkırmızı dudakların arasına biraz brendi
zorlamaya çalıştı--ama boşuna.

"Tanrı aşkına onu buradan götür," diye fısıldadı çiftçi John Wimble'a.
"Onun işi bitti."

"Benimle gel, sevgili Bayan Tempest," dedi Wimble, Violet'ı Squire'ın yanındaki dizlerinden kaldırmaya çalışırken. O korkunç
yüze dalgın dalgın bakıyordu--ciddi anlamını yarı yarıya seziyordu--ama yine de
iyi gözlerin açılıp ona tekrar bakmasını bekliyordu. "Benimle gel ve
bir doktor bulalım. Bay Vawdrey babanıza bakacak."

"Doktora siz gidin," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Ben babamla kalacağım.
Atımı alın, sizinkinden daha hızlı. Ah, sizi yeterince iyi taşıyacaktır.
Ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsunuz - çabuk gidin - çabuk - Dr. Martin, Lyndhurst'te - uzun bir yol var ama onu almalısınız. Babanız iyileşecek
ve belki siz bize dönmeden önce eve dönebilecek, ama
gidin, gidin."

"Doktora siz gidin, hanımefendi; atınız sizi yeterince hızlı taşıyacaktır.
O benim kadar ağır bir yükü asla taşıyamaz ve benim koçum da bitik.
Siz gidin ve Bay Vawdrey sizinle gelecek. Ben Squire'a bakarım."

Violet çaresizce birinden diğerine baktı.

"Ben babamla kalmayı tercih ederim," dedi. "Sen gidin - evet - gidin, gidin. "Babamla kalacağım."

Nemli bataklık zeminde yatan figürün yanına çömeldi, ağır başı kucağına aldı ve iki adama baktı, ikisinin de alt edemeyeceği kadar güçlü bir kararlılığı gösteren soluk bir ifadeyle. Onu ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar ama
nafile. Yeni bir Niobe gibi sabitlenmişti - genç bir umutsuzluğun taştan bir görüntüsü.
Böylece Roderick atına bindi ve Lyndhurst'e doğru uzaklaştı ve
dürüst Jack Wimble diğer iki atı kapıya bağladı ve yanlarında, yerdeki o iki hareketsiz figürden birkaç adım ötede, bu acı saatin gelmesini sabırla bekledi.

Gençliğin ve umudun yaşadığı en uzun, en yorucu, en üzücü saatlerden biriydi. Violet'in zihninde korkunç, yürek parçalayıcı bir korku vardı ama buna kesin bir şekil vermiyordu. Kendi kendine,
"Babam öldü." demeyecekti. uzanmış, kollarını öyle bir şekilde tutuyordu ki elini uzatıp kalbine koyamıyordu.
Yüzünü dudaklarına doğru eğdi.

Aman Tanrım! O soluk dudaklarına koyarken yumuşak yanağında tek bir titreme bile kıpırdamadı.
Alt çenesi korkunç bir şekilde düşmüştü; ama Violet, babasının bazen, şöminenin önünde, ağzı açık uyurken böyle göründüğünü görmüştü.
Sadece uzun bir baygınlık, bilincin askıya alınması olabilirdi.
Dr. Martin hemen gelecekti--ah, ne kadar uzun, ne kadar uzun zaman gibi görünüyordu--ve her şeyi
düzeltecekti.

Hilal, o soluk gri ormanın üzerinde gümüş gibi soluk parlıyordu.
Kabuklu gövdeler, yoğunlaşan karanlıkta beyaz ve hayalet gibi parlıyordu. Baykuşlar
uzakta ötmeye başladı, kurbağalar yakınlarda uyanıyordu, gecikmiş
tavşanlar hayalet gibi pistte uçuşuyordu. Tüm doğa tek bir
gri veya gölgeli tondaydı - ay ışınlarının düştüğü yerlerde gümüş rengi.

Ekim havası soğuk ve nüfuz ediciydi. Violet'in uzuvlarında yükünün ağırlığından dolayı donuk bir sızı vardı, ama fiziksel acının neredeyse farkında değildi. Sanki saatlerdir orada oturmuş ve doktorun yardımını beklemiş gibiydi. Gecenin neredeyse tükendiğini düşündü.

"Dr. Martin evde olamazdı," dedi, Roderick'in
atla gitmesinden beri ilk kez konuşarak. "Bay Vawdrey başka birini
getirirdi, eminim."

"Sevgili genç hanım, Lyndhurst'e gitmek için henüz vakti olmadı."

"Henüz değil," diye haykırdı Vixen umutsuzca, "henüz değil! Ve çok uzun zaman oldu.
Babam çok üşüyor. Üşümesi ona çok kötü gelecek."

"Sizin için daha kötü, hanımefendi. Keşke sizi eve götürmeme izin verseniz."

"Ve babanızı burada -yalnız--bilinçsiz bırakın! Böyle bir şeyi düşünecek kadar nasıl bu kadar zalim olabiliyorsunuz?"

"Sevgili Bayan Tempest, ona hiçbir faydamız olmuyor ve sen neredeyse öleceğin bir üşütme yaşıyor olabilirsin. Şimdi annenin yanına gitsen bile - bilmemesi zor - senin için endişeleniyordur, sanırım."

"Benimle konuşarak nefesini boşa harcama," diye bağırdı Vixen öfkeyle; "Baba benimle gelene kadar buradan ayrılmayacağım."

Bir çeyrek saat daha kasvetli bir sessizlik içinde beklediler.
Atlar ağaçların alt dallarını kemiriyor ve ara sıra sabırsızlıklarını gösteriyorlardı. Bullfinch şüphesiz ahırına gitmişti. Manastır Evi'nden sadece bir buçuk mil uzaktaydılar.

Dinle! O neydi? Atların nallarının yumuşak çimde çıkardığı şıpırtı. Bir dakika daha ve Rorie bir yabancıyla birlikte kapıya doğru geldi.

"Bu beyefendiyle tanışacak kadar şanslıydım," dedi, "Southampton'dan bir doktor, bugün avdaydı. Sevgili Violet, seni eve götürmeme izin verir misin ve doktoru ve Bay Wimble'ı babanla bırakabilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı Vixen kararlı bir şekilde.

Garip doktor diz çöktü ve hastasına baktı. Orta yaşlı, ciddi görünümlü, demir grisi saçlı bir adamdı - Vixen'ı güç ve otorite duygusuyla etkileyen bir adamdı. Vixen ona sessizce, bu tür bakışlara aşina olmasına rağmen onu heyecanlandıran umutsuz ve çekici bir bakışla baktı. Muayenesini sessizce yaptı, tek bir kelime etmedi ve yüzünü sakladı. Sonra yakınlarda duran ve onu endişeyle izleyen iki adama döndü.

"Onu eve taşımak için bir tür sedye almalısın," diye fısıldadı.

Ve sonra nazik bir kararlılıkla, güçlü ve karşı konulamaz elleriyle,
yaşayanları ölülerden ayırdı, Violet'i yerden kaldırdı ve
atına doğru götürdü.

"Bay Vawdrey'in seni eve götürmesine izin vermelisin, sevgili genç hanım," dedi.
"Burada hiçbir şey yapamazsın."

"Ama sen--bir şeyler yapabilirsin," diye hıçkırdı Violet, "onu hayata geri döndüreceksin--sen----"

"Yapılabilecek her şeyi yapacağım," diye cevapladı doktor nazikçe.

Sesi ona sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu. Vahşi bir çığlık attı ve
kendini ölü babasının yanına attı. Dikkatsiz beyninin üzerine bir bulut
geldi ve orada baygın bir şekilde yattı. Doktor ve Rorie
onu kaldırıp atının beklediği kapıya götürdüler.
Doktor, kilitlenmiş dudaklarından biraz brendi zorla geçirdi ve
aralarına Rorie ve o onu eyere yerleştirdiler. Bu sırada dizginleri mekanik olarak tutabilecek ve atının üzerinde dik oturabilecek kadar bilinci yerindeydi; ve böylece Roderick'in önderliğinde, hayatının neşeli on altı yılı boyunca bildiği ve yaşadığı evle aynı olmayacak olan eve doğru ağır ağır ilerledi. Bundan sonra her şey onun için farklı olacaktı. Yaşam sevinci, dalından koparılmış bir çiçek gibi
kısa kesilmişti.

IX. BÖLÜM.

Bir Yas Evi.

Manastır Evi'nde, o kapılardan içeri uzun yıllar boyunca
girmiş olandan daha derin ve vahşi bir keder vardı. Bayan Tempest için kocasının ölümünün şoku çok büyüktü. Kolay, lüks, tekdüze hayatı
ona çok tatlı gelmişti, ancak kocası hayatının en değerli parçasıydı. Ona olan sevgisini ifade etmekte pek zahmet etmemişti,
onun bunu hafife almasını oldukça istiyordu. Kendine düşkün ve kibirliydi; kendi rahatını arıyor, para ve özeni kendi süsüne harcıyordu; ama Squire'ın hayatını onun için de keyifli hale getirmeyi unutmamıştı. Varoluşun güzel balayı aşamasındaki yeni evli aşıklar, orta yaşlı Squire ve biraz solgun karısından daha fazla birbirlerine düşkün olamazlardı. Sevgi dolu gözleri, Pamela Tempest'in güzel yüzündeki Zaman'ın değişimlerini, gözlerin azalan parlaklığını, ten renginin daha donuk tonlarını, gençliğin ışıltısının ve ihtişamının kaybını hiç görmemişti. Ona göre her zaman dünyanın en güzel kadınıydı. Ve şimdi şefkatle şımartılan karısının yapabileceği tek şey kanepede uzanmak, aralıksız bir gözyaşı yağmuru
dökmek ve rahatlatma veya canlandırma gücünü
kaybetmiş koyu bir çay içmekti. Kimseyi görmek istemiyordu. Pauline, yakışıklı bir dul kadınla yas tutmaya bile kendini kaptıramıyordu, bunun çok önemli olduğunu düşündü.

"Artık çok sayıda dul şapkası stili var, hanımefendi. Gerçekten onları görmelisiniz ve kendiniz seçmelisiniz," diye ısrar etti dürüst bir genç İngiliz kadın olan Pauline, hayatına Polly olarak başlamıştı, ancak Bayan Tempest onu Pauline'e yükseltmişti.

"Ne önemi var, Pauline? İstediğini al. _O_ orada olup
görmeyecek."

Burada hazır gözyaşları yeniden aktı. En acısı da buydu. Yas tutarken güzel görünmesi ve Edward'ın onu övmek için orada olmaması. Güçsüzlüğünde onsuz hayatı hayal edemiyordu. Kapısında onun adımlarını, koridorda erkeksi sesini kesinlikle duyacaktı. Bu korkunç rüyadan uyanırdı, ki o orada değildi,
ve onu bulur, kollarına atılır,
göğsünde hıçkırarak ağlar,
ve ona çektiği her şeyi anlatırdı.

Bu zayıf ruhtaki baskın duygu buydu. Sonsuza dek
gitmiş olamazdı.

Yine de gerçek, ara sıra korkunç bir netlikle geri gelirdi ona--birdenbire ve korkunç bir şekilde geri gelirdi,
bir şimşek çakması altında ıssız vebalı bir sahnenin hızla
ortaya çıkması gibi. O gitmişti.
Tabutunda, çok rahat bir şekilde oturdukları
sevgili eski Tudor salonunda yatıyordu. Cenaze çanının o kasvetli tekrarlanan vuruşları,
onun cenazesinin yakın olduğu anlamına geliyordu. Tabutu çoktan taşıyorlardı,
belki. Artık yeri onu tanımıyordu.

Karanlık pencereye doğru sendeleyerek yürüdü, perdenin kenarını kaldırdı ve
dışarı baktı. Cenaze treni, kıvrımlı çalılıklı yoldan, vagon boyunca yavaşça hareket ediyordu. Ne kadar uzun, siyah ve
ciddi ve görkemli görünüyordu alay. Herkes onu sevmiş ve saygı duymuştu. Bu görkemli bir cenazeydi. Bu genel saygı düşüncesi dul kadının yüreğine hafif bir teselli
verdi.

"Asil kocam," diye haykırdı. "Seni sevmemek mümkün mü?"

Daha kısa bir süre önce, mutlu balayından sonra ilk kez Tudor verandasına gelmiş gibi hissediyordu onu, o zamanlar gençliğin ve güzelliğin çiçek açtığı dönemdeydi ve hayat bir kız öğrencinin mutlu
rüyası gibiydi.

"Hayat ne kadar kısa," diye hıçkırdı; "mutlu olanlar için ne kadar acımasızca kısa!"

Violet'in kederi daha az tutkulu değildi; ama tek çıkışını gözyaşlarında bulmuyordu. Daha güçlü ruh, İlahi Takdire isyan ediyordu.
Üzüntü zamanlarında annesinden uzak duruyordu. Birbirlerine ne söyleyebilirlerdi? Sadece birlikte ağlayabilirlerdi. Violet kendini
odasına kapattı ve sabırlı Bayan McCroke dışında kimseyi görmeyi reddetti. Bayan McCroke her zaman ona çay fincanları veya ok kökü kaseleri getiriyor, onu bir tür
beslenmeye
ikna etmeye çalışıyordu, sıcak alnına kolonya sürüyordu - büyük bir üzüntüde
çok daha fazla can sıkıcı olan tüm o titiz küçük iyilikler yapıyordu.

"Yerde tek başıma uzanıp onu düşüneyim ve onun için ağlayayım."

Violet Tempest, arzusunu açıkça ifade edebilseydi böyle söylerdi.

Roderick Vawdrey cenaze töreninden sonra Abbey House'a geri döndü ve
herkese karşı sempati dolu olan Bayan McCroke'u görmeyi başardı.

"Violet'i görmeme izin verin, o çok değerli bir yaratık," dedi. "Onun için ne kadar mutsuz olduğumu anlatamam. Yüzünü aklımdan çıkaramıyorum, atını eve götürdüğüm o korkunç gecede gördüğüm gibi - vahşi, hüzünlü gözler, beyaz dudaklar."

"Kimseyi görmeye uygun değil," dedi Bayan McCroke; "ama belki sizi görmek onu biraz canlandırabilir."

Bayan McCroke, tüm yas tutanların uyandırılması gerektiği fikrine kapılmıştı; ölüler için bu kadar fazla yas tutmanın kınanacak bir şey olduğu fikrine.

"Evet," diye cevapladı Rorie hevesle, "beni görecek, biliyorum. Kardeş gibiyiz."

"Okula gel," dedi mürebbiye, "ve ne yapabileceğime
bakayım."

Okul, Vixen'ın kendine ait özel iniydi ve popüler bir okul
odası fikrine hiç benzemiyordu.

Oldukça küçük bir odaydı, zeytin yeşili boyanmış yüksek ahşap bir dado ve inanılmaz derecede çirkin bir yüksek sanat kağıdı vardı, üzerinde kahverengi ve kırmızı leylekler donuk yeşil bir zemin üzerinde eğleniyorlardı. Yüksek sanat kağıdı Leech'in at karikatürleriyle ve çeşitli braketlerde bir hayvanat bahçesiyle canlandırılmıştı.

Bir tencere veya tava, bir tane alabilecek her köşeye sıkıştırılmıştı.
Masalar, kutular ve her şekil ve türde hasır sepetler, şöminenin her iki tarafında cüce meşe kitaplık, hepsi altılı ve yedili, sanki sarhoşmuş gibi birbirlerine yaslanmış kitaplar vardı. Geniş şömine rafı, fotoğraflar, fincanlar ve tabaklar, mor kavanozlar ve Dresden çoban kızlarının bir karmaşasını sunuyordu.
Eski Venedik camının üzerinde Vixen'in ilk kupası, kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış tilkinin fırçası sallanıyordu. Kuş, sincap veya fare yoktu, çünkü Vixen hayvan yaratıklarına o kadar düşkündü ki, favorilerini kafeslere
kapatmak istemiyordu; ama Argus'un üzerine yatması için bir köşede siyah bir ayı postu seriliydi. Geniş, alçak pencerelerde iki sıra parlak sonbahar çiçeği, ponponlar ve cüce güller, mignonette
ve veronica vardı.

Bayan McCroke perdeyi çekti ve ateşi karıştırdı.

"Gidip ona gelmesini söyleyeceğim," dedi.

"Sevgili gibi yap," dedi Rorie.

O yokken odada bir aşağı bir yukarı dolaşıp durdu, üzüntüyle doluydu. Squire'ı çok sevmişti ve o korkunç ani ölüm, bir yıldırım gibi ani bir felç, onu çok
acı verici bir şekilde etkilemişti. Bu onun bu türde ilk deneyimiydi ve onun için
son derece korkunçtu. Vixen'ın ortaya çıkması ona uzun bir zaman gibi geldi ve sonra kapı açıldı ve ince siyah bir figür içeri girdi, beyaz sabit bir yüz ona acınası bir şekilde baktı, gözyaşlarından arınmış gözleri büyük bir kederle
büyüdü. Bayan McCroke'a yaslanarak geldi, sanki yardımsız yürüyemiyormuş gibi. Yüz, tamamen
bilinmeyen bir yüzden daha yabancıydı ona. Violet Tempest'ti, tüm canlı neşeli hayatı sönmüş, sönmüş bir lamba gibi. Soğuk, titreyen ellerini tuttu ve onu nazikçe bir sandalyeye çekti ve yanına
oturdu.

"Seni görmeyi çok istiyordum, canım," dedi, "sana hepimizin senin için ne kadar üzgün olduğumuzu söylemek için - annem, teyzem ve kuzenim" - Violet hafifçe ürperdi - "hepimiz. Dük sevgili babanı çok seviyordu. Bu onun için
oldukça büyük bir şoktu."

"Çok iyisin," dedi Violet mekanik bir şekilde.

Onun yanında oturuyordu, solgun ve mermer kadar hareketsiz, yere bakıyordu. Sesi ve varlığı onu belli belirsiz etkiledi, sanki çok uzakta bir şeymiş gibi. Ölmüş babasını düşünüyordu. O korkunç figürden başka bir şey görmüyordu. Bu zamana kadar onu mezarına yatırmışlardı. Soğuk, zalim toprak üzerine çökmüş ve onu sonsuza dek ışıktan saklamıştı; o, güzel, mutlu dünyadan sonsuza dek uzak kalmıştı; o kadar parlak ve neşeli olan, varlığı her yere neşe taşıyan kişiden.

"Cenaze töreni bitti mi?" diye sordu hemen, ağır göz kapaklarını kaldırmadan.

"Evet canım. Asil bir cenaze töreniydi. Herkes oradaydı - zengin ve fakir.
Herkes onu severdi."

"En çok da fakirler," dedi. "Onlara ne kadar iyi davrandığını biliyorum."

Birisi kapıyı çaldı ve Bayan McCroke'a bir şey sordu, bu da mürebbiyenin öğrencisini bırakmasını gerektirdi. Roderick onun
gidişine sevinmişti. Yeni siyah elbisesiyle o iri yarı figür,
konuşma özgürlüğüne engel olmuştu.

Bayan McCroke'un yokluğu Violet'in dilini çözmedi.
Yerde oturup
dilsiz kaldı. Bu sessiz keder Roderick için çok
korkunçtu.

"Violet, neden bana üzüntünden bahsetmiyorsun?" dedi. "Elbette
bana -arkadaşına-kardeşine güvenebilirsin!"

Son kelime onu konuşmaya zorladı. Ela gözler ona hızlı ve öfkeli bir
bakış attı.

"Kendine öyle demeye hakkın yok," dedi, "bana bir kız kardeş gibi davranmadın."

"Nasıl olmasın canım?"

"Bana nişanından bahsetmeliydin -Leydi Mabel Ashbourne ile evleneceğini."

"Öyle mi?" diye haykırdı Rorie, hayretle. "Eğer olsaydım sana
tam bir yalan söylerdim. Kuzenim Mabel ile nişanlı değilim. Onunla
evlenmeyeceğim."

"Ah, nişanlı olup olmaman hiç önemli değil," diye karşılık verdi
Vixen, yorgun bir tavırla. "Babam öldü ve bunun gibi önemsiz şeyler
artık beni etkileyemez. Ama bunu duyduğumda sana karşı
kötü hissettim."

"Peki bu harika haberi nereden ve nasıl duydun, Vixen?" diye sordu
Rorie, düşüncelerini kederinden uzaklaştırabildiği için çok mutluydu, sadece bir dakikalığına bile olsa.

"Annem bana herkesin senin nişanlı olduğunu söylediğini ve gerçeğin
çok açık olduğunu söyledi."

"Herkesin söylediği ve oldukça açık olan şey çok nadiren doğrudur,
Violet. Bunu sosyal bilimlerdeki ilk prensip olarak alabilirsin. Ben
hiç kimseyle nişanlı değilim. Önümüzdeki üç yıl boyunca
evlenmeyi düşünmüyorum."

Vixen bu bilgiyi ürpertici bir sessizlikle aldı. Belki bir hafta önce bunu duyduğuna çok sevinirdi - o zamanlar eski oyun arkadaşını Leydi Mabel'in nişanlısı olarak düşünmek ona acı veriyordu - ama artık bunun bir önemi yoktu. Daha büyük keder, daha küçük şikayetleri yutmuştu. Roderick Vawdrey
uzak mesafelere çekilmişti. Aniden tüm zevkten
boşalmış bir dünyada hiç kimse, hiçbir şey değildi.

"Ne yapacaksın canım?" diye sordu Roderick hemen. "Eğer kendini
odana kapatır ve kedere terk edersen,
kendini çok hasta edeceksin. Bir süreliğine bir yere gitmelisin."

"Sonsuza kadar!" diye haykırdı Vixen tutkuyla. "Sence
babam olmadan bu sevgili yuvaya katlanabilir miyim?
Baktığımda
bana ondan bahsetmeyen hiçbir şey yok. Köpekler, atlar. Bana bu kadar acımasızca hatırlattıkları için onlardan neredeyse nefret ediyorum. Evet, hemen gidiyoruz sanırım.
Annem bu sabah onu gördüğümde öyle söyledi."

"Zavallı annen! Kederini nasıl taşıyor?"

"Ah, ağlıyor, ağlıyor, ağlıyor," dedi Vixen, biraz
aşağılayıcı bir şekilde. "Sanırım ağlamak onu rahatlatıyor. Ben ağlayamıyorum. Ben
köpekler gibiyim. Kendimi tüm gücümle dizginlemesem uluyup gidecektim.
Kapısının önünde yere yatmak isterdim --tıpkı köpeğinin yaptığı gibi--ve ölene kadar yemek yemeyi veya içmeyi reddetmek."

"Ama sevgili Violet, dünyada yalnız değilsin. Zavallı
anneni düşünmen gerekiyor."

"Anne--evet. Elbette onun için üzgünüm. Ama o benim hayatımda sadece bir
laik gibi. Babam her şeydi."

"Annenin seni nereye götüreceğini biliyor musun?"

"Hayır; ne biliyorum ne de umursuyorum. Sanırım dört duvarı ve
çatısı olan bir eve gidecek. Benim için her yer aynı olacak."

Roderick ne söyleyebilirdi? Umuttan veya teselliden bahsetmek için çok erkendi.
Yüreği bu donuk sessiz kederle parçalanmıştı; ama hiçbir şey yapamadı
sadece Vixen'ın yanında sessizce oturup onun soğuk, tepkisiz
ellerini onun ellerinin arasına aldı.

Bayan McCroke hemen geri geldi, arkasında güzel, küçük bir Japon çay tepsisi taşıyan bir hizmetçi vardı.

"Zavallı annene bir fincan çay veriyordum, Violet," dedi mürebbiye. "Bay Clements ona vasiyetten bahsediyordu ve
bu onun için çok fazlaydı. Neredeyse histerikti. Ama
şimdi daha iyi, zavallıcık. Ve şimdi hepimiz biraz çay içeceğiz.
Masayı ateşe getirin, Bay Vawdrey, lütfen ve kendimizi rahat ettirelim," diye bitirdi Bayan McCroke, hafif bir neşeyle.

Belki de tüm doğada, kömürlerin üstünde bir
kütük kayın ağacı bulunan iyi bir deniz kömürü ateşi kadar neşeli bir şey yoktur. Sıkıntıyla
karşı karşıya geldiğinde neşeli olacaktır. Sıcaklık ve parlaklık fışkırmasını, çorak bir bataklıkta gece yarısı valslerini yapan elfler gibi belirip kaybolan neşeli küçük oklu alevlerini yayar.
Şöyle der gibidir: "Bana bak ve rahatla! Bana bak ve umut et! Böylece
kederin donuk karanlığından yeni doğmuş sevincin
çok renkli ışıkları yükselir."

Vixen sandalyesinin o neşeli ateşe yaklaştırılmasına izin verdi ve tam
o sırada Argus odaya gizlice girdi ve dizinin dibine sokuldu. Roderick
şöminenin diğer tarafına oturdu - Bay Stacey Marks'ın
"Mary, Mary, oldukça zıt" hikayesiyle aydınlatılmış, yüksek sanatlı fayanslarla
çerçevelenmiş, parlak küçük bir şömine. Bayan McCroke eski kırmızı ve mavi Worcester fincanlarına çay koydu ve o neşeli
varsayımını cesurca sürdürdü. Dün gülümsemesine izin vermezdi;
ama şimdi cenaze bitmişti, perdeler çekilmişti ve hafif bir
neşeye izin verilebilirdi.

"Eğer bana nereye gittiğini söylemeye tenezzül edersen, Vixen,
ben de oraya
gelmeyi başarabilirim, yakında. Birlikte biraz gezintiye çıkabiliriz. Elbette Arion'u alacaksın."

"Bir daha asla ata binebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Violet titreyerek.

O korkunç ata binmeyi hiç unutabilir miydi? Roderick aptalca konuşması yüzünden kendinden nefret ediyordu.

"Violet önümüzdeki iki yıl boyunca çalışmalarına çok gayretle kendini adamak zorunda kalacak," dedi Bayan McCroke. "Benim on altı yaşındaki bir öğrencimin olmasını istediğimden çok daha geri kafalı."

"Evet, üç veya dört yabancı dilbilgisi çalışacağım ve zihnimi enlem ve boylama, kesirlere ve ondalıklara vereceğim," dedi Vixen acı bir kahkaha atarak. "Bu neşelendirici değil mi?"

"Ne yaparsan yap, Vixen," diye haykırdı Roderick içtenlikle, "bir
örnek olma."

"Bu ne?"

"Bir örnek, bir model, bir örnek, asilce planlanmış mükemmel bir kadın, vb. "Eğer beni seviyorsan, Vixen,
herhangi bir şey ol ama," dedi.
Bayan McCroke sertçe. "Kusurluluk, insanlığın çizgisinde daha fazladır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Rorie. "Bu dünyada çok fazla
mükemmellik, çok fazla kusursuz insan olduğunu düşünüyorum - onlardan
nefret ediyorum."

"Bu senin tarafında bir kusur itirafı değil mi?" diye önerdi Bayan
McCroke.

"Öyle olabilir. Ama gerçek bu."

Vixen kuru, boş gözlerle ateşe bakarak oturuyordu. Konuşmalarını, sanki uzaklarda, çok uzakta olan yabancıların boş sesleriymiş gibi duymuştu. Argus dizinin dibine giderek daha da sokuldu ve Argus, bu vahşi aşkta insani sempatiden türetmediği belirsiz bir rahatlık hissiyle dalgınlıkla büyük, küt başını okşadı.

Bayan McCroke, Vixen'ı kederlerini kısa süreliğine unutmaya
yönelik o hayali neşeyi sürdürmek amacıyla Rorie ile konuşmaya ve tartışmaya devam etti. Ama Vixen bu kadar kandırılacak biri değildi. Onlarla birlikteydi ama onlardan değildi. Bitkin gözleri ateşe bakıyordu ve düşünceleri, akşam gölgelerinin yeni doldurulmuş mezarının üzerine
kapandığı sevgili ölü babaylaydı.

BÖLÜM X.

Kaptan Winstanley.

İki yıl sonra, Vixen aynı sadık Argus'la birlikte, geniş bir Brighton oturma odasının şöminesinin yanında oturuyordu, büyük, yüksek, sıradan bir oda, denize bakan yüksek pencereleri vardı. Bayan McCroke da oradaydı, pencerelerden birinin önünde durup örgüsünde bir ilmeği alırken, Bayan Tempest ise Brüksel halısının genişliğinde yavaşça yukarı aşağı yürüyor, arada bir durup Shoreham'ın alçak çatıları ve direklerinin ötesindeki kırmızı gün batımına boş boş bakıyordu. O iki yıl
Violet Tempest'i incecik bir kızdan asil yapılı bir kadına dönüştürmüştü; bir heykeltıraşın mükemmellik hayali olarak tapacağı, bir ressamın renklerinin parlaklığı ve ihtişamı için saygı duyacağı; ancak insanlığın ve özellikle kadınların güzelliği hakkında henüz karar vermediği bir kadın. Belleri on sekiz inç olan güzel küçük kadınlar, Bayan Tempest'in çok büyük olduğunu düşünüyorlardı.

"Çok yakışıklı, biliyorsun, ve tüm bunlar," dediler küçümseyerek,
"ve vücudu oldukça muhteşem; ancak çok büyük bir ölçekte. Yüksek bir kornişin üzerine fresk olarak resmedilmeli,
Sonbahar, veya Bolluk, veya Ceres veya buna benzer bir şey, bir bereket boynuzu taşıyor. Ancak bir oturma odasında çok devasa görünüyor."

Kehribar saçlı kadınlar -saçlarının rengi için aurikom sıvılarına borçlu oldukları aşikar- Violet Tempest'in saçlarının koyu, cilalı altınına itiraz ettiler. Altında çok fazla kırmızı olduğunu ve bu kadar doğal bir rengin çok modası geçmiş olduğunu söylediler. Krem beyazı teni de, hafif pudralanmış çilleri yüzünden itiraz edenler buldu; nazik güneşin en sevdiği meyvelerin üzerinde bıraktığı lekeler. Aslında, Bayan Tempest'in sahte hayranları onun güzelliğini özetlediklerinde birçok çekinceleri vardı; ama o güzel koyu kahverengi atına binip Kral Yolu'nda gezdiğinde, yabancılar ona hayranlıkla bakmak için döndüler; kalabalık bir odaya girdiğinde tüm soluk güzellikleri gölgeye attı. Lahana gülü kaba bir çiçektir belki, ama yine de bahçenin kraliçesidir.

Bundan sonra Vixen'in bir dev olduğu varsayılmasın diye, boyunun beş fit altı, belinin en fazla yirmi iki inç, omuzlarının geniş ama incecik eğimli, kollarının dolgun ve biraz kaslı, ellerinin küçük değil ama zarifçe incecik, ayağının uzun ve dar, ayağının üst kısmının bir Arap'ınki gibi kavisli olduğunu ve tüm hareketlerinin eğitimsiz bir zarafet ve vakarla içgüdüsel olduğunu söylemek daha iyi olabilir. Başını kadınlara özgü olandan daha yüksekte tutuyordu ve bu konuda gururlu bulundu.

"Sanırım Noel'den önce geri dönmeliyiz, Violet," dedi Bayan Tempest, son yarım saattir yavaş yavaş ilerleyen bir tartışmaya devam ederek.

"Hazırım, anne," diye yanıtladı Vixen itaatkar bir şekilde. "Eve gittiğimizde kalbimiz yeniden kırılacak, ama sanırım bir gün eve gitmeliyiz."

"Ama sevgili eski evi tekrar görmek istersin, değil mi, Violet?"

"Resimsiz çerçeveyi görmek ister misin? Hayır, hayır, hayır, anne. Resim içindeyken çerçeve çok pahalıydı--ama--evet," diye haykırdı Vixen tutkuyla, "geri dönmek isterim. Babamın
mezarını görmek ve her gün oraya taze çiçekler taşımak isterim. Çok fazla
ihmal edildi."

"İhmal edildi, Violet! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Manotti'nin anıt için
borcu dokuz yüz poundun üzerindeyken."

"Ah, anne, kendi elimle toplayıp mezara taşıdığım bir demet çuha çiçeğinde, Westminster Abbey'deki tüm mermer veya granitten daha fazla sevgi var."

"Canım, fakir insanlar için yabani çiçekler çok hoştur ve iyi hisler gösterirler--ama zenginlerin anıtları olmalı. Sevgili baban için bundan daha muhteşem bir şey olamaz," diye ekledi dul kadın gözyaşlarıyla.

Sevgili Edward'ından bahsettiğinde her zaman gözyaşlarına boğulurdu, şimdi bile;
ama onsuz hayatın bir tadı olduğunu anlamaya başlamıştı.

"Hayır," dedi Vixen, "ama sanırım babam çiçekleri daha çok sevecek."

"O zaman her şey yolunda giderse, Bayan McCroke," diye devam etti Bayan Tempest, "Kasım ayının sonunda geri döneceğiz. Burada sezonu kaybetmek yazık olur."

Vixen umutsuzca esnedi.

"Sezonun bizim için ne önemi var, anne?" diye haykırdı. "Burada iki veya üç bin fazladan insan olması bizim için önemli mi? Sadece King's Road'u biraz daha rahatsız edici hale getiriyor."

"Sevgili Violet, senin yaşında neşe sana çok yakışıyor," dedi Bayan Tempest. "Evet ve iyi olan diğer birçok şey gibi, bu da çok
hoş değil," diye karşılık verdi Vixen.

"Ve şimdi, bu balo hakkında," diye devam etti Bayan Tempest, önceki tartışmada düşen bir ilmeği alarak; "Eğer sadece Violet'in hesabına olsaydı, gerçekten gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun, Maria?"

Bayan Tempest, onu uzlaştırmak için endişelendiğinde, mürebbiyesine her zaman Maria derdi.

"Violet topluma girecek kadar büyüdü, kesinlikle," dedi Bayan McCroke, biraz düşünerek; "ama bir halk balosu----"

"Eğer benim hesabımaysa, anne, lütfen gitmeyi düşünme," diye itiraz etti Vixen içtenlikle. "Balo fikrinden nefret ediyorum----"

"Kaptan Winstanley," diye duyurdu Forbes, oturma odasının karanlık ucunda, kapının yanında.

"Cümlemi bitirme zahmetinden kurtardı beni," diye mırıldandı Vixen.

Ziyaretçi alacakaranlıkta gülümseyerek ateşin dostça parıltısına
girdi. Bayan Tempest ile eski bir dost edasıyla el sıkıştı,
Bayan McCroke ile el sıkışmak için pencereye gitti ve sonra
Vixen'a geri döndü, o da ona neredeyse küstahça bir kayıtsızlıkla, cansız, soğuk bir el uzattı, Argus başını halıdan birkaç santim kadar kaldırdı ve bastırılmış bir homurtuyla onu selamladı. Bunun hayvandaki
bilge bir içgüdüden mi yoksa metresinin beyefendiden hoşlanmadığı bilgisinden mi kaynaklandığına karar vermek için fazla nazik bir nokta olurdu.

"O an seni düşünüyordum, Yüzbaşı Winstanley," dedi dul kadın.

"Benim için bir onur ve mutluluk," diye mırıldandı Yüzbaşı.

Bayan Tempest kendi özel sandalyesine oturdu, yanında
kendi özel masası vardı ve
o güzel çay takımlarından biri vardı
ki bunlar onun en büyük zevkiydi--bir minik gümüş çaydanlık, bir
ruh lambası, şirin küçük bir top şeklindeki çaydanlık, eski
Battersea fincanları ve tabakları.

"Bir fincan çay alır mısınız?" dedi ima ederek.

"Çok memnun olurum. Çayınızı içtikten sonra eve gidip toplum gazeteleri için şiirler veya akıllıca paragraflar yazmam gerektiğini hissediyorum, çok
ilham verici. Addison, Spectators'larından birini yazmadan önce tam da böyle bir çay içmeliydi, ancak ne yazık ki ilham perisi eski
port'a ihtiyaç duyuyordu."

"Spectator bugünlerde çıkarsa korkarım ki aptalca olduğunu düşünürüz." diye önerdi Bayan Tempest.

"Çünkü günümüzün özensiz yazarları bizim iyi İngilizce zevkimizi
bozdular," diye sertçe araya girdi Bayan McCroke.

"Eh, korkarım Addison'ı biraz zayıf bulacağız," dedi Yüzbaşı
Winstanley; "Londra sosyetesinin 'Mirza'nın Vizyonu' gibi edebi
saçmalıklarla bir hafta boyunca var olabileceğini hayal edemiyorum. Biz bundan
daha güçlü bir şey istiyoruz. Komşularımızla ilgili küçük bir skandal, saha sporları hakkında
serseri bir makale, Şehre yönelik bazı sert vuruşlar, tanıdığımız adamlar hakkında bir veya iki iftira, rüzgara karşı yelken açan bir sosyal makale ve Addison'ın kiraz rengi başlıklar veya göğüs düğümleri, yamalar veya pudra hakkında, dolgu yoluyla atılmış makalelerinden biri. Sevgili Joseph'imiz şu anki çağ için fazla
saf edebiyatçı."

"Gazeteler ne canavarlar yetiştirmiş," diye belirtti Bayan Tempest. "Onları okumak
neredeyse imkansız."

"Başka bir şey okursanız," diye cevapladı yüzbaşı. "Çoğunluk okumuyor."

"Tam içeri girdiğiniz sırada balodan bahsediyorduk," dedi Bayan Tempest. "Vixen'ın gitmesi gerektiğini gerçekten düşünüyorum."

"Eminim gitmeli," dedi Kaptan.

Vixen ateşe bakarak ve Argus'u okşayarak oturdu.
Kaptan'a bir bakış bile atmadı; ama yine de kadınların gözlerinin
üzerinde olumlu bir şekilde durduğu bir adamdı. Esasen yakışıklı değildi. En çekici erkekler bile nadiren öyledir. Uzun boylu ve zayıftı,
bir kadınınki kadar ince bir beli, küçük elleri, küçük ayakları vardı - safkan olarak kabul edilen genel bir incelik. Uzun bir burnu, koyu soluk bir teni, koyu kaşlarının altında keskin gri gözleri, küçük kafasına yakın kesilmiş koyu saçları vardı; ince dudakları, beyaz dişleri, düzgün siyah bıyığı ve üç yıl önce bir alaydan ayrılmış olmasına rağmen kesinlikle askeri bir görünümü vardı ve şimdi serbest dolaşan bir beyefendiydi, hiçbir şey yapmıyordu ve çok küçük bir gelirle beyefendi gibi yaşıyordu. Borcu yoktu ve tamamen saygın biriydi. Hiçbir şey hakkında söylenemezdi, ancak hızlı ve öfkeli bir kulüpte kumar oynamanın karanlık bir ipucu, ecarte'de bir kralın gizemli görünümü hakkında belirsiz bir fısıltı - Bulwer'ın Dudley Smooth'u gibi hile yapmayan ama her zaman kazanan bir adamı takip etmeye meyilli bir söylenti. Genellikle temelsiz olan bu belirsiz iftiralara rağmen - toplumun yüzen kötülüğünün ifadesi, konuşma okyanusundaki kötü doğanın pisliği - Kaptan Winstanley herkesin gözdesiydi. Her yere
giderdi ve gittiği her yerde sevilirdi. Nezaketli toplumda
en değerli olan
uyum ve dayanıklılıkla donatılmıştı. Kendisi için, Goldsmith için olduğu gibi,
süslemediği hiçbir şeye dokunmadığı söylenebilir. Doğru, dokunduğu şeyler çoğunlukla küçük şeylerdi, ama bunlar onu toplumun gözünde
tutan ve o gözde itibar kazanan şeylerdi.

İyi bir binici, iyi bir kürekçi, iyi bir yüzücü, iyi bir
kriket oyuncusuydu. Çalar ve şarkı söylerdi; birinci sınıf bir amatör aktördü;
bilardoda ve tüm beceri oyunlarında harikaydı; toplumun istediği herhangi bir
dilde konuşabiliyordu--toplum bir adamın Kıpti veya Çince'de mükemmel olmasını veya aniden Japonca veya Farsça'da ondan yardım istemesini talep etmiyordu; mükemmel bir zevkle ve en ufak bir
züppelik
gösterişi olmadan giyiniyordu; birinci sınıf bir mektup yazabilir ve
geçen yılki en yakın arkadaşlarını kalem ve mürekkeple karikatürize edebilirdi, bu yılki en yakın arkadaşlarını eğlendirmek için; ara sıra moda dergilerine katkıda bulunduğu biliniyordu ve edebiyata kendini adamaya
çalışsaydı
o günün
yabancı yazarlarını tamamen yok edecek bir zekâ ve hiciv rezervine sahip olduğu düşünülüyordu.

Bayan Tempest ve kızı, önceki baharın başlarında İsviçre dağları arasında Yüzbaşı'yla tanışmışlardı. Bayan Tempest'in Hampshire'daki bazı arkadaşlarını tanıyordu ve başka hiçbir referansı olmamasına rağmen onun arkadaşlığını
kazanmayı başarmıştı. Vixen, inatçı genç kafasına ondan nefret etmeyi
aldı. Ama sonra, Vixen, on yedi buçuk yaşında, saçma sapan hoşlanmamalarla ve mantıksız kaprislerle doluydu. Bayan Tempest, yalnız ve biraz depresif haliyle, Kaptan'ı özellikle yararlı bir tanıdık olarak görüyordu. Bayan McCroke kuşkuluydu, ama şüphelerinin herhangi bir ifadesinin nezaketsizce karşılandığını görünce, daha güvenli bir yol olan sessizliği seçti.

Söz konusu balo, Pavilion'daki bir yardım balosuydu, kesinlikle itiraz edilemez bir balo. Patronların listesi asil isimlerle doluydu. Vixen'ın oradaki görünümüne karşı söylenecek hiçbir şey yoktu,
sadece Bayan McCroke'un, Squire Tempest'ın kızı ve varisinin herhangi bir kamu balosunda sosyeteye _ilk adımını_ atmaması gerektiği yönündeki itirazı hariç; bir şekilde, nazik hükümdarına sunulana kadar, insan gözü tarafından yetişkin bir genç hanım olarak neredeyse hiç görülmemesi gerektiği. Ama Bayan Tempest, Vixen'ın baloya gitmesine gönlünü koymuştu; ya da başka bir deyişle, kendisi gitmeye gönlünü koymuştu. Eylül ayında Paris'e giderken Worth'a gitmişti -- meraktan, sadece büyük adamın salonlarının nasıl olduğunu görmek için -- ve orada siyah ipek ve jet, kadife ve pasementerie'den oluşan sanatsal bir düzenleme satın almaya ikna olmuştu. Kostüme ihtiyacı yoktu ama kostümün kendisi o kadar güzeldi ki onu satın almaktan kendini alamadı. Ve bu şaheser için yüz gine harcadıktan sonra,
zihninde onu sergilemek için doğal bir istek uyandı;
kalabalık odadaki en iyi giyimli kadınlardan biri olarak gösterildiğini hissetmek;
kadınların kadife, ipek ve ışıltılı jetin
yanlarından geçerken birbirlerine anlamlı bir şekilde "Değer" diye fısıldadıklarını bilmek.

Daha fazla tartışma oldu ve sonunda
Vixen'ın baloya gitmesi kararlaştırıldı. Olumlu bir itirazı yoktu.
Belki de
Yüzbaşı Winstanley olmasaydı, balo fikrini yeterince beğenebilirdi.
Konuyu iğrenç kılan şey onun savunuculuğuydu.

"Yüzbaşı Winstanley'e ne kadar da kaba davrandın, Violet," dedi Bayan Tempest, ziyaretçisi ayrıldığında.

"Öyle mi yaptım, anne?" diye sordu Vixen isteksizce. "Olağanüstü medeni olduğumu düşünüyordum. Ona nasıl davranmak istediğimi bilseydin, sen de öyle düşünürdün."

"Ona karşı neden bu kadar önyargılı olduğunu hayal bile edemiyorum," diye devam etti Bayan Tempest sinirli bir şekilde.

"Bu önyargı değil, Argus'unki gibi bir içgüdü. Eğer onun pençesinden
kurtulmazsak, o adam bize büyük bir kötülük yapmaya mahkum."

"Böyle şeyler söylemen utanç verici," diye bağırdı dul kadın, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde. "Ona karşı ne diyeceksin? Onda ne kusur bulabilirsin? Çok beyefendi olduğunu inkar edemezsin."

"Hayır, anne; biraz fazla beyefendi. Beyefendiliğini takas ediyor. Benim için fazla cilalı."

"Sen, Roderick Vawdrey gibi, argo konuşan ve ahır kokan sert bir genç adamı tercih ediyorsun."

"İyi ve doğru olan herkesi tercih ederim," diye karşılık verdi Vixen. "Roderick bir
adam ve sizin beyefendinizle aynı nefeste anılmamalı."

"Karşılaştırmanın onun için çok dezavantajlı olacağını kabul ediyorum," dedi dul kadın. "Ama akşam yemeği için giyinme zamanı geldi."

"Ve Mortimer'larla akşam yemeği yiyeceğiz," diye esnedi Vixen. "Ne kadar sıkıcı!"

Bu genç hanımın, yaşına özgü olan topluma karşı doğal bir eğilimi yoktu. İki yıl önce genç kalbini delen yara, altı penilik eğrelti otlarının olduğu eski bir ormanda ve şık bir yemek masasının yapmacık canlılığında anlamsız sohbetlerden zevk alabileceği kadar tamamen iyileşmemişti.

BÖLÜM XI.

"Ölçüye Ölçü olacak."

Balo gecesi geldi ve Yüzbaşı
Winstanley'e olan nefretine ve genel olarak tüm bu olanlardan hoşlanmamasına rağmen Violet Tempest
akşamı eğlenerek başlattı. Genç ve enerjikti ve
iki yıllık üzüntü ve yas döneminin ardından muazzam bir hayvansal ruh rezervine sahipti. Arkadaşlarının getirdiği partnerlerle dans etti - odadaki en uygun adamlardan bazıları - ve hayat ve neşe doluydu; yine de festival ona her zaman bir şekilde korkunç geliyordu.

"Babam, sanki tüm hayat neşeden oluşuyormuş gibi dans ettiğimizi ve birbirimize gülümsediğimizi bilseydi, o soğuk mezarında yatarken!" diye düşündü Vixen, annesiyle el sıkıştıktan sonra.

Dul kadın sanki hiç dert bilmemiş gibi görünüyordu. Worth'un _şef-d'oeuvre_'inin atılmadığının bilincindeydi. Kendini
bir zamanlar George ve onun sevimli Fitzherbert'ini neşeli günlerinde yansıtan büyük aynalarda gördü - aynı George'u daha sonra, yaşlı, hasta ve yorgun olarak yansıtıyordu.

"O Fransız _grande dame_ haklıydı," diye düşündü Bayan Tempest, "'_Le noir est si flattant pour les blondes_' diyen."

Siyah, Vixen'in kızıl saçlarına da yakışıyordu.

Kayıtsız gözleri nadiren aynalı duvarlara baksa da, hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Dalgalı siyah tüllü, uzun boylu, zarif bir figür,
beyaz krizantemlerle sarılmış; kraliçe benzeri bir baş, kırmızı-altın taç; fildişi bir sütun gibi, geniş siyah bir kurdeleyle sarılmış, elmas tokayla tutturulmuş; kulaklarında elmas yıldızlar ve her beyaz kolun etrafında dar bir elmas kemer.

"Benim için kaç vals sakladın?" diye sordu Yüzbaşı Winstanley
şu anda, Vixen'a yaklaşarak. "Kimse için vals tutmadım," diye kayıtsızca cevapladı.

"Ama kesinlikle benim için bir tane tutma sözün vardı? Sana bir hafta önce sordum."

"Öyle mi? Eminim ki böyle bir şey söz vermedim."

"Sadece bir tane küçük, eski vals kaldı," dedi Yüzbaşı, programına bakarak. "Adımı yazdırabilir miyim?"

"İstersen," diye cevapladı Vixen kayıtsızca; ve sonra, en ufak bir kötü niyet şüphesiyle, "çünkü anne dansların etrafında dans etmez."

Şu anda Lancers'ı savunuyordu ve ortağı onu az önce yanına götürmüştü ki, annesi ve Yüzbaşı Winstanley'nin yine onun yanında olduğunu gördü. Birdenbire solgunlaştı ve
arkasını döndü.

"Bunu beklememe izin verir misin?" dedi. "Kendimi çok kötü hissediyorum."

Partneri endişeliydi ve onu hemen daha serin bir odaya taşıdı.

"Çok kötü!" diye mırıldandı kendi kendine. "Lancers! Bir sürü vahşi genç erkek ve kadınla
dolaşmak. Hamlet'teki Kraliçe kadar kötü."

Bu akşam yemeğinden önceki son danstı. Vixen, dans odasında eski güzel İngiliz ezgileriyle canlı bir mücadele sürerken yanından ayrılmayan dikkatli partneriyle
hemen akşam yemeği odasına girdi.

"Daha iyi misin?" diye sordu şefkatle, menekşeler ve beyaz krizantemlerle boyanmış büyük siyah yelpazesiyle onu yelpazeleyerek. "Oda
berbat
sıcak."

"Teşekkürler. Şimdi gayet iyiyim. Sadece anlık bir baygınlıktı. Ama
Lancers'tan nefret ediyorum, siz de öyle değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Bence, bazen, bilirsin, iyi bir partnerle,
çok eğlenceli oluyorlar. Sadece biri hanımların trenlerine basmaktan kendini alamıyor,
ve yılanlar gibi bacaklarına dolanıyorlar.
Erkeklerin korkunç
çarpıklar attığını gördüm ve bunu yapan hanım çok
tatlı bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Ama biri dantel fırfırını yırtarsa, bilirsin,
hançer gibi görünüyorlar. Kendini metre başına on gine karşılığında honiton'a girerken hissetmek çok korkunç bir şey ve insan kendini
kurtarmaya çalıştıkça daha fazla zarar veriyor."

Vixen'in akşam yemeği sadece bir bahaneydi. Annesi onun karşısına oturdu,
Kaptan Winstanley hala oradaydı. Vixen onlara
acı bir bakış attı ve sonra bir alaycı gibi oturdu. Partneri ondan tek kelime bile alamadı ve ona bir kraker bonbonunun püsküllü ucunu uzattığında, kesinlikle bununla bir ilgisi olmasını reddetti.

"Lütfen yapma," dedi. "Bu çok saçma. Bu sloganla ilgileniyormuş gibi
yapamam."

Balo salonuna geri döndüğünde Kaptan Winstanley onu takip etti ve valsini aldı. Orkestra tam da son aşk hastası Alman melodisini, "_Weit von dir!_"i çalıyordu, bir tür geveze şefkat.

"Gidip akşam yemeğini garanti altına alsan iyi olur," dedi Vixen soğuk bir şekilde.

"Bütün balo akşam yemeklerinden nefret ederim. Özellikle bu, beni valsimden mahrum edecekse."

Vixen omuzlarını silkti ve güçlü bir yüzücünün dereye dalmadan önce kıyıda titremesi gibi olan o birkaç ön adımı atmaya razı oldu. Ve sonra legato ezgilerine doğru
dönüyordu, "_Weit von dir! Weit von dir! Wo ist mein Lebens
Lust?--Weit von dir--Weit von dir!_"

Kaptan Winstanley'nin valsi basit bir mükemmellikti.
Liverpool Lurch veya Scarborough Scramble, Bermondsey Bounce veya
Whitechapel Wiggle değildi; saf ve basit, yapmacıksız,
zarif bir valsti; müzik kulağı olan bir adamın valsi ve bir atletin hareket sanatındaki ustalığıydı. Vixen, Kaptan'dan nefret ediyordu ama
valsi seviyordu. Son ölçü yumuşak bir şekilde
diminuendo'da kaybolana kadar dans ettiler.

"Solgun görünüyorsun," dedi Kaptan, "bahçeye gidelim."
Ceketini getirip ona doladı ve o da tek kelime etmeden onun uzattığı
kolunu tuttu. Ekim ayının sonlarındaki nadir gecelerden biriydi,
rüzgar soğuk değildi. Pavyon bahçesinde neredeyse hiç yaprak kıpırdamıyordu.
Komşu deniz en nazik müziği yapıyordu--bir tür büyük, hapsedilmiş ruhun mırıldanması gibi, hüzünlü bir ses gelgiti. Gün ışığında, bitişik taksi durakları ve ortak alanlar görünürken ve çakıllı yürüyüş yolları dadılarla ve küçük çocuklarla doluyken, Pavilion bahçesine pek de romantik denilemez. Ama bu yumuşak ay ışığında, sakin bir sonbahar gece yarısının bu serin durgunluğunda, Pavilion bahçesi bile romantik ve gizemli bir havaya sahipti. Çeşitli çatılar ve bacalar gökyüzüne karşı dikiliyordu, eski zamanların bir şehri kadar pitoreskti. Ve sonuçta, Brighton'ın bu kısmı, Brighton'ın geri kalanında olmayan tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Geçmişten bahsediyor, ölülerin hikayesini anlatıyor. Belki de o ölmüş figürler büyük veya kahraman değillerdi, hayaletleri bizi kırmızı ve sarı odalarda ve sert kasaba bahçesinde rahatsız ediyordu; ama onların da kendi tarihleri ​​vardı. Yaşadılar, sevdiler ve acı çektiler; ve, uzun süre ölü kaldıktan sonra, kaybolan günlerin yumuşamış ışığında bize geri dönerler ve
tuhaf giysileri ve antika başlıkları, barutları, saray kılıçları ve elmas ayakkabı tokaları,
küçük aşklar ve küçük üzüntüleriyle hayal gücümüzü ele geçirirler.

Vixen, siyah ve altın rengi pelerini etrafına sarılmış bir şekilde, tamamen heykelsi ve yaklaşılmaz görünerek, parıldayan çakıl yol boyunca yavaşça yürüyordu. Mutlak sessizlik içinde bir tur attılar ve sonra
söyleyecek özel bir şeyi ve bunu söylemek için iyi bir fırsatı olduğunda lafı dolandırmaya meyilli olmayan
Kaptan Winstanley
büyüyü bozdu.

Belki de altı aydan uzun bir süredir tanışık olduğu bir dönemde, Violet Tempest ile baş başa kaldığı ilk seferdi,
anında bir kesinti tehlikesi olmadan.

"Bayan Tempest," diye başladı, onu ürküten bir kararlılıkla, "Bana karşı neden bu kadar kaba olduğunuzu bilmek istiyorum."

"Kaba olmaktan ne kastettiğinizi pek anlamıyorum. Umarım
hiç kaba bir şey söylememişimdir?"

"Hayır; ama benden hoşlanmadığınızı çok açık bir şekilde görmemi sağladınız."

"Doğanın bana tatsız bir şekilde açık sözlü bir mizaç vermiş olmasına üzgünüm."

Kaptanın o keskin gri gözleri onu dikkatle izliyordu. Düz koyu kaşlarının altından ona öfkeli bir bakış
atıldı - bir ok kadar hızlı.

"O zaman benden hoşlanmadığınızı kabul ediyorsunuz?" dedi.

Vixen cevap vermeden önce durakladı. Durum utanç vericiydi.

"Sanırım hanımefendi ve düzgün olsaydım,
sizi çok sevdiğimi; annem hariç,
dünyada daha çok sevdiğim hiç kimsenin olmadığını söylerdim. Ama ben hiçbir zaman özellikle düzgün veya nazik olmadım,
Kaptan Winstanley ve itiraf etmeliyim ki
sevdiğim çok az insan var ve----"

"Ve ben onlardan biri değilim," dedi Kaptan.

"Cümleyi benim için tamamladın."

"Bu benim için zor - hayır, Violet, ne kadar zor olduğunu asla bilemezsin.
Benden neden
hoşlanmıyorsun? Bunu bana söyleyen ilk kadınsın"

(tüm zaferlerini öfkeyle hatırlayarak kızararak). "Seni
kıracak hiçbir şey
yapmadım. Müdahaleci olmadım.
Uzaktan taptım - ama Pers'in güneşe olan saygısı daha saygılı değil----"

"Ah, lütfen Persler ve güneş hakkında konuşma," diye bağırdı Violet. "Ben
sevdiklerim ve sevmediklerimle bu kadar ilgilenmene layık değilim.
Lütfen beni eğitimsiz, deneyimsiz bir kız olarak düşün. İki yıl önce
şımarık bir çocuktum. En sevgili babamın beni nasıl şımarttığını bilmiyorsun.
Kaba olmam şaşırtıcı değil. Bunu hatırla ve eğer fazla
doğrucuysam beni affet."

"Sen her şeyinle güzelsin," diye haykırdı tutkuyla, onun
aşağılamasıyla incinmiş ve güzelliğiyle ateşlenmiş, orada büyülü ay ışığında dururken neredeyse kendinden geçmiş bir halde -- hayatında bir kez hayatın satranç tahtasındaki her hamleyi
hesaplamayı unutmuş. "Sen benim için fazla güzelsin.
En başından beri, İsviçre'de, çok mutlu olduğumda ----hayır, sana
söylemeyeceğim. Kalbimi ayaklarının altında çiğnenmek için
yerleştirmeyeceğim."

"Yapma," diye haykırdı Violet, gözlerinin öfkeli ateşiyle onu büyüleyerek,
"çünkü onu çiğnemekten korkuyorum. Ben solucanlara -veya diğer
sürüngenlere- basmaktan kaçınmak için yolumdan çıkan o nazik yaratıklardan değilim. "

"Ne kadar güzelsen o kadar zalimsin," dedi, "ve zalimliğin
başka bir kadının nezaketinden daha tatlı. Violet, senin hoşlanmamana gülüyorum.
Evet, böyle bir nefret genellikle en yakın sevginin başlangıcıdır.
Cesaretim kırılmayacak. Senin alaycı
dürüstlüğünden
vazgeçmeyeceğim. Ya sana tek sevdiğim kadının sen olduğunu
söyleseydim?"

"Lütfen yapma. Pasif hoşlanmamayı aktif nefrete dönüştürürdü.
Buna üzülmeliyim, çünkü," ona kasıtlı olarak, yavaş bir alayla bakarak, "sanırım annem senden hoşlanıyor."

"Bana olan güveniyle onur verdi ve umarım
bu güvene layık olmam. Bana bahşedilen herhangi bir iyiliği geri ödemekten nadiren kaçınırım."

"Ekim geceleri tehlikelidir," dedi Vixen, pelerinini daha sıkı sararak. "Sanırım balo salonuna geri dönsek iyi olur."

Kendini sardığı o alaycı
cübbeye rağmen, biraz tedirgin bir hisle titriyordu. Bu, ona sevimli diyen, ona erkekliğin güçlü tutkusuyla aşktan bahseden ilk adamdı.

Kaptan ona kolunu uzattı ve sarı ejderhaların ve kızıl grifonların parıltısına ve sıcaklığına geri döndüler. Bir başka Lancer mücadelesi, eski moda dans ezgileriyle tam gaz devam ediyordu, ancak Bayan Tempest
açık bir pencerenin yanındaki bir köşede, matronların arasında oturuyordu.

"Artık eve gidecek miyiz, anne?" diye sordu Vixen.

"Sevgili Violet, seni çok uzun zamandır bekliyordum uzun."

"Neden bu kadar erken gidiyorsun?" diye haykırdı Kaptan Winstanley. "Yarım düzine dans daha var ve sen hepsine katılıyorsun, sanırım, Bayan Tempest."

"O zaman partnerlerime merhamet göstererek gideceğim," dedi Violet.
"Bütün balolar bu kadar uzun mu? Burada çok uzun zamandır bulunuyoruz; yarın sabah saçlarımın beyazlamasını bekliyorum."

"Gerçekten gitmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan Tempest kararsız bir şekilde.

Hiçbir konuda kararını tam olarak veremeyen, ancak her soruyu nazikçe dengeleyen, terazinin kefesini başkasının çevirmesine izin veren biriydi - hizmetçisi, mürebbiyesi, kızı; her zaman kendi yolunu bulmaya çalışıyordu, ancak kendi yolunun ne olduğunu asla tam olarak bilemiyordu ve diğer insanların kendi yollarını bulmasını önlemek için her şeyi yeterince ustalıkla yönetiyordu.

"Eğer kararlıysanız, sizi arabanıza kadar götüreceğim ve sonra balo benim için bitecek," dedi Kaptan yiğitçe.

Bayan Tempest'e kolunu uzattı ve birlikte antreye girdiler,
Kaptan onları birkaç dakika orada bıraktı, kendisi de arabanın gelişini hızlandırmak için
verandaya geçti.

"Sen ve Kaptan Winstanley o kadar zaman neredeydiniz, Violet?" diye sordu Bayan Tempest.

"Bahçede."

"Ne kadar da tedbirsizce!"

"Gerçekten de, sevgili anneciğim, hava soğuk değildi."

"Ama orada çok uzun süre kaldınız. O kadar zaman boyunca konuşacak ne
bulabildiniz?"

"Her zaman konuşmuyorduk, sadece serin havanın ve
ay ışığının tadını çıkarıyorduk."

"Bayan Tempest'in arabası!" diye kükredi kapıcılardan biri, sanki arabanın bu kadar çabuk gelmesinin sebebi kendisiymiş gibi.

Yüzbaşı Winstanley onları arabalarına bırakmaya hazırdı.

"Yarın öğleden sonra gelip bir fincan çay için ve balo hakkında konuşalım," dedi dul kadın.

"Sonsuz bir memnuniyetle."

"Sizi evinize bırakalım mı?"

"Binlerce teşekkür--hayır--konakladığım yer çok yakın, eve yürüyerek gideceğim."

Paltosunu almak için geri döndü ve sonra kalabalık balo salonuna veya arabalarını bekleyen hanımların sessiz veya gürültülü flörtlerle zamanı
kısaltmaya çalıştıkları koridorlara bir daha bakmadan yavaşça uzaklaştı. Konakladığı yer Old Steine'deydi, yakınlardaydı. Ama hemen eve gitmedi. Bir adamın hayatında dört duvarın düşüncelerinin büyüklüğünü taşıyamayacak kadar küçük olduğu zamanlar vardır. Yüzbaşı Winstanley eve gitmeden önce yarım saat kadar Deniz Piyade Geçit Töreni'nde volta attı. "_Va pour la mere_," dedi kendi kendine, o yarım saatlik meditasyonun sonunda; "o gerçekten çok hoş ve konumu
tamamen avantajlı, belki de şeylerin genel çöküşü içinde beklenebilecek kadar. Ama, aman Tanrım, o kız ne kadar da güzel! Bana yüzüme bakıp benden hoşlanmadığını söyleyen ilk kadındı; bana küçümseyici bakışlar
ve alaycı sözler
gösteren ilk kadındı. Ve yine de -belki de tam bu nedenle--ben----"

Kara kaşlar, şahin burnuna her zamankinden daha yakın görünen keskin gözlerin üzerinde kasıldı.

"Gelecekte kendine bak, kraliçem," dedi, gümüş denize ve ay ışığı gökyüzüne sırtını dönerken. "Bana
sert davrandın ve ben de sana sert davranacağım. Ölçüye göre ölçü olacak."

BÖLÜM XII.

"Hiçbir Yanlışım yok, Hak iddia edemediğim yerde."

Tekrar eve dönüyorum. Buna katlanmak zordu. Tüm eski
yaraları yeniden açtı. Violet Tempest, kalbinin gerçekten kırılması gerektiğini hissetti, sanki
bu yeni keder eskisinden daha keskinmiş gibi, araba tanıdık kapılardan içeri girdiğinde, Aralık alacakaranlığında ve
kıvrımlı çalılıklı yol boyunca ve Tudor verandasına kadar, Tempest'lerin aslanının, _geçici bakışlarla_, pençesini kaldırmış ve geriye doğru
bakışlarla, taş kalkanın üzerinde durduğu yere. Kızıl ateş ışığı geniş kapının üzerinden parlıyordu. Eski ocak eskisi kadar neşeli görünüyordu. Ve
yanında boş bir sandalye duruyordu. Bu, Vixen'in özel
isteğiydi.

"Hiçbir şey rahatsız edilmesin, sevgili annem," demişti annesi hizmetçiye emirlerini yazarken. "Onlardan her şeyi
babamın zamanındaki gibi tutmalarını rica et."

"Canım, bu sadece seni daha fazla üzecek."

"Evet; ama onu unutmaktansa onun için üzülmeyi tercih ederim. Onun için çok fazla üzülmektense onu
unutmaktan daha çok korkuyorum," dedi Vixen.

Ve şimdi, yolculuğundan sonra ocağın başında siyah kürklere sarılı bir şekilde dururken, kızıl altın saçlarını taçlandıran küçük siyah kürk _bez_, ona
baktığında boş sandalyeyi süslüyordu. Evet,
babasının orada avcı kıyafetleriyle oturduğunu, kırbacını dizinin üzerinden geçirdiğini görebiliyordu.

Yaşlı işaretçi, Squire'ın gözdesi, inleyerek ayaklarının dibine geldi. Ne kadar
yaşlı görünüyordu! Yaşlı, kırık ve güçsüz, sanki çok fazla üzüntüden.

"Zavallı Nip! Zavallı Nip!" dedi, onu okşayarak. "Hayatının sevinci
babanla birlikte gitti, değil mi?"

"Hepsi çok üzücü," diye mırıldandı Bayan Tempest, örtülerini gevşetirken. "Üzücü, üzücü bir eve dönüş. Ve sanki daha dün buraya bir gelin olarak gelmiştim. Sana seyahat elbisemden hiç bahsetmiş miydim, Violet? Bir
ipek kumaştı--o zamanlar modaydı, bilirsin--bronz ve mavi--en güzel renk kombinasyonu!"

"Bir ipeğin iğrenç olmaktan başka bir şey olabileceğini hayal edemiyorum," dedi Vixen
kısa bir şekilde. "Zavallı Nip! Köpekler ne kadar da sadık! Şu sevimli şey gerçekten ağlıyor!"

Gerçekten de yaşlı gözlerden yaşlar akıyordu, işaretçinin başı Vixen'ın kucağında yatarken; sanki onun görüntüsüyle alevlenen hafıza, geçmişi o dürüst köpek yüreği için fazla keskin bir şekilde geri getiriyordu.

"Çok hüzünlü," dedi Bayan Tempest. "Pauline, bir fincan
çay içelim."

Ateşin karşısındaki bir koltuğa çöktü. Sarı deri minderleri olan efendinin eski oymalı meşe sandalyesi değil. O sonsuza dek kutsal olmalı - ölülerin hatırası, ocağın yanında duran, bir Roma vatandaşının evinde onurlandırılmış bir atanın görüntüsü olarak saygı duyulan.

"Acaba burada tanıdığımız birileri yaşıyor mu?" dedi Vixen, alçak sandalyesine yaslanarak ve köpekleri boş boş okşayarak.

"Sevgili Violet, insanlar neden ölmüş olsun? Sadece iki yıldır uzaktayız."

"Hayır; ama çok uzun zaman geçti gibi görünüyor. Eski yüzlerden hiçbirini görmeyi beklemiyorum.
O burada değil," aniden boğuk bir hıçkırıkla. "Neden hepsi
kalsın ki -ondan başka?"

"İlahi Takdirin işleyişi gizemle doludur," diye iç çekti dul kadın. "Sevgili Edward! Beni eve getirdiği gün ne kadar da yakışıklı görünüyordu. Ve
sonuna kadar asil görünümlü bir adamdı. İki kaşıktan fazla
pekoe, Pauline. Artık bundan ne kadar hoşlandığımı anlamış olmalısın."

Bu, ateşin önündeki çingene masasında çay yapan hizmetçiyeydi -- Vixen ve Rorie'nin o genç adamın doğum gününde neşeyle çay içtiği masa.

Çaydan sonra anne ve kızı evin etrafında dolaştılar. Her şey ne kadar
tanıdık, ne kadar sevgili, ne kadar garip, ne kadar hüzünlü görünüyordu! Sadık hizmetçiler görevlerini
yapmışlardı. Her şey yerli yerindeydi. Girdikleri
son oda Squire'ın çalışma odasıydı. Burada onun en sevdiği
kitaplar vardı. "Sporting Magazine", başlangıcından itibaren, koyu kırmızı
mor renkte. "Nimrod" ve "The Druid", "Assheton Smith's Memoirs",
ve aynı sınıftan birçok başka kitap. Çiftçilik ve nalbantlık,
köpekler ve silahlar üzerine kitaplar. Squire'ın silahları ve kırbaçları, hepsi özenle düzenlenmiş, rengarenk bir koleksiyon kendi elleriyle. Hizmetçiler onları tozdan uzak tutmaktan başka bir şey yapmamışlardı. Orada, alçak ve rahat şöminenin yanında, çinili ocağıyla, Abbey House'un efendisinin kulübe avcısı veya av bekçisi, çiftlik bekçisi veya damızlık bakıcısıyla görüşme yaptığında oturmaya alışkın olduğu geniş kızıl mor
sandalye duruyordu.

"Anneciğim, bu odanın kapısını kilitlemeni ve anahtarı saklamanı istiyorum, böylece buraya kimse gelmesin," dedi Vixen.

"Canım, bu tam da kederini uzatmanın yolu; ama istersen yaparım."

"Yap, canım anneciğim. Ya da anahtarı bana verirsen içeri girip her gün odayı tozlarım. Benim için bir zevk olurdu, belki hüzünlü bir
şey, ama yine de bir zevk."

Bayan Tempest itiraz etmedi ve odadan çıktıklarında Vixen
kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Noel yaklaşıyordu. Böyle bir eve dönüş için en hüzünlü zaman,
Vixen düşündü. Bahçıvanlar kutsal ağaç,
köknar ve defne dolu el arabalarını getirdiler; ancak Vixen, önceki yıllarda bu işte çok aktif olan
o, hol ve koridorların, merdivenlerin ve galerinin dekorasyonunda yer almak istemedi. Köyün mütevazı sakinleri, ailenin büyük eve
dönmesine sevindiler ve Vixen, nazik yüzleri, yaşlı erkekleri ve kadınları, pembe yanaklı
çocukları ve yorgun anneleri, zamanlarından önce solmuş ve kırışmış bir şekilde görmekten memnundu. Herkese dostça bir sözü ve
hediyeleri vardı. İki yıllık yokluğunun ardından, her şeyin üzerinde asılı duran hüzün bulutuna rağmen, ev onun için tatlıydı. Ahırlara gitti ve yaz boyunca çimenlerde
olmuş ve son iki yıldır bir dinlenme cenneti
yaşayan yaşlı atlarla arkadaş oldu. Bayan Tempest'in araba atları olan Slug ve Crawler, Brighton'daydı ve Vixen'in güzel safkanı ve seyis için yakışıklı bir kahverengi atı da oradaydı; ancak geri kalanların hepsi Hampshire'da kalmıştı. Hiçbiri satılmamıştı, ancak damızlık bir dul ve kızı için israf ve işe yaramazdı. Orada, Squire Tempest'in hayatının son saatlerinde bindiği avcı Bullfinch vardı. Violet, kulübesine girdi, onu okşadı, besledi ve en acı gözyaşlarıyla onun için ağladı. Bu eve dönüş, eski üzüntüyü ezici bir güçle geri getirdi. Gözyaşlarını saklamak için ahırdan dışarı koştu, kendi odasına koştu ve kendini neredeyse babasının cesedinin evde yattığı o karanlık günlerde yaptığı gibi tamamen kederine bıraktı. Artık telaşlı ve endişeli olan ve Violet Tempest ile kederi arasına giren dost canlısı bir Bayan McCroke yoktu. Violet'in "bitmiş" olması gerekiyordu, ya da başka bir deyişle, iyi bir aileden ve bol servete sahip genç bir hanımın bilmesi gereken her şeyi bilmesi gerekiyordu. Bu durumda her şey, Fransızca, İtalyanca ve Almanca'dan oluşan bir avuç dil, modern tarihin temel gerçeklerinin şüpheli bir anısı, Sennacherib, Truva'lı Helen, Semiramis, Cyrus, Maraton Savaşı, Romulus ve Remus, Julius Sezar'ın öldürülmesi ve Antonius ile Kleopatra'nın haritası çıkarılmamış antik dünyanın bulutlu arka planında belirsizce uçuşan aşkları, astronomi hakkında birkaç belirsiz fikir, bitkilerin ve çiçeklerin, deniz yosunlarının ve kabukların, kayaların ve tepelerin oluşumu hakkında bazı sisli fikirler ve şiir ve romanlar hariç tüm edebiyata karşı genel bir ilgisizlikten oluşuyordu. Bayan McCroke, ışıklarını yaktıktan sonra görevini titizlikle yerine getirmiş olarak,
şimdi, bir İngiliz-Hint albayının annesiz kızları olan ve üzerinde annelik otoritesi ve rehberliği uygulayacağı üç genç hanımı, Maida Vale'deki yüksek ve dar bir evde bitirmeye gitmişti.
Bayan Tempest'i tüm onurlarla bırakmıştı ve Violet, birlikteliklerinin son haftasında, mürebbiyesine, vesayetinin diğer herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla düşkünlük duyarak, ayrılırken ona hediyeler
vermişti.
Bugün, üzüntüsünde, Violet için arkadaşlığın boşuna tesellilerinden
kurtulmak bir rahatlamaydı. Kendini
ateşin yanındaki koltuğa attı ve kederini hıçkırarak döktü.

"Ah, en nazik, en sevgili, en iyi babalar," diye haykırdı, "sen olmadan ev ne ki!"

Ve sonra Roderick
Vawdrey'nin bu şöminenin yanında oturduğu ve onu rahatlatmaya çalıştığı o korkunç cenaze gününü hatırladı ve sesini çok uzaktan, hiçbir anlamı olmayan bir ses olarak duyduğunu hatırladı. Onu son görüşüydü.

"Sanırım ona merhameti veya nezaketi için teşekkür etmedim," diye düşündü. "Soğuk ve nankör olduğumu düşünerek gitmiş olmalı; ama ben
karanlık, kasvetli bir çukurun dibindeki bir yaratık gibiydim. Bana yukarıdan bakan ve benimle konuşan birine nasıl minnettar hissedebilirdim?"

Hıçkırıkları yavaş yavaş kesildi, gözyaşlarını sildi ve masum gençliğin bir parçası olan o bilinçsiz yaşam zevki yavaş yavaş geri geldi. Çocukluğunun büyük bir kısmını geçirdiği odaya baktı, kendi hayalleri ve kaprisleriyle dolu bir oda, güzelliği kendi parasıyla satın alınmış ve çoğunlukla kendi elleriyle yapılmış bir oda.

Evin hüzünlü çağrışımlarına rağmen kendini
evinde bulduğu için mutluydu. Dağlar, göller, güneşli koylar ve karanlık patikasız ormanlar görmek için her zaman güzel olabilir, ancak
evin tanıdık odalarına dönüşümüzde tatlı bir şey var; dört duvar arasında sıkıca kapalı olmanın, kendi eşyalarımız tarafından
çevrelenmenin verdiği bir haz.

Odun ateşi neşeyle yanıyor ve panelli duvardaki çok renkli tencere ve tavalarda parıldıyordu; burada Hindistan kırmızısı bir Etrüsk vazosu, orada
canlı kehribar renginde bir Mağribi su testisi. Derin, kafesli pencerelerin dışında kış rüzgarı esiyordu, ara sıra uçan kar fışkırıyordu. Argus hemen içeri girdi ve tüylü halının üzerine boylu boyunca uzandı. Vixen alçak sandalyesine yaslandı, ateşin parıltısında boş boş düşündü ve kederle kasılan dudakları bir gülümsemeyle aralandı, güzel kahverengi gözleri mutlu anılarla parladı.

Eski oyun arkadaşı ve dostu Rorie'yi düşünüyordu.

"Acaba bugün gelir mi?" diye düşündü. "Sanırım gelir. Av için
kesinlikle evde olacaktır. Evet, bugün gelecektir. Nasıl
olacak acaba? İki yıl öncesine göre daha mı yakışıklı? Hayır, bu
zorunda olamaz. Artık tam bir adam. Yirmi üç! Artık ona
gülmemeliyim."

Gelmesi düşüncesi onu yeni bir sevinçle heyecanlandırdı.
İki yıllık yokluğunda yapay bir hayat yaşıyormuş gibi görünüyordu,
çevresindeki değişiklikle kendisinde de bir değişiklik olmuştu. Sanki yaşlı Vixen büyülü bir uykuya gönderilmiş gibiydi, diğer bir genç hanım, nezaket ve görgü örneği, Vixen'ın şekline bürünerek dünyayı dolaşıyordu. Hayatı, az çok önemsiz şeyler ve aptallıklardan, görkemli manzaraların oluşturduğu bir arka plandan oluşuyordu. Nice'te hoş yol arkadaşlarıyla ılımlı küçük dostluklar; İsviçre'de aynı türden ılımlı küçük dostluklar; birbirlerine gülümseyen ve birbirlerinin arkadaşlığından zevk alan iyi giyimli gençler; ve muhtemelen sonsuza dek, hiç acı çekmeden ayrılıyorlardı.

Ama şimdi arkadaşlarına, atlara, köpeklere, odalara, bahçelere, tarlalara, gençliğin ormanlarına geri dönmüştü ve tekrar gerçek Vixen olacaktı; Squire Tempest ve çevresindeki tüm köylülerin sevdiği vahşi, düşüncesiz, yüksek ruhlu kız.

"Gülünç derecede iyi davrandım," dedi kendi kendine, "annemin ikinci baskısı. Ama şimdi Orman'a geri döndüm, iyi
tavırlarım askıya alınabilir. 'Ayağım memleketimin fundalığında ve adım McGregor.'"

Bir şekilde, ölen babası için duyduğu o keder patlamasından sonra, evle ilgili tüm düşüncelerinde Roderick Vawdrey merkezi figürdü. Acımasızca ölümün yarattığı boşluğu doldurdu.

Rorie yakında onu görmeye gelecek miydi? Onu tekrar evde görmekten çok memnun olacak mıydı? Onun hakkında ne düşünecekti? Değişmesini mi istiyordu? Kötüye mi? İyiye mi?

"Acaba iyi tavırlarımı mı yoksa orijinal Vixen'ı mı daha çok severdi?" diye tahminde bulundu.

Sabah ilerledi ve Violet Tempest hala ateşin yanında boş boş oturuyordu. Roderick'in hemen onu görmeye geleceğine karar vermişti. Kendi öneminin yeterince farkındaydı ve geri dönüşünün yerel gazetelerde gerektiği gibi kayda geçirildiğinden emindi. Bugün gelecekti - belki öğle yemeğinden önce ve üçü, anne, Rorie ve kendisi, kütüphanedeki yuvarlak masaya oturacaktı - sık sık babalarıyla oturdukları o sıcak, rahat oda. Bu düşünce kaybının acısını geri getirdi.

"Rorie bizimle olursa daha iyi dayanabilirim," diye düşündü, "ve o da
neredeyse kesinlikle gelecek. Anne ve ben gibi zavallı yalnız yaratıklara hoş geldin demeyi geciktirecek kadar kaba davranmayacaktır."

Küçük saatine baktı - siyah emaye bir kutunun içinde, üzerinde elmaslarla bir monogram olan minyatür bir avcı saati, babasının son hediyelerinden biriydi. Saat çoktan bir olmuştu ve öğle yemeği yarımda başlayacaktı.

"Rorie için sadece yarım saat," diye düşündü.

Dakika kolu yavaşça yarım saate doğru ilerledi, öğle yemeği gongu aşağıda çaldı ve Bay Vawdrey'den haber gelmemişti.

"Bunca zamandır aşağıda annemle olabilir," diye düşündü Vixen. "Forbes
gönderilmedikçe bana söylemezdi."

Aşağı indi ve koridorda Forbes'la karşılaştı.

"Ah, lütfen hanımefendi, Bayan Tempest öğle yemeğine gelmeye
yeğlenmiyor. Kendi odasında bir tavuk kanadı yiyecek."

"Ve ben de kütüphanede tek başıma oturmaya kendimi yeterli hissetmiyorum, Forbes," dedi Violet; "bu yüzden Phoebe'ye bana bir fincan çay ve bir bisküvi getirmesini söyleyebilirsin.
Bu sabah kimse aramadı mı?"

"Hayır, hanımefendi."

Vixen odasına geri döndü, morali bozuktu ve öfkeliydi. Bu Rorie'ye karşı kaba, soğuk, ihmalkar, kalpsiz bir davranıştı.

"İki yıllık bir aradan sonra eve dönmüş olsaydı - böyle üzücü koşullar altında bir
ayrılıktan sonra - onu görmek için ne kadar hevesli olurdum," diye düşündü.
"Ama avlanmayı durduracak kadar don olduğunu sanmıyorum ve
büyük, kemikli bir atın üzerinde fundalıkta koşturduğunu ve
beni hiç düşünmediğini tahmin ediyorum. Ya da belki de Leydi Mabel'in önünde dans ediyordur. Ama hayır, bence o bu tür şeyleri pek umursamıyor."

Odada biraz dolaştı, iki yıl önce bıraktığı gibi düzenlenmiş şeyleri yeniden düzenledi. Bir kitap açtı
ve bir kenara fırlattı; piyanoyu denedi, boğuk ve yünlü bir ses geliyordu.

"Zavallı küçük Broadwood'um çimenlerde olmaktan daha iyi değil," dedi.

Pencerelerden birine gitti ve orada durup dışarı baktı, her an
çalıların kıvrımında dönen, eşek arısı benzeri bir gövdeye sahip, yüksek kırmızı tekerlekleri olan, 
hırçın bir atı olan bir köpek arabasını görmeyi bekledi. Uzun süre öylece durdu, tıpkı Rorie'nin eve dönüşünün o ıslak Ekim öğleden sonrasında yaptığı gibi; ama araba yolunun kavisinden sallanarak dönen bir at bile gelmedi. Uçan kar pencerenin önünden geçti; kış gökyüzü kısa sağanakların arasında mavi ve berrak görünüyordu, uzun tüylü köknar ağaçları ve dümdüz ince selvi ağaçları öğleden sonra ışığına karşı dikiliyordu ve Vixen onlara öfkeli gözlerle, Roderick Vawdrey'e karşı
kinle dolu gözlerle bakıyordu.

"Yer kokunun iyi yayılması için çok sert, bu bir teselli," diye vahşice düşündü.

Ve sonra yeni bir efendiye verilen eski kulübeleri düşündü; isimlerini ve tuhaflıklarını insan tanıdıklarıymış gibi
iyi bildiği tazılar. Artık onlara olan tüm ilgisini
kaybetmişti. Pouto ve Gellert, Lightfoot, Juno, Ringlet, Lord
Dundreary--onu unutmuşlardı, şüphesiz.

Sonunda birileri vardı, ama onun gözlediği kişi değildi. Uzun, bol siyah bir pelerin ve sarkık keçe şapka giymiş,
yabani bir şemsiye taşıyan bir figür, virajı sağlam adımlarla
yürüdü ve
hızla verandaya doğru geldi. Köydeki sevimli küçük Gotik kilisenin--oyuncak gibi bir kilisenin--görevlisi Bay Scobel'di.

İyi bir adamdı ve yardımseverdi, bu Bay Scobel; çalışkandı ve
çevrede bir nimetti. Ama tam bu anda Violet Tempest
geldiği için ona minnettar hissetmedi.

"Ne istiyor?" diye düşündü. "Battaniyeler, kömürler ve başka şeyler, sanırım."

Somurtkan bir şekilde pencereden döndü ve ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü, bir kütük attı ve kendini hayal kırıklığına bıraktı.
Mavi kış gökyüzü griye dönmüştü; ışık tüylü köknar tepelerinin arkasında kayboluyordu.

"Belki öğleden sonra çayına gelir," diye düşündü; ve sonra, omuzlarını hoşnutsuz bir şekilde silkerek: "Hayır, hiç gelmeyecek. Eğer
bizi umursasaydı, bizi ilk karşılayan o olurdu;
bilmesi gerektiği gibi, eve babam olmadan dönmemin ne kadar sefil olduğunu bilmesine rağmen!"

Ateşe bakarak oturdu.

"Ne kadar da tembelim!" diye düşündü; "ve zavallı Crokey bana eğitimime devam etmem, iyi ve faydalı kitaplar okumam ve zihnimi genişletmem için yalvardı. Zavallı küçük zihnimin daha fazla esnemeye dayanacağını veya Orta Afrika, Hindostan'dan Çin'e en yakın yol, eski kırmızı kumtaşı, üçüncül ve geri kalanlar hakkında her şeyi bilseydim çok daha mutlu olacağımı sanmıyorum. Dünyanın neyden
yapıldığı benim için ne önemli, eğer sadece üzerinde mutlu olabiliyorsam? Hayır, asla çok kültürlü bir genç kadın olmaya
çalışmayacağım. Byron, Tennyson, Wordsworth, Keats, Bulwer, Dickens ve Thackeray okuyacağım ve hayatımın tüm günleri boyunca cahil kalacağım. Sanırım Rorie için bu yeterli olurdu, eğer o ve ben çok
birlikte olsaydık; çünkü onun hiç kitap açtığına inanmıyorum. Ve onunla eski kırmızı kumtaşı mı yoksa
Afrika'nın merkezi mi?"

Phoebe, Bayan Tempest'in taze yüzlü Hampshire hizmetçisi, tam bu anda belirdi.

"Ah, lütfen, hanımefendi, anneniz oturma
odası 'na gitmenizi istiyor? Bay Scobel onunla birlikte ve sizi görmek istiyor."

Violet iç çekerek ayağa kalktı.

"Saçlarım çok mu dağınık, Phoebe?"

"Sanırım örgülerimi düzeltsem iyi olacak, hanımefendi."

"Bu da benim bir nesne olduğum anlamına geliyor. Saat dört; akşam yemeği için
elbisemi değiştirmem gerek. Sanırım akşam yemeğine inmem gerek?"

"Evet, hanımefendi; kendinizi odanıza kapatıp
endişelenmeniz asla iyi olmaz. Şu Noel gülleri kadar solgunsunuz zaten."

On dakika sonra Vixen, siyah İrlanda popliniyle çok görkemli görünen oturma odasına indi, kalın kıvrımları uzun, dolgun vücudunu ortaya çıkarıyordu ve yoğun siyahlığı fildişi tenini ve sıcak kızıl saçlarını ortaya çıkarıyordu. Şövalye dürbününde kendine sadece bir kez bakmıştı ve Vanity fısıldamıştı:

"Belki Rorie benim iyileştiğimi düşünürdü; ama gelip
görmek için zahmete girmedi. Çiçek hastalığından dolayı bal peteği gibi olmuş olabilirim veya tifüsün etkilerinden dolayı kel kalmış olabilirim, umurunda değil."

Salonun tamamı yanan kütüklerle parlıyordu ve Violet içeri girdiğinde
pencerelerin dışındaki gökyüzü soluk ve gri görünüyordu. Bayan Tempest
ateşin yanındaki en sevdiği koltukta oturuyordu, yanında Tennyson'ın kadife renkli çingene masasına yazdığı son şiiri, büyük bir siyah yelpaze ve bir koku şişesi eşliğinde. Bay Scobel şöminenin diğer tarafındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, dizleri neredeyse çenesine kadar geliyordu
ve pantolonu kalın Oxford ayakkabılarının çok yukarısında kırışmıştı,
ve epeyce gri çorap bırakıyordu. Yaklaşık otuz yaşında, soluk ve mütevazı görünümlü bir adamdı, kendisi ile dış dünya arasında bir tür bariyer oluşturan büyük bir dürbünle yerli iffetini güçlendiriyordu dünya.

Violet ona doğru yaklaşırken ayağa kalktı ve dürbünü ona doğru çevirdi,
ateşin parıltısında parlıyordu.

"Ne kadar da uzamışsın," diye bağırdı, el sıkıştıklarında. "Ve
ne kadar----" burada durdu, biraz gergin bir kahkaha attı; "Başka bir yerde
karşılaşmış olsaydık seni gerçekten tanımazdım diye düşünüyorum."

"Belki de Rorie beni pek tanımazdı," diye düşündü Vixen.

"Bütün zavallılar nasıl?" diye sordu, Bay Scobel tekrar oturduğunda ve dizlerini sakince okşadığında ve dürbünüyle ateşe göz kırptığında veya göz kırpıyormuş gibi göründüğünde.

"Ah, zavallılar!" diye iç çekti. "Çok fazla hastalık ve sıkıntı oldu ve iş eksikliği. Evet, çok fazla. Kış erken başladı ve bazı sert hava koşulları yaşadık. James Parsons tavşan
tuzaklamaktan tekrar hapiste. Gerçekten James'in
düzeltilemez olduğundan korkuyorum. Bayan Roper'ın en büyük oğlu Tom--sanırım Tom'u hatırlarsınız,
her zaman kuş yuvası yapan tembel, küçük bir serseri--Lord Ellangowan'ın iki at arabası tarafından ezilmeyi başardı ve şimdi
Leydi Ellangowan tüm aileye bakıyor. Salisbury'den bir teyze, çocukla birlikte oturmak için geldi ve Leydi Ellangowan'ın ona bakması için para ödememesi nedeniyle oldukça öfkelendi."

"Bu, yoksulların en kötüsü," dedi Bayan Tempest, kadife masadan yelpazesini alıp yanağını parlamadan korumak için yavaşça açarken, ateşin ışığı elmas yüzüklerinin üzerinde oynaşırken, "asla tatmin olmuyorlar."

"Tuhaf değil mi," diye haykırdı Vixen, aniden derin bir hayalden çıkarak, "hayatı keyifli kılabilecek her şeye sahipken?"

"Her şeyi bilmiyorum, Violet; ama gerçekten, sevgili babanın onlar için yaptırdığı gibi, çok iyi havalandırılmış ve drenajı yapılmış güzel kulübeleri olduğunda, daha memnun olmalılar."

"Kilerde ekmek olmadığında, iyi drenaj ve havalandırma ne kadar rahatlatıcı olmalı!" dedi Violet.

"Canım, bu şekilde konuşmak saçma; tam da
korkunç Radikal gazetelerinin tarzında. Eminim ki yoksullar için çok şey yapılmıştır. Bay Scobel'a bakın, o her zaman onlara yardım etmeye çalışmıyor mu?"

"Elimden geleni yapıyorum," dedi din adamı mütevazı bir şekilde; "ama keşke daha fazla olsaydı. Yedi kişilik bir aile için haftada on altı şilinlik bir gelir, epeyce geçinmeyi gerektirir. Burada ve bir iki başka alanda aldığım yardımlar olmasa, Beechdale'de işler çok kötü olurdu."

Beechdale, Abbey House'a en yakın köyün adıydı, Bay Scobel'in oyuncak kilisesinin ait olduğu köy.

"Elbette, Noel arifesinde her zamanki gibi battaniye ve giysi dağıtımı yapmalıyız," dedi Bayan Tempest. "Sevgili kocam olmadan çok üzücü görünecek. Ama bilerek Noel'den önce eve geldik."

"Ne kadar da iyisin! Geçen yıl fakir insanlar hediyelerini almak için Salon'a geldiklerinde çok üzücüydü ve hizmetçiler dışında tanıdık yüz yoktu. Geçtiğimiz yılki battaniyeler için çok fazla gözyaşı döküldü, sizi temin ederim."

"Zavallı sevgili şeyler!" diye iç çekti Bayan Tempest, battaniyeleri mi yoksa battaniyeleri alan kişileri mi kastettiğini fazla belli etmeden.

Violet, fakirler hakkındaki küçük ironik itirazından sonra hiçbir şey söylemedi. Annesi ve Bay Scobel'in arasında, ama ikisinden de biraz uzakta, ateşin karşısında oturuyordu. Kızıl ışık kızıl saçlarında parlıyor,
soluk yanaklarını aydınlatıyor ve parlak gözlerinde parlıyordu. Beechdale'in
mevkidaşı daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşünüyordu.
Boyalı bir pencere gibiydi; Rubens'in parlak rengine sahip bir Madonna,
Raffaelle'in ilahi zarafeti. Ve yoksullar hakkındaki o küçük konuşmalar
kalbini ısıtmıştı. O andan itibaren Violet'in dostu ve şampiyonu olmuştu.

Bayan Tempest isteksizce yelpazelendi.

"Keşke Forbes çayı getirse," dedi.

"Zil çalayım mı, anne?"

"Hayır canım. Hizmetçinin odasındaki çayı bitirmediler,
belki. Forbes rahatsız edilmekten hoşlanmaz. Haber var mı Bay Scobel? Dün akşam eve geldik ve kimseyi görmedik."

"Haber! Şey, hayır, pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Leydi Ellangowan yeni bir
orkide aldı."

"Ve yeni bir bebek de oldu, değil mi?"

"Ah, evet. Ama kimse bebekten bahsetmiyor ve herkes orkideye
hayran."

"Nasıl bir şey?"

"Oldukça iyi bir çocuk. Geçen hafta vaftiz ettim."

"Orkideyi kastediyorum."

"Ah, gerçekten muhteşem bir şey; parlak mavi, kelebek şeklinde bir çiçek, sanki canlıymış gibi görünüyor. Lord
Ellangowan'ın bunun için beş yüz gine verdiğini söylüyorlar. İnsanlar onu görmek için
ülkenin diğer tarafından geliyor."

"Sanırım hepiniz orkide delisisiniz," diye haykırdı Bayan Tempest. "Ah, işte
çay geliyor!" Forbes eski gümüş tepsi ve Swansea
fincanları ve tabaklarıyla içeri girdiğinde. "Elbette biraz alırsınız, Bay Scobel. Orkidelere olan bu öfkeyi anlayamıyorum - eski çini, gümüş veya dantel, anlayabiliyorum ama orkideler - onları canlı tutmak için sonsuz bir zahmete ihtiyaç duyan ve büyüdükleri vahşi yerlerdeki düğün çiçekleri ve papatyalar kadar yaygın olduklarını söyleyebilirim. Şimdi Lady Jane Vawdrey var, orkide evlerinin mükemmel bir kölesi."

Violet'in yüzü Lady Jane'den bahsedildiğinde kıpkırmızı oldu. Eski oyun arkadaşı hakkında bir soru sormazdı, ama onun hakkında bir şeyler duymak için can atıyordu. Neyse ki kimse o ani kızarmayı görmedi,
ya da ateş parıltısının yansıması olarak geçti.

"Zavallı Lady Jane!" diye içini çekti Beechdale'in görevlisi, çok ciddi görünerek, "Amazon kıyılarında yetişenlerden daha güzel çiçeklerin olduğu bir diyara gitti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kesinlikle duymuşsundur----"

"Hiçbir şey," diye haykırdı Bayan Tempest. "Uzakta olduğum süre boyunca
hizmetçim dışında kimseyle yazıştım. En iyi zamanlarda bile
sefil bir muhabirimdir ve sevgili Edward'ın ölümünden sonra mektup yazmak için çok yorgun, çok
depresiftim. Leydi Jane Vawdrey'e ne oldu?"

"Geçtiğimiz Kasım ayında Floransa'da bronşitten öldü. Geçtiğimiz kış çok hastaydı ve yılın başlarında Cannes'a götürülmek zorunda kaldı; ancak herkesin tahmin ettiği gibi Nisan ayında oldukça iyi ve güçlü bir şekilde geri döndü ve yazı Briarwood'da geçirdi. Ancak doktorları ona İngiltere'de bir kış daha geçirme riskini almaması gerektiğini söylediler, bu yüzden Eylül ayında Leydi Mabel'ı da yanına alarak İtalya'ya gitti."

"Peki Roderick?" diye sordu Vixen, "Elbette onlarla gitti."

"Elbette," diye cevapladı Bay Scobel. "Bay Vawdrey annesiyle sonuna kadar birlikteydi."

"Çok nazikti," diye mırıldandı Bayan Tempest onaylayarak; "çünkü, genel olarak, birbirleriyle pek iyi anlaşamadıklarını düşünüyorum. Leydi Jane oldukça diktatördü. Ve şimdi, sanırım, Roderick yas süresi biter bitmez kuzeniyle evlenecek."

"Böyle olduğunu neden varsayıyorsun, anne?" diye haykırdı Violet. "Nişanlı olmaları konusunda oldukça yanılıyorsun. Roderick bana kendisi söyledi. Leydi Mabel ile nişanlı değildi. Onunla evlenmeyi
hiç düşünmüyordu."

"O zamandan beri fikrini değiştirmiş," dedi Bay Scobel neşeyle - o dürbünleri asla taş bir duvarın içini göremezdi ve burnunun dibindeki şeyleri görmekte pek iyi değildi - "çünkü Bay Vawdrey ile Leydi Mabel'ın evleneceği kesinleşti. Bu onun için muhteşem bir eşleşme olacak ve onu Orman'ın en büyük toprak sahibi yapacak, çünkü Ashbourne
Leydi Mabel'e yerleşti. Dük bunu kendisi satın aldı, biliyorsunuz, ve bu
sözleşmede değil," diye ekledi görevli, Violet'e kilise din dersinde anlatılanlar kadar tanıdık bir gerçeği açıklayarak, Violet pencereden elmasları
attıktan sonra başını Kraliçe Guinevere kadar dik tutarak ateşe baktı.

"Bunun böyle olacağını her zaman biliyordum," dedi Bayan Tempest, bir bilgenin
havasıyla. "Leydi Jane kalbini buna vermişti. Dünyevi büyüklük onun
putuydu, zavallıcık! Her şeyden
kopurulması düşüncesi üzücü. Orkidelere ne oldu?"

"Leydi Jane onları yeğenine bıraktı. Ashbourne'da onları ağırlamak için evler inşa ediyorlar."

"Oldukça para israfı, değil mi?" diye önerdi Violet, soğuk ve sert bir sesle. "Neden Leydi Mabel hanım olana kadar Briarwood'da kalmalarına izin vermiyorsunuz?"

Bay Scobel bu tartışmaya girmedi. Sakin bir şekilde oturup ateşe baktı ve çayını yudumladı, uzun bir günün yorgunluğundan ve sert hava koşullarından sonra bu dinlenme ve sıcaklık saatinin tadını çıkardı. O akşam saat yedide bir Advent ayini vardı ve sadece kış karanlığında eve gidip aceleyle bir yemek yemeye vakti olacaktı, sonra da düzgün küçük sakristisine koşup, Bayan Scobel yirmi ginelik armonisinde acıklı gönüllüsünü çalarken, cüppesini giydi.

"Peki genç Vawdrey şimdi nerede?" diye sordu Bayan Tempest yumuşak bir şekilde.

Sadece Briarwood Beyefendisi'ni çocuk olarak düşünebiliyordu Eton'dan
- beceriksiz, utangaç, çay fincanlarını kırmaya ve ayak izlerini Aubusson halılarında
kile veya çamura bırakmaya meyilli.

"Henüz eve dönmedi. Dük ve Düşes, Leydi Jane'in ölümünden hemen önce Floransa'ya gittiler ve Bay Vawdrey'nin onlarla birlikte
Roma'da olduğuna inanıyorum. Briarwood Eylül'den beri kapalı."

"Sana birinin öleceğini söylememiş miydim, anne," diye haykırdı Violet.
"Dün akşam bu eve girdiğimizde, hayatımızdaki her şeyin
değiştiğini hissettim."

"Yas tutmanın Leydi Mabel'e pek yakışacağını sanmıyorum," diye düşündü Bayan Tempest. "O küçük peri benzeri figürler nadiren siyaha
yakışıklı görünür."

Bay Scobel veda etmek için ayağa kalktı. Odun ateşinin
nefes kesen sıcaklığı, arbutus kütüklerinin kokusu onu uykulu yapmıştı.

"Umarım gelip yeni okulumuzu görürsün," dedi Violet'e, el sıkışırken. "Sen ve sevgili annen, okulun inşasına o kadar büyük katkıda bulundunuz ki, eleştirel olma hakkınız var; ama gerçekten
memnun kalacağınızı düşünüyorum."

"Yarın öğleden sonra, hava güzel olursa geliriz," dedi Bayan Tempest nezaketle. "Bayan Scobel'i yedide yemeğe getirmelisin, sonra
gördüğümüz her şeyi konuşabiliriz."

"Çok naziksin. Genç kadınlar için sekiz çeyrek geçe kutsal kitap dersim var; ama bir saatliğine kaçmama izin verirsen----"

"Elbette."

"Bayan Scobel için geri gelebilirim. Teşekkürler. Çok memnun oluruz."

O gittikten sonra Violet annesine tek kelime etmeden kapıya doğru yürüdü.

"Violet, yine mi gidiyorsun? Lütfen dur, çocuğum, biraz
sohbet edelim."

"Konuşacak hiçbir şeyim yok, anne."

"Saçmalama. Eve geldiğimizden beri beni tamamen terk ettin. Ve sence
ben de senin kadar sıkıcı ve depresif hissetmiyor muyum? Bu görev bilinciyle hareket etmek değil, Violet. Eğer böyle devam edersen
gerçekten bir arkadaş bulmam gerekecek. Bayan McCroke sıkıcıydı, ama tamamen
arkadaşlık dışı değildi. Onunla konuşulabilirdi."

"Bir arkadaşın olması daha iyi olur, anne. Gün boyunca canlı olacak ve özel bir şey hakkında
hoşça konuşacak biri. Şüphesiz ki
iyi eğitilmiş bir arkadaş bunu yapabilir. Kendi zihninde tükenmez bir gevezelik kaynağı var. Sanki bir daha asla
neşeli
olamayacağımı hissediyorum. "

"Brighton'da durmuş olsaydık daha iyi olurdu----"

"Brighton'dan nefret ediyorum!"

"Bu kadar çok iyi insan tanıdığımız yerde----"

"İyi insanlardan nefret ediyorum!"

"Violet, iğrenç bir mizacın olduğunu biliyor musun?"

"Kötülükten yapıldığımı biliyorum!" diye cevapladı Vixen hararetle.

Başka bir kelime etmeden odadan çıktı ve doğruca yukarıdaki inine gitti, kendini yere atmak ve Roderick'in reşit olduğu gece yaptığı gibi
çocukça mantıksız bir kedere teslim olmak için değil, durumla cesurca yüzleşmek için. Az önce duyduklarını düşünerek
loş ateşin aydınlattığı odada aşağı yukarı yürüdü.

"Benim için ne önemi var? Neden bu kadar öfkeli olmalıyım?" diye sordu kendi kendine. "Biz hiçbir zaman arkadaş ve oyun arkadaşından daha fazlası olmadık. Ve bence
genel olarak ondan pek hoşlanmıyordum. Ona karşı nadiren nazik davrandığımı biliyorum. O, babamın gözdesiydi. Ona tahammül etmem
gerekmezdi ama
bunun için."

Bu noktayı zihninde netleştirdiği için rahatladı. Yine de
sıkıcı, boş bir kayıp hissi, sıkıntılı kalbinde belirsiz bir sızı vardı ve
bundan kolayca kurtulamıyordu. Ateş sönerken ve soluk pencereler kararırken
bir ileri bir geri, bir ileri bir geri yürüdü.

"Bu konuda bu kadar sinirlendiğim için kendimden nefret ediyorum," dedi,
ellerini başının üzerinde birleştirerek sinirinin yoğunluğunu gösteren bir
şiddetle. "Ben--ben--Violet Tempest--hiç bu kadar aşağılık bir yaratık olabilir miyim ki
benimle ilgilenmeyen bir adama değer vereyim; bir adam beni karısı olarak istemediği için öfkeli, üzgün,
kalbim kırık olabilir miyim? Böyle bir şey
mümkün değil; eğer olsaydı, sanırım kendimi öldürürdüm. Yaşamaktan
utanmalıydım. İnsanların yüzüne bakamazdım.
Zehir almalı ya da Katolik olup bir manastıra gitmeliydim,
bir daha asla bir adamın yüzünü göremezdim. Hayır; ben o kadar iğrenç bir
yaratık değilim. Rorie'ye eski oyun arkadaşım dışında hiçbir saygım yok ve
eve geldiğinde ona doğru yürüyüp elimi tutacağım,
ve yaklaşan evliliği için onu yürekten kutlayacağım. Belki Leydi
Mabel nedimelerinden biri olmamı ister. Yaklaşık bir düzine olacak, sanırım. Altısı pembe, altısı mavi, şüphesiz, bir yardım fuarındaki balmumu
bebekleri gibi. İnsanlar neden kendilerini aptal yerine koymadan evlenemezler?"

Bu anda yarım saatlik gongu çaldı ve Vixen mumların ve lambaların yakıldığı ve
sıkıntılı zihni dağıtacak bol miktarda hafif edebiyatın bulunduğu
oturma odasına koştu. Violet annesinin sandalyesine gidip yanına diz çöktü.

"Sevgili anneciğim, az önce sinirlendiğim için beni affet," dedi nazikçe; "Ben
moralsizdim. Gelecekte daha iyi bir arkadaş olmaya çalışacağım--böylece
bir arkadaş edinmek zorunda kalmayacaksın."

"Canım, moralinin bozuk olmasına şaşırmıyorum," diye cevapladı Bayan Tempest nezaketle. "Burası korkunç derecede sıkıcı. Buna, sevgili babanın zamanında bile nasıl katlandık, aklım almıyor. Sanki Mısır piramitlerinden birinin zemin katında yaşıyormuşuz gibi. Gerçekten etrafımızda birkaç iyi insan olmalı, yoksa ikimiz de melankolik bir şekilde delireceğiz."

BÖLÜM XIII.

"O, Evcil Kedi Türüne ait."

O akşamdan sonra Abbey House'da hayat yeterince sorunsuz bir şekilde devam etti.
Violet çocukluğunun çevresinde kendini mutlu etmeye çalıştı,
atları okşadı, sepet arabasını en sevdiği yaşlı midilliyle sürdü, köylülerin arasına gitti, safkan doru atına
Orman ve komşu ülkede uzun vahşi keşifler için bindi,
bazen, buluşmaya gelen neşeli gruplara özlem dolu gözlerle baktı ve
ağır bir kalple yalnız yoluna devam etti. Artık onun için avlanmıyordu. Tek başına avlanamazdı ve tüm dostça refakat tekliflerini
reddetmişti. Başka birinin yanında kırsalda dolaşmak, sevgili ölüsüne karşı ihanet gibi görünürdü.

Herkes Abbey House'a uğrayıp Bayan Tempest ve
kızını Hampshire'a geri dönmüş olarak karşıladı. Saat beşte Ellangowan Park'ta muhteşem orkideyi görmek için davet edildim. Yarım düzine akşam yemeği partisine davet edilmişlerdi.

Violet, annesini babasının ölümünden sonra onu ziyaret etmeyi
düşünmek için çok erken olduğuna ikna etmek için elinden geleni yaptı.

"Sevgili Violet," diye haykırdı dul kadın, "Brighton'daki o baloya gittikten sonra, buraya gelen davetleri geri çeviremezdik. Bu arkadaşlarımıza
bir hakaret olurdu. Baloya gitmemiş olsaydık----"

"Gitmemeliydik," diye haykırdı Vixen.

"Aşkım, o zaman bunu söylemeliydin."

"Anne, buna şiddetle karşı olduğumu biliyorsun."

Bayan Tempest, "Bu çok fazla!" demesi gereken kişiymiş gibi omuzlarını silkti.

"Elbisen içinin küçük bir servet değerinde olduğunu ve her valste dans ettiğini biliyorum, Violet," diye cevapladı, "bildiğim tek şey bu."

"Pekala, anne, tüm davetleri kabul edelim. Grigs kadar neşeli olalım. Belki de babamın onsuz ne kadar mutlu olduğumuzu bilmesi
Cennet'te daha rahat hissetmesini sağlar. En azından kederimizle ilgili rahatsız edici düşünceler onu rahatsız etmeyecektir," diye ekledi Vixen, bastırılmış bir hıçkırıkla.

"Ne kadar da saygısızca konuşuyorsun. Bay Scobel seni duysa çok
şaşırırdı." dedi Bayan Tempest.

Davetlerin hepsi kabul edildi ve Bayan Tempest kışın geri kalanında elbiseleri konusunda telaşlıydı. Siyahın kasvetli kütlesini hafifletebilecek gümüş grisi veya lavantanın tam olarak hangi tonuna izin verileceği konusunda çok titizdi; ve bütün bir sabahı bir kırmızı kurdele düğümünün veya altın bir
pasementerie'nin uygunluğunu tartışarak geçirirdi.

Ellangowan Park'a gittiler ve muhteşem orkideye saygılarını sundular
ve Roderick'in Dük'ün tek kızıyla nişanlanmasını tartıştılar.
Herkes bunun Leydi Jane'in işi olduğunu söyledi ve bazıları onun mutlu bir birliktelik yaratmak için bilerek öldüğünü ima etti.
Violet evlilik hakkında oldukça hoş bir şekilde konuşabildi ve herkesin Leydi Mabel'in güzelliği, zarafeti, iyi stili ve genel mükemmelliği hakkındaki övgülerine katıldı.
Noel ve Yeni Yıl, tamamen hüzünlü bir şekilde geçmedi.
Gençliğin kederle dolu olması kolay değildir. Bulutlar gelir ve gider, her zaman
güneşin parıltıları vardır. Violet, eski arkadaşlarının arasında her yerde onu karşılayan nezaket için minnettardı ve belki de güzelliğine her çevrede gösterilen belirgin hayranlıktan biraz memnundu.
Ne de olsa hayat katlanılabilirdi. Roderick Vawdrey'i geçmişe ait bir şey olarak düşünüyordu; gelecekteki hayatında hiçbir rolü olmayan, asla
olmayacak bir şey. O da ölmüştü ve babası gibi
geçip gitmişti. Leydi Mabel'in kocası, Briarwood'un _in esse_ ve Ashbourne'un _in posse_ efendisi,
savaşta ve
mekikte, bilardoda, kroket ve rounders'ta
birlikte oynadığı kaba çocuktan oldukça farklıydı.

Şubat ayının başlarında Bayan Tempest kızına bir akşam yemeği vereceğini söyledi.

"Sevgili Edward olmadan çok korkunç görünecek," dedi; "ama
elbette misafirperverlikleri kabul ettiğimiz için, onlara karşılık vermek zorundayız."

"Gerçekten bu kadar erken akşam yemeği partilerine mi çıkmamız gerektiğini düşünüyorsun,
anne?"

"Evet, canım, akşam yemeklerini kabul ettiğimiz gibi. Gitmemiş olsaydık,
farklı olurdu."

"Ah," diye iç çekti Vixen, "Sanırım her şey Brighton'daki o balo ile başladı,
'İnsanın ilk itaatsizliği ve meyve----' gibi"

"Davetiye kartlarını doldurmak için zavallı McCroke'u özleyeceğim."

"Bırak da ben yapayım, anne. İyi bir el yazısı yazabilirim. Bu,
ustalaşabildiğim birkaç hanımefendi
gibi başarıdan biri; ve o bile
çok erkeksi olduğu için itiraza açık."

"Daha eğimli olsaydın, Violet, ve yukarı vuruşlarını daha ince yapsaydın ve
T'lerini bu kadar sapmadan kesmeseydin," diye mırıldandı Bayan Tempest dostça. "Bir hanımın T'si daha az belirgin olmalı. Ünsüzlerinde
çok iddialı bir şeyler var."

Violet kartları yazdı. Akşam yemeği oldukça görkemli olacaktı, üç haftalık bir bildirim ve Southampton'daki The Dolphin'den bir Fransız aşçı mutfağın yönetimini üstlenecekti; bunun üzerine Abbey House aşçısı daha sonra Fransız'ın yaptığı hiçbir şeyi kendisinin de yapamayacağını ve onun israfçılığının bir Hristiyan kadının saçını diken diken etmeye yeteceğini söyledi. Akşam yemeğinden üç gün önce, Orman'da uzun bir sabahın ardından Arion'u çalılıkların arasından eve süren Vixen, birkaç metre önündeki bir köpek arabasının görüntüsüyle irkildi, ilk bakışta Roderick Vawdrey'e ait olması gerektiği sonucuna vardı. Tekerlekler kırmızıydı, atın cüretkar bir havası vardı, hafif araç virajı dönerken bir yandan bir yana sallanıyordu.

Hayır, o incecik vücut, o düzgün bel, o askeri hava Roderick Vawdrey'e ait değildi.

"O burada!" Vixen içten içe, sonsuz bir iğrenmeyle boşaldı. "Onu
son gördüğümüzü sanıyordum."

İki buçuk saattir dışarıdaydı ve Arion'un
yeterince şey yaptığını hissediyordu, yoksa bu istenmeyen ziyaretçiden kaçınmak için
atının başını çevirip Orman'a geri dönerdi.

"Umarım annem onu ​​buraya gelmeye teşvik etmez," diye düşündü; "ama
o yumuşak dilinin onun üzerinde çok fazla etkisi olduğundan korkuyorum.
Ve yanımda duracak zavallı Crokey bile yok. Kendimi
kadife pençeli katil bir kedinin kötü yeşil gözlerine
boğulan bir kuş gibi hissedeceğim."

"Ve dünyada tek bir arkadaşım bile yok," diye düşündü. "Bir sürü
hoş tanıdık, bana sırıtmaya ve iltifat etmeye hazır,
çünkü ben Abbey House'un Bayan Tempest'iyim, ama yanımda durup o adamı kapı dışarı edecek tek bir dürüst
dostum yok. Buraya gelmeye nasıl cesaret eder?
Brighton'daki o gece yeterince açık konuştuğumu düşünüyordum."

Eve doğru yavaşça ilerledi, eyerinden hafifçe kaydı ve
atını ahırlara doğru götürdü, tıpkı mutlu çocukluğunda midilliyi sürdüğü gibi. Parlak safkan doru ona bir köpekmiş gibi düşkündü ve evcildi. Mısırını yerken yemliğinin yanında durup onu okşadı ve sıcak yonca kokulu ahırda Kaptan Winstanley'nin arkadaşlığından çok güvende hissetti.

Eve geri dönmeden önce yarım saat bu şekilde oyalandı ve soyunma odasına koştu.

"Annem beni şimdi çağırırsa, aşağı inemem," diye düşündü.
"Bir saatten fazla kalamaz. Aman Tanrım! Çay içiyor;
annem onu ​​saat beşe kadar durmaya ikna edecek."

Violet ahırda oyalanırken, elbisesini değiştirmekle uğraşıyordu.
Saçları konusunda hiç bu kadar titiz olmamıştı.

"Her şeyini indireceğim, Phoebe," dedi Abigail'e; "Acelem yok."

"Ama gerçekten, hanımefendi, çok güzel----"

"Rüzgarlı bir yolculuktan sonra saçmalık; tembellik etme, Phoebe. Okurken
saçlarımı güzelce fırçalayabilirsin."

Tam bu sırada kapıya bir tıkırtı geldi ve Phoebe kapıyı açmak için koştu.

"Bayan Tempest, Bayan Tempest'in hemen oturma odasına gelmesini istiyor," dedi koridordaki bir ses.

"İşte, hanımefendi," diye haykırdı Phoebe, "saçınızı aşağı indirmediğim için ne kadar şanslıyım. Hiç bu kadar güzel olmamıştı."

Violet, Polonius'un oğluna önerdiği kıyafet kadar pahalı ve sade siyah elbisesini giydi. Bayan Tempest, kostümünü
istediği parlak veya narin tonlarla rahatlatabilirdi. Violet, babasının ölümünden beri sadece siyah giymişti. Tek süsleri bir çift siyah
küpe ve ortasında bir göz gibi parlayan büyük bir elmas bulunan büyük siyah bir emaye kolyeydi. Bu kolyede Squire'ın
portresi vardı ve kızı sürekli takıyordu.

Violet aşağı inerken merdivenlerdeki Louis Quatorze saati beşi vurdu.

"Elbette çay içmeye kalacak," diye düşündü, omuzlarını sabırsızca silkerek. "Evcil kedi türüne aittir ve hafif kötü niyetle tatlandırılmış, bitmez tükenmez bir dedikodu akışına sahiptir. 'Dünya için kimseye zarar vermem ama
herkes hakkında en kötüsünü düşünebiliriz' diyen türden anlamsız bir kötü huyluluk. '"

Evet, kettledrum tüm hızıyla devam ediyordu. Bayan Scobel yarım saatlik sohbet için küçük Papaz Evi'nden gelmişti ve ev sahibesinin ateşinin karşısında oturuyordu, Yüzbaşı Winstanley ise sırtını
çanak bacaya dayamış bir şekilde uzanmış ve iki hanıma şefkatle bakıyordu.
Kraliçe Anne kazanı, ispirto lambasının üzerinde neşeyle tıslıyordu, pekoe'nin kokusu enfes, kütükler parlak pirinçten yapılmış şöminenin
içinde neşeyle parlıyordu. İğrenç bir resim değildi, kesinlikle; yine de Vixen yavaşça bu büyüleyici daireye doğru geldi, gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu.

Yüzbaşı Winstanley onu karşılamak için aceleyle ilerledi.

"Nasılsınız?" dedi, oturma odasına getirilen, yeni taranmış saçları ve en iyi elbisesiyle diken diken olmuş bir çocuk kadar sert bir şekilde ve
sonra annesine dönerek, Kısa bir şekilde sordu: "Benden ne istiyordun, anne?"

"Seni görmek isteyen Yüzbaşı Winstanley'di canım. Biraz çay içmez misin?"

"Teşekkürler, hayır," dedi Vixen, Bayan Scobel ile şöminenin arasındaki bir köşeye oturup okullardan bahsetmeye başlayarak.

Conrad Winstanley koyu kaşlarının altından ona meraklı bir bakış attı
ve sonra annesiyle konuşmaya devam etti. Annesinin kabalığından
hiç rahatsız olmamış gibiydi.

"Evet, seni temin ederim, eğer yabani kuşlar olmasaydı, sen gittikten sonra Brighton çekilmez olurdu," dedi. "Don bastırır bastırmaz Paris'e koştum. Ama senin bu kadar güzel bir yere
geri dönmek için can atmana şaşmamalı."

"Geri dönmeyi bir görev olarak hissettim," dedi Bayan Tempest dindar bir tavırla.
"Ama ilk başta çok üzücüydü. Hayatımda hiç bu kadar mutsuz hissetmemiştim. Şimdi
daha fazla
barışıyorum. Zaman tüm kederleri yumuşatır."

"Evet," dedi Kaptan, eskisinden daha yüksek bir sesle, "Zaman akıllı bir attır. Eğer onu nasıl
süreceğinizi biliyorsanız, onu yenemeyeceğiniz hiçbir şey yoktur."

"Biraz çay alır mısınız?" diye ima etti Bayan Tempest, dikkatini
az önce mutfak ocağındaki kararmış bir teneke kutu kadar
ateşli bir şekilde
hareket eden gümüş çaydanlığa vermişti.

"Buna asla karşı koyamam. Ve belki çaydan sonra bana az önce bahsettiğiniz
ziyafeti vermek nezaketini gösterirsiniz."

"Size evi göstermek için mi?" dedi Bayan Tempest. "Sizce
yeterince ışık olacak mı?"

"Bolluk. Böyle eski bir ev, alacakaranlıkta en iyi şekilde görülür. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Scobel?"

"Ah, evet," diye haykırdı Bayan Scobel, albümüne dair canlı bir
anımsamayla. "'Melrose'u doğru görmek isteyenler, onu görmeli' - sanırım,
bu arada, Sir Walter Scott diyor, 'ay ışığında.'"

"Evet, eski bir Gotik manastır için; ama alacakaranlık bir Tudor malikanesi için daha iyidir. Sizi yormayacağından emin misiniz?" diye sordu Kaptan, Bayan Tempest uyuşuk bir şekilde ayağa kalkarken, endişeli bir tavırla.

"Hayır; size o eski yeri göstermekten büyük mutluluk duyacağım. Elbette üzücü çağrışımlarla dolu ama zihnimin
bunlara elimden geldiğince fazla odaklanmasına izin vermiyorum."

"Hayır," diye bağırdı Vixen acı bir şekilde. "Akşam yemeklerine ve davullara gidiyoruz,
orkideler ve eski çiniler hakkında coşkulara kapılıyoruz ve
kırık kalplerimizi bu şekilde iyileştirmeye çalışıyoruz."

"Geliyor musun, Violet?" diye sordu annesi tatlı bir şekilde.

"Hayır, teşekkürler, anne. Yolculuğumdan sonra yorgunum. Bayan Scobel size cicerone oynamanızda yardımcı olacak."

Kaptan Winstanley, Violet Tempest'e bakmadan odadan çıktı. Yine de onun kaba karşılaması, kaderin son zamanlarda ona yüklediği herhangi bir
kötülükten daha fazla canını sıkmıştı. Zamanın ona karşı hislerini yumuşatacağını, kırsal inzivaya çekilmenin ve köylü hiç kimselerin topluluğunun onu avantajlı göstereceğini, metropol yaşamının parlaklığını ve kültürünü onun kişiliğinde memnuniyetle karşılayacağını hayal etmişti. Son görüşmelerinden bu yana geçen zamandan çok şey umuyordu. Ancak bu somurtkan karşılama, bu sessiz hoşnutsuzluk ifadesi, Violet Tempest'in nefretinin derin köklere sahip bir bitki olduğunu söylüyordu.

"Benden hoşlanmayan ilk kadın," diye düşündü. "Diğer kadınlardan daha fazla ilgimi çekmesine şaşmamalı. O, beni altı kez
atıp
üstüne çıkan o kestane rengi kısrağa benziyor. Yine de
sahip olduğum en iyi at olduğunu kanıtladı ve onu ayakta duracak bir bacağı kalmayana kadar
sürdüm ve sonra bana mal olduğu paranın iki katına sattım. Bir erkeğin bir kadın üzerinde yapabileceği iki
fetih vardır, biri onu kendisine aşık etmek için,
diğeri----"

"Bu zincir zırh takımı Sir Gilbert Tempest tarafından Acre'de giyildi,"
dedi dul kadın. "Plaka zırh, Barnet'te öldürülen Sir Percy'ye aitti. Her biri, yirmi beş yaşına gelmeden önce, sahadaki kahramanlıkları nedeniyle şövalye ilan edildi. Şöminenin üzerindeki portre, ünlü Yargıç Tempest'tir, kendisi----Eh, harika bir şey
yaptı, biliyorum. Belki Bayan Scobel hatırlıyordur," diye bitirdi
Bayan Tempest, güçsüzce.

"Yedi piskoposun yargılanması sırasındaydı," diye ima etti Papazın karısı.

"Kraliçe Elizabeth zamanında," diye onayladı Bayan Tempest. "Dantel kravatlı ve çelik göğüslüklü olan,
İkinci Charles'ın
saltanatında amiraldi ve Hollanda filosu Chatham'dayken gösterdiği
yiğitçe davranışlarından dolayı baronet ilan edildi. Baronetlik, yalnızca kızları kalan oğluyla birlikte öldü. En büyüğü, Tempest adını alan ve----Belki Bayan Scobel
bilir. Bu tür şeyler için hafızam çok kötüdür; gerçi sevgili kocamın bunlardan sık sık bahsettiğini duydum."

Kaptan Winstanley büyük meşe kaplamalı salona dalgın dalgın baktı
ve Bayan Tempest'in kocasının ataları hakkında belirsiz gevezeliklerini pek duymadı.

Ne güzel eski bir yer, diye düşündü. Bir adama topraklarda önem kazandıracak bir ev, yılda beş ila altı bin dolar getiren bir mülkle destekleniyordu. Bir asker böyle bir servetin sahibi olabilmek için ne kadar askeri ayrıcalık, kaç savaş kazanmalı?

"Ve o kızın beni sevmesi yeterliydi ve küçük bir altın yüzük
bana her şeyin tam mülkiyetini verirdi," diye düşündü Conrad Winstanley
acı bir şekilde.

Kaç tane parasız kız veya serveti iyi bir beyefendinin ihtiyaçlarının çok altında olan ve işe yaramayacak kadar
fazla olan kızlar, zarif Kaptan'a aşık olmuştu; kaç tane güzel kız
onu baştan çıkarmıştı Güzellikleri ve çekicilikleri yüzünden evliliğin terfi anlamına geldiği büyük ilkesine
sahip olmamasını istedi. Ve burada tüm amaçlarını gerçekleştirecek olan ve kendisinin de
dikkatini dağıtacak kadar sevebileceğini hissettiği inatçı bir çıtır vardı; ve işte, zihnine
bir tür
ters şeytan girmişti ve Conrad Winstanley'i
kendisi için
nefret eder hale getirmişti.

"Bu bir büyücülük gibi," dedi kendi kendine. "Bu kadın neden diğer tüm kadınlardan
farklı olsun ki? Belki de rengidir. O kızıl
kumral saçlar, gördüğüm en güzel saçlar, öfkeyi ifade eder. Ama ben kestaneyi
yendim ve Bayan Tempest'i de yeneceğim - ya da onu bunun için sinirlendireceğim."

"Güzel bir müzik galerisi, değil mi?" dedi dul kadın. "Oymalı
korkuluk genellikle hayranlık uyandırır."

Sonra yemek odasına geçtiler ve sanat hakkında bir şeyler bilen birinin ilk bakışta kınayacağı İtalyan okulunun yaklaşık bir düzine büyük, karanlık resmine şöyle bir baktılar. Hepsi kahverengi verniğin güzel örnekleriydi. Oradan, oymalı meşe cüce kitaplıklarıyla kaplı, bir nesildir kimsenin açmadığı kitaplarla dolu kütüphaneye - Livius, Gibbon, Hume, Burke, Smollett, Plutarch, Thomson. Parlak kahverengi deri ve yaldızla kaplı bu bilgeler, duvarlar için başka herhangi bir şey kadar iyi bir astar oluşturuyordu ve ailenin misafir olmadığında yemek yediği odaya sıcak bir hava veriyordu.

Hemen koridorun sonundaki Squire'ın çalışma odasına geldiler.

"Orası sevgili kocamın çalışma odasıydı," diye iç çekti Bayan Tempest. "Güneye, gül bahçesine bakıyor ve evin en güzel odalarından biri. Ama kilitli tutuyoruz ve sanırım Violet'in anahtarı var."

"Lütfen Bayan Tempest'in rahatsız edilmesine izin vermeyin," dedi Kaptan Winstanley. "Ne kadar hoş bir eviniz olduğunu bilmek için yeterince şey gördüm - geçmiş günlerin tüm
ilgisi, bugünün tüm lüksleri. Bence
geçmişle bugünün harmanlanması çok büyüleyici. Antik çağın
sert bir restoratörü olmam ya da kesinlikle Gotik olmayan bir sandalyede oturmayı reddetmem."

"Ah," diye iç çekti Rahip'in karısı, Eastlake okulunda ileri bir mürit olan, "ama her şeyin uyum içinde olması gerektiğini düşünmüyor musun? Bayan Tempest kadar zengin olsaydım, kesinlikle Tudor olmayan
bir çaydanlığım bile olmazdı."

"O zaman korkarım çaydanlıktan vazgeçmek ve çayını bir kupadan içmek zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi Kaptan Winstanley.

"Her neyse, olabileceğim kadar Tudor olurdum."

"Ve evinizde pirinç bir karyola, yaylı bir yatak, bir moderatör lambası veya
bir kömür kovası olmasın," dedi kaptan. "Sevgili hanımefendi, kiliseyle ilgili konularda
ortaçağda olmak çok güzel, ancak
estetik uğruna ev konforu feda edilmemeli veya
anakronizm gibi göründüğü için modern bir lüks terk edilmemeli."

Bayan Scobel, Kaptan Winstanley'den çok memnundu. O, kırsal bir toplulukta başarılı olmak için tam da böyle bir adamdı. Sessiz kendine güveni,
diğer insanları rahatlatıyordu. Sanki yeni bir zevkin patent sahibiymiş gibi, yanında bir yaşam ve hareket havası taşıyordu.

"Eğer mahallede kalırsanız, kocam sizi Rahiplik evinde görmekten çok memnun olurdu," dedi.

Ancak bu küçük dostluk gösterisinden sonra,
toplum adamı ile Anglikan papazı arasında pek fazla sempati olamayacağını düşündü; ve Yüzbaşı Winstanley'i Rahip Evinde görmekten memnun olacak olanın Ignatius Scobel değil, kendisi olduğunu söyledi.

"Çok memnun olacağım," diye cevapladı. "Hiçbir yerden sizin Ormanınız kadar memnun olmamıştım. Benim için yeni bir dünya. Bu güzel köşeyi bilmeden İngiltere'de bu kadar uzun süre yaşadığım için kendimden nefret ediyorum. Warham Court'ta eski şefim Albay Pryke'ın yanında kalıyorum ve sadece birkaç günlüğüne buradayım."

"Ama akşam yemeği partime mi geliyorsunuz?" dedi Bayan Tempest.

"Bu, kendimi mahrum edemeyeceğim bir zevk."

"Ve gelip kilisemizi ve okullarımızı mı göreceksin?" dedi Bayan Scobel.

"Çok memnun olacağım. Sanırım buraya gelirken sizin güzel küçük kilisenizin önünden geçtim. Bir teneke çaydanlık vardı--çan çalıyordu----"

"Akşam duası için," diye haykırdı Bayan Scobel.

Evin keşfi uzun sürdü, bu biraz dağınık ve oyalayıcı şekilde yürütüldü; ancak gecenin yaklaşması ve
akşam yemeği gongunun sesi, Kaptan Winstanley'nin ayrılışının sinyalini verdi.

Bayan Tempest onu akşam yemeğine davet etmek isterdi; ancak Violet'in kendisini
itiraz edilebilir kılabileceği fikrine kapıldı ve bu misafirperverlik gösterisinden
vazgeçti. Büyük yemeğe geliyordu.
Worth'un şaheserinden daha güzel olan tüy süslemeli elbisesini görecekti, ya da en azından daha yeniydi; ancak bu yalnızca Bruton Sokağı'ndan
Madam Theodore'dan gelmişti. Bu rahatlatıcı düşünceyle ayakta kalarak, onunla oldukça neşeyle ayrıldı.

BÖLÜM XIV.

"Bir Ömür Boyu sevilmeye layıktı."

Conrad Winstanley, New Forest'a aklında iki şeyden birine karar vererek gelmişti. Violet Tempest veya annesiyle evlenmeyi düşünüyordu. Kızıyla ilgili durum tamamen umutsuzsa, daha az değerli ödülü kazanmakla yetinirdi; ve Kibir, yeterince sabırlı ve azimli olmayı seçerse, kendisi için kazanamayacağı hiçbir kadın olmadığını fısıldasa da, içgüdüsü ona Violet'in ondan açıkça nefret ettiğini söyledi.

"Sonuçta," diye savundu Dünya Bilgeliği, "alternatif hor görülmemektir. Dul kadın biraz rokoko; pamuk yünü içinde saklanan ve zaman zaman yapay bir parlaklıkla parlaması için dışarı çıkarılan eski moda bir mücevher, tıpkı eski Hollanda granatları gibi, folyoyla desteklenmiş; ama yine de güzel. Esnek, sevimli ve bir kocaya egemenlik vaat eden bir dereceye kadar zayıf. Neden kalbini
bu güzel şeytan kız için kırıyorsun, eğer gücenmişse,
bir at kırbacından yavaş zehire kadar
her şeyi yapabilecek gibi görünüyor?
Bir çift kahverengi göz ve bir taç kızıl altın saç tüm bu boşa harcanan tutkuya değer mi?"

"Ama kızı daha büyük bir av," diye ısrar etti Ambition. "Dul kadının
evliliği yeterince iyi ve Abbey House ve bahçeleri onun için
hayat boyu, ama Violet reşit olduğunda
malzemenin tek hanımı olacak. Violet'in kocası olarak, senin pozisyonun üvey babası olarak olabileceğinden
çok daha iyi olurdu. Ne yazık ki, huysuz şımarık
şeytan senden hoşlanmamayı kafasına koymuş."

"Kal," diye araya girdi Kibir'in yumuşak sesi; "bu hoşlanmama sadece bir varsayım, daha derin bir duygunun maskesi değil mi? Sevgilerini bu şekilde
gösteren kızlar var. Kızınızdan emin olana kadar kendinizi anneye bağlamak için acele etmeyin."

Bayan Tempest'in akşam yemeği partisi başarılıydı. Kaptan
Winstanley'i çevredeki toplumun en iyileriyle tanıştırdı; çünkü
İsviçre'de Orman'daki en iyi insanlarla çok iyi tanışmış gibi görünse de, Hampshire'da onlara neredeyse
yabancı görünüyordu. Ancak, Kaptan'ın bir
kazanım ve yetiştirilmesi gereken bir kişi olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Fransız komik bir şarkıyı neredeyse Monsieur de Roseau kadar iyi söyledi, dinleyicilerinin hiçbirinin daha önce duymadığı kısa bir Yankee şiirini etkileyici bir güçle okudu.
Orkidelerden buharlı pulluklara,
mühimmattan hafif edebiyata kadar her konuda kendini evinde hissediyordu. Bu kadar iyi şarkı söyleyen, bu kadar iyi konuşan,
bu kadar iyi görünen ve bu kadar iyi davranan bir adam, ilçe toplumunda başka türlü hoş karşılanamazdı. Akşam bitmeden, Kaptan
Winstanley ertesi günkü koşu için üç avcı teklif edilmişti ve
dört doğum günü kitabı yazması istenmişti.

Violet, oturma odasında ilk kez göründüğünde soğuk bir
tanımadan sonra, ona bir bakış bile atmadı. Yirmiden fazla kişinin olduğu bir partiydi ve ondan açıkça kaçınmadan
yolundan çekilebildi. Acımıştı ama alınmaya
hakkı yoktu.

Bayan Scobel'i yemeğe götürdü ve Bayan Scobel, her şeye elini
süren zeki, küçük bir kadın olarak, onun
şarkısının eşliğini çaldı. Daha önemli bir
evliye azarlanmayı tercih ederdi ama Bayan Scobel'in himayesine alınmaktan
üzülmedi. Ona carte du pays verebilirdi ve şüphesiz gelecekte onun için faydalı olurdu; Beechdale ile Abbey House arasında getirip götürebileceği sosyal bir Iris.

"Ormanınıza aşık olduğumu biliyor musunuz?" dedi Bayan Tempest'e, o hanımın iki özel arkadaşıyla oturduğu pufun önünde dururken; "o kadar ki, aslında Kaptan Hawbuck'ın kulübesi için anlaşma yaptım ve avın sonuna kadar burada kalmayı planlıyorum."

Herkes Kaptan Hawbuck'ın kulübesini bilirdi, Beechdale'in yukarısındaki tepenin yamacında, verandalı bir kutu evdi.

"Korkarım oturma odasının bacasından dumanlar çıkacak," dedi deniz yeşili giymiş, gerçekçi bir hanım; "zavallı Bayan Hawbuck o bacanın kurbanıydı."

"Bir bekarın oturma odasıyla ne işi olur? İyi bir ateş yakabileceğim tek bir oturma odası varsa, memnun olurum. Ahır gayet iyi durumda."

"Hawbuck'lar bir midilli arabası tutuyordu," diye onayladı deniz yeşili kadın.

"Bayan Hawbuck teklifimi kabul ederse, gelecek hafta atlarımı çağıracağım," dedi Kaptan.

Bayan Tempest kızardı. Hayatı o kadar nazik ve sakin bir
akıntıda akmıştı ki, ruhunun tazeliği kaybolmamıştı ve saat otuz dokuzda kızarmayı başardı.

Kaptan Winstanley'nin Beechdale'de kendini kurma arzusunda o kadar önemli bir şey vardı ki, bu gerçek onu heyecanlandırmaktan alıkoyamadı.
Elbette Violet'in gelmesi onun yüzünden olabilirdi; ancak Violet ve o hiç iyi geçinememişlerdi. "Zavallı adam!" diye düşündü yumuşak bir sesle, "eğer bir an için bile olsa
herhangi bir şeyin beni tekrar evlenmeye ikna edebileceğini düşünüyorsa, çok büyük bir yanılgı içindedir."

Sonra iyi giyimli insanların oluşturduğu bir kalabalığın
aydınlattığı güzel eski odaya baktı ve Edward Tempest'in karısı olmanın yanında, hayattaki en iyi şeyin Edward Tempest'in dul eşi olmak olduğunu düşündü.

"Sevgili Edward!" diye düşündü, "onu bu gece bu kadar az özlememiz ne kadar da garip."

Herkes sanki efendi hiç yaşamamış gibi davranmıştı. Nezaket
geçmişi görmezden gelmeyi gerektiriyordu, şüphesiz; ama bu iş çok
kolayca yapılmıştı. Asil varlık, neşeli kahkaha, dostça gülümseme
gitmişti ve kimse boşluğun farkında değildi - Violet hariç,
bir keresinde sohbet en canlı olduğu anda odaya baktı, solgun, öfkeli bir yüzle, bu unutkanlığa içerleyerek.

"Keşke babamın hayaleti o kapıdan içeri girip boş kalpli arkadaşlarını korkutsa," dedi kendi kendine; ve sanki kapının yavaşça açıldığını ve o tanıdık figürün belirdiğini görmek
onu pek şaşırtmazmış gibi hissetti.

"Peki, Violet," dedi Bayan Temple tatlı bir şekilde, misafirler gittikten sonra,
"her şeyin nasıl gittiğini düşünüyorsun?"

"Bu," elbette, akşam yemeği partisini kastediyordu.

"Sanırım, bu tür şeylerin doğasına göre, her şey yolundaydı ve uygundu," diye cevapladı Vixen soğuk bir şekilde; "ama sanırım senin için
çok acı verici olmalı, anne."

Bayan Tempest içini çekti. Her zaman her duruma uygun geniş bir iç çekme seçkisi bulunduruyordu.

"Akşam yemeğinde eski yerimde otursaydım çok daha kötü hissederdim," dedi; "ama masanın ortasında oturmak
sonunda oturmak yerine daha az acı verici oldu. Ve gerçekten daha iyi bir stil olduğunu düşünüyorum.
Bardakların yeni düzenlemesini nasıl buldun?"

"Yeni bir şey fark etmedim."

"Sevgili Violet, korkunç derecede dikkatsizsin."

"Hayır, değilim," diye cevapladı Vixen hemen. "Gözlerim yeterince keskin,
inan bana."

Bayan Tempest rahatsız hissetti. Sonuçta,
kendisi ve Violet arasında bir
bariyer olarak bir arkadaşının olmasının
rahatlatıcı bir şey olabileceğini düşünmeye başladı. Sürekli hazır bulunan bir Bayan Jones veya Smith bu tatsızlıkları
önlerdi.

Ancak, bir pozisyonun
cesaretle karşılanması gereken durumlar vardır--atasözünde, boğa boynuzlarından tutulmalıdır. Ve
Bayan Tempest, burada, böyle karşılaşılması gereken bir boğa olduğunu hissetti.
Zavallı küçük ellerinin bu görev için çok zayıf olduğunu biliyordu; ama
kendisine kahramanca bir girişimde bulunması gerektiğini söyledi.

"Violet, Kaptan Winstanley'e karşı neden bu kadar köklü bir nefret duyuyorsun?"

"Saçlarım neden bu renkte, anne, ya da gözlerim neden mavi yerine kahverengi? Eğer sorumu cevaplayabilirsen, ben de seninkini cevaplayabilirim. Beni olduğum kişi yapan doğadır ve doğa zihnime Kaptan Winstanley'e karşı bir nefret
ekledi."

"Birisinden nefret etmenin yanlış olduğunu düşünmüyor musun--nefret kelimesi bile kızken hanımefendiye yakışmayan bir şey olarak kabul edilirdi--bir sebep yokken?"

"Ondan nefret etmek için sebebim var, iyi bir sebep, yeterli bir sebep. Tüm bencillerden ve maceracılardan nefret ediyorum."

"Ona bunlardan birini veya diğerini deme hakkın yok."

"Öyle değil mi? Onu buraya getiren şey, kendi çıkarlarının peşinde koşmak değil mi? Neden sanki bir kasabayı kuşatmaya gelmiş gibi kapımıza dikiliyor? Anne, onun ne istediğini
görmeyecek kadar kör olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Avlanmaya geldi."

"Evet, ama tilkilerimizi veya geyiklerimizi avlamak için değil. Zengin bir eş istiyor, anne. Ve senin veya benim onunla evlenecek kadar aptal olacağımızı düşünüyor."

"Senin hakkında böyle bir düşünce beslemesinde hiçbir anormallik olmazdı," diye cevapladı Bayan Tempest, aniden bir anaçlık
itibarıyla. "Ama beni bu şekilde düşünmesi çok
saçma olurdu. Başlangıç ​​için ondan birkaç yaş, belki dört veya beş yaş büyük olmalıyım."

"Ah, seni affederdi; buna aldırmazdı."

"Ve bir daha asla evlenmeyi hayal etmemem gerektiğini bilmeli. "

"Bir kadında neyin doğru ve asil olduğuna dair bir fikri varsa, bilmeliydi," diye cevapladı Vixen. "Ama yok. Kendisiyle ve kendi çıkarlarıyla başlamayan ve
sonlanmayan hiçbir fikri yok. Seni burada güzel bir evle, iyi bir gelirle görüyor ve seni kendisiyle evlenmeye
ikna edebileceğini düşünüyor."

"Violet, asla evlenmeyeceğimi bilmelisin."

"Umarım biliyorumdur. Ama dünya da bilmeli. İnsanların fısıldaşmasına, gülümsemesine ve önemli görünmesine izin verilmemeli; tıpkı bu gece Yüzbaşı Winstanley sandalyenin üzerinde asılıyken bazılarının yaptığını gördüğüm gibi. Onu cesaretlendirmemelisin, anne. O adamı burada tutmak
babama karşı bir ihanettir."

Burada hemen ve sert bir şekilde ele alınması gereken bir boğa vardı, ancak Bayan Tempest güçlerinin bu çabaya yetmediğini hissetti.

"Sana şaşırdım, Violet!" diye haykırdı; "sanki zavallı Edward'ıma ne borçlu olduğumu
sizin kadar ben de bilmiyormuşum gibi; sanki kendi onurumu
tehlikeye atmak için bir şey
yapmalıymışım gibi. Mahallede ziyarete gelmiş bir adamı
kendisini bir akşam yemeği partisine davet etmeye teşvik etmek için mi?
Kaptan Winstanley'in Hawbucks'ın
kulübesini almasını yasaklayabilir miyim?"

"Hayır, çok ileri gittin. Ona İsviçre'de ve Brighton'da çok fazla cesaret verdin. Kendini bize, bir deniz salyangozunun bir kayaya
bağladığı gibi bağladı. Ondan kolayca kurtulamayacaksın; "Anladığını ve onu hor gördüğünü
görmesine izin vermediğin sürece."

"Onda aşağılık bir şey görmüyorum ve senin emrinle ona hakaret etmeyeceğim," diye cevapladı dul kadın öfkeyle titreyerek. "Onun
bir entrikacı veya maceracı olduğuna inanmıyorum. O, doğuştan, eğitimden, meslekten bir beyefendi. Onun hakkında
bu şekilde konuşman senin açından büyük bir küstahlık. Dünya hakkında ne bilebilirsin?
Kaptan Winstanley gibi bir adamı nasıl yargılayabilir ve ölçebilirsin? Senin gibi bir kız,
henüz kreşten çıkmamış! Çok saçma. Ve hemen ve
sonsuza dek anla ki, Violet, bu şekilde azarlanmayacağım veya ders vermeyeceğim,
kendi evimde neyin iyi bir zevk olduğu bana dikte edilmeyecek veya öğretilmeyecek. Burası benim kendi evim olacak, biliyorsun, yaşadığım sürece."

"Evet; "Eğer ona yeni bir efendi vermezsen," dedi Violet ciddi bir şekilde. "Çok
şiddetli olduysam beni affet, anne. Cüretkar olan benim aşkım. Bu dünyada şimdi senden başka kimi sevebilirim? Ve seni
tehlikede gördüğümde -doğanın yumuşaklığını gördüğümde---- Sevgili annem,
akıldan daha güçlü bazı içgüdüler vardır. Uyarılar için içimize
yerleştirilen bazı
antipatiler vardır. Sevgili babamla ne
mutlu bir hayat yaşadığını hatırla -iyiliği, taşan
cömertliği, asil yüreği. Onun yerine geçmeye, onun evinde yaşamaya
layık hiçbir adam yok. Sevgili annem, merhamet aşkına----"

Annesinin ayaklarının dibinde diz çökmüş, ellerine yapışmıştı, sesi hıçkırıklarla
yarı boğulmuştu. Bayan Tempest de ağlamaya başladı.

"Sevgili Violet, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Aşkım, ağlama. Sana
sana söylüyorum ki bir daha asla evlenmeyeceğim--asla. Kontes olmam
istenirse asla. Kalbim sevgili babana sadık; her zaman öyle olacak. Elbisemdeki bu kırmızı fiyonklara
rıza verdiğim için neredeyse pişmanım, ama tüy süslemeler onlarsız çok ağır görünüyordu ve
Theodore'un renk anlayışı mükemmel. Sevgili çocuğum, emin ol ki
onun resmini mezarıma kadar taşıyacağım."

"Sevgili annem, tek isteğim bu. Mümkün olduğunca mutlu ol; ama ona
sadık ol. O, bir ömür boyu sevilmeye değerdi; "yarım hayat, yarım kalple ertelememek için."

BÖLÜM XV.

Lady Southminster'ın Balosu.

Kaptan Winstanley, Bayan Hawbuck ile Beechdale'in yukarısındaki tepenin yamacında bulunan güzel küçük
verandayla çevrili kulübeye gitti.
Emekli bir denizci olan ve burayı çok seven
Kaptan Hawbuck mezarındaydı ve karısı, kendisi ve aç çocuklarının Belçika'da İngiltere'de olduğundan daha az parayla yaşayıp yaşayamayacaklarını denemek için can atıyordu. İyi eski kaptan, burayı bir çiftlik işçisinin kulübesinden, pitoresk rahatsızlığın özü olan bir meskene dönüştürmüş ve güzelleştirmişti. Elinizle dokunabileceğiniz tavanlar; odaların köşelerinde komik küçük şömineler; bir yabancının can veya mal kaybı pahasına inip çıktığı bir tirbuşon merdiven; bahsetmeye değer bir mutfak ve sazların altında havasız küçük yatak odaları. Kulübe dışarıdan bakıldığında büyüleyiciydi; ve
kaptan ve ailesi sadece yolun karşısında yaşayıp bakabilselerdi, iyileştirmeye yatırılan paranın tam karşılığını alırlardı. Ancak odalar küçük olmasına ve bacaların üzerinde asılı duran o karanlık iftiraya rağmen, Kaptan Winstanley kulübenin kendisine çok uygun olacağını söyledi.

"Durumu beğendim," dedi, Lyndhurst'teki The Crown'daki kahve odasında pazarlığını tartışırken.

"Bence öyle yapmışsın!" diye haykırdı yerel cerrah Bay Bell.
"Sana çok yakışıyor, değil mi?"

Bundan da anlaşılacağı üzere,
Mahallede, Kaptan'ın Beechdale'e yerleşmesinin sebebi konusunda zaten belli bir görüş vardı - bu tür sessiz küçük bir topluluk, bir yabancının niyetlerini tahmin etmekte
çok keskindir.

Kaptan Winstanley, Bayan Tempest'in akşam yemeği partisinden bir haftadan kısa bir süre sonra Beechdale Cottage'daki karargahına yerleşti.
Atlarını çağırdı ve
gerçekten ciddi bir şekilde avlanma işine başladı.
İki avcısı da oybirliğiyle
sürücü olarak ilan edildi; ancak iyi bir binicinin, diğer insanların
sürücü dediği bir atla ülkeyi ne kadar iyi geçebildiği şaşırtıcıdır.
Kaptan Winstanley'in bir atlı olarak meziyetlerini kimse inkar edemezdi. Kostümü ve
ayarları Melton Mowbray'inki gibiydi ve her zaman
ilk uçuştaydı.

Kaptan Hawbuck'ın kulübesine yerleşmesinden bir ay önce, yeni gelen kişi her yönden kendine arkadaş edinmişti. Ormanda, sanki yerliymiş ve orada doğmuş gibi evinde hissediyordu. Düzgün binişi, yakışıklılığı ve hoş tavırları herkesin onayını kazanmıştı. Onda sefahat düşkünü veya Bohem bir şey yoktu. Giysileri asla bayat tütün kokmuyordu. Her pazar sabahı kiliseye, iyi bir örnek teşkil etmek zorunda olan bir aile babasıymış gibi dakikti. Tazılara cömertçe bağışta bulunuyordu ve at sahibi ve hırpani takipçiler sınıfı arasında bir adamın ucuz bir popülerlik satın aldığı o başıboş florinler ve yarım kronlarla her zaman hazırdı. Violet'e dul kalma niyetini açıkça dile getiren Bayan Tempest, Kaptan Winstanley'e karşı nazik olma ayrıcalığını kendine tanıdı. Haftada en az iki kez öğleden sonra çayına uğrardı; Scobel'ler veya diğer yakın arkadaşları "sessizce" orada olduğunda Abbey House'da akşam yemeği yerdi. Genellikle Pazar sabahı Bayan Tempest ve kızını kiliseden çıkarırdı, Violet Beechdale'den Abbey House'a giden dar ormanlık yolda yaklaşık yirmi metre kadar arkalarında ısrarla dolaşırdı. Bayan Tempest ile kiliseden eve yürüdükten sonra, Kaptan'ın öğle yemeği için durması doğaldı ve öğle yemeğinden sonra - bir bakıma Şabat öğleden sonrası oyalanmak için meşru bir fırsattı - bahçelere ve seralara bakarak veya oturma odası ateşinin yanında sohbet ederek oyalanması da aynı şekilde doğaldı, ta ki tükürüklü Kraliçe Anne çaydanlığı ve Bayan Tempest'in portakal pekoe'si görünene kadar. Bazen Scobel'ler bu Pazar öğle yemeklerinde hazır bulunurdu, bazen de hazır bulunmazdı. Violet, elbette, bu durumlarda annesiyle birlikteydi; ancak,
bedensel olarak yanındayken, Conrad
Winstanley'den daha az kararlı bir adamı bile
uzaklaşmaya itecek bir mesafeli tavır takınmayı başardı. Başkalarının görüşlerine karşı daha hassas bir adam,
böyle bir hoşnutsuzluk atmosferinde var olamazdı; ancak
Kaptan Winstanley, Bayan Tempest'in nefretini yatıştırmak veya ona kendisinden nefret etmesi için iki kat sebep vermek istiyordu. "Avlanmayı neden bıraktın, Bayan Tempest?" diye sordu bir Pazar öğleden sonrası, ahırların etrafında dolaştıklarında ve Arion okşanıp beğenildiğinde - ahırında bir İtalyan tazısı kadar nazik, ahır dışında bir vahşi kedi kadar ateşli bir at.

"Çünkü avlanmak istediğim kimse yok, artık babam gitti."

"Ama burada, herkesin seni tanıdığı, Alayın Kızı kadar çok baban olabileceği Orman'da----"

"Evet, birçok iyi arkadaşım var. Ama babamın yerini doldurabilecek kimse yok--bir saatliğine."

"Yazık," dedi Yüzbaşı sempatik bir şekilde. "Avlanmaya bu kadar düşkündün, değil mi?"

"Tutkuyla."

"O zaman bu zevkten vazgeçmen yazık. Ve bence ormanda tek başına at sürmek sana çok sıkıcı geliyordur."

"Yalnız! Atım var."

"Elbette bir arkadaş olarak sayılmaz."

"Gerçekten sayılır. Babam artık gittiğine göre Arion'dan daha iyi bir arkadaş isteyemezdim."

"Violet çok eksantrik!" diye mırıldandı Bayan Tempest nazikçe.

Yüzbaşı Winstanley, Bayan Hawbuck'ın kulübesini mayıs ayının başına kadar tutmuştu. Nisan ayının sonu avın sonunu görecekti, bu yüzden bu düzenleme yeterince doğal görünüyordu. Ciddiyetle avlanıyordu. Hiçbir
sahtekarlığı yoktu. Sadece fazladan bilgi sahibi olanlar, The Crown'daki seçkin ruhların küçük düğümü, Beechdale'deki ikametgahı için spor sevgisinden daha derin bir sebep gördüler. Bu ileri görüşlü zihinler, bu zamana kadar Yüzbaşı Winstanley hakkında her şeyi öğrenmeyi başarmışlardı: satış tarihi, ordudan ayrılmak için açık ve gizli nedenleri, gelirinin miktarı ve genel karakterinin görünümü. Ona karşı ileri sürülecek pek bir şey yoktu. Karanlık hikayeler yoktu; sadece servetini iyileştirmek isteyen ve araçlar konusunda aşırı titiz davranmayacağı yönündeki önde gelen bir fikir vardı. Ancak aşırı titiz adamınız binde bir olduğundan, bu Yüzbaşı Winstanley'i çoğunluk ile aynı seviyeye getiriyordu.

Kış bitmişti; yosun ve dikenlerin arasından çuha çiçekleri ve burada ve orada mavi bir göz gibi parlayan utangaç küçük bir köpek menekşesi vardı. Her açıklıkta gösterişli nergisler sararmıştı ve yapışkan kestane tomurcukları şişmeye başlamıştı. Mart ayının ortasıydı ve henüz Roderick Vawdrey veya Dovedales'ten eve dönüşle ilgili bir duyuru yapılmamıştı. Dük'ün Roma tarzı tilki avına ilgi duyduğu söyleniyordu; Leydi Mabel sanat okuyordu; Düşes'in Romalılara eğilimli olduğundan şüpheleniliyordu; ve Roderick genelde aileye
katılarak dans ediyordu.

"Neden onlarla orada kalmasın ki?" dedi Bay Scobel, Bayan Tempest'in çingene masasının etrafındaki rahat küçük bir dedikoducu çemberinde pekoe'sini yudumlarken. "Hayatıyla ilgili başka pek az şeyi var. Görüşleri veya amaçları olmayan genç bir adam. Bizim birçok Gallio'muzdan biri. Onu, Katolik Kilisesi'ni temellerinden sarsan o heyecan verici sorulara ilgi duymaya
başaramazsınız. Hiçbir misyonu yok. Onu dinledim ve sığ bir iyi niyetle dolu olduğunu gördüm. İnsanlar ona sorarsa bir kilise inşa ederdi ve
tamamlandığında Yahudiler için mi yoksa Yahudi olmayanlar için mi amaçladığını neredeyse hiç anlamazdı."

Vixen köşesine oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Roderick hakkında konuşmalarını duymak onu eğlendirdi - daha ziyade yarı acı bir eğlence duygusuyla. Roderick
hayatından tamamen çıkmıştı. İnsanların onun yeni dünyasında
onun hakkında ne düşündüğünü bilmek ilgisini çekiyordu.

"Dük hepsini çok yakında eve getirmezse Düşes Roma'ya gidecek," dedi Bayan Scobel inançla. "Uzun zamandır
o şekilde sürüklenip duruyor. Ignatius onun için yeterince yüksek değil."

Rahip Ignatius iç çekti. Daha yükseğe çıkmanın yolunu zorlukla
gördü. Zaten, her zaman mükemmel bir iyi niyetle ve doğruya karşı vicdanlı bir arzuyla hareket ederek, güzel küçük kilisesini, bir sunağın üzerindeki bir çift tunç şamdanı Baal'in iğrençlikleri arasında sayan ve bir haçı Aştarot'un resmi kadar nefret dolu bulan basit eski Ormancıların çoğu için iğrenç hale getirmişti; dar görüşlü, inatçı yaşlı insanlar, Bay Scobel'in eski yollar dedikleri şeye bağlı kalmasını ve Ayini çocukken duydukları gibi okumasını istiyorlardı. Bu insanların zihninde, Bay Scobel'in özverisi ve sıkı hizmeti hiçbir şey değildi, oysa Pazar sabahı ayininden on emri kesip, erken kutlamada sunak mumlarını yakıyordu. Bu Mart ayında, Orman'ın dans eden nüfusu arasında önemli bir dalgalanmaya neden olan bir olay yaklaşıyordu. Lord
Southminster'ın en büyük kızı Leydi Almira Ringwood, zengin demir ustası Sir
Ponto Jones ile evlenecekti - eski aristokrasi ile modern zenginliğin bir ittifakı, buharın veya elektrikli telgrafın keşfi gibi çağın en büyük başarılarından biri olarak kabul ediliyordu; ve
evliliğin ardından, yaklaşık yüz elli kan bağının huzurunda sessizce gerçekleştirilecekti,
tüm ilçe ailelerinin davet edildiği, eski güzel masal zamanlarındakinden çok daha fazla ayrıcalık veya kayırmacılıkla, kralın habercisinin herkesi davet etmek için şehrin sokaklarında dolaştığı ve sadece arkadaki bir mutfakta çizme ve bıçak temizleyen başıboş bir Sindirella'nın istemeden dışlandığı bir balo olacaktı. Leydi
Southminster doğal olarak ilçe ailelerine çizgi çekti, ancak onun
iyi niyetli duyguları papazlar, doktorlar ve
askerler için geniş bir pay bıraktı ve bunların arasında Yüzbaşı Winstanley bir kart aldı.

Bayan Scobel bu balonun Violet için muhteşem bir şey olacağını ilan etti.
"Hiçbir zaman düzgün bir şekilde dışarı çıkmadın, biliyorsun canım," dedi; "ama
Southminster'da herkes tarafından görüleceksin; ve cesaret edebileceğim kadarıyla Leydi
Ellangowan seni kanatları altına alacak, en iyi şekilde görüleceksin."

"Leydi Ellangowan'ın kanadının benim için bir fark yaratacağını düşünüyor musun?" diye sordu Vixen.

"Southminster topluluğunda büyük bir fark yaratacak," diye yanıtladı Bayan Scobel, kendisini tüm sosyal konularda bir otorite olarak görüyordu.

Çalışkan, iyi huylu küçük bir kadındı, tüm kadın arkadaşlarının seçilmiş sırdaşıydı. İnsanlar küçük sosyal
sorularda, şu veya bu vesileyle ne yapmaları veya ne giymeleri gerektiği konusunda her zaman ona başvururlardı. Arkadaşlarının gardıroplarını kendi gardıropları kadar iyi bilirdi. Yaklaşan bir akşam yemeği partisini tartışırken "Sanırım o güzel pembeyi giyeceksin," derdi. Bir _menü_
oluşturmada akıllıca yardımlarda bulunurdu. "Aşkım, bu mevsimde herkesin sülünleri olur. Tavukçunuza gine tavuğu göndermesini söyleyin, onlar daha _seçkin_ olur," diye önerirdi. Ya da: "Tatlı dondurmalarınız varsa, size kahve kreması öneririm. Geçen hafta Ellangowan
Park'ta yedik."

Vixen, Southminster balosuna itiraz etmedi. Gençti ve valse düşkündü. Çiçeklerle süslenmiş büyük bir odada, bir Alman melodisinin ritmine rahatça dönerek, dünyevi kaygıların geçici olarak sona ermesi fikri ona hiç de tatsız gelmiyordu. Pavilion'daki o hayır balosunda bile vals yapmaktan zevk almıştı, ki oraya gönülsüzce gitmişti. Mart gecesi güzeldi ama Bayan Tempest ve kızı Southminster balosuna doğru yola koyulduklarında rüzgarlıydı. Yıldızlar rüzgarlı bir gökyüzünde parlıyordu, uzun orman ağaçları başlarını sallıyor, dikenler titriyordu ve ara sıra ormandan bir insan yardım çığlığı gibi tiz bir çığlık yükseliyordu. Bayan Tempest, Bayan Scobel ve Yüzbaşı Winstanley'i geniş arabasına almayı teklif etmişti. Bay Scobel baloya gitmiyordu. Tüm bu eğlenceler onun için iğrençti; ancak bu özel balo,
Büyük Oruç döneminde verildiği için, özellikle iğrençti. "Kendi eğlencem için gitmeyi düşünmemeliyim," dedi Bayan Scobel kocasına, "ama Violet Tempest'i ilk yerel balo dansında görmek istiyorum. Yarattığı izlenimi görmek istiyorum. Balonun
güzeli olacağına inanıyorum."

"Bu, Güney Hants'ın güzeli anlamına gelir," dedi papaz. "Boyalı bir pencere için
güzel bir yüzü var - öyle bir renk parıltısı var ki."

"İstediğinde kesinlikle sevimli," diye cevapladı karısı; "ama
tuhaf bir mizacı var; ve insanlardan hoşlanmadığında onda çok itici bir şey oluyor. Garip, değil mi, Yüzbaşı Winstanley'den
hoşlanmaması?"

"Daha manevi etkiler altında çok asil bir kız olurdu," diye iç çekti Rahip Ignatius. "Şu anki çevresi korkunç derecede dünyevi. Atlar, köpekler, Lent ve Advent'te etle dolu bir masa, günlük sabah ayinlerini ve akşam şarkılarını tamamen görmezden gelmek. Sevdiklerimizin geniş yolda bu kadar körü körüne yürümesini görmek üzücü. Bu baloya gitmen
üzüyor beni canım."

"Sadece Violet'in hesabına," diye tekrarladı Bayan Scobel. "Bayan Tempest
sadece elbisesini düşünecek; o zavallı kızla ilgilenen
kimse olmayacak."

Böyle, tamamen iyiliksever nedenlerle ısrar edildiğinde, Bay Scobel rızasını geri çekemedi; özellikle de karısının çoğu zaman istediğini yapmasına izin verme alışkanlığı edinmişti -kolayca bozulabilen bir evlilik
âdeti. Bu yüzden tutumlu bir küçük kadın olan Bayan Scobel, gümüş grisi ipek akşam yemeği elbisesini on şilinlik siyah tül ve pembe gül goncalarıyla "düzeltti" ve Bayan Elise'in onaylayabileceği bir başarı elde ettiğini hissetti. Gümüş grisine ve gül goncalarına olan inancı, Bayan Tempest ve Violet'i ilk gördüğünde biraz sarsıldı; siyah kadife, gül desenli ve kırmızı - İspanyol
Velasquez'in bir portresi; siyah ve altın renginde Violet, saçında beyaz stephanotis.

Yolculuk uzundu, on milden fazlaydı, New Forest'ı ayıran o muhteşem düz yollardan biri boyunca. Bayan Tempest ve Bayan Scobel neşeliydi ve yol boyunca hoş bir şekilde gevezelik ettiler, sadece Kaptan Winstanley'e arada sırada laf sokma fırsatı veriyorlardı. Violet pencereden dışarı baktı ve sustu. O karanlık sessiz ormanda, o sallanan dallarda ve uçuşan bulutlarda, fırtınalı bir denizdeki ışıklar gibi parıldayan yıldızlarda onun için her zaman bir çekicilik vardı. Balo fikri onu pek sevindirmemişti ve annesiyle Bayan Scobel'in "o küçük, küçük, fark edilmeyecek kadar küçük sohbetleri" onun için ölçülemeyecek kadar yorucuydu.

"Umarım Ellangowan'lardan sonra oraya varırız," dedi Bayan Scobel, Ringwood'un küçük kasabasından geçtiklerinde ve dalgalı ormandan sonra harika bir şekilde evcil görünen düz meralar ve gübreleyen akarsuların olduğu bir araziye girdiklerinde; "Violet'in en baştan Ellangowan takımında olması çok daha hoş olurdu."

"Bayan Tempest'in bana ilk valsi vaat ettiğini belirtmek isterim," dedi Yüzbaşı Winstanley. "Leydi Ellangowan'ın takımındaki hiçbir soylu tarafından devrilmeyeceğim."

"Ah, tabii ki, eğer Violet söz verdiyse---- Ne kadar çok araba! Korkarım ki yakında bir blok olacak."

Böyle bir felaketin her türlü olasılığı vardı. Bir araç kümesi, bir tarafı tehlikeli bir sulak alan, diğer tarafı bahçe duvarı ile sınırlanmış dar bir yola girmişti. Hepsi, Bayan Scobel'in kehanet ettiği gibi, durdu. Çeyrek saat boyunca hiçbir ilerleme olmadı ve arabacılar arasında epeyce suçlama oldu ve sonra yolculuğun geri kalanı yürüyerek yapılmak zorunda kaldı.

Uzun ve dolambaçlı bir yolculuğun sonunda, araba Southminster Evi'nin İtalyan cephesinin önünde durduğunda, ödül emeğe değdi; beyaz mermer bir revak, uzun sıralar halinde parlak bir şekilde aydınlatılmış yüksek pencereler, açık kapıdan görülen çiçekler, heykeller, lambalar, resimler ve
kadife perdeler. "Ah, çok güzel!" diye bağırdı Violet, bu yeni zevkte bir okul kızı kadar taze; "önce karanlık orman ve sonra bunun gibi bir ev--Periler Diyarı gibi."

"Ve sen onun kraliçesi olacaksın--benim kraliçem," dedi Conrad Winstanley
alçak bir sesle. "İlk valsi ben yapacağım, bunu unutma.
Galler Prensi benim rakibim olsaydı, ben de geri adım atmazdım."

Vajin arabadan inerken elini tuttu.
Vajin onu öfkeyle elinden kaptı.

"Hiç dans etmemeyi düşünüyorum," dedi.

"Neden olmasın?"

"Seninle dans etmek zorunda kalmak, bu zevkin bedelini çok ağır ödüyor."

"Nezaketi hangi okulda öğrendin, Bayan Tempest?"

"Nezaketin nefret ettiğim insanlara karşı nezaket anlamına gelmesi durumunda, ben bunu hiç
öğrenemedim," diye cevapladı Vixen.

Daha fazla çekişmeye zaman yoktu. Pelerinini ondan almış ve görevli periye uzatmış ve bir bilet almıştı; ve şimdi çay odasına doğru sürükleniyorlardı, burada bir sıra hizmetçi uşak, vazolar ve çaydanlıklardan oluşan bir barikat üzerinden misafirlere bakıyorlardı, yüz ifadeleri sanki "Bir şeye ihtiyacınız varsa,
istemelisiniz. Burada protesto altındayız ve halkımızın böyle bir ayaktakımını nasıl davet edebildiğini çok merak ediyoruz!" der gibiydi.

"Sadece erkeklerin katıldığı bir çay odasında kendimi her zaman küçük hissederim," diye fısıldadı Bay Scobel, "çok kibirliler. Gladstone veya Disraeli'den bana bir fincan çay koymasını, o küstah yaratıklardan birinden daha çok isterim."

Lady Southminster, Teniers odasındaydı - resim galerisinde veya balo salonunda sona eren süitin başındaki küçük bir daire. Joe Gargery'nin "güzel bir kadın figürü" olarak adlandırdığı, yakut kadife ve elmaslar içindeki
konuklarını ayrım gözetmeyen bir samimiyetle karşıladı ve bu, ilçe siyasetinin açık yaralarını
iyileştirmeye fazlasıyla yetti.

Ellangowanlar gelmişti ve iyi huylu Leydi Ellangowan, Bayan Scobel bu operasyonu önerdiğinde Violet'i himayesine almaya oldukça hazırdı.

"Ona birçok ortak bulabilirim," dedi. "Ah, işte
gitti bile--Kaptan Winstanley ile--şimdiden."

Kaptan valsini yapmakta hiç vakit kaybetmemişti. Programdaki üçüncü
valstiydi ve orkestra işlerine ısınmaya başlamıştı.
Offenbach'ın bir valsini çalıyorlardı--"_Les Traineaux_"--çınlayan kızak çanlarının eşliğinde--ruhları çoktan coşturmuş olan ruhlar üzerinde neredeyse
çıldırtıcı bir etki bırakan müzik.

Uzun, yüksek resim galerisi muhteşem bir balo salonu oluşturuyordu - koyu ahşaptan cilalı bir zemin - çıkıntılı kornişin altında dar bir ışık çizgisi, ünlü Paul Veronese, dünyaca ünlü Rubens, sevimli Titian - sanatın sonsuz dinginliğiyle gerçek hayatın çırpınışlarına bakan ideal güzellik - burada sakin bir Madonna, derin, anlaşılmaz gözlerle, bu kısa gecelik şeyleri - orada beyaz, kaslı bir kolla tiranın başını dansçıların üzerinde tutan Judith - orada İspanya Kralı Philip bu Oruç festivaline kaşlarını çatarak. Violet ve Yüzbaşı Winstanley sert bir sessizlik içinde vals yaptılar. Az önceki öfkesinden dolayı kendine kızmıştı. Göğsünde daha derin bir öfke vardı. "Benim günüm ne zaman gelecek?" diye sordu kendi kendine. "Bu gururlu başı ne zaman eğebileceğim, bu inatçı iradeyi ne zaman bükebileceğim?" Çok yakında olmalı - itaatkar rolünü oynamaktan yorulmuştu - kartlarını gizli tutmaktan yorulmuştu.

Valsin sonuna tutundular - kızak çanlarının son çarpışması.

"Siyah ve altın giysili o kız kim?" diye sordu Leydi Ellangowan'ın Muhafızı; "o ikisi odadaki en iyi dansçılar - onlar için
bin ila sıfır."

Çanların o son çarpışması, Kaptan ve ortağını, bir kemerden geçerek yüksek bir kubbeye sahip geniş bir palmiye evine açılan galerinin sonuna demir attı. Bu kemerin ortasında, dansçılara bakan, Violet Tempest'in kalbinin büyük bir sıçrama yaptığı ve sonra hareketsiz kaldığı bir figür duruyordu.

Bu Roderick Vawdrey'di. Tek başına duruyordu, isteksizce balo salonunu seyrediyordu, yüzünde duvarlardaki resimli yüzlerden çok daha az hayat ve ifade vardı.

"Çok güzel bir vals teşekkürleriydi," dedi Vixen, kaptana küçük bir reverans yaparak.

"Sizi Bayan Tempest'e geri götüreyim mi?"

Roderick bu sırada onu görmüştü ve ona doğru yaklaştığını düşündü, tuhaf bir şekilde ciddi ve mesafeli bir ifadeyle; eski zamanlardaki Rorie'ye hiç benzemiyordu. Ama tabii ki bu iş bitmişti. Ona bir daha asla Rorie dememeliydi, kendi düşüncelerinde bile. O parlak galeride yüz yüze dururken aniden gelen keskin bir anı onu heyecanlandırdı - babasının cenazesinin olduğu gün karanlık odadaki son buluşmalarının anısı.

"Nasılsınız?" dedi Roderick, bir özgünlük coşkusuyla. "Sanırım annen burada."

"Onu görmedin mi?"

"Hayır; daha yeni geldik."

"Biz," şüphesiz, Bay Vawdrey'nin bundan sonra bir parçası olduğu Dovedale partisini kastettim.

"Burada olacağını bilmiyordum," dedi Vixen, "ya da o zamanlar İngiltere'de olduğunu."

"Daha dün eve geldik, yoksa Abbey House'a uğrardım. Son üç haftadır eve geliyoruz ya da bundan bahsediyoruz. Birkaç gün önce Düşes, Leydi Almira'nın düğününde olması gerektiğini kafasına koydu - Ashbourne'lar ile Southminster'lar arasında bir tür ilişki var - bu yüzden bir hamle yaptık ve işte buradayız."

"Çok sevindim," dedi Vixen, ne diyeceğini pek bilemeden; ve
sonra Yüzbaşı Winstanley'nin yanında dik bir şekilde durduğunu, yüzünde
kırgın bir ifadeyle, duraksayarak: "Özür dilerim;
Sanırım Bay Vawdrey ile hiç tanışmadınız. Yüzbaşı Winstanley--Bay Vawdrey."

Her iki beyefendi de tanışmayı en sert ve en soğuk reveranslarla karşıladı; ve sonra Yüzbaşı Violet'e kolunu uzattı ve
o, bunu reddetmek için hiçbir mazereti olmadığı için, sessizce eski arkadaşından alınmayı kabul etti. Roderick onu alıkoymak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Vixen, içindeki değişimin bundan daha belirgin olamayacağını düşündü.
Evet, eski Rorie--oyun arkadaşı, günah keçisi, sevgili eski çocukluk günlerinin arkadaşı--gerçekten ölmüş ve gitmişti.

"Gidip hediyelere bakalım mı?" diye sordu Yüzbaşı Winstanley.

"Hangi hediyeler?"

"Leydi Almira'nın düğün hediyeleri. Hepsi kütüphanede sergileniyor.
Çok muhteşem olduklarını duydum. Herkes onları görmek için akın ediyor."

"Sanırım annem de gitmek ister ve Bayan Scobel," diye önerdi Vixen.

"O zaman hep birlikte gideriz."

İki matronu bir kanepede yan yana, Greuze'un güzel kız gibi başının altında buldular. İkisi de hediyeleri görme fikrinden
çok memnundu. Yapacak bir şeydi. Bayan Tempest bu akşam kare danslarından bile vazgeçmeye karar vermişti. Dullukta ve Lancers'ta; özellikle de kendi mahallesinde bir uyumsuzluk vardı.

BÖLÜM XVI.

Rorie Bir Soru Soruyor.

Kütüphane, Southminster'daki en güzel odalardan biriydi.
Althorpe'daki kütüphane gibi değildi --bir ulusun gurur duyacağı bir koleksiyon.
Paha biçilmez bir Decameron, Caxton İncili, paha biçilmez bir "Saatler Kitabı" veya erken Venedik Virgil'i yoktu; ancak bir referans kütüphanesi, kültür veya eğlence amaçlı bir kütüphane olarak, arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Geniş ve yüksek bir odaydı, zeminden tavana kadar mükemmel ciltlenmiş kitaplarla kaplıydı; çünkü, nadir baskıların bir koleksiyoncusu olmasa da, Lord Southminster en azından ciltler konusunda uzmandı. Altın, antika kahverengi dana derisi ve her tonda kızıl ve kahverengi Rus ile çiçeklenmiş kremsi vellum raflara parlaklık verirken, oyulmuş meşenin kasvetli karanlığı bu renk çeşitliliği için bir fon oluşturuyordu. Bu akşam kalabalık kütüphanedeki hiçbir ölümlü kitaplara bakmayı düşünmedi. Oda bir çarşıya dönüşmüştü. İki uzun masa, sevinçli arkadaşların ve hevesli tanıdıkların Leydi Almira'ya cömertçe verdiği düğün hediyeleriyle doluydu. Her hediye, verenin adıyla etiketlenmişti; sergi yoğun bir kişisel ilgiyle doluydu. Herkes, herkesin ne verdiğini görmek istiyordu. Sergiyi izleyen insanların çoğu, hediyelerini sunmuştu ve kendi özel katkılarının avantajlı görünüp görünmediğini görmek için endişeliydi. Burada Bayan Scobel kendi ortamındaydı. Her şeyi açıkladı, her şeyin güzelliğini ve kullanışlılığını ayrıntılı olarak anlattı. Tüm bu hediyelerin satın alınmasına yardımcı olmuş veya onları seçmiş olsaydı, kullanımları ve değerleri konusunda daha fazla bilgi sahibi olamazdı.

"Sir Ponto'nun işçilerinin sunduğu gümüş şamdana bakmalısınız, bir bilezikten çok daha mantıklı. Bence
Garrard--evet, Garrard--hiçbir zaman daha iyisini yapmamıştır; çok tatlı bir
mitolojik--bir keçi ve sevimli küçük tombul bir çocuk ve zilli çok sayıda vahşi görünümlü kişi."

"Jüpiter'in eğitimi belki de," diye önerdi Kaptan Winstanley.

"Elbette. Vahşi kişiler ona müzik öğretiyor olmalı. Sevgili Bayan Tempest, bu içki dolabını gördünüz mü? Southminster'daki hizmetçilerden
çok zarif bir şey. Bundan daha güzel bir şey olabilir mi?"

"Lady Almira'nın sessizce
curacoa'ya verilmesi önerisine benziyor," dedi Kaptan.

"Ve bu güzel, güzel perde, Alma Tadema'nın bir resminden esinlenerek, Ringwood Hanımları tarafından yapılmış," diye devam etti Bayan Scobel. "Hiç bu kadar mükemmel bir şey var mıydı? Ve zavallı annelerimizin Berlin yünü ve cam boncuklardan yapılmış,
bakan güller ve devasa zambaklar üzerinde çalıştığını ve kendilerini
sanatçı olarak hayal ettiğini düşünün!"

Hanımlar, diğer hanımların oluşturduğu bir kalabalık halinde masaların etrafında dolaşıyorlardı,
hepsi coşkuluydu. Louis Quatorze yelpazeleri, oyulmuş fildişi, Brüksel
ucu, oksitlenmiş gümüş eldiven kutuları ve malakit kurutma defterleri,
inciler, opaller, ormolu; antika kupalar ve şamdanlar,
Kraliçe Anne çaydanlıkları; elmas yıldızlar, taraklar, taçlar; dua kitapları ve
"Hristiyan Yılları." Bu sıradan yer kaosundan sıyrılan özel hediyeler şunlardı:
Southminster Kontu'ndan bir elmas _rivieresi_, Majesteleri'nden bir kaşmir şal,
Leydi Ellangowan'dan beş yüz gine değerinde bir orkide sepeti,
paha biçilmez bir çift çıtır kavanoz, eski
_bleu-du-roi_'dan bir Sevres yemek takımı, saplarının tamamı Southminster tazıları tarafından katledilen geyiklerden alınmış bir bıçak seti.

"Bu duvar çiçekleri için çok iyi," dedi Yüzbaşı Winstanley Violet'e, "ama sen ve ben danslarımızı kaybediyoruz."

"Dans etmeyi pek umursamıyorum," diye cevapladı Vixen yorgun bir şekilde.

Bu muhteşem bilezik ve çay fincanları, gümüş yaldızlı tuvalet kutuları ve fildişi saç fırçaları sergisine bakıyordu ama hiçbir şey görmemişti. Roderick Vawdrey'i düşünüyordu ve onun kendisine bu kadar yabancı
görünmesinin ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyordu.

"Dükler çemberine girdi," dedi kendi kendine. "Tercüme edildi. Neredeyse kanatları varmış gibi. Kesinlikle benden bir piskopos kadar
uzak."

Resim galerisine geri döndüler ve burada Leydi Ellangowan Violet'i ele geçirdi ve akşam yemeğine kadar tüm
danslar için seçkin partnerlerini buldu. Kendini hanımlar zincirinde Leydi Mabel Ashbourne'dan nazik bir baş selamı alırken buldu. Ne iki yıllık
geçiş ne de yurtdışı seyahat deneyimi Dovedales'in umudunda herhangi bir değişiklik yaratmamıştı. Hala aynı peri benzeri
bir varlıktı, en soluk yeşil, bir ördek yumurtasının rengi, en katı ölçülü elmaslar ve bir prensese onur verecek
inciler giymişti.

"Leydi Mabel Ashbourne'u çok güzel buluyor musunuz?" diye sordu Vixen, deneyim ve otoritenin fikrini duymak için meraklı olan Leydi Ellangowan'a.

"Hayır; benim zevkime göre çok karanlık," diye cevapladı hanımefendisi, peri benzerinin tersiydi. "Yunan mitolojisinde bir buluta aşık olan biri yok muydu? Leydi Mabel tam da bu tür insanlara uygun olurdu. Ve sonra aşırı eğitimli ve kendini beğenmiş; modern bir Leydi Jane Grey için hazırlık yapıyor, Yunan oyunlarından alıntılar yapıyor, sanırım, ve insanlar onu anlamadığında şaşkına dönüyor. Sonunda Tennyson'ın prensesi gibi bir kız koleji kuracak."

"Ah, ama Bay Vawdrey ile evlenmek üzere nişanlı."

"Kuzeni mi? Çok aptalca! Bu yakında değişebilir. İlk nişanlar
nadiren bir sonuca ulaşır."

Violet, bu konuşma için Lady Ellangowan'a içten içe minnettar olduğu için kendini nefret dolu bir yaratık olarak görüyordu.

Roderick'in kuzeniyle birlikte döndüğünü görmüştü. İyi bir valsçiydi ama zarif değildi. İyi bir şekilde yolunu buldu ve
çok fazla alanı kaplayan güçlü bir vuruşla gitti; ama
bir bitiş eksikliği vardı. Lady Mabel sanki bir girdap tarafından
taşınıyormuş gibi görünüyordu. Ve şimdi insanlar, "Lothair" yazıldığında hala bir yenilik olan şekilde, çok sayıda yuvarlak masayla
lüks bir şekilde düzenlenmiş iki tane olan yemek odalarına doğru hareket etmeye başladılar. Bu,
dansçılar için daha fazla alan sağladı. Bir balo onlar için perigord turtası, trüf mantarlı hindi, somon _mayonez_ ve
erken çilekler anlamına geliyordu ve mümkün olduğu kadar sık ​​o mutlu avlanma alanına geri dönmek istiyorlardı. Violet
Onu akşam yemeğine götürmek için o kadar istekli olan
bir ortağı tarafından kaçırıldı ki,
kendisi için de bir şeyler almak için can attığından emindi.

Süvarisi onu üç muhteşem
ev hanımının olduğu küçük ve rahat bir masanın köşesinde buldu. Bir pirzola ve bir tatlı kaşığı bezelye yedi, bir kadeh şampanyadan üç yudum aldı ve
sanki yanlışlıkla turşu kavanozundan alınmış gibi tadı olan
biraz çilekle sonuçlandı.

"Korkarım ki çok iyi bir akşam yemeği yemediniz." dedi, iki ev hanımının arasına rahatça
sıkışmış, gönlünce mayonez ve
patates ezmesi tüketen ortağı.

"Harika, teşekkürler. Başkasına yer açmaktan mutluluk duyarım."
Bunun üzerine talihsiz genç adam ayağa kalkmak zorunda kaldı ve tabağında
en seçkin trüflü kaz ciğerini bıraktı.

Violet geri döndüğünde resim galerisindeki kalabalık daha azdı. Kapıda Roderick Vawdrey ile karşılaştı.

"Benim için tek bir dans bile ayarlamadın mı, Violet?" diye sordu.

"Benden bir tane ayarlamamı istemedin."

"Yapmadım mı? Belki de Kaptan Winstanley'nin hoşnutsuzluğundan korktum. Şüphesiz itiraz ederdi."

"Neden itiraz etsin ki, eğer ona verdiğim sözü bozmadıysam?"

"Yapmaz mıydı? Aslında herhangi biri tarafından davet edilmek için özgür müsün? Bunu iki saat önce bilseydim! Ve şimdi, sanırım programın dolu.
Evet, son galop'a kadar; ki tabii ki durmayacaksın. Ama
şimdi ekstra bir vals olacak. Bunu bana vermelisin."

Ne evet ne de hayır dedi ve elini koluna sokup onu odaya götürdü.

"Anneni gördün mü?"

"Evet. Yetişkin olduğumu düşünüyor. En son görüştüğümüzde yirmi bir yaşında olduğumu unutuyor. Bu, büyümek için fazla bir alan bırakmıyor, tabii bir adam sonsuza kadar uzamıyorsa, Lord Southminster'ın palmiyeleri gibi. Geçen yıl palmiye evinin çatısını sökmek zorunda kalmıştı, biliyor musun. Norfolk'ta bir dev olursam ne korkunç bir şey olurdu - devler Norfolk'a özgüdür, değil mi? - ve Briarwood'un çatısını sökmek zorunda kalırsam. Düşesi gördün mü?"

"Sadece uzaktan. Onu neredeyse hiç tanımıyorum, biliyorsun."

"Bu saçma. Onu çok iyi tanıman gerekir. Hepimiz istikrarlı evli insanlar olarak yerleştiğimizde, onunla çok yakın olmalısın."

Kolundaki küçük eldivenli el hafifçe titredi. Bu, yaklaşan evliliğine dair belirgin bir göndermeydi.

"Güzel bir oda, değil mi? Bir balo için tam da doğru şey. Rubens'i nasıl buldun? Çok görkemli - muhteşem bir
karmin gösterisi - Rubens hayranıysan güzel. Ne
bir çizer! İtalyan okulu nadiren bu kalem özgürlüğüne ulaşıyordu.
Bu Greuze büyüleyici değil mi? Kız gibi yüzlerinde hiç kimsenin ulaşamadığı bir masumiyet, bir tazelik var. Onun kadınları ne Madonna'lar, ne Juno'lar, ne de Helen'ler değil; onlar kızlığın enkarnasyonlarıdır; kaygısız ve düşüncesiz kızlık; Bir kedi yavrusuna aşık kız çocuğu, ya da
yaralı bir kızılgerdan için ağlamak."

Ne kadar iğrenç bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Bu neşeli ruhların taşması mıydı? Hiç
şüphesiz. Yaşamdan ve kaderden o kadar memnundu ki,
bu sıradanlık fışkırışında coşkusunu açığa vurmak zorundaydı.

"Bana Jane Austen'ın 'Emma'sındaki Bayan Bates'i hatırlatıyorsun," dedi Vixen,
gülerek.

Orkestra "_Trauriges Herz_"i çalmaya başladı, bir ağıt gibi vals, ama içinde güzel bir
salınım vardı.

"Şimdi eski üç zaman için," dedi Roderick; ve bir sonraki dakika cilalı zeminde pürüzsüzce yelken açıyorlardı, tüm güzel
resimli yüzler, koyu kırmızı perdeler, düşünceli Madonnalar, Hollandalı
kaba sabalar, İtalyan tapınakları, tepeler ve gökyüzü, etraflarında
şekiller gibi dönüyordu bir kaleydoskopta.

"Abbey House'daki salonda yaptığımız erkek-kız valslerimizi hatırlıyor musun?" diye sordu Rorie.

Vixen için ne mutlu ki yüzü o kadar dönmüştü ki dudaklarındaki titremeyi, yanaklarını solduran ani acı ifadesini göremiyordu.

"Çocukluğumun hiçbir anını unutmam pek mümkün değil," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Hayatımın tek mutlu dönemiydi."

"Son iki yılın tamamen mutsuz geçtiğine inanmamı beklemiyorsun."

"İstediğine inanabilirsin. Babamı tanıyan sen, şunu bilmelisin----"

"Sevgili Squire! Onu hafife almam mı yoksa kaybını unutmam mı muhtemel? Hayır, Violet, hayır. Ama telafileri var. Brighton'da olduğunu duydum. Orada çok mutluydun, değil mi?"

"Brighton'ı oldukça beğendim. Ve Arion'u da orada tutuyordum. Downs'ta birkaç harika gezinti yeri var."

"Evet, orada hoş arkadaşların da vardı."

"Evet, çok sayıda hoş insan tanıyorduk ve birçok konsere
gittik. Tüm iyi şarkıcıları ve Madam Goddard'ı çok
fazla dinledim."

Valsin sonuna kadar devam ettiler ve sonra odanın etrafında yavaşça dolaştılar, geçerken resimlere baktılar. Düşes
görünürde değildi.

"Galerinin sonundaki kemere geldiklerinde, gidip palmiyelere bakalım mı?" diye sordu Roderick.

"İstersen."

"Bu, sökülmesi gereken çatıydı, biliyorsun. Muhteşem bir
kubbe, ama Lord Southminster'ın zamanında palmiyelerin ondan büyüyeceğini düşünüyorum."

Tropiklerde bir ormana girmek gibiydi; eğer biri
encaustic fayanslarla döşenmiş ve yorgun sporcuların dinlenmesi için
kadife kaplı
puflarla döşenmiş bir orman hayal edebilseydi.

Sadece eğrelti otları ve çiçeklerin arasına incecik serpiştirilmiş lambalardan gelen hafif bir ışık vardı. Dikkatlice yerleştirilmiş dört büyük heykel grubu vardı ve merkezi kubbenin altında,
parıldayan bir püskürme perdesiyle yarı gizlenmiş Neptün'ün,
saslar, zambaklar ve
su bitkileri arasında bir nehir tanrısı görünümü altında Tyro'yu baştan çıkardığı bir çeşme vardı.

Violet ve arkadaşı tropikal bitkilere baktılar ve bu örneklerin değerlerine dair hoş bir cehaletle hayranlık duydular. Uzun
saplar ve kocaman yaprakların kalın tutamları Vixen'in güzellik anlayışı değildi.

"Ormandaki kayınlarımızı ve meşelerimizi çok daha fazla seviyorum," diye haykırdı.

"Ormandaki her şey değerlidir," dedi Rorie.

Vixen, tuhaf bir boğulma hissiyle, bunun onun için nazik bir şeyler söylemesi için iyi bir fırsat olduğunu hissetti. Leydi Mabel'le nişanlanması üzerine onu, kızkardeşçe bir şekilde tebrik etmeyi her zaman planlamıştı.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye başladı. "Ve kaderinin burada geri dönülmez bir şekilde belirlendiğini düşünmek seni ne kadar mutlu ediyor olmalı; şimdi iki kat daha belirlendi; çünkü seni bizden uzaklaştıracak hiçbir çıkarı olamaz, tıpkı bir yabancıyla evlenirsen olabileceği gibi. Briarwood ve Ashbourne birleşince aramızdaki en büyük sen olacaksın."

"Ben bu tür bir büyüklüğe çok değer vermiyorum, Violet--sadece bir dönümlük alan meselesi; ama kendimi hayatım boyunca memleketimde demirlemiş olarak düşünmekten memnunum."

"Ve sen Parlamento'ya gireceksin ve bizim için yasama yapacaksın ve ormansızlaşmamamıza dikkat edeceksin. Zaten çok fazla şey aldılar,
korkunç muhafazalarıyla."

"Muhafazalar yakında muhteşem çam ormanları olacak."

"Evet, hepimiz ölüp gittiğimizde."

"Parlamento hakkında bir şey bilmiyorum. Zavallı annem hayattayken senatör olmam için bir teşvikim vardı, o buna çok hevesliydi. Ama şimdi o gittiğine göre, bu yöne güçlü bir şekilde çekildiğimi hissetmiyorum. Sanırım
kırsal toprak sahibi olmanın onaylanmış düzenine yerleşeceğim: şişman
sığırlar yetiştirmek - hayvanlara karşı zulmün aristokrat biçimi - gelirimin en iyi
kısmını tarım makinelerine harcamak, guano hakkında konuşmak, Dük gibi
ve çeyrek oturumlarında suçlulara ders vermek."

"Ama Leydi Mabel buna izin vermeyecek. Senin için hırslı olacak."

"Umarım olmaz. Hırslı bir eşten daha büyük bir dert düşünemiyorum.
Hayır. Zavallı annem Mabel'a orkidelerini bıraktı. Mabel hırsını orkideler ve edebiyatla sınırlayacak. Şiir yazdığına inanıyorum ve
bir gün küçük bir cilt yayınlamaya cesaret edecek, sanırım.
'AEolian Echoes' veya 'Harp Strings' veya 'Broken Chords', 'Consecutive
Fifths' veya bu tür bir şey."

"İnanıyorsun!" diye haykırdı Vixen. "Elbette Lady
Mabel'in şiirlerinden bazılarını okumuşsundur veya okunduğunu duymuşsundur. Sana dizelerinden bazılarını okumuş olmalı."

"Asla. O çok çekingen ve ben çok samimiyim. Tehlikeli bir
deney olurdu. Kaçınılmaz olarak kaba bir şeyler söylerdim. Mabel
Shelley ve Browning'e bayılır; Yunanca da okur. Şiirlerinin anlaşılmaz olacağı kesindir ve ben de zekamın körelmişliğini ortaya koyardım. Anlıyormuş gibi bile bakamazdım."

"Eğer Leydi Mabel olsaydım, bu koşullar altında şiir yazmayı
bırakırdım sanırım."

"Bu oldukça saçma olurdu. Mabel'ın benim onunla paylaşmadığım yüzlerce zevki var. O bahçesine ve seralarına adanmış. Orman yabanileri dışında
bir çiçeği diğerinden ayırt edemiyorum. Atlardan ve köpeklerden
nefret ediyor. Onların arasında olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yok.
Aeschylus'u benim bir Fransız gazetesini okuyabildiğim kadar akıcı bir şekilde okuyor. Ama Briarwood için
mükemmel bir metres olacak. Büyük bir arazinin yöneticisine yakışan o sakin
üstünlüğe sahip. Hangi kulübeleri ve okulları inşa edeceğimizi
göreceksin. Bahçelerimizde tek bir yabani ot
olmayacak ve çiftlik işçilerimiz kulübe çiçek fuarlarında
tüm ödülleri alacak."

"Elbette avlanacaksın?"

"Elbette; Gelecek yıl tazıları alacağımı bilmiyor musun? Her şey
birkaç gün önce ayarlanmıştı. Zavallı Mabel plana şiddetle karşı çıktı. Bunun yıkıma giden yolun ilk aşaması olduğunu düşünüyordu; ama sanırım onu ​​Briarwood'un sahibi için bunun doğal bir şey olduğuna ikna ettim; ve Dük de buna sıcak bir şekilde destek verdi."

"Sevgili eski kulübeler!" dedi Vixen, "Onları
o zamandan beri hiç görmedim -- eve döndüğümden beri. Çok sık kapının önünden geçerim ama
içeri girmeye hiç cesaret edemedim. Tazılar artık beni tanımaz."

"Onlarla dostluğunu tazelemelisin. Elbette gelecek yıl avlanacaksın?"

"Hayır, bir daha asla avlanmayacağım!"

"Ah, saçmalık; Kaptan Winstanley'in güçlü bir Nimrod olduğunu duydum -- tam bir
Leicestershire adamı. O senin avlanmanı isteyecek."

"Kaptan Winstanley'nin bununla ne ilgisi olabilir?" diye sordu Vixen, ona
sertçe dönerek.

"Sanırım gelecek sezona kadar çok ilgisi olacak."

"Ne demek istediğini hiç anlamıyorum."

Roderick Vawdrey'nin şaşkın görünme sırası gelmişti. Hem
şaşırmış hem de öfkeli görünüyordu.

"Genç hanımlar bu tür şeyler hakkında gizem yaratmaya ne kadar düşkünler," diye bağırdı sabırsızlıkla; "Sanırım bunun kendi önemlerini artırdığını düşünüyorlar. Bir hata mı yaptım? Muhbirlerim beni yanılttı mı?
Kaptan Winstanley ile nişanınız henüz konuşulmayacak mı--sadece kendi özel arkadaşlarınız arasında
anlaşılan bir şey mi? En azından bana
yakın bir arkadaşlık ayrıcalığı tanınsın. Seni tebrik eden ilk kişilerden biri olmama izin ver."

"Hangi çılgınlığı dinliyordun?" diye haykırdı Vixen; "Sen, Roderick
Vawdrey, eski oyun arkadaşım - neredeyse evlatlık kardeşim - beni bu kadar az tanıyorsun. "

"Söylenenlere inanmamı engelleyecek ne bilebilirdim ki?
Kaptan Winstanley ile nişanlanman fikrinde garip bir şey var mıydı? Onun evrensel bir favori olduğunu duydum."

"Ve benim evrensel bir favori olmamı ister miydin?"

"Neden istemeyesin ki? Yeterince güvenilir görünüyordu ve muhbirim
olumluydu; sizi İsviçre'de bir piknikte birlikte görmüştü.
Bütün arkadaşların bunu
kabul etmiş bir şey olarak görüyordu."

"Kaptan Winstanley'nin arkadaşlarından bahsediyorsun. Onlar, onun bol parası olan biriyle
evlenmesini
kabul etmiş bir şey olarak görmüş olabilirler ve benim paramın da diğerlerininki kadar
işe yarayacağını
düşünmüş olabilirler."

"Violet, beni şaşırtıyor musun? Beni delirtmeye mi çalışıyorsun? yoksa bu basit bir gerçek mi?"

"Basit bir gerçek."

"Bu adamla nişanlı değil misin? -hiç nişanlı olmadın mı? -onunla ilgilenmiyorsun, onunla hiç ilgilenmedin mi?"

"Asla, asla, asla, asla!" dedi Violet, belirgin bir vurguyla.

"O zaman ben en mükemmel---- oldum."

Cümlesini bitirmedi ve Violet de ondan bitirmesini istemedi.
Boşalma istemsiz gibiydi. Avuç içlerine bakarak oturdu
ve bir buçuk dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, bu sırada Vixen büyük siyah ve altın yelpazesini açtı ve daha önce hiç görmemiş gibi hayranlıkla baktı.

"Gerçekten de şu palmiyelerin şimdiki Lord Southminster zamanında tekrar çatıyı deleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Roderick hemen, yoğun bir ilgiyle.

Vixen, bu kadar tamamen
spekülatif.

"Sanırım gidip annemi ve Bayan Scobel'ı arasam iyi olacak," dedi;
"Bu saatte yemek odasından dönmüş olmalılar."

Roderick ayağa kalktı ve ona kolunu uzattı.
Alacakaranlıktan çıkıp galerinin parlak ışığına çıktıklarında adamın ne kadar
soluk göründüğünü görünce şaşırdı. Fakat sıcak bir odada ve sabahın iki ile üçü arasında, bir adam doğal olarak normalden biraz daha soluk olabilir.

Roderick, Violet'i odanın sonuna götürdü, orada hızlı bakışları Bayan Tempest'i çarpıcı siyah ve kırmızı kostümüyle görmüştü.

Düşes veya Leydi Mabel hakkında başka bir şey söylemedi; ve aslında,
Violet'i, Lady Southminster ile birlikte derin pencerelerden birinde oturan yaşlı hanımın yanından geçirdi, herhangi bir nezaket
anlaşması yaratmaya çalışmadan.

"Kaptan Winstanley arabayı aramaya nezaket gösterdi, Violet," dedi Bayan Tempest. "Ona, seni bulabildiğimde doğrudan antreye katılacağımızı söyledim. Bunca zaman neredeydin? Lancers'ta değildin. Ne kadar da güzel bir grup. Ah, işte Bayan Scobel!" Papazın karısı, eşinin kolunda, acınası bir haraplık içinde onlara yaklaşırken - tülden tek bir kabarıklık bile kalmamıştı ve tüm gül goncaları karahindibalar kadar düzleşmişti.

"Ne kadar da hoş bir grup!" diye haykırdı soluk soluğa.

"Korkarım elbisen zarar gördü," dedi eşi.

"Hiçbir zarar görmedi." Bayan Scobel, beceriksiz bir oymacının hanımefendi şehidi olan ve Sydney Smith tarafından kutlanan, başından ayağına sıçrayan ve yüzünden aşağı doğru kahverengi sos damlayan, tek bir damlanın bile kendisine ulaşmadığına yemin eden cesaretiyle itiraz etti.

"Bu," dedi saygıdeğer nüktedan, "medeniyetin en büyük zaferi olarak görüyorum."

"Senin araban üçüncü olacak," dedi kaptan Bayan Tempest'e, Roderick girişte Violet'in pelerinini onun üstüne örterken; "zaten çok sayıda insan gidiyor."

Roderick onlarla birlikte araba kapısına gitti ve onlar gidene kadar verandada kaldı. Vixen'ın Southminster lambalarının altında gördüğü son şey eski oyun arkadaşının soluk ciddi yüzüydü.

Verandadan doğrudan yemek odasına gitti, küçük masalardan birinde kendine bir yer bulmak için değil, büfeye gidip bir bardak brendi doldurmak ve onu bir yudumda içmek için. Yine de, genel olarak, Roderick Vawdrey'den daha ölçülü bir adam yoktu. Çeyrek saat sonra Leydi Mabel ile vals yapıyordu - kesinlikle ayrılmalarından önceki son danstı.

"Roderick," dedi dehşete düşmüş bir şekilde, "çok
korkunç bir şey söyleyeceğim. Lütfen beni şimdiden affet."

"Elbette," dedi, biraz tedirgin bir bakışla.

"Az önce, benimle konuşurken, brendi içtiğini düşündüm."

"İçmiştim."

"Kesinlikle saf brendi!"

"Saf brendi, bazen 'kısa' olarak adlandırılır."

"Aman Tanrım! Hasta mıydın?"

"İnsanların 'dönüşüm' dediği şeyi geçirmiştim."

XVII. BÖLÜM.

Kızıl Kral'ın öldürüldüğü yer.

Mayıs gelmişti. Kayın dallarının kırmızı parıltısı yumuşak bir
yeşile dönmüştü; meşeler kehribar rengindeydi; dolambaçlı orman yolları, sığırların mutlu bir hayat sürdüğü derin, ulaşılması zor açıklıklar, köpek menekşeleriyle mavi, çuha çiçeğiyle altın rengiydi. Pentekost yaklaşıyordu ve iyi yürekli Bay Scobel aklını kilise dekorasyonuna, okul çocuklarının çay ve çöreklerle eğlendirildiği o hoş vadiye vermişti. Orada, Kızıl Kral'ın düştüğü yeri işaret eden, bir sütun postanesinden biraz daha az sanatsal olan demir bir anıt vardı. Vixen, okul ziyafetlerinden pek hoşlanmasa da, bu ziyafette yardımcı olacağına söz vermişti. Bu, sert veya törensel bir olay olmayacaktı. Küçük çocuklarına baskıcı bir şekilde dikkat eden, çocukların utangaçlık nöbetiyle kaynar çay içmelerine neden olan bir grup genç hanım olmayacaktı. Her şey kolay ve dostça bir şekilde yapılacaktı; okul müdiresi ve efendisinin yardımı dışında hiçbir yardıma ihtiyaç duyulmayacaktı. Ülkenin ileri gelenleri festivalde yer almayacaktı.

"Çocuklar, kendilerine hizmet eden şık giyimli insanlar olmadığında çok daha fazla eğleniyorlar," dedi Bayan Scobel; "ama seni ağırlamaktan çok mutlu olacaklarını biliyorum, Violet. Kesinlikle sana bayılıyorlar!"

"Neden bayılmaları gerektiğini hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Violet dürüstçe.

"Ah, ama bayılıyorlar. Sana bakmayı seviyorlar. Sınıfa girdiğinde hepsi telaşlanıyor; ve sana korkunç bir şekilde işaret ediyorlar, değil mi Bayan Pierson?" dedi Bayan Scobel, okul müdürüne seslenerek.

"Evet, hanımefendi. Onları işaret etmekten alıkoyamam, ne istersem onu ​​yaparım."

"Ah, onlar çok tatlı küçük çocuklar," diye haykırdı Violet, "ve eğer gerçekten benden hoşlanıyorlarsa bana ne kadar işaret ettikleri umurumda değil. Orman'da onlarla karşılaştığımda bana çok hoş küçük reveranslar yapıyorlar ve hepsi Argus'a düşkün görünüyor. Eminim onları son derece nazik yapmışsınızdır, Bayan Pierson. Okul ziyafetinize gelmekten çok memnun olacağım, Bayan Scobel; ve iyi yaşlı Trimmer'ımıza sayısız kek yapmasını söyleyeceğim."

"Sevgili Violet, lütfen Bayan Trimmer'ı rahatsız etmeyi düşünme. Sevgili annen kızabilir."

"Okul çocukları için birkaç kek istediğim için kızdı, on yedi yıl boyunca babamın karısı olduktan sonra! Bu olamaz."

Okul ziyafeti, üç hafta önceden, Çarşamba
Pahtin haftası için belirlendi ve bu arada Beechdale okulunda birçok küçük meteorolog ayın değişimlerine ve kırsal zihnin gelecek hava durumuyla ilgili kehanetlerini çıkardığı tüm o çeşitli olaylara odaklanmıştı. Erken köy horozlarının ötüşü bile bu dönemde okul çocukları tarafından şüpheyle karşılanıyordu; hatta
ateşe sırtını dayamış oturan zararsız evcil kedi bile
kötü bir uğursuzluk kedisi olarak görülüyordu.

Belirlenen Çarşamba günü, Bayan Tempest'in birkaç arkadaşını sessizce yedideki yemeğine davet etmeyi seçtiği bir gündü; bu kişiler arasında Bayan Hawk'ın kulübesini üç ay boyunca uzun bir süre misafir eden Yüzbaşı Winstanley de vardı. Bayan Tempest, davetlerini vermeden iki hafta önce okul ziyafeti hakkında her şeyi biliyordu, ancak küçük yemeğini ayarladığı anda tarihi unutmuştu. Yine de Violet'in Scobel'lerle olan nişanını
sürdürmekte ısrar etmesi onu rencide etti. "Ama sevgili anneciğim, partilerimizde sana hiç faydam olmuyor," diye yalvardı Vixen;
"Eğer senin rahatın için gerekli olsaydım, okul
şöleninden vazgeçerdim."

"Sevgili Violet, benim rahatımı düşünmüyorum; ama akşamını
bir sürü kaba çocukla geçirmeyi tercih etmen beni rahatsız ediyor - Portakal ve Limonlar, Yüzük Öpücüğü veya başka bir
gülünç oyun oynayarak ve kendini
çok yakışıksız bir şekilde terleterek- birkaç arkadaşınla sakin bir ev akşamı geçirmek yerine."

"Görüyorsun ya, anne, birkaç arkadaşla geçirdiğimiz sessiz ev akşamlarımızı çok iyi biliyorum. Sana önceden tam olarak ne olacağını, neredeyse insanların söyleyeceği kelimeleri söyleyebilirim - senin _jardinieres_'lerinin nasıl hayranlıkla karşılanacağını ve
sohbetin eğrelti otlarından ve sardunyalarından
Leydi Ellangowan'ın orkidelerine nasıl kayacağını ve sonra eski çinilerine nasıl geri döneceğini;
sonra hanımlar giyimden ve
yazlık bir bone için yedi gine vermenin kötülüğünden bahsetmeye başlayacaklar, tıpkı Bayan Jones'un,
Green'in veya Robinson'un yaptığı gibi;
bu konuşmalardan
duyarsızca modern hizmetçilerin kötülüklerine kayacak; ve bunlar ayrıntılı bir şekilde
tartışıldığında, genç hanımlardan biri sana Mudie'den aldığı son romanın konusunu anlatacak, sonsuz sayıda
sizin bildiğiniz ve gördüğünüz ve sonra belki Yüzbaşı
Winstanley--sanırım geliyor--Fransızca bir şarkı söyleyecek, ki
şirket her dizede yaklaşık dört kelimeyi anlayacak ve sonra
Bayan Carteret'e son sanat eserini göstereceksin--"

"Ne saçmalıyorsun, Violet. Ancak,
Stony Cross'taki çocukları annenin ve annenin arkadaşlarının topluluğuna tercih ediyorsan,
kendi yolunu seçmelisin."

"Ve beni şimdiden affedecek misin, sevgili anneciğim?"

"Aşkım, affedecek hiçbir şeyim yok. Sadece hanımefendiye yakışmayacak bir
zihin eğilimini kınıyorum."

Vixen bu kadar kısa bir nutukla serbest bırakıldığı için mutluydu. Kalbinin derinliklerinde, annesinin samimi yemeğinin başka bir yerde geçirmeye söz verdiği bir güne denk gelmesine hiç üzülmüyordu. Bu nazik eğlencenin aynılığından kaçmak bir zevkti. Evet,
Kaptan Winstanley elbette orada olacaktı ve uzun süreli tanışıklık o beyefendiye olan nefretini azaltmamıştı. Onu Hawbuck kulübesindeki ikametgahı sırasında sık sık görmüştü, sadece
annesinin evinde değil, mahalledeki en iyi evlerin hepsinde. Onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmamıştı.
Çalışkan bir şekilde
kibar davranmıştı; hepsi bu. Tek bir kelimeyle bile
Violet'e Pavilion bahçesindeki o ay ışığında yürüyüşü hatırlatmamıştı; tek bir bakışla veya iç çekişle bile gizli bir tutkuya işaret etmemişti. Şimdiye kadar
hakkında hiçbir şikayette bulunamamıştı ona. Fakat sık sık
cinsel ilişkiye girmenin verdiği yıpranma, onun hoşnutsuzluğunun keskin kenarını aşındırmadı.

Çarşamba öğleden sonra geldi ve huzursuz köy horozlarının öğle vakti ötüşünden çıkarılan tüm kötü kehanetler
hiçbir şeye dönüşmedi,
çünkü hava eşsizdi: yaz ortası gökyüzü ve altın rengi güneş ışığı
her şeye parlıyordu; beyaz duvarlı kulübelere ve meyve bahçelerine ve
saf zambakların
açılmaya başladığı bahçelere,
sarı-yeşil meşe yapraklarına ve kayınların derinleşen çiçeklerine ve
Ormanın kalbini kesen uzun düz yollara.

Violet, Bay ve Bayan Scobel'i midilli arabasıyla götürmeyi ayarlamıştı.
Saat üçte, küçük ve şirin Papaz Evi'nin kapısındaydı;
canlı Baştankara, sineklerin sinir bozucu davranışlarına karşı bir huysuzluk
patlamasıyla başını sallıyor ve gemlerini şakırdatıyordu.

Bayan Scobel, arkasında Rahip ile birlikte kanat çırparak dışarı çıktı. İkisi de
sepet taşıyordu ve arkalarından, Bayan Scobel'in dadılığını yapmış yaşlı bir hizmetçi geliyordu, şarap dolu bir fıçıya benzeyen bir vücudu ve tepesinde komik bir
başı olan bir kadın, üçüncü bir sepet taşıyordu.

"Çörekler ve ekmekler köyden doğruca gitti," dedi Rahip'in karısı. "Ne kadar da güzel görünüyorsun, Violet. Umarım sevgili Bayan Tempest bizimle geldiğin için çok kızmamıştır."

"Sevgili Bayan Tempest'in umurunda bile değildi," diye cevapladı Vixen gülerek. "Ama
okul çocuklarıyla
birlikte oynamayı sevdiğim için onursuz olduğumu düşünüyor."

Bu sırada tüm sepetler gelmişti ve Titmouse sabırsızlık
krizindeydi; bu yüzden Bay ve Bayan Scobel hemen oturdular ve Vixen
dizginlerini hafifçe salladı, bu da Git anlamına geliyordu ve midilli
kaçmaya benzer bir hızla uzaklaştı.

Rahip biraz tedirgin görünüyordu.

"Her zaman bu kadar hızlı mı gidiyor?" diye sordu.

"Bazen çok daha hızlı. Biliyor musun, eski bir eskrimci ve
atlama günlerini unutmadı. Ama tabii ki onun arabayla
atlamasına izin vermiyorum."

"Sanırım hayır," diye bağırdı Rahip; "tabii ki cinayet ve
intihar etmek
istemiyorsan. Onu biraz daha istikrarlı hale getirebileceğini düşünmüyor musun? Kuyruğunda teneke bir kazan olan bir köpek gibi gidiyor ve kazan devrilirse----"

"Ah, hemen sakinleşecek," dedi Vixen soğukkanlılıkla. "Ona karışmak istemiyorum; bu onu huysuzlaştırıyor. Ve eğer tekmelemeye
başlarsa----"

"Onu yukarı çekersen, sanırım dışarı çıkıp yürüyeceğim," dedi Bay Scobel, kafasının arkası, tekmeleme durumunda midillinin toynaklarının muhtemelen tanımlayacağı daireyle aynı hizadaydı.

"Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı Vixen. "Bunu yaparsan, sürüşüme
hiç güvenmediğini düşüneceğim."

Titmouse'u kendine çekti ve itiraz edilemez bir
tırısa
çekti; çok hızlı bir şekilde, arabanın içindekilere ufkun keskin kenarına ulaşmaya ve kendini
atmaya niyetli bir midillinin arkasında oturmanın rahatsız edici hissini vermeden, yerden geçen bir tırıs.

Uzun bir tepeye çıkıyorlardı. Yarı yolda kulübelerin kapısına geldiler. Violet, en keskin acı.

"Zavallı baba," diye iç çekti. "Hiçbir zaman beni tazıları görmeye götürdüğü zamandan daha mutlu görünmemişti."

"Bay Vawdrey gelecek yıl onları doğuracak," dedi Bayan Scobel. "Bu doğru ve yerinde görünüyor. Ashbourne ve Briarwood arazileri birleştiğinde ülkenin bu bölgesindeki en büyük adam olacak. Ve Dük çok uzun süre yaşayamaz - aklını yemeğe ve içmeye veren ve yılda iki kez gut hastalığına yakalanan bir adam."

"Ne zaman evleneceklerini biliyor musun?" diye sordu Vixen, ilgisiz bir tavırla.

"Bu yılın sonunda, bana söylendi. Leydi Jane geçen Kasım ayında öldü. Düğünlerini ancak bir yıl
dolmadan yapabilirlerdi. Bay Vawdrey geri döndüğünden beri onu çok gördün mü?"

"Sanırım onu ​​üç kez gördüm: bir kez Leydi Southminster'ın
balosunda; bir keresinde annesini ziyarete geldiğinde; bir keresinde Ellangowan'daki
kettledrum'da, Lady Mabel'a hizmet ediyordu.
Bir ipin ucundaki küçük bir köpeğe benziyordu; tam da o uysal-itaatkar bakışa sahipti, bir köpekte gördüğünüz
orada olmak istemeyen bir ifadeyle birleşmişti. Eğer nişanlı olsaydım, nişanlımı
kettledrum'a götürmezdim."

"Ah, Violet, ne zaman nişanlanacaksın?" diye haykırdı Bayan Scobel, şakacı bir
şekilde. "Sana layık adam nerede?"

"Hiçbir yerde; eğer Cennet beni babam gibi bir adam yapmazsa."

"Siz ve Bay Vawdrey, kız ve erkekken çok arkadaştınız. Bazen sizin çocukça arkadaşlığınızın
kalıcı bir bağa yol açacağını düşünürdüm."

"Öyle mi? Bu büyük bir hataydı. Bay Vawdrey için yarı yarıya bile iyi değilim. Ben bir oyun arkadaşı için yeterince iyiydim, ama o bir eşte
çok daha mükemmel bir şey istiyor."

"Ama zevkleriniz çok benziyor."

"Birbirimize önem vermememizin asıl nedeni bu."

"'Aşkın zevki, zıtlıkların birleşmesinde yatar.' Bir şairin söylediği şey bu, ama buna inanamıyorum, Violet."

"Ama görüyorsun ya, olay şairin aksiyomunun doğru olduğunu kanıtlıyor. İşte eski oyun arkadaşım, atlar, tazılar ve kırsal yaşamdan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen, Lady Mabel Ashbourne'a bağlı, Yunan oyunlarını diğer genç hanımların heyecan verici bir romandan aldıkları kadar keyifle okuyan ve kesinlikle estetik olmayan hiçbir fikri veya tavrı olmayan."

"Biliyor musun Violet, bu evliliğin gerçek bir sevgiden ziyade bir hesaplamanın sonucu olmasından çok korkuyorum?" dedi Bayan Scobel ciddiyetle.

"Ah, Ashbourne ve Briarwood'u birleştirmek şüphesiz ki muhteşem bir şey olacak, ancak Roderick Vawdrey sevemeyeceği bir kızla evlenmek için fazla onurlu. "Böyle bir alçaklığa asla inanmazdım," diye cevapladı Violet, eski dostunu savunarak.

Burada Orman'dan çıktılar ve yarım düzine kulübeden oluşan huzurlu bir koloniden geçtiler,
üstün bir sessizlik ve uykunun hüküm sürdüğü
rustik bir handan ve eski dünya bahçelerinde iki veya üç evden oluşuyordu.

Vixen sohbeti çöreklere ve okul çocuklarına çevirdi, bu hoş tema onları meşgul etti, ta ki Titmouse inanılmaz derecede dik bir tepeye tırmanana kadar, Rahip onun yanında tozda yürüyordu; ve sonra Rufus'un öldürüldüğü koyu yeşil vadi ayaklarının altındaki güneş ışığında gülümsüyordu.

Belki de o tepenin tepesinden görülebilecek manzara kesinlikle Orman'daki en güzel manzaradır--uzaklara uzanan geniş bir şampanya, beyaz duvarlara, kiremitli çatılara ve Romsey'in antik manastır kilisesine; burada kıvrımlı suyun bir anlığına görüntüsü, orada mütevazı bir köy--sakinleri dışında adı yok--ağaçların arasında yuvalanmış veya
ortak bir alanın geniş güneş ışığının altında güneşleniyor.

Tepenin tepesinde, ilk midilli yolculuğundan beri Violet'e eşlik eden gri saçlı seyis Bates, Titmouse'u ve
arabayı ele geçirdi, sepetler ise onların gelişini bekleyen bir çocuğa verildi.
Sonra hepsi dik patikadan aşağı vadiye indiler, dibinde çocuklar arılar kadar yoğun bir şekilde
bir araya geliyorlardı, aralarından soluk bir alev ve beyaz bir duman bulutu yükseliyordu, bir kurbanın altındaki ateş gibi.
Bu, gerçek bir çingene tarzında, çaydanlığın kaynadığını gösteriyordu.

Sonraki bir buçuk saat boyunca çay içmek herkesin ilgisini çeken bir işti.
Çaydanlığın kaynaması, eğlencenin
harika bir parçasıydı. Fincanlar ve tabaklar, buranın yerlisi gibi görünen ve yaz hayatlarını pikniklerde ve çay içmelerde yardımcı olmaya, fal bakmaya ve fotoğraf satmaya adamış küçük bir medeni çingene kolonisi tarafından sağlanıyordu. Kısa ve tatlı çimenlerin üzerine beyaz örtüler serilmiş ve ekmek-tereyağı, kek ve çörek yığınları sineklerin dikkatini çekiyordu.

Hemen ardından, güçlü bir Hampshire aksanının tatlı
süslemesiyle birlikte, bir koro zarafetinin heyecan verici melodisi yükseldi. Ve sonra, kartalların avlarına
attıkları bir dalışla, okul çocukları ekmek-tereyağı dağlarına indiler ve erkekçe çöreklere ve keklere doğru ilerlediler.

Violet, Hampshire'a döndüğünden beri, o güneşli öğleden sonra, bu genç yiyicilere hizmet ederken hissettiğinden daha mutlu olmamıştı. Onların biraz sığır gibi hoşnutluğunun görüntüsü, düşüncelerini kendi kaygılarından ve kayıplarından uzaklaştırdı; ve
hemen, ziyafet sona erdiğinde -sadece sağlanan her şeyin tamamen tüketilmesiyle varılan bir sonuç,
aç gözlü çingene hizmetçilerin umutsuzluğa kapılmasıyla- Vixen kendini
Yolsuzluk Lordu ilan etti ve okul çocukları yüksek ateşe girene kadar eğlencenin
devam ettiği, eskiden beri oynanan Portakal ve Limon oyununda gürültülü bir alay başlattı. Bundan sonra
Kiss in the Ring'i yaptılar; Vixen, başlamadan önce, kimsenin mendili önüne düşürmeye cesaret etmemesi gerektiğini şart koştu. Sonra
Touchwood geldi -ağaçların bu çocuk sporu için uygun mesafelere dikilmiş gibi göründüğü, o ormanlık vadiye büyüleyici bir şekilde uyarlanmış bir oyun. "Ah, çok yorgunum," diye haykırdı Violet sonunda, kilise saatleri -bu derin vadide kulak mesafesinin dışında- sekizi vurduğunda ve alçak güneş gümüşi kayın gövdelerinde ve ağaçların altındaki sessiz yarı gizli su havuzlarında altın renginde parladığında; "Bir sonraki oyunla
ilgilenebileceğimi gerçekten sanmıyorum."

"Ah, lütfen hanımefendi," diye haykırdı yirmi tiz genç ses, "ah, lütfen hanımefendi, siz olmadan oynayamayız -siz bizim için en iyisisiniz!"

Bu rahatlatıcı iltifat etkisini gösterdi.

"Ah, ama gerçekten senden daha fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum," diye iç çekti
Vixen, kızarmış ve nefes nefese, "ne olacak?"

"Kör Adamın Buff'ı," diye kükredi oğlanlar.

"Terliği Avla," diye bağırdı kızlar.

"Ah, Blindman's Buff en iyisidir," dedi Vixen. "Bu küçük orman Blindman's Buff için muhteşem bir yerdir. Ama dikkat edin, sizi sadece başlatacağım.
Şimdi, Blindman kim olacak?"

Bay Scobel gönüllü oldu. Şimdiye kadar sporların sakin bir izleyicisi olmuştu; ama bu son maçtı ve izlemekten daha fazlasını yapması gerektiğini hissetti. Vixen gözlerini bağladı, babasının ahırı hakkında her zamanki soruyu sordu ve sonra onu yosunla kaplı kayınların arasında döndürdü, korkuyla, kollarını uzatarak, en tiz kahkahalar ve en gürültülü zevkler arasında yolunu bulmaya çalıştı.

Uzun gözleri bağlı değildi ve ağaçlara fazla çarpmamıştı, sonra da şişman ve nefessiz bir bilginin, zor nefes alışıyla mahallesini en donuk kulağa bile
ifşa edecek bir kızın şahsını hapse attı.

"Bu Polly Sims, biliyorum," dedi Rahip.

Polly Sims'ti, Fortune veya Justice veya insana fayda sağlayan diğer tanrılar kadar kör edilmişti.
Polly uzun süre ağaçların arasında çırpındı, boş havayı yakalamak için çılgınca çabaladı, bir insan buhar makinesi gibi soluk soluğa kaldı ve
yoluna çıkan Macbeth'in garip kadınlarının zayıf kolları gibi uzanan gri dallara karşı sahip olduğu az miktardaki beyni neredeyse
yok etti. Sonunda Polly Sims, bir ahtapotun inatçılığıyla kavradığı
Bobby Jones'u yakalamayı başardı; ve
sonra oyunda uzman olan ve
tüm partiyi kalın eski gövdeler arasında yılan gibi kıvrılıp bükülerek _qui vive_'da tutan Bobby Jones'un saltanatı geldi.

Şu anda tiz bir zafer çığlığı duyuldu. Bobby, Bayan
Tempest'i yakalamıştı.

"Onu üzerindeki musling elbisesinden ve cep mendilindeki hoş kokulu şeyden tanıyordum," diye kükredi.

Violet, iyi bir nezaketle boyun eğdi.

"Çok yorgunum," dedi, "ve eminim ki kimseyi yakalayamam."

Güneş gittikçe alçalmaya başlamıştı. Pürüzsüz gri kayın gövdelerinde kızıl ışık sıçramaları vardı ve hepsi bu kadardı. Yakında bunlar
solacak ve her şey kasvetli olacaktı. Koru zaten korkunç görünüyordu. Orman yabanilerinin bıraktığı gölgeli izler arasında hayalet bir Druid veya bir cadıyla karşılaşmayı beklerdiniz. Vixen, işine
tembelce devam etti. Gerçekten yorgundu ve günlük çalışmalarının
bittiğini düşündüğü için mutluydu. Ağaçların arasında yavaşça girip çıktı, kollarını uzatarak yolunu bulmaya çalıştı, ayakları bazen geçen yılın derin yapraklarının yığınlarına battı veya yosunların üzerinde sessizce kaydı. Hava yumuşak, serin ve nemliydi, isimsiz yabani çiçeklerin kokusu vardı - eski günlerde, köy büyücünüz en güvenli doktorunuz olduğunda, bilge kadınların tıbbi amaçlar için topladığı hafif aromatik bir ot kokusu. Her yerde, hızla yaklaşan gecenin sessizliği ve serinliği vardı. Çocukların sesleri
susmuştu. Oyunun bu son aşaması nefes kesici bir ilgiydi.

Vixen'in ayak sesleri ormanlık çukura doğru daha aşağılara doğru sürüklendi; farkında olmadan, bu bölgelerde birçok cesur biniciyi
kötü duruma düşüren
hain yeşil bataklığın kenarına doğru geliyordu ve yine de
hiç kimseyi yakalayamamıştı. Çok uzaklara gittiğini ve kendini tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünmeye başladı, ya da en azından herkesi kaybetme ve ormanın karanlığında tek başına kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İçinde dolaştığı çimenli çukurda yalnızlık havası vardı. Bay Scobel'in gözlerinin üzerine çok etkili bir şekilde bağladığı mendili çıkarmak üzereydi ki, uzattığı elleri bir şeye, belirgin bir şekilde insana ait, kaba bir kumaşa bürünmüş, sağlam bir figüre, tutundu. Kimin yakaladığını düşünmeye fırsat bulamadan, güçlü bir çift kol onu kavradı; geniş bir göğse doğru çekildi; omzunda güçlü ve hızlı bir kalp atışı hissetti, dudakları ise onu gücendirmek için fazla tanıdık görünen dudaklar, bir sevgilinin öpücüğünün tüm tutkusuyla onunkileri öptü. "Öfkelenme," dedi iyi bilinen bir ses; "Bunun oyunun kuralı olduğuna inanıyorum. Eğer öyle değilse, öyle olması gerektiğinden eminim."

Hem güçlü hem de nazik bir el mendili aldı ve yumuşak orman alacakaranlığında Roderick Vawdrey'nin yüzüne baktı,
kardeşçe bir dostluk anlamına geldiğini varsaydığı bir ifadeyle ona baktı - onu uzun bir aradan sonra
görmenin verdiği eski bir dostun sevinci.

Bu çirkin ve haksız öpücüğe daha az öfkeli değildi.

"Bu, uygar insanlar arasında oyunun kuralı değil; ama
muhtemelen saban süren çocuklar ve hizmetçi kızlar arasında olabilir!" diye haykırdı öfkeyle. "Gerçekten de çok beyefendi olmayan bir insansın! Acaba
Leydi Mabel Ashbourne sana daha iyi görgü kuralları öğretmedi mi?"

"Seni bataklık zemine -en azından
ayak bileklerine kadar- dalmaktan kurtarmamın tek ödülü bu mu olacak? Ama benim için bu zamana kadar Ophelia'nın bataklık versiyonunu oynuyor olurdun."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bir günlük sinek balıkçılığı için Langley Brook'a gitmiştim ve zavallı sporumdan dolayı vahşi bir
mizahla ülke çapında eve doğru yürüyordum ki, küçük seslerin gevezeliğini duydum ve hemen Scobel'ler ve okul çocuklarıyla karşılaştım. Gençler seni kaybettikleri için
telaş içindeydiler. Oyunu büyük bir sessizlik içinde oynuyorlardı ve koruda bir
dönüşte seni tamamen kaçırdılar. Ah, işte Scobel geliyor, kafasının arkasında
siper kazıcısıyla."

Rahip, Violet'in beyaz elbisesini görünce sevinçle öne çıktı.

"Canım, bize ne büyük bir dönüş yaşattın!" diye bağırdı; "o aptal
çocuklar, seni görüş alanlarından çıkarmak için! Bence orman, Kör Adam'ın
Buff'ı için iyi bir yer değil."

"Ben de öyle," diye cevapladı Vixen, çok solgun.

"Sen de korkmuş gibi görünüyorsun," dedi Rahip.

"Gerçekten çok yalnız hissettim; kurbağaların akşam dualarını
vraklaması ve uzakta çığlık atan kasvetli bir baykuş dışında hiçbir ses yoktu. Ve
güneş battığında hava ne kadar da soğuktu; ve
kayınlar yeşil örtüleriyle ne kadar da hayalet gibi görünüyorlardı; gün batımında ormanda korkunç bir şey vardır."

Heyecanlı bir tonla koştu, heyecanını doğal olmayan bir canlılıkla maskeledi. Roderick onu dikkatle izliyordu. Bay ve Bayan Scobel, çocukları bir araya getirme ve dönüş yolculuğu için tencere, tava ve
sepetleri paketleme işlerine geri döndüler. Çocuklar gürültücü ve itaatsiz olmaya meyilliydi. Bu ormanlık çukurda veya Stony Cross'un yukarısındaki çalılıklarla kaplı tepelerde bir gece geçirmek isterlerdi. Böyle bir festivalden sonra eve gitmek ve küçük, havasız kulübelerde sürülmek, şüphesiz özgür doğmuş insanlığa bir darbeydi, her zaman çingenelere az çok gıpta ediyordu.

"Birlikte tepeye yürüyelim mi?" diye sordu Roderick Violet'e alçakgönüllülükle,
"Scobel'ler sürüleriyle birlikte mi?"

"Bay ve Bayan Scobel'i ben götüreceğim," diye cevapladı Vixen sertçe.

"Peki arabanız nerede?"

"Bilmiyorum. Sanırım tepenin tepesinde bizimle buluşmak içindi."

"O zaman birlikte yukarı çıkıp onu bulalım - eğer bana bir çeyrek saatliğine bile tahammül edemeyecek kadar çok nefret etmiyorsan - ya da az önceki küstahlığım yüzünden bana çok kızmıyorsan."

"Bu konuda ciddi olmaya değmez," diye cevapladı Vixen, kısa bir duraklamadan sonra. "O an çok öfkeliydim, ama sonuçta - birkaç yıl önce kardeş gibi olduğumuz sen ve ben - bunun pek de bir önemi olamaz. O günlerde beni öpmüş olabilirsin, ama ben bunu tamamen unuttum."

"Sanırım öptüm - bir veya iki kez," diye itiraf etti Rorie övgüye değer bir ciddiyetle.

"O zaman az önceki küstahlığını eski hesaba indir, eğer istersen, bu gece kapatacağız. Ama," onu aniden bir hevesle yaklaşırken görünce, "aklında bulunsun, bir daha asla tekrarlanmayacak. Bunu affedemem."

"Öfkenden kurtulmak için çok şey yapardım," dedi Rorie yumuşak bir sesle.

"Az önceki durum çok saçmaydı," diye devam etti Vixen, sahte bir neşeyle. "Ormanda gözleri bağlı bir şekilde tek başına dolaşan genç bir kadın - çok saçma görünmüş olmalı."

"Bana hiç de saçma gelmiyordu," dedi Rorie.

Yavaşça çimenli tepeye tırmanıyorlardı, kısa, seyrek otlar loşlukta gri görünüyordu. Ateş böcekleri çalılıkların dibinde burada orada parlamaya başlamıştı. Soluk bir ay, genç mısırların yetiştiği ve sığırların sakin bir tarım bölgesinde otladığı uzak ovalara doğru hafif dalgalanmalarla alçalan geniş orman ve vadinin üzerinde yükseliyordu. Burada her şey vahşi ve güzeldi - zengin ama çorak.

"En son karşılaştığımızda - Lady Southminster'ın balosunda - kuzeninizle nişanınız için sizi tebrik etmeyi unuttuğumdan korkuyorum," dedi Violet, mükemmel bir sessizlik içinde biraz yürüdüklerinde.

Eski bir kararı uygulamaya çalışıyordu. Her zaman ona açık bir şekilde, elini uzatarak gidip ona mutluluk dilemeyi düşünmüştü. Ve
baloda çok az konuştuğunu düşündü. Ona
gerçekten mutlu olduğunu hissettirmemişti. "İnanın bana,
evde yakın biriyle evlenmenize çok sevindim -- aramızdaki etkinizi
genişletmeniz."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Rorie, aşırı soğuk bir şekilde. "Sanırım
bu tür nişanlar, geleneksel bir bakış açısından
tebrik konusu olur. Gelecekteki eşim hem cana yakın hem de
başarılı, bildiğiniz gibi. Bana çok büyük bir onur
verdiği ve beni birçok değerli talipten daha çok tercih ettiği için çok gururlu olmam için sebeplerim var;
ama size şunu söylemeliyim ki - daha önce bu konudan, sevgili babanızın ölümü sırasında
konuşmuştuk ve sonra kendimi
biraz güçlü bir şekilde ifade etmiştim - size şunu söylemeliyim ki Mabel ile nişanlanmam zavallı annemi memnun etmek için yapılmıştı. Hepimiz İtalya'da olduğumuz zamandı. Annem ölüyordu. Mabel'in ona olan iyiliği ve bağlılığı
her türlü övgünün ötesindeydi; ve kalbim ona sevgiyle, minnettarlıkla
çekiliyordu; ve zavallı annemin bizi geri dönülmez bir şekilde birbirimize bağlı görmenin onu mutlu edeceğini biliyordum - ve böylece - bir şekilde, neredeyse farkında olmadan, bu şey oldu ve bunun için her türlü sebebim var gururlu ve mutluyum ki
kader beni hak ettiğimden çok daha üstün tuttu."

"Mutlu olmanıza çok sevindim," dedi Violet nazikçe.

Bundan sonra, konuşmalarındaki önceki aralıktan daha uzun süren bir sessizlik oldu. İkisi de konuşmadan önce
hastalığın zirvesindeydiler.

Sonra Vixen elini hafifçe eski oyun arkadaşının koluna koydu ve
son derece içtenlikle şöyle dedi:

"Yakında Parlamento'ya gireceksin, şüphesiz ve büyük bir
etkiye sahip olacaksın. Ormanı mahvetmelerine izin verme. Korkunç
ezici ekonomistlerin, birkaç pound tasarruf etmek veya birkaç pound kazanmak uğruna, bu kadar güzel ve birçok kişiye keyif veren
sahneleri değiştirmesine ve mahvetmesine izin verme. İngiltere zengin bir ülke, değil mi? Elbette
ressamları ve şairleri için ve hatta Rufus'un taşında çay içmeye gelen mütevazı tatil insanları için bile bir şeyler saklayabilir. Ormanımızın değişmesine izin verme, Rorie. Her şey çocukluğumuzdaki gibi olsun."

"Sesimin ve etkimin onları böyle tutmak için yapabileceği her şey yapılacak,
Violet," diye cevapladı içten bir tonla. "Bu gece bana bir şey
sorduğun için mutluyum. Tüm kalbimle,
bana senin için yapacak bir şey verdiğin için mutluyum. Yakında, listeye girdiğimde, miğferimdeki bir rozet gibi olacak. Sanırım, ormanlarımızı temizlemek ve sıradan insanlarımızı yok etmek isteyen ekonomik yıkıcılara karşı bir mücadele verdiğimde, 'Tanrı için ve Violet için' diyeceğim."

Eğildi ve şövalye sadakatinin bir göstergesi olarak elini öptü.
Bay ve Bayan Scobel, çocuklar ve efendileri ve hanımlarıyla birlikte,
hasat evi alayı ilahilerinden birini tiz, neşeli seslerle söyleyerek tepeye doğru yürümeden önce, rahatça bunu yapmaya tam vakti vardı.

"Etrafımızdaki tüm güzel hediyeler
Yukarıdaki cennetten gönderilir,
O zaman Tanrı'ya şükret, ah Tanrı'ya şükret,
Bütün sevgisi için."

"Ne güzel bir gece!" diye haykırdı Bay Scobel. "Bence hepimiz
yürüyerek eve gitmeliyiz. Sürülmekten çok daha güzel olurdu."

Bunu, Titmouse'un dışarıya doğru yaptığı performansları canlı bir şekilde anımsayarak ve eve dönüş yolculuğunda biraz daha kötü davranabileceğine dair gizli bir korkuyla söyledi. Bu tür canlı bir hayvanın, orman yollarının belirsiz ışıklarından ve gölgelerinden geçerek ahırına
gidişi ve Violet Tempest gibi bir arabacı tarafından
sürülmesi ürperti olmadan düşünülemezdi.

"Her halükarda yürümem gerektiğini düşünüyorum," dedi Bay Scobel düşünceli bir şekilde.
"Çocukları bir arada tutmak için ihtiyacım olacak."

"Hepimiz eve yürüyelim," diye önerdi Roderick. "Planların
içinden geçebiliriz. Ay ışığında çok neşeli olacak. Bates
atını geri götürebilir, Violet."

Vixen tereddüt etti.

"Plantasyonların içinden dört milden fazla değil," dedi Roderick.

"Uzun bir yürüyüşten korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Elbette hayır. Üç yıl önce modern bir Atalanta'ydın. Paris'te bir kış ve Brighton'da bir sezon geçirmenin seni
çok şımarttığını sanmıyorum."

"İstediğin gibi olsun, Bayan Scobel," dedi Vixen, Papaz'ın karısına seslenerek.

"Elbette yürüyelim," diye cevapladı Bayan Scobel, kocasının Titmouse'a karşı hislerini tahmin ederek.

"O zaman, midilliyi eve götürebilirsin, Bates," dedi Violet; "ve ona
iyi bir akşam yemeği verdiğinden emin ol."

Titmouse, Papaz'ın itirazını neredeyse haklı çıkaracak bir hızla tepeden aşağı doğru şakırdayarak yürüdü.

At zihnine göre,
cinleri andıran, başı şişmiş bir görünüme sahip tüylü bir eşeği görünce çukurda umutsuzca ürktü. Bu
dehşet verici hayalet karşısında sarsılan Titmouse, bir iki saniye dikildi ve sonra
parçalandı Şiddetle uzaklaştı, arabasını arkasından savurdu, böylece
damat figürü ay ışığında bir o yana bir bu yana sallandı.

"Tanrıya şükür ki o canavarın arkasında oturmuyoruz!" diye haykırdı Rahip
dindar bir şekilde.

Yayalar diğer yöne, tepenin yamacı boyunca, geniş bir fundalıklı araziyi,
kahverengi sırtları ve karanlık çukurları, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı siyah duran uzak köknar gruplarını,
arada bir tek porsuk ağacını
geçtiler, sanki periliymiş gibi görünüyordu--tıpkı Macbeth'in güneşin batışıyla, savaşın
kazanılıp kaybedildiği
zaman üç tuhaf kadınla karşılaştığı İskoç fundalığı gibi bir manzara. Vixen ve Rorie önde gidiyordu; okul çocuklarının alayı onları takip ediyordu, giderken ilahiler söylüyorlardı, seslerinde hiçbir azalma belirtisi yoktu.

"Keskin kenarları mesafeyle ortadan kalktığında şarkıları çok melodik oluyor," dedi Rorie; ve Violet ile birlikte çocukları çok geçmeden geride bırakan bir tempoda yürüdüler.

Çeyrek mil kadar ilginç bir alanla yumuşayan müzik, sakin, hoş kokulu geceye bir çekicilik katıyordu.

Yakında geniş bir alanı kaplayan ve Beechdale'e ve Abbey House'a yakın bir yol olan bir muhafazanın kapısına geldiler. Genç çam ağaçlarının olduğu bir plantasyonun içinden geçen çimenli bir patika boyunca yürüdüler; bu patika onları ağaçların yaşlı ve güzel olduğu, gölgelerin daha koyu düştüğü yeşil ve yosunlu bir tabana götürdü. Uzun kayın gövdeleri gümüş gibi parlıyordu veya sonsuz buz ve kar olan bir bölgedeki harika donmuş ağaçlar gibi. Bir yabancının kendini sürekli kaybedeceği bir vahşi doğaydı; ama
yolun her adımı Vixen ve Rorie için tanıdıktı.
Bu yeşil yollardan tazıları takip etmişler ve
her mevsimde burada at sırtında dolaşıp dolaşmışlardı.

Bir süre neredeyse sessizce yürüdüler, gecenin güzelliğinin tadını çıkardılar,
sessizlik sadece uzaktaki çocukların dindar ezgilerini
söylemesiyle bozuldu - Violet'in hayatı boyunca bildiği ve sevdiği eski ilahi ezgileri.

"Sanki eski çocukluğumuz geri gelmiş gibi görünmüyor mu?"
dedi Roderick bir süre sonra. "Sanki yine küçük bir kız gibi hissetmiyor musun, Vixen, benimle birlikte yürüyüşe çıkıyorsun - eğrelti otu avlıyor veya
çuha çiçeği topluyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Vixen kesin bir şekilde. "Hiçbir şey geçmişi bana geri getiremez. Bir babam olduğunu asla unutmayacağım -en iyi ve en sevgili- ve onu kaybettiğimi."

"Sevgili Violet," diye başladı Roderick çok nazikçe, "hayat ölüler için yas tutmaktan ibaret olamaz. Onların görüntülerini sonsuza dek kalbimizde saklayabiliriz, ancak gençliğimizi güneş ışığından mahrum etmemeliyiz. Tanrı'nın bize ne kadar az gençlik yılı verdiğini düşünün; ve eğer onları boş yere
üzüntüye harcarsak----"

"Hiç kimse gençliğimi boşa harcadığımı veya kendimi güneş ışığından
kapattığımı söyleyemez. Davullara ve dans partilerine giderim. Annem ve ben
dünyanın babamız olmadan ne kadar mutlu olabileceğimizi görmesini sağlamak için çaba sarf ettik."

"Sevgili yaşlı Squire!" dedi Rorie şefkatle; "Sanırım beni seviyordu."

"Eminim seviyordu," diye cevapladı Vixen.

"Eh, sen ve ben bu ormanda birlikte at sırtında dolaştığımızdan beri yeni bir hayata girmiş gibiyiz. Haklısın sanırım ve bir an bile olsa
kendini geçmişte hayal etmek mümkün değil.
Şimdiki zamanın bilinci üzerimizde çok ağır bir şekilde asılı."

"Evet," diye onayladı Vixen.

Muhafazanın sonuna gelmişlerdi ve bir kapıya yaslanarak çocukların gelmesini bekliyorlardı.

"Ve sonuçta, belki de şimdiki zamanda yaşamak ve geçmişe bakmak daha iyidir, er ya da geç yüzünü duvara çevireceğimiz eski bir resme bakar gibi."

"Eski kendimi sanki başka biriymiş gibi düşünmeyi seviyorum," dedi Violet. "Babasının Vixen adını verdiği,
tazıların peşinden giden ve
atıyla Orman'da dolaşan küçük bir kız olduğunu biliyorum; kendisi de neredeyse Orman atları kadar vahşiydi. Ama onu şu anki benle ilişkilendiremiyorum," diye bitirdi Violet, yarı alaycı bir hareketle kendini işaret ederek.

"Sence hangisi daha iyi," diye sordu Rorie, "geçmişin vahşi Violet'i mi, yoksa günümüzün zarif egzotik olanı mı?"

"Hangisinin daha mutlu olduğunu biliyorum."

"Ah," diye iç geçirdi Rorie, "mutluluk, ergenliğimizden çıktığımızda bıraktığımız bir alışkanlıktır. Ama sen, on dokuz yaşında, iyi bir yıl geçirmelisin."

Çocuklar, çukurlu yeşil yolda yürüyerek, şehvetle şarkı söyleyerek, Bay Scobel başlarında yürüyerek ve melodik koroyla birlikte sopasını sallayarak göründüler.

"O, yakın ve uzak her şeyin tek Yaratıcısıdır;
Yol kenarındaki çiçeği o çizer,
Akşam yıldızını o yakar."

I. CİLT SONU.

YAYIMCININ BASIM OFİSİ.

Yazıcının notu: Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

1. cilt =XI. "Ölçüye Karşı Ölçü olacak= ile değiştirildi
=XI. "Ölçüye Karşı Ölçü olacak"=

1. cilt 1. bölüm: =trainante= ile değiştirildi =trainante=

1. cilt 4. bölüm: =İki yıl boyunca olmayacağım= ile değiştirildi
=İki yıl boyunca olmayacağım=

1. cilt 12. bölüm: =orkideyle mi?= ile değiştirildi
=orkideyle.=

1. cilt 12. bölüm: =onu uyutmuştu= ile değiştirildi
=onu uyutmuştu=

1. cilt 13. bölüm: =kedi türü.= ile değiştirildi kedi =tür."=

1. cilt 15. bölüm: =Les Traineaux= ile değiştirildi =Les Traineaux=

1. cilt 17. bölüm: =çocuklar birlikte.= ile değiştirildi
=çocuklar birlikte."=

M. E. Braddon'ın Vixen, Cilt I. Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIXEN, VOLUME I. ***

***** This file should be named 26236.txt or 26236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/3/26236/

Produced by Daniel Fromont.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
