*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mistress of Shenstone (Shenstone Metresi)
Yazar: Florence L. Barclay
Yayın Tarihi: August 9, 2008 [EBook #26235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mistress of Shenstone, by Florence L. Barclay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mistress of Shenstone

Author: Florence L. Barclay

Release Date: August 9, 2008 [EBook #26235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISTRESS OF SHENSTONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Shenstone Metresi

İle
Florence L. Barclay

Yazar
Tespih, vb.

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York

------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1910
İLE
Florence L. Barclay

Tespih Yıldızın Aşağı
Shenstone'un metresi kırık halo
Poorttern kapıdan bölme duvarı
Upas ağacı kalbim orada

Bu baskı yayıncılarla düzenleme altında yayınlandı
G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra

Knickerbocker Press, New York

------------------------------------------------------------------

İle
C.W. B.

------------------------------------------------------------------

İçerik

Bölüm sayfası
      Shenstone 1'deki terasta
     II Forerunner 8
    III Peter'ın bildikleri 23
     IV Güvenli Eller 48
      V Lady Ingleby'nin dinlenme kürü 61
     Moorhead Inn 77'de VI
    VII Bayan O'Mara'nın Yazışmaları 82
   Horseshoe Cove 105'te VIII
     IX Jim Airth, kurtarmaya 111
      X "Yeo Ho, gidiyoruz!"                     114
     Xi 'Twixt Sea ve Sky 129
    XII Sabah Yıldızı Altında 152
   Xiii Uyanış 159
    XIV Altın Günler 170
     XV "Lady Ingleby nerede?"             190
    XVI, Shenstone 205'teki kayınların altında
   XVII "Kesinlikle biliyordun?"                   214
  Xviii Billy'nin ne söylemek zorunda 220
    XIX Jim Airth 231'e karar verir
     Xx daha iyi bir bakış açısı 250
    XXI Michael Veritas 260
   Xxii Lord Ingleby'nin karısı 271
  Xxiii Billy'nin bildiği 289
   XXIV Bayan Dalmain Durumu İnceleler 303
    XXV Test 327
   Xxvi "Ne yazmalıyız?"               337

------------------------------------------------------------------




Shenstone Metresi

Bölüm I

Shenstone'daki terasta


Kasım ayının başlarında, nemli bir öğleden sonra saat üç. Kış
Güneş ışığı, uygun parıltılarda, kurşun gökyüzünün griyliğini deldi.

Shenstone Park'taki Büyük Ağaçlar, geniş yayıldı ve çıplak durdu
Sodden çim üzerinde kollar. Tüm doğa ilk düşüşünü bekliyor gibiydi
Ölümünü gizlemesi ve sevimli bir şekilde çürümesi gereken kış karı
Köpüklü beyazın paleti, altında taze bir yaşam vaadi
nazikçe hareket edebilir ve karıştırabilir; Ve sonunda, bahar.

Shenstone'un metresi yavaşça terasta yukarı ve aşağı hareket etti, sarıldı
Uzun pelerininde, sonbaharın yumuşak "damla, damla" nı dinlemek
etrafında; Son ölü yaprakların sessiz düşüşüne dikkat çekmek; çelik gri
ötesindeki gölün; boş çiçek bahçesi; ıssız çim.

Büyük taş evin ıssız bir görünümü vardı, odaların çoğu,
Açıkçası, kapalı; Ancak, bir veya ikide, neşeli kütük ateşleri yanmış, döküm
Pencere tavalarına kabarık bir parıltı ve cazip bir vaat gönderiyor
içinde sıcaklık ve casusluk.

Metresi ile terasta küçük bir beyaz oyuncak-düzlemli yürüdü-ajite bir
Beyaz buklelerin küçük demeti; Bazen etrafında koşup yuvarlanıyor; Daha sonra
Daha önce acele etmek veya geride kalmak, sadece acele etmek için beklenmedik
Haste, köşelerde; Dönerken neredeyse onu açtı. "Peter," dedi Lady Ingleby, bu vesilelerden birinde, "
daha rasyonel bir şekilde davranırdı! Ya topuğa gel ve takip et
Sakin olarak, yaşınızdaki bir köpeğin yapması gerektiği gibi; veya ön tarafta,
Michael'ın sizi bir yürüyüşe çıkardığında aldığını düşünürsünüz;
Ama iyilik uğruna, o kadar da kıpır kıpır olma; Ve yuvarlanmayın ve
Bu şaşırtıcı bir şekilde beni yuvar, yoksa William'ı arayacağım ve göndereceğim
İçeri giriyorsun. Keşke sadece Michael seni görebilseydi! "

Küçük hayvan, acımasızca, yuvarlanmış olarak ona baktı
bukleler-onun için adını kazanan yumuşak bir ipeksi bir kütle
Şok Peter. Soğuk rüzgardan kırmızı kenarlı gözleri vardı
Görünmeyen bir görünüm, genellikle çok yaşlı bir köpekte fark edilir. Yine de içinde vardı
Ve küçük bedeninin tüm pozunda, bir endişe ızdırap
Gerçek bir köpek sevgilisinden kaçamazdı. Lady Ingleby bile oldu
kısmen farkındadır. Başını eğdi ve okşadı.

"Zavallı küçük Peter," dedi daha nazikçe. "İkimiz için de korkunç,
Michael'ın bu yorucu savaşta o kadar uzakta olması. Ama eve gelecek
Çok geçmeden; Ve tüm endişeyi ve yalnızlığı unutacağız. O olacak
tekrar bahar ol. Michael seni düzgün bir şekilde kırpacak ve gideceğiz
Paça yapmaktan hoşlandığınız Brighton'a ve insanların sizi aradığını duymak
'İngiliz aslanı.' Kendinizi büyüklüğünde olarak gördüğüne inanıyorum
Trafalgar Meydanı'ndaki Aslanlar! Neden büyük bir büyük adamı hayal edemiyorum
Michael olarak, sizin gibi bir köpeğin küçük bir hurdasına adanmış! Şimdi ise
Sen harika bir Dane ya da güçlü bir St. Bernard'dınız! Ancak Michael seviyor
İkimiz de ve ikimiz de Michael'ı seviyoruz; Bu yüzden birbirimize karşı iyi olmalıyız,
Küçük Peter, uzaktayken. "

Myra Ingleby gülümsedi, pelerininin kıvrımlarını etrafına daha yakından çizdi,
ve devam etti. Kuyruğunda sallanan küçük beyaz bir gölge takip etti.
kederli bir şekilde geride.

Ve ölüler yapraksız dalları koruyarak,
Sodden çimine çarptı; ve sonbaharın yumuşak "damla, damla"
her yerde.

Alt salonun kapısı açıldı. Bir telgraf getiren bir footman geldi
çabucak dışarı. Özellikleri, iyi eğitimli bir tutkunluk içinde kuruldu; ama onun
Gümüş Salver'ı ona teslim ederken göz kapakları gergin bir şekilde titredi.
metresi.

Lady Ingleby'nin güzel yüzü, büyük beyazlığın altındaki büyük beyazlığa sarıldı
kunduz şapkası; Ama turuncu zarfı sabit bir elle aldı,
Titremeyen parmaklarla açmak. O bakarken
İmza, renk yanaklarına geri döndü.

"Dr. Brand'dan," dedi, istemsiz bir rahatlama ünlemiyle;
Ve bekleyen Footman döndü ve evine doğru başını salladı. A
Hizmetçi, bir pencerede, körü düşürdü ve endişeli anlatmak için koştu
Hanehalkı hepsi iyiydi.

Bu sırada Lady Ingleby telgrafını okudu.

  Mahallenizdeki hastayı ziyaret etmek. Beni koyabilir misin
  gece? 4.30.

  Deryck markası.

Lady Ingleby Footman'a döndü. "William," dedi, "
Jarvis, Sir Deryck markası bu mahalleye çağrılır ve kalacak
burada geceye. Manolya odasında aynı anda ateş yakabilirler ve
Onu onun için hazırlayın. Bir saat içinde burada olacak. Motoru
istasyon. Groatley'e otururken otururken çay içeceğimizi söyle efendim
Deryck gelir. Bayan O'Mara'ya Lodge'a kelimeyi gönder, yapacağım
Onu bu akşam burada istiyorum. Oh, ve-yoldan-aynı anda
Yurtdışından başka bir haber bulunmadığı lodge. "

"Evet, m 'bayan," dedi Footman; Ve Myra Ingleby gülümsedi
delikanlı ses ve yüzünde kendi muazzam rahatlamasına yansıma. O
döndü ve eve acele etti; Peter, yanlış yerleştirilmiş aniden erişimde
Enerji, öfkeyle topuklarına havlıyor.

Lady Ingleby terasın önüne taşındı ve yanında durdu
Taş aslanlar, yaz aylarında bir boş vazoya yakın
Kırmızı sardunyaların parlak kütlesi. Yüzü beklentiden memnundu.

"Sonunda konuşacak biri!" dedi. "Yapmam gerektiğini düşünmeye başlamıştım
Cesur sevgili anne ve şehre geri dönmelisiniz. Ve Sir Deryck
insanlar! Victoria'dan kablolar, bu yüzden hastasını gördüğü sonucuna varıyorum _en
Route_ veya sabah. Bana bir vermek için ne kadar büyüleyici
bütün akşam. Acaba kaç kişi, eğer biliyorlarsa,
Benimle ilgili onuncu emrini kırmak! ... Peter, sen küçük
Fiend! Buraya gel! Footmen ve Bahçıvanlar ve Postmenler Neden
Kalan birkaç dişini söndürüyor, beni geçiyor! Sen de
Akşam yemeğini yemeyi ve sonra çılgın bir sırtlan gibi davranmayı
Zavallı masum William bana bir telgraf getiriyor! Michael'a yazıp soracağım
Eğer sen asıldıysam. "

Ve yüksek iyi bir mizahta, Lady Ingleby eve girdi.

Ancak, dışarıda, ölü yapraklar yavaşça döndü ve çimlerin üzerinde hışırdadı;
Yumuşak "damla, sonbaharın damlası" her yere düştü. Ölmekte olan yıl
neredeyse ölü; Ve doğa onun kar yağışı için bekledi.




Bölüm II

Öncelik


"Sonunda konuşacak birine sahip olmak ne! Ve _you_
İnsanlar, sevgili doktor! Hala bir hastanın nasıl olduğunu anlayamasam da
sizi bu parçalara indirdi, ziyaretinizi bekleyebilir
yarın sabah, böylece mükemmel sağlıklı bir insan vermek gibi
Kendim, şirketinizin çay, akşam yemeği ve
Kahvaltı, keyifli _tete-a-tetes_ aralarında. Tüm Dünya Bilir
Dakikalarınız altın. "

Böylece Lady Ingleby, doktorun çayını döktüğünde ve
o.

Deryck Brand, fincanı dikkatlice katlamanın köşesine yerleştirdi
Çay tablası, ekmek ve tereyağı incelmesine yardımcı oldu; Sonra cevap verdi
En büyüleyici gülümsemesi,

"Benimki çok kasvetli bir meslek olurdu sevgili bayan, eğer beni engellerse
her zaman yemekten veya sohbet etmekten veya hoş bir harcama yapmaktan
Akşam, mükemmel sağlıklı bir insanla. Yaşamanın en kesin yolunu buluyorum
kişinin hayatı, maksimum iş miktarını gerçekleştirerek
minimum zorluk, yaşama alışkanlığını geliştirmektir.
Sunmak; bütün zihni olay yerine, konuya, kişiye vermek
o an. Bu nedenle, izninizle, hastalarımı geçmişten çıkaracağız
ve gelecek; Ve tadını çıkarın, bu beklenmedik _tete-a-tete_. "

Myra Ingleby ziyaretçisine baktı. Kırk iki yılı hafifçe oturdu
Koyu saçtaki gümüş çizgilerinin hemen üzerine çıkmasına rağmen
her tapınak. Uzun boylu atletik hakkında genç bir uyanıklık vardı
figür; Ama yalın kahverengi yüz, temiz traşlı ve dinlendirilmiş, bir göz attı
Sessiz güç ve güç, keskin bir nezaketle karıştı ve hazır
Güven ilham veren ve güven çeken anlama.

Büyük bir yalnızlığın yükü Myra'nın kalbinden kaldırılmış gibi görünüyordu.

"Ekmek ve tereyağınıza her zaman çok fazla tuz koyuyor musunuz?" dedi. "Ve
'O anın kişisi' olmaktan ne kadar memnunum. Sadece-buna kadar
Gizemli 'Mahalledeki hasta' dikkatinizi istiyor,-
Tam bir tatil geçirmeli ve unutmaya çalışmalıyım
günün en büyük sinir uzmanıyla konuşmak ve sadece
Michael'ın ve benimkinin çok iyi bir arkadaşı eğlendirmenin zevk.
Aksi takdirde size danışmaya cazip olmalıyım; gerçekten inanıyorum efendim
Deryck, hayatımda ilk kez nevrotik oluyorum. "

Doktorun hostesine bakması gerekmiyordu. Pratik gözü vardı
Zaten ince yanaklara dikkat çekti; perili görünüm; Mor Gölgeler
Siyahın karanlık saçaklarının güzel gri gözlerin altında
Kirpikler tamamen hesap verebilir değildi. Öne eğildi ve baktı
ateşin içine.

"Eğer gerçekten böyle ise," dedi, "bunun farkında olmalısın,"
o kadar mükemmel bir semptom, durum ciddi olamaz. Ama ben
Hatırlamanı istiyorum Lady Ingleby, tüm hastalarımı sayıyorum,
Arkadaşlar; Ayrıca arkadaşlarım herhangi bir
an, hastalarım olmak için. Öyleyse bana danışın, eğer işe yarayabilirsem
Sen. "

Doktor kendisine daha fazla ekmek ve tereyağına yardımcı oldu,
dikkatli bir hassasiyet.

Lady Ingleby, bardağı için elini tuttu, yapmadığı için minnettarım
Beklenmedik gözyaşlarının gözlerine acele ettiğini fark ediyor gibi görünüyor. O meşgul
Sesini kontrol edene kadar urn ile kendini; Sonra, bir
Oldukça muazzam bir kahkaha: "Ah, teşekkür ederim! Şu anda-eğer yapabilirsem-memnuniyetle
Sana danışacak. Bu arada, 'o an sahnesini' nasıl seversiniz?
Boudoir'imin geliştiğini düşünüyor musunuz? Michael tüm bu değişiklikleri yaptı
O gitmeden önce. Yeni elektrik ışıkları, bir patent düzenlemesidir.
kendi. Ve onun portresini gördün mü? Harika bir benzerlik, değil mi? "

Doktor takdirle etrafına baktı.

"Girdiğimden beri odaya hayran kalıyorum" dedi. "Öyle
büyüleyici. "Sonra gözlerini resme kaldırdı
Mantelpiece:-Uzun boylu, sakallı bir adamın hayat boyutlu portresi,
bilgin ve düşünürün yüksek kaşları; mistiklerin gözleri; .
Azizin nazikçe sorunsuz ifadesi. O olacak kadar yaşlı görünüyordu
Boudoir portresi merkezi olan kadının babası
nesne. Sanatçı onu eski bir Norfolk atış kıyafeti ile boyamıştı,
Deri tozluklar, eldeki avlanma, bir bahçe sandalyesinde oturmuş, yanında
Rustik bir masa. Resimdeki her şey sade, eski ve
rahat; Takımdaki kırışıklıklar eski dostlardı; eski
Masadaki tütün torbası giyildi ve lekelendi. Russet kahverengi
baskın ve resimdeki en yüksek ışık berrak maviydi
O rüya gibi, dikkatli gözler. Masanın üzerine eğildiler, nerede
Sat, dikkat çekmenin beklentisi olan bir tavırla, beyaz bir oyuncak-kanal.
Büyük adam ve küçük köpek arasındaki aşikar bağlılık,
birbirlerine baktıkları konsantre sevgi çok
akıllıca tasvir edildi. Resim: "Biz ikimiz" olarak adlandırılmış olabilir; Ayrıca
İçinde yer almayan bir dostluk izlenimi bıraktı
üçte biri. Doktor, bir an için güzel kadına baktı
Salon, gümüş urn'un arkasında ve bilinçaltı
Soru: "_she_ nereye girdi?" Ama bir sonraki an döndü
sağındaki büyük koltuklara doğru, küçük bir kederli kütlenin
Beyaz bukleler toplu bir yığın halinde yatıyordu. Ayırt etmek imkansızdı
baş ve kuyruk arasında.

"Bu küçük köpek mi?" diye sordu doktor.

"Evet; bu Peter. Ama resimde akıllı ve düzgün kırpılmış,
Ve şu anda olduğundan daha iyi hissediyorum. Peter ve Michael adanmış
birbirlerine; Ve Michael uzaktayken Peter benim suçlamamda kaldı. Ancak
Ben küçük köpeklere düşkün değilim; Ve Peter'ı gerçekten çok düşünüyorum
bozuk. Ayrıca her zaman beni tolere ettiğini hissediyorum çünkü ben Michael'ım
karısı ve benimle kalır çünkü nerede olduğum yerde Michael geri dönecek.
Ama Michael aşkına onun için oldukça nazikim. Sadece o gerçekten kötü
küçük köpek; ve devam etmesine izin verilmeyecek kadar eski. Michael her zaman konuşur
Onun yaşamak için çok iyiymiş gibi; Ve kişisel olarak, bence
Tüm iyi köpeklerin gittiği yere gitti. Ne olduğunu hayal edemiyorum
Şimdi onunla ilgili. Dün öğleden sonra hepsini reddetti
yemek ve çok huzursuz ve kıpır kıpır. Her zaman Michael'ın üzerinde uyur
yatak; Ve kural olarak, onu oraya koyduktan ve kapıyı kapattıktan sonra
Michael'ın odası ve benimki arasında, daha fazla Peter duymadım, o havlayana kadar
Sabahları dışarıda bırakmak için, hizmetçim onu ​​aşağı alıyor. Ama son
Gece, saatlerce sızlandı ve uludu. Uzunca kalktım, bulun
Michael'ın eski atış ceketi-portrede olan-ve koydu
yatakta. Peter ona süründü ve sarıldı, kolları katladım
Etrafında ve içerik gibi görünüyordu. Ama günümüzde hala yemek yemeyi reddediyor. BEN
Dispeptik olduğuna ya da köpekler gibi başka bir şikayeti olduğuna inanıyorum
yaşlandıklarında gelişin. Dürüst olmak gerekirse-düşünmüyor musun-biraz etkili
Zehir, çekici bir hap içinde ----? "

"Ah, sus!" dedi doktor. "Peter uykuda olmayabilir."

Lady Ingleby güldü. "Sevgili Sir Deryck! Hayvanları mı düşünüyorsunuz?
konuşmamızı anlıyor musun? "

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı doktor. "Ve bundan daha fazlası, değiller
dil ortamını gerektirir. Anlamaları telepatiktir. Onlar
Düşüncelerimizi okuyun. Sinir binici veya sürücü bir atı korkutabilir. Sersem
Yaratıklar, onları sevmediğinden düşünenlerden uzaklaşacaklar veya
isteksizlik; Oysa gerçek bir hayvan sevgilisi onları konuşmadan kazanabilir
kelime. Sevgi ve iyi niyet düşüncesi onlara telepatik olarak ulaşır,
Anında Güven ve Yanıt Kazanmak. Ayrıca, yapmak için sorun çıkarırsak
Yani, büyük ölçüde fikirlerine, aynı şekilde ulaşabiliriz. "

"Olağanüstü!" diye bağırdı Lady Ingleby. "Şey, keşke yapsaydın
Peter ile ilgili sorunun ne olduğunu düşünün. Nasıl yüzleşeceğimi bilmeyeceğim
Michael'ın ev sahibi, sevgili köpeğiyle bir şey yanlış giderse. "

Doktor koltuğuna geri döndü; dizlerini geçti
diğer; Dirseklerini sandalyenin kollarına dinledi; O zaman izin ver
Parmak uçları tam olarak buluşuyor. İçgüdüsel olarak tutumu üstlendi
ki genellikle bir hastaya zihnini dikkatle bükürken oturdu.
Şu anda döndü ve küçük beyaz yığın kıvrıklara istikrarlı bir şekilde baktı
Büyük koltukta.

Oda çok hareketsizdi.

"Peter!" dedi doktor aniden.

Peter hemen oturdu ve buklelerinden doktora gözetledi.

"Zavallı küçük Peter," dedi doktor, nazikçe.

Peter sandalyenin kenarına taşındı; çok dik oturdu ve baktı
Doktorun oturduğu yere hevesle karşısında. Sonra kuyruğunu salladı,
Sandalyeye hızlı, endişeli, küçük musluklarla dokunmak.

"Yirmi dört saat içinde gördüğüm ilk wag," diye belirtti Lady Ingleby;
Ancak ne Deryck markası ne de şok başlıklı Peter sözlere kulak verdi.

Köpeğin endişeli gözleri, bir acı acısıyla bakıyordu.
Adamın nazik gözleri.

Hareket etmeden doktor konuştu.

"_Yes_, küçük Peter," dedi.

Peter'ın küçük tepeli kuyruğu çok kesildi. Çok hala oturdu
an; Sonra sessizce sandalyenin ortasına geri döndü, döndü
ve üç veya dört kez raund; Sonra yat, başını arasına bırakarak
Pençeleri uzun bir ürperti iç çekerek, küçük bir çocuk gibi
Uyumak için ağladı.

Doktor döndü ve Lady Ingleby'ye baktı.

"Bu ne anlama gelir?" Myra'yı sorguladı, şaşkın.

"Küçük Peter bir soru sordu," diye yanıtladı Sir Deryck, Gravely; "Ve ben
cevap verdi. "

"Harika! Bu telepati Michael ile geldiğinde konuşur musun
Ev? Onu ilgilendirirdi. "

Doktor ateşe baktı.

"Bu büyük bir konu," dedi. "Zamanı ayırabildiğimde düşünüyorum
Hayvanların zihinsel ve ruhsal gelişimi üzerine bir makale yazma,
İncil'de açıklandığı gibi. "

"Balaam'ın kıçını mı?" Hemen Lady Ingleby.

Doktor gülümsedi. "Oldukça öyle," dedi. "Ama Balaam'ın kıçını da
Sadece İncil'de hayvan ne de en ilginç durum. Hiç var mı
Hayvanların hemen Tanrı'ya itaat ettiği birçok örneği fark ettim
Bu komutlar en güçlülerine karşı çıksa bile komutlar
içgüdüler? Örneğin:-Tanrı'nın itaatsiz adamıyla tanışan aslan
Bethel yol. Adamı öldürdükten sonra canavarın içgüdüsü,
Vücudu Maul'a götürürdü, onu inine sürüklerdi ve yiyin
BT. Ama ilahi komut şuydu:-öldürmesi gerekiyor, ama yememeli
karkas veya kıçını yırtın. Kıçın içgüdüsü olurdu
Aslandan terörle kaçın; Ancak, şüphesiz, ilahi bir güvence
doğal korkusunu aştı; Ve bunu geçiren tüm erkekler
Dikkat çekici bir manzara:-bir aslan ve bir kıç nöbeti, biri her iki tarafta
Tanrı'nın adamının ölü bedeninin; Ve orada eskiye kadar kaldılar
Bethel'den peygamber geldi, vücudu almak ve gömmek için geldi. "

"Olağanüstü!" dedi Lady Ingleby. "Yani yaptılar. Ve şimdi biri geliyor
Bir çok benzer örnek var. İçgüdü
Musa'nın bir direğe kaldırdığı yılan gelecekti
Kıdaş ve İsraillileri ısırmaya devam etmek yerine
Direkte, iyileşmeleri için bakılacak. "

Doktor gülümsedi. "Oldukça öyle," dedi, "sadece, onu alıntı yapmamalıyız
bir örnek; Çünkü, pirinçten yapılmış, korkarım.
içgüdü. Aksi takdirde, o zaman mükemmel bir durum olurdu. Ve ben
Hayvanların şüphelendiğimizden çok daha fazla manevi yaşama sahip olduğuna inanıyorlar. Yapıyor musun
Mezmurlarda aslanların aradığını söyleyen bir pasajı hatırlayın
Tanrı'dan et '? Ve daha çarpıcı, aynı mezmurda okuduğumuz
Bütün kaba yaratım, Tanrı yüzünü gizlediğinde '
Sorunlu. ' İyi gökler! "Dedi doktor, ciddiyetle;" Keşke _our_
Manevi yaşam her zaman bu iki teste cevap verdi:-Tanrı'nın iradesi
En güçlü içgüdülerimiz üzerinde çok önemli olmalıdır; Ve bu herhangi bir bulut
Aramızda ve yüzünün ışığı, bize anında sıkıntıya neden olmalı
ruh."

"Bu ifadeyi 'manevi yaşam' seviyorum," dedi Lady Ingleby. "Eminim
Bununla birlikte, diğer insanların bazen bu kadar farklı ifade ettiklerini kastediyorsunuz. Yapmış
Meldrum Düşesi'ni bu büyük evangelistlere katıldığını duyuyorsun
Albert Salonu'nda buluşma mı? Gerçekten ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bazı
Bir tür mezteri olmayan görev, bir vaizle birlikte toplanıyorum.
Amerika; Ve toplantılar iki hafta boyunca devam etti. Asla olmazdı
onlara gitmek için bana geldi. Ama sevgili yaşlı Düşes her zaman olmayı sever
'Bilin' ve her şeyi örneklemek. Ayrıca, tescilli bir
durak. Böylece bir öğleden sonra Albert Salonuna yelken açtı, mükemmel
zaman ve tüm yargılamalar boyunca kaldı. O zevk aldı
şarkı söylemek; Büyük dinleme kalabalığının muhteşem olduğunu düşündüm; gözyaşlarına taşındı
vaizin konuşmasıyla ve salondan daha dokundu
yıllardır olduğundan ve tam olarak geri dönmek isteyen, getirme
Diğerleri onunla, kendini beğenmiş bir kişi olduğunda, giriş hakkında seyrederken,
onu şöyle kabul etti: 'Affedersiniz hanımefendi; Hıristiyan mısın? ' Düşes
Lorgnette boş şaşkınlıkla yükseltti ve ona ipucu ve aşağı baktı.
Muhtemelen gözyaşları hala gururlu eski yüzünde parladı. Her neyse
Bu imkansız kişi onu umut verici bir dava olarak görmüş gibi görünüyor.
Sessizliğiyle cesaretlendirildi, elini koluna koydu ve tekrarladı
Onun sorusu: 'Bayan, sen bir Hıristiyan mısın?' Sonra Düşes uyandı
İntikam ile durum. 'Benim iyi adamım,' dedi açıkça ve
kasıtlı olarak, lobideki hepsi duyabiliyor; Düşünmeliydim
İnce eğitimli algılarınız için mükemmel bir patent olurdu,
Yahudi, Türk, İnfidel ve Heathen Chinee'nin ilgi çekici bir karışımı olduğumu!
Şimdi, eğer nazikçe bir kenara bırakacaksan, arabama geçeceğim. '
Düşes artık evanjelik toplantıları örneklemedi! "

Doktor içini çekti. "Dokunsuz," dedi. "Ah, acıma, ne zaman aptallar
Meleklerin basmaktan korktuğu yere acele et! ''

"İnsanlar Düşes ona söylediğinde kahkahalarla çığlık atıyorlar," dedi bayan
Ingleby; "Ama sonra, zeki insanı tam olarak taklit ediyor; ve
Gözyaşlarından bahsetmiyor. Onları bir görgüden aldım. Ama-ben
Diyor ki-ifadenizi seviyorum: 'Manevi yaşam'. Gerçekten bir
Anlam; ve kabul etmek zorunda kalsa da, kişinin sahip olmadığı veya,
Sahip olduğu şey düşük bir ebb'de, ancak biri gerçek görüyor
Başkalarında bir şey ve inanmak için bir şey, her olayda.-Bakın
Peter ne kadar huzur içinde uyuyor. Belli ki onun aklını koydun
dinlenirken. Bu Michael'ın koltuğu; Ve bu nedenle Peter. Şimdi yapacağız
Çay-şeyleri gönderin; Ve sonra-hasta olacağım? "




Bölüm III

Peter ne biliyordu


"İyi Groatley'im meraklı görünen bir insan değil mi?" dedi Lady Ingleby,
Kapı uşakın arkasında kapandı. "Ona Gryphon diyorum çünkü o
Sürekli şaşkın görünüyor. Kaşları siyah at nalı gibidir ve
Birinin cümlesi ilerledikçe alnına daha yükseğe çıkıyorlar. Ama çok sadık ve işini biliyor ve Michael onu onaylıyor. Yapmak
Michael'ın bu portresini beğendin mi? Garth Dalmain birkaç ay burada kaldı
Görüşünü kaybetmeden önce, zavallı çocuk ve ikimizi de boyadı. Benimkine inanıyorum
neredeyse onun son portresiydi. Yemek odasında asılı. "

Doktor sandalyesini şöminenin karşısında hareket ettirdi, böylece oturabilirdi
Görüntüye şöminenin üzerinden bakacak şekilde, ama
Ingleby solunda. Sağında küçük Peter, ara sıra
Acı iç çekerek, Master's Sandalyesinde yoğun bir şekilde uyudu. Kütük ateşi
parlak yandı. Amber camın arkasından elektrikli ışık,
Odada güneş ışığı gibi altın parıltı. Sonbaharın nemli nemli damlası
Bu sıcak lüksde yer yoktu. Perdeler yakından çizildi; Ve
Görülmeyen, unutulabilir.

Doktor saate baktı. Dakika eli çeyreğe işaret etti
Altıdan önce.

Gözlerini resme kaldırdı.

"Lord Ingleby'yi bir fikir vermek için yeterince iyi bilmiyorum; ama ben
Büyük ölçüde sahip olan mükemmel bir benzerlik olduğunu söylemeliyim,
Tüm Dalmain portrelerinin tuhaf kalitesi:-o kadar çok bakarsınız
Onları, içinde ne kadar çok görürsen. Onlar çok olağanüstü karakter
çalışmalar. Kişi hakkındaki artan bilginizle,
Portrenin zekasının takdir edilmesi. "

"Evet," dedi Lady Ingleby, dikkatle bakmak için öne eğildi.
resim. "Odaya girerken beni sık sık korkutuyor, çünkü bir
Yüzünde taze ifade, sadece kendi ruh halime göre veya
yapıyordu; Ve Michael'ın konuyla ilgili zihninin farkındayım
Portreden kendi bilgimden daha kolay. Kehanet
Dalmain bir dahiydi! "

"Şimdi söyle bana," dedi doktor nazikçe. "Neden kasabadan ayrıldın
Kendinizi buraya gömmek için birçok arkadaş, oradaki ilgi alanlarınız,
Bu kasvetli sonbahar havası sırasında? Elbette haber beklemenin zorluğu
daha az olurdu, savaş ofisinin ve
akşam kağıtları. "

Lady Ingleby güldü, oldukça doğuşuyla.

"Uzaklaştım, Sir Deryck, kısmen sevgili anneden kaçmak için;
bilmiyorum sevgili anne, nasıl olduğunu anlamanız neredeyse imkansız
Kaçmak zorundaydı. Michael uzaktayken, ben savunmasızım. Anne
Swoops; Evimdeki evini alıyor; evimi azaltır,
cinsiyet ve mizaçlarına göre, öfke, histerik veya umutsuzluğa;
arkadaşlarıma hoş olmayan ev gerçekleri söyler, böylece-
Düşes-Flee rahatsız etti. Sonra Mamma 'şımarıklığı bölmeye' devam ediyor! İçinde
Diğer kelimeler: telgraflarımı bekler ve onları kendisi açar,
_good_ haberleri içeriyorlarsa, saygılı bir kızı
bir keresinde onunla paylaşmaktan memnuniyet duyarız; oysa _bad_ içeriyorlarsa
Cennetin yasakladığı haberler!-Ve elbette, Mamma Skortward,
Cennet başka türlü yapmaya girişimde bulunmaz! --_ She_ doğru kişidir
Bana nazikçe kır. Altı hafta boyunca taşıyorum; Sonra buradan kaçtı
Bana zorbalık yapmanın sevgili zevkinin bile gelmeyeceğini bilmek
Sonbaharda Shenstone'a Mamma. "

Doktorun yüzü mezardı. Bir an sessizce baktı
ateş. Birçok idealden bir adamdı ve aralarında en önemlisi onun idealiydi
ebeveynler ve çocuklar arasında olması gereken ilişki; ki
Bir anneye sadakat, hataları veya başarısızlıkları kabul etmek zorunda kalsa bile,
Yabancıların bilgisi veya eleştirisinden şefkatle korunmalıdır.
Bir kurban olarak, bir kızın annesinden bahsettiğini duymak onu incitti;
Yine de, ortak bilgi olan gerçeklerden, ne kadar az şey biliyordu
Çünkü yanındaki tatlı, sevimli kadın da kravatını düşünmek zorunda kaldı
kutsal veya ihale. Hata bulamamaya yardım etmeye gelmişti. Ayrıca,
Dakika saatine doğru hızlanıyordu; Ve final
Meldrum'un iyi kalpli eski Düşesi'nin talimatları, ayrılırken
Savaş ofisinde ondan: "Hatırlayın! Londra'dan saat altı. O zamana kadar geri tutulması üzerine _insist_. Eğer yaparlarsa
Zorluklar, girişte kamp yapacağım ve her elçiyi 'tutacağım'
Kim bayılmaya çalışır. Ama kendi yoluma sahip olmaya alışkınım
Bu iyi insanlar. Eğer buckingham sarayını çalmaktan çekinmemeliyim
Çok iyi bildikleri gibi gerekli! Yani olmayacağından emin olabilirsiniz
Saat altıa kadar Londra'dan ayrılın. Size yeterli zaman verir. "

Doktor dedi ki: "Anlıyorum. Kendi içine gelmiyor
deneyim; Yine de anladığımı düşünüyorum. Ama söyle bana Lady Ingleby. Kötü
Haberler gelecekti, bunu doğrudan savaştan daha erken alır mısın
Ofis, bunlarda kaçınılamayan korkunç kaba ifadelerde
telgraflar; Yoksa bir arkadaşın-başka bir arkadaştan mı
Anne-sana daha nazikçe mi? "

Myra'nın gözleri parladı. Anında animasyonla oturdu.

"Ah, doğrudan alırdım," dedi. "Eğer çok daha az zor olurdu
Resmi idi. Davulların rulosunu duymalıyım ve dalgayı görmeliyim
bayrak. İngiltere için ve onur için! Bir askerin kızı ve bir
Asker'in karısı, her şeye dayanabilmelidir. Eğer yapsaydı
Söyle bana Michael'ın büyük bir tehlike altında olduğunu söyle, onun tehlikesini paylaşmalıyım
haberi kaçmadan almak. Eğer yaralanmış olsaydı, ben okurken
Telgraf Kendim bir yara almalıyım ve onun kadar cesur olmaya çalışmalıyım.
Doğrudan savaştan gelen herkes beni Michael'a birleştirecekti. Ancak
Her ne kadar iyi niyetli olmasına rağmen, müdahale eden arkadaşlar arasındaydı. Eğer _he_
Bir kurşun veya kılıç itmesinden korunmamıştı, neden _i_ olmalı
yarasının bilgisinden korundu mu? "

Doktor yüzünü eliyle taradı,

"Anlıyorum," dedi.

Saat altı vurdu.

"Ama kasabadan ayrılmamın tek nedeni bu değildi," diye devam etti Lady Ingleby,
Açık çaba ile. Sonra iki elini de ona doğru fırlattı. "Ah,
Doktor! Acaba sana yük olan bir şey söyleyebilir miyim?
Yıllarca kalbim ve hayatım! "

Gergin bir sessizlik anı izledi; Ama doktor böyle alıştı
anlar ve genellikle sessizlik sırasında,
Güven izin verilmeli veya önlenmelidir. Döndü ve sürekli baktı
Güzel hüzünlü yüz.

Otuz yakın, son derece güzel bir kadının yüzüydü. Ancak
Güzel gözler hala biraz gözlerin net bir samimiyetini tuttu
Çocuk, tatlı dudaklar hızlı bir şekilde hissedilen duygu ile titredi, alçak kaş
utanç ya da günah izi göstermedi. Doktor onun huzurunda olduğunu biliyordu
En popüler hosteslerden birinin, en beğenilen kadınlardan biri,
Krallık. Yine de keskin profesyonel anlayışı ona bir
tutuklanan gelişme; yerine getirilmeyen olasılıklar; Bir yetersizlik sorunu
ve bunun sonucunda anahtar olmadığı hayal kırıklığı. Ama bunlar
Uzanmış eller onu hevesle ona doğru tuttu. Yardım getirebilir mi?
Çözüm hakkında bir bilgi kabul etti; ya da-yardım çok geç mi geliyor?

"Sevgili Lady Ingleby," dedi sessizce; "Bana sevdiğin her şeyi söyle;
demek ki, Lord Ingleby'nin izin vereceğinden emin olduğunuz her şey
üçüncü bir kişiyle tartışıldı. "

Myra yastıkların arasına yaslandı ve güldü-eşcinsel küçük bir kahkaha, yarısı
eğlence, rahatlamanın yarısı.

"Ah, Michael aldırmaz!" dedi. "Michael'ın algıladığı her şey, ben
her zaman doğrudan kendine söylediler; Ve aptal küçük şeylerdi;
Benimle sevişmeye çalışan aptal insanlar gibi; veya yabancı bir prens,
Alman İmparatoru gibi bıyıklarla, Michael'ı vurmayı teklif ediyorsa
Sonuçta hapis cezası döndüğünde onunla evleneceğime söz verirdim
bitmişti. Benimle seviştiğini düşünen aptalları kestim
sonrasında; ve yabancı prensden emin oldum, şüphesiz onu öldürmeliyim
Kendim, eğer Michael'ın kafasının bir saçını incitirse! Hayır, sevgili doktor. Hayatım
tüm bu tür komplikasyonlardan uzak. Benim sorunum daha zor
kişinin tüm yaşam problemini dahil etmek. Ve bu sorun yetersizlik ve
yetersiz-dünyaya doğru değil, bunun için bir rap umursamamalıyım; Ancak
En çok borçlu olduğum kişiye doğru: Michael'a doğru,-kocam. "

Doktor sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti ve saate baktı.

"Ah, sus!" dedi. "Yapamaz----"

"HAYIR!" diye bağırdı myra. "Beni durdurmamalısın. Sonunda rahatlamama izin ver
Konuşma! Arkadaşım, yirmi sekiz yaşındayım; On yıl evli oldum
hayat; Yine de gerçekten büyüdüğüme inanmıyorum! Kalpte ve
Beyin ben gelişmemiş bir çocuğum ve bunu biliyorum; Ve daha da kötüsü, Michael
Bilir ve --_ Michael akıl almaz_. Dinlemek! Yıllarca uzanıyor
evvel. Mamma, kızlarının hiçbirinin büyümesine asla izin vermedi. Biz
Kendimize ait hiçbir bireyselliğe izin vermedi, görüş yok, bağımsızlık yok. Tüm
Bu bizim için gerekli olan, onun kendi adlarını yapmak ve onu takip etmekti
tren.' Yanlış sorguyu affedin. Mamma'da her zaman çocuktuk
gözler. Uzun büyüdük; İyi görünümlü büyüdük; Ama asla büyümedik. Biz
Çocuklar olarak kaldı, snubbed, hakim ve zorbalık. Benim
İyi çocuk olan kız kardeşler bolca reçel ve kek vardı; Ve,
Sonunda, Mamma'nın kendi kalbinden sonra kocalar onlar için bulundu. Belki
Bu evliliklerin nasıl ortaya çıktığını biliyor musun? "

Lady Ingleby durakladı ve doktor neredeyse algılanamaz bir işaret yaptı
onay. Söz konusu bayanlardan biri, en mutsuz bir kadın altındaydı
o anda zihinsel sanatoryumunda tedavi; Ama şüphe etti
Lady Ingleby'nin bilip bilmediği.

"Ben kara koyuntaydım," diye devam etti Myra, hiçbir açıklama bulamadı.
"Yaptığım hiçbir şey haklı değildi; yaptığım her şey her zaman yanlıştı. Ne zaman
Michael benimle tanıştım, şimdi on sekiz yaşındaydım, şimdi bulunduğum yükseklik, ama
Fidanlık, akıl gelişimi veya dünya bilgisi ile ilgili olarak; ve gibi
Karakterle ilgili, en mutsuz, tamamen pervasız, küçük bir çocuk.
Michael'ın sevgisi, sonunda fark ettiğimde benim için harikaydı.
Hassasiyet, takdir, düşünce, deneyimler o kadar yeni ki
Başımı çevirirlerdi, ürettikleri sevinç olmasaydı
ezici bir minnettarlık ile dengelendi; ve bir terör
Mamma'ya geri verilmek, bu da beni her şeyi kabul ettirecekti.
Yıllar sonra Michael bana onu ilk çeken şeyin bir
Gözlerime bak, tıpkı favori bir spaniel'in görünüşü gibi
O, her zaman herkesle başını belaya sokan ve yeni olan
Yanlışlıkla bir kaleci tarafından vuruldu. Michael bana bunu kendisi söyledi; ve gerçekten
Memnun olmam gerektiğini düşündüm! Her nasılsa bana duruşumun anahtarını verdi
Onunla-sadece şefkatle sevilen bir evcil köpeğin. Hiçbir kelime söyleyemez
Her zaman benim için ne kadar iyi oldu. Onu kaybedersem kaybetmeliyim
Her şey-ev yapan her şey; Ve hayat güvenli ve kesin,
şey. Ama eğer _he_ küçük Peter'ı kaybettiyse, bu onun için daha gerçek bir kayıp olurdu
beni kaybettiğinden daha; Çünkü Peter onun büyüklüğü için daha zeki ve
Gerçekten benden daha fazla Michael'a gerçek bir arkadaş. Birçok zaman,
Odamdan geçtiğinde Peter sıkıştığında
kolunun altında güvenli bir şekilde; Ve 'İyi geceler, canım' demek, bana göre
İçeri girip kapıyı kapat, küçük Peter'ı öldürebileceğimi hissettim çünkü
Daha iyi bir yeri vardı ve bana bukleleriyle baktığı için,
Taşınmış gibi, sanki: '_you_ bunun dışında!' Yine de biliyordum
hak ettiğim her şey vardı; Ve Michael'ın nezaketi, iyiliği ve sabrı
kelimelerin ötesinde. Sadece-sadece-ah, _can_ anlıyor musun? Daha erken olurdum
hata bulundu ve azarlandı; Daha önce sarsılırdım ve
Aptal, gülümsedi ve yalnız kaldı. O ne zaman kreştaydım
benimle evlendi; O zamandan beri okul odasındayım, öğrenmeye çalışıyorum
Hayatın dersleri, tek başına, öğretmen olmadan. Hiçbir şey büyümeme yardımcı olmadı
yukarı. Michael bana her zaman mükemmel olduğumu söyledi ve yaptığım her şey
Mükemmel ve beni farklı istemiyor. Ama asla gerçekten yok
hayatını ve ilgi alanlarını paylaştı. Eğer aptalca hatalar yaparsam yapmaz
beni düzeltin. Onları başkalarından önce tekrar ettiğimde bulmalıyım.
Yüzsüz yılan hakkında o aptalca gaf yaptığımda, çok nazikçe
Beni haklı çıkar. Michael gülümser ve değmeyecek şekilde geçmesine izin verirdi
düzeltme; O zaman bir odadan önce tekrarlamalıydım,
Ve neden eğlendirilmiş göründüklerini merak ettiler! Ah, ama insanlara ne önem veriyorum
Ya da dünya! Michael'ın yanında gerçek yerim kazanmak istiyorum. istiyorum
'Her şeyde ona büyüyor.' Evet, bunun bir metin olduğunu biliyorum. Ben ünlüyüm
yanlış örgütler veya daha doğrusu yanlış uygulama için. Ama benim ifade ediyor
Anlam-Düşes'in belirttiği gibi, _she_ altında hafif bir şey söylediğinde
Provokasyon ve papağanı yemin ediyor!-Ve şimdi söyle bana, sevgili bilge tür
doktor; o büyük yaratığın hayat boyu arkadaşı olan sen,
Jane Dalmain; Tanıdığım düzinelerce kadın için çok şey yapan sen; söylemek
Kocama karşı yetersiz olmayı nasıl bırakabilirim. "

Tutkulu kelimelerin akışı aniden sona erdi. Lady Ingleby geri döndü
minderlere karşı.

Peter uykusunda iç çekti.

Salondaki bir saat altıdan sonra çeyreği çaldı.

Doktor sürekli ateşe baktı. Konuşma buluyor gibiydi
zor.

Sonunda, hafifçe sallanan bir sesle dedi ki: "Sevgili Lady Ingleby,
Seni böyle düşünmedim-değil. "

"Hayır, hayır!" Ağladı, tekrar oturuyordu. "Bana hiçbir şey düşünmüyor
nazik ve doğru olan. Ama hiç hoş olmamı hiç beklemedi,
sevecen, iyi görünümlü köpek; Ve ben-nasıl daha iyi olacağımı bilmiyorum
beklentilerinden daha. Ancak, çok sabırlı olmasına rağmen, bazen büyür
Benimle olmaktan hoşlanılmaz derecede yoruldu. Diğer tüm evcil hayvan yaratıkları aptaldır; Ancak
Konuşmayı seviyorum ve sürekli olarak aptalca şeyler söylüyorum, _sound_
Aptal, ben söyleyene kadar. Norveç'e gider, balık tutar; ki
Engadine, dağ tırmanışı; Bu korkunç savaşa, kıymetli riski
hayat. Yalnız kurtulmak için herhangi bir yer; Herhangi bir yer ---- "

"Sus," dedi doktor ve bir an için sert bir kahverengi el koydu
Beyaz çırpınan parmaklar. "Bunların gerilimi ile aşırı işliyorsun
Geçmiş haftalar. Lord Ingleby'nin gönüllü olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsun
Bu sınır savaşı çünkü yeni ile denemeye çok hevesliydi
patlayıcılar ve modernde elektrik kullanmak için bu fikirleri denemek
Çok uzun süre çalıştığı savaş. "

"Ah, evet, biliyorum," dedi Myra, özlemle gülümseyerek. "Yorucu şeyler,
Onu laboratuvarında saatlerce tut. Ve onun için çok zekice bir planı var
Fort'dan Fort'a Uzun Mesafe Sinyali-Gökyüzündeki Hieroliffics,
değil mi? Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama hepsine gönüllü olduğu gerçeği
Bu tehlike, sadece deneme yapmak için,
Eski alayının başındaydı ve zorunlu olarak gitti
görev çağrısı. Ancak-hiçbir konuda güvenli bir şekilde eve geldiği sürece.
Ve şimdi sen-sen, efendim Deryck-gerçek bir yardım almama yardım et
Michael. Bana nasıl yardım ettiğini söyle-oh, çok iyi, bahsetmeyeceğiz
isimler. Ama bana akıllıca tavsiye ver. Bana umut ver; Bana cesaret ver. Beni yap
güçlü."

Doktor saate baktı; Ve bakarken bile,
Hall yarım saati çaldı.

"Henüz bana söylemedin," dedi çok yavaş konuşarak sanki
başka bir ses dinlemek; "Henüz bana söylemedin, ikinci
kasabadan ayrılma nedeni. "

"Ah," dedi Lady Ingleby ve sesi daha derin, daha yaşlı bir ton tuttu-
trajedi ile sınır. "Ah! Kasabadan ayrıldım, Sir Deryck, çünkü diğer insanlar
Bana aşk dersleri öğretiyorlardı ve onları ayrı öğrenmek istemedim
Michael'dan. Daha önce Jane Dalmain ve kör kocası ile kaldım
Glenesh'e geri döndüler. Hatır mısın? Şehirdeydiler
Senfonisinin üretimi. Bu ideal evli hayatı gördüm ve fark ettim
Mükemmel bir ruh çiftinin ne anlama gelebileceği bir şey. Ve sonra-
başkaları vardı; Ne kadar tamamen olduğumu anlamayan insanlar
Michael's; Aslında hiçbir şey yanlış; Ama o kadar taze ve genç değil
Billy'nin masum hayranlığı; Ve yanlışlıkla ne öğrenmem gerektiğinden korktum
Sadece Michael öğretmeli. Bu yüzden kaçtım! Oh, doktor; Eğer ben hiç
Başka bir adamdan öğrendiğim, kendimden öğrenemediğim
Kocası, Michael'ın ayaklarına yalan söylemeliyim ve beni öldürmesi için onu almalıyım! "

Doktor portreye şömine baktı. Sakin
Tutkusuz yüz küçük köpeğe yumuşak bir şekilde gülümsedi. Hassas bir el,
Beyaz ve bir kadın kadar narin, yükseltildi, işaret parmağı yükseltildi, nazikçe
Küçük hayvanın istekli gözlerinin dikkatini çekiyor. Sihirli Beceri
Sanatçı doktora sorunun anahtarını sağladı. A
_ kadın _-- eş olarak, eş olarak, kendisinin bir parçası olarak,
Bu düşünürün hayatı, mucit, bilgin, aziz. Aptalca takdir edebilirdi
özveri; Sınırsız nezaket, hoşgörü, sabır,
hoşgörü. Ama hem kadın hem de köpek, onun kalesinin dışında kaldı
iç benlik. Gözleri favori bir spaniel'lerinkine benzememiş olsaydı,
Muhtemelen on sırada şimdi sevimli kadını evlendirmezdim
Yıllar adını vermişti; Ve o zaman bile bunu yapmamış olabilirdi,
Annesinin zulmü değil, koruma içgüdüsünü uyandırıyor
zayıf ve ezilenlere doğru, içinde bir kararlılık uyandırdı
Bu zulüme dayanın ve onu özgürce özgürlüğe taşımak için.

Doktor ne kadar uzun süre bakarsa, resim o kadar ısrarla söyledi; "Biz
iki; Ve _she_ nereye giriyor? "-Kalpte dürüst gazap ortaya çıktı
Deryck markası; çünkü erkeğin kadına ibadet etmesi için ideal
bir. Kapalı kapıyı düşündüğü gibi; Yalnız eşin, alçakgönüllülükle kıskanç
bir oyuncak-kanatlı, ama sadece kendini suçluyor, yalnızlığı için çenesi
ayarlayın ve kaşları karardı. Ve tüm süre boyunca bir ses dinledi
Yakında gelmesi gereken dış dünyadan.

Lady Ingleby niyetini fark etti ve öne eğilerek de baktı
resimde. Ateş ışığı güzel yüzünde parladı ve
saçlarının ışıltılı yumuşaklığı. Dudakları hassas bir gülümsemeyle ayrıldı; saf
Radiance gözlerinden parladı.

"Ah, o çok iyi!" dedi. "Tüm yıllar boyunca asla bir kez
Bana sert konuşuldu. Ve gerçekten ne kadar sevgiyle baktığını görün,
en çekici olmayan küçük bir köpek. Düşes'in _Bon'unu hiç duydun mu
Michael Hakkında Mot_? O ve ben bir zamanlar birlikte kaldık; Ama o
Norveç'te balık tutana kadar bize tekrar sormadım; Tabii ki
Kendi başıma gittim. Düşes her zaman bunları açık bir şekilde yapar ve
Onları açıklıyor. Bu nedenle bu vesileyle şöyle dedi: 'Canım, zevk alıyorum
Sizden ziyaret; Ama sadece yalnız gelebileceğin zaman gelmelisin. Yapacağım
Bir daha asla taahhüt etmeyin, iyi Michael'ınıza kadar yaşamak. Gerçekten bir
Michael ve tüm melekler davası. _He_ St. Michael'dı ve _we_
bütün melekler ol! ' Düşes gibi değil miydi; ve güzel bir tanıklık
Michael'ın tutarlı iyiliği? Oh, onu daha iyi tanımanı dilerim. Ve için
Bunun meselesi, keşke onu daha iyi tanıyor olsaydım! Ama sonuçta ben _am_ onun
eş. Hiçbir şey beni soyamaz. Ve düşünmüyor musun-Michael geldiğinde
Bu sefer ev-bir şeyler, hepsi farklı olacak; Her zamankinden daha iyi
önce?"

Salon saati, dörtte üçü bir saat sonra geldi.

Sessiz evden yankılanan bir zilin clang'ı.

Peter oturdu ve keskin bir şekilde havladı.

Doktor ayağa kalktı ve kapıya bakacak şekilde sırtını ateşe bıraktı.

Myra'nın sorusu cevapsız kaldı.

Acele adımlar yaklaştı.

Lady Ingleby için bir telgrafla bir footman girdi.

Sakin parmaklarla ve her zamanki kalbin batması olmadan aldı
ani endişeden. Zihni konuşmasıyla doluydu
an ve doktorun varlığı onu çok güçlü ve güvenli hissettirdi; Bu yüzden
Kötü haberler yaklaşımından emin.

Sir Deryck'in sessiz sesinin adama söylediğini duymadı: "
Beklemek. "

Kapı kapandığında, doktor döndü ve içine bakarak
ateş.

Oda çok hareketsizdi.

Lady Ingleby telgrafını açtı, yavaşça açtı ve okudu
iki kere.

Daha sonra, o kadar mutlak bir sessizlikte oturdu ki, uzunlukta
Doktor döndü ve ona baktı.

Sessizce gözleriyle tanıştı.

"Sir Deryck," dedi, "Savaş Ofisi'nden. Bana Michael
öldürüldü. Sence bunun doğru mu? "

Ona telgrafı verdi. Onu ondan alarak sessizce okudu.
Sonra: "Sevgili Lady Ingleby," dedi, çok nazikçe, "Korkarım ki
şüphe. Ülkesi için hayatını verdi. O kadar cesur olacaksın
Karısının olmasını istediği gibi ona veriyor. "

Myra gülümsedi; Ancak doktor yüzünü yavaşça beyazlattı.

"Evet," dedi; "Ah, evet! Onu başarısızlığa uğratmayacağım. Yeterli olacağım-
Son. "O zaman, ani bir düşünce ona vurmuş gibi:"
Bu? Bu yüzden geldin mi? "

"Evet," dedi doktor yavaşça. "Düşes beni gönderdi. Savaştaydı
Bu sabah ofis geldiğinde, Ronald Ingram'ı sorarak,
Yaralı olan ve ateşle düşen. Benim için telefon etti ve
telgrafın bu akşam saat altı'a kadar geri tutulması konusunda ısrar etti,
Bana buraya gelmem için zaman vermek ve önce haberleri kırmak için,
Eğer iyi görünüyorsa. "

Myra ona baktı, geniş gözlü. "Ve tüm bunları söylememe izin veriyorsun, Michael hakkında
Ve ben? "

"Sevgili bayan," dedi doktor ve çok azı o derin sağlam duymuştu
Ses, çok muazzam, "Seni durduramadım. Ama sen söylemedin
Kesinlikle sevgi dolu ve sadık olmayan bir kelime. "

"Nasıl alabilirim?" Myra'yı sorguladı, yüzü daha beyaz büyüyor ve gözleri
daha geniş ve daha parlak. "Hiç sadık olmayan bir düşüncem olmadı
ve sevgi dolu. "

"Biliyorum," dedi doktor. "Zavallı cesur kalp,-biliyorum."

Myra telgrafı aldı ve tekrar okudu.

"Öldü," dedi; "_kled_. Keşke nasıl olduğunu bilseydim."

"İsterseniz Düşes, hemen size gelmeye hazırdır.
Doktora önerdi.

"Hayır," dedi Myra, belirsiz bir şekilde gülümseyerek. "Hayır; sanırım değil. Sevgili anne olmadıkça hayır
gelir. Bu olursa Düşes için kablo yapmalıyız, çünkü şimdi-şimdi
Michael uzakta-Mamma ile başa çıkabilen tek kişi. Ancak
Lütfen hayır, aksi takdirde; Çünkü-Anladın,-yapamayacağını söyledi
Michael'a yaşa; Ve şimdi komik gelmiyor. "

"Bir kerede gönderilmesini isteyeceğiniz biri var mı?" Doktora sordu,
Bu büyük gri gözlerin ne kadar daha büyük ve daha parlak olabileceğini merak etmek;
Ve herhangi bir yaşayan yüzün kesinlikle bu kadar renksiz olup olmadığı.

"Bir kerede gönderilmem gereken biri? Bilmiyorum. Oh, evet-var
bir kişi; Eğer gelebilirse. Jane-biliyor musun? Jane Dalmain. Her zaman diyorum
O bir melodinin bas gibidir; Çok sağlam ve tatmin edici ve altında
bir. Jane orada olsaydı, çok kötü bir şey olamazdı. Ama elbette
Bu _has_ oldu; değil mi? "

Doktor oturdu.

"Bu sabah Gleneesh'e bağlandım," dedi. "Jane burada erken olacak
Yarın."

"O zaman pek çok insan benden önce biliyordu?" dedi Lady Ingleby.

Doktor cevap vermedi.

O yükseldi ve ateşe bakarak durdu; Uzun boylu zarif figürü
tam boyuna kadar çekildi, dikkatli gözleri olan doktora geri döndü
Onu anında bırakmadım.

Aniden Lord Ingleby'nin sandalyesine baktı.

"Ve inanıyorum _peter_ bildiğine inanıyorum," dedi yüksek sesle, yüksek perdeli bir sesle.
"İyi gökler! Peter biliyordu; ve yemeğini reddetti çünkü Michael öldü.
Ve _i_ dispepsi olduğunu söyledi! Michael, Oh Michael! Karın bilmiyordu
sen ölmüştün; Ama köpeğin biliyordu! Oh Michael, Michael! Küçük Peter
biliyordu! "

Kollarını büyük adamın ve küçük köpeğin resmine doğru kaldırdı.

Sonra geriye doğru sallandı.

Doktor düşerken onu yakaladı.




Bölüm IV

Güvenli ellerde


Gece boyunca Lady Ingleby onun önünde bakarak, parlak ile
görmeyen gözler. Kendi evliliğinden önce olan kulübeden gelen sessiz kadın
Lady Ingleby'ye sadık hizmetçisi birleşimi, suskun üzüntüye geldi ve
Yapılacak her şeyde doktora şefkatle yardımcı oldu.

Fakat bilinç geri döndüğünde ve farkına vardığında, onlara eşlik etti
hiçbir doğal keder ifadesi ile; sadece yerleşik bir taşlı sessizlik; .
Beyaz set yüzü; parlak görünmeyen gözler.

Margaret O'Mara diz çöktü ve ağladı ve dua etti, katlanmış elleri öperek
ipeksi yorgan üzerine. Ama Lady Ingleby sadece belirsiz bir şekilde gülümsedi; Ve bir kez
Dedi ki: "Hush, sevgili Maggie. Sonunda yeterli olacağız."

Doktor gelip sessizce yanında oturan gece boyunca birkaç kez
Dikkatli gözler ve sessiz dokunuş ile yatak. Myra onu neredeyse fark etmedi,
Ve yine büyük gri gözlerin ne kadar büyüyeceğini merak etti.
O güzel yüzün soluk ayarı.

Bir kez onu koridorda takip etmek için diğer gözlemciye imza attı.
Kapıyı kapatarak döndü ve onunla yüzleşti. Bu sessiz kadını sevdi
Basit siyah merinos elbisesi, keten yakası ve manşetleri ve düzgün bir şekilde örgülü
saç. Onun hakkında bir arıtma havası ve nazik bir öz kontrol vardı,
Doktoru memnun etti.

"Bayan O'Mara," dedi; "Ağlamalı ve uyuması gerekiyor."

"Kolayca ağlamıyor, efendim," diye yanıtladı Margaret O'Mara, "
Bir gece boyunca daha az sebeple geniş bir şekilde uyanık olduğunu biliyordu
bundan daha üzüntü için. "

"Ah," dedi doktor; Ve kulübeden kadına keskin bir şekilde baktı.
"Acaba başka ne biliyorsun?" diye düşündü. Ama seslendirmedi
varsayım. Deryck markası nadiren üçüncü bir kişinin sorularını sordu. Onun
Hastalar, onlar hakkındaki bilgilerinin geldiğini asla öğrenmek zorunda kalmamıştır.
dedikodu veya başkalarının güveninin ihlali.

Sonunda, bu sabit görülme bakışlarının artık izin vermesine izin verebilirdi. Karar verdi
Margaret O'Mara'sına yanıt olarak, sessiz bir başıyla gerekli olanı yapın
görünüm. İpek gece gününün gevşek kolunu geri çevirdi,
Bir sağlam el, altındaki yumuşak kolu kavradı; diğeri geçti
Swift ustaca baskı ile bir an için. Margaret'in endişeli gözleri bile
başka bir şey görmedim; Ve daha sonra Myra sık sık ne olabileceğini merak etti
Kolunun beyazlığında o küçük yara izine neden oldu.

Çok geçmeden sessizce uyuyordu. Doktor aşağı bakarak durdu
o. Bu mükemmel sevgide ona trajedi vardı. Şimdi açık
Gri gözlerin samimiyeti örtüldü, çocuksu görünüm artık değildi
Orası. Bir kadının yüzüydü-ve yaşamış bir kadının ve
acı çekmişti.

Onu izlerken, doktor o on yıllık evlinin tarihini inceledi
hayat; kendisine söylediği şeyi bir araya getirmek; kendi
kurnaz surmiss; ve ortak bilgi olan gerçekler.

Geçmiş için çok fazla. Şimdiki, en azından birkaç saat boyunca merhametliydi
unutulma. Gelecek ne getirecekti? Cesur ve sadakatle koymuştu
hayatın ihtişamını ve bütünlüğü öğrenmek için tüm cazibesinden
Kendi kocasından herhangi bir tasarruftan aşk. Ve öğretememişti.
Sağır bir uyum öğretebilir mi, yoksa kör, harmanlanmış güzellikleri ortaya çıkarabilir mi?
renk?

Ancak gelecek böyle bir sınırlama yapmadı. "Bahçe kapalı" hayır
kokusunu görmezden gelen bir sahibi tarafından diğerlerine karşı daha uzun.
Kapı mandal üzerinde olurdu, ancak istekli olana kadar bilinçsiz
El bastırdı, cıvatalarının ve çubuklarının gittiğini ve salınım cesaretini
geniş açık.

"Ah," diye düşündü doktor. "Doğru adam geçecek mi? Gençlik gençlere öğretir;
Ama aramızda yeterince güçlü ve yeterince doğru ve saf bir adam var mı
Yeter, bu kadına öğretmek, otuz yakın, sahip olması gereken dersler
kızlığın altın günlerinde öğrenildi. Elbette bunun üzerinde bir yerde
Dünya yürür ve çalışır ve bekler, kime olacak
Bir kadın mı? Tanrı ona zamanın dolgunluğunda yolunu gönderir. "

                  * * * * * *

Ve o saatte-sonunda Myra uyudu ve doktor izledi,
ve o saatte, bir doğu gökyüzünün altında,
Güçlü adam, hayattan bıkmış, yıpranmış ve hayal kırıklığına uğramış, ölümcül bir şekilde savaşmak
Ateş, bir askerin çadırının boğucu atmosferinde,
Ruhun Acıtı: "Ey Tanrım, ölmeme izin ver!" Sonra "asla daha az" ekledi
her zaman cesur bir ruhun acıdan bağışıklık duasını nitelendirir:
"Olmadıkça-değil, ey Tanrım, bu dünyada hala bazı işler kaldı
Sadece ben yapabilirim. "

Ve doktor şöyle demişti: "Ona yolunu gönder, ey Tanrım, dolgunluğunda
zaman."

İki dua birlikte her şeyi bilme tahtına ulaştı.

                  * * * * * *

Deryck markası, bakıyor, Margaret O'Mara'nın bakan sessiz gözlerini gördü
Minnetle, yatağın karşısında. "Teşekkür ederim," diye fısıldadı.

Gülümsedi. "Asla hafifçe yapılmayacak, Bayan O'Mara," dedi. "Her şey
önce denenmelidir. Ama en katı istisnalar var
kurallar ve karşı karşıya kaldığında tereddüt etmek ölümcül bir zayıflıktır.
istisna. Uyandığında benim için gönderin; Ve bu arada,
Kendinizi kanepe ve biraz uyuyun. Yıpranmışsın. "

Doktor geri döndü; ama ani görünümünü yakalamadan önce değil
O sessiz gözlere sıçrayan aptal ıstırap. Kapıya ulaştı;
bir an durdu; Sonra geri döndü.

"Bayan O'Mara," dedi, omzunun üzerinde bir elle, "Bir kederiniz var
Kendi başına? "

Terörle ondan uzaklaştı. "Ah, sus!" Fısıldadı. "Sorma!
Beni canlandırma efendim. Onu düşünmeme yardım et, sadece. "Sonra, daha sakin bir şekilde:
"Ama tabii ki bana ihtiyacı olsa da ondan başka bir şey düşünmeyeceğim.
Sadece-sadece efendim-çok nazik olduğunuz gibi-"
Telegram ve onu doktora verdi. "Benimki aynı zamanda geldi
Onun, "dedi, basitçe.

Doktor savaş ofisi mesajını açtı.

  Targai'ye saldırıda öldürülen Çavuş O'Mara'yı bildirmekten pişmanlık
  Dün.

"O iyi bir koca," dedi Margaret O'Mara, basitçe; "Ve biz çok
mutlu."

Doktor elini tuttu. "Seninle tanıştığım için gurur duyuyorum, Bayan O'Mara.
Bu bana bir kadının yaptığını bildiğim en cesur şey gibi görünüyor. "

Gözyaşları boyunca gülümsedi. "Teşekkürler efendim," dedi.
"Ama yapacak işim olduğunda kendi kederimi taşımak daha kolay
o."

"Tanrı'nın kendisi seni rahatlattı dostum," dedi Deryck Brand ve hepsi
Sesine güvenebilirdi; Ne de uğraşması gerektiğinden utanmadı
Körü körüne kapının sapı için.

                  * * * * * *

Doktor kahvaltıyı bitirmişti ve Groatley'den bir
Zaman tablosu, Word ona ulaştığında Lady Ingleby uyanıktı. O gitti
hemen üst katta.

Myra yatakta oturuyordu, yastıklarla desteklendi. Yanakları
kızarmış; Gözleri parlak ve sert.

Elini doktora uzattı.

"Ne kadar iyisin," dedi çok hızlı konuşarak,
Doğal Olmayan Ses: "Korkarım sana çok fazla sorun verdim.
Dün gece hakkında çok fazla hatırlamıyorum, Michael dedikleri hariç
öldürülmüştü. Michael gerçekten öldürüldü, sence mi? Ve irade
Bana detaylar veriyorlar mı? Elbette ayrıntıları öğrenme hakkım var. Hiçbir şey yapamaz
Michael'ın karısı olduğum gerçeğini değiştir, değil mi? Kahvaltıya git
Maggie. Orada durarak, gülümseyerek ve söyleyerek kazanılan hiçbir şey yok
Kahvaltı istemiyorsun. Herkes saat dokuzda kahvaltı ister
sabah. Michael öldürülmemiş olsaydı kahvaltı istemeliyim.
Ona kahvaltı etmesi gerektiğini söyle Sir Deryck. O olduğuna inanıyorum
bütün gece yukarı. Ona sahip olmak çok rahat. O çok cesur ve
parlak; Ve çok sempati dolu. "

"Çok cesur," dedi doktor; "Ve onun ihtiyacı konusunda haklısın
kahvaltı. Kısa bir süre sonra aşağı iner, Bayan O'Mara. Kalacağım
Lady Ingleby ile. "

İtaatkar bir şekilde kapıya taşındı; Ama Sir Deryck ondan önce ulaştı. Ve ünlü Londra uzmanı çavuş için kapıyı açık tuttu
genç dul, onun gibi bir saygı havası ile
bir kraliçeye verildi.

Sonra Lady Ingleby'ye geri döndü. Treninin dörtte üçünde bir
saat. Ama buradaki görevi bitmedi. Uyudu; Ama ondan önce
Cesaret onu bırak, ağlamalı.

"Peter nerede?" Yataktan heyecanlı sesi sordu. "O her zaman
Sabahları dışarı çıkacak kabuklar; Ama ondan hiçbir şey duymadım
henüz."

"Dün gece bitkin düştü, zavallı küçük adam," dedi doktor. "O
neredeyse hiç yürüyebilirdi. Onu kendim taşıdım; Ve onu yatağa koy
Yan oda. Ceket hala oradaydı, onu içine sardım. O yaladı
Elim ve uzanıyor, içerik. "

"Onu görmek istiyorum," dedi Lady Ingleby. "Michael onu sevdi.
Michael'dan ayrıldım. "

"Onu getireceğim," dedi doktor.

Bitişik odaya girdi ve kapıdan ayrıldı. Myra onu duydu
yatağa ulaşın. Sonra uzun bir sessizlik izledi.

"Nedir?" Sonunda aradı. "O orada değil mi? Neden böyle
uzun?"

Sonra doktor geri geldi. Kollarında bir şey taşıdı, sarıldı
Eski atış ceketi.

"Sevgili Lady Ingleby," dedi, "Küçük Peter öldü. Ölmüş olmalı
Gece boyunca, uykusunda. Tıpkı onu terk ettiğim gibi yalan söylüyordu, kıvrıldı
ceketin içinde; Ama oldukça soğuk ve sert. Sadık küçük kalp! "
dedi doktor, duygu ile, yükünü şefkatle tutarak.

"Ne!" diye bağırdı Myra, her iki kol uzanmıştı. "Peter öldü çünkü
Michael öldü; Ve ben-bir gözyaşı bile dökmedim! "
Ağlama paroksizminde yastıklar.

Doktor sessizce durdu; Ne yapacağından emin değil. Myra'nın hıçkırıkları büyüdü
Daha şiddetli, konvülsif kuvvetleriyle yatağı sallayarak. Sonra başladı
Michael ve Peter hakkında belirsiz bir şekilde çığlık atmak ve tekrar ağlamak için
Yenilenen şiddet.

O anda doktor caddede bir motor araba boynuzu duydu;
Sonra, hemen hemen, zilin clang ve bir
Aşağıda varış. Yüzüne muazzam bir rahatlama geldi. O gitti
Büyük merdivenin tepesi ve baktı.

Onurlu Bayan Dalmain gelmişti. Doktor onun uzun figürünü gördü,
Koyu yeşil bir seyahat ceketinde, salonun karşısında hızla yürüyün.

"Jane!" dedi. "Jeanette! Ah, bizi başarısızlığa uğratmayacağını biliyordum! Gel
düz. Doğru anda geldin. "

Jane yukarı baktı ve doktorun merdivenlerin üstünde durduğunu gördü;
Eski bir cekete sarılmış, kollarında dikkatlice tutulan bir şey. O attı
Ona bir selamlama ve güvence gülümsemesi; Sonra, kelimelerle zaman kaybetmemek,
Hızla ceketini, şapkasını ve kürk eldivenlerini çekti, hızlıca fırlattı
Şaşkın uşak için ardıllık. Doktor sadece onu görmek için bekledi
aslında merdivenleri monte ediyor. Sonra Lady Ingleby'nin odasından geçerek,
Peter'ın küçük vücudunu ölü ustasının yatağına geri koydu, hala sarıldı
Eski tüvit ceket içinde.

Lady Ingleby'nin odasına geri döndüğünde, aradaki kapıyı kapatırken
Jane Dalmain'in yatağın yanında diz çöktüğünü gördü ve ağlayan formu topla
muazzam koruyucu hassasiyet jesti ile kollarına.

"Oh Jane," diye hıçkırdı Lady Ingleby, yüzünü tatlı rahatlık içinde saklarken
o cömert koynunun; "Oh Jane! Michael öldürüldü! Ve küçük
Peter öldü, çünkü Michael öldü. Küçük Peter _died_ ve _i_ vardı
Bir gözyaşı bile dökmedi! "

Doktor hızla dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı. Yapmadı
Cevabı duymak için bekleyin. Akıllı, kibar ve doğru olacağını biliyordu.
Hastasını güvenli ellerde bıraktı. Jane sonunda oradaydı. Her şey olurdu
Peki. Bölüm V

Lady Ingleby'nin dinlenme tedavisi


Cornwall ekspresinin yavaş ama geri dönülmez olduğu andan itibaren
Paddington platformundan uzaklaşmaya başladı; Baktığında
Son zamanında Margaret O'Mara'nın endişeli sadık yüzü, yumuşak bir şekilde çerçevelenmiş
Basit dulunun kaputu; Bunu biraz fark ettiğinde
Orijinal dinlenme kürü gerçekten güvenli bir şekilde başlamıştı ve ayrılıyordu,
Sadece endişesi değil, aynı zamanda onun arkasındaki kimliği-Lady Ingleby'nin
Ayrılmış bölmesinin bir köşesinde kapalı gözlerle geriye yaslandı ve
Kendini sessiz bir retrospection'a verdi.

Yüz, yasadışı, üzgündü-sessiz bir üzüntü, pişmanlık duymayan
acı. Kirpiklerin karanlık saçaklarının dinlendiği yanak
Beyaz ve ince mükemmel sağlığın renk tonunu ve konturunu kaybetti. Ancak,
Arada sırada, bu retrospeksiyon saatleri sırasında,
tatlı etkileyici ağzın sarkması bir gülümsemeye ve bir çukur
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, yorgun olana gençlik bir bakış attı
yüz.

Londra ve banliyöleri tamamen geride kaldı ve yaz
Güneş ışığı, ışıltılı bir Haziran'ın berrak mavisinden pencereden parladı
Sky, Lady Ingleby öne doğru eğildi, ülkenin hızlı bir şekilde ortaya çıkmasını izledi
şeritler ve çitler; Gorse ile Altın Geniş Avukatlar; köknar ormanlar, halı kaplı
mavi-çukurlarla; Yosunlu bankalar, yabani güllerle overhung, hanımeli ve
Traveller-Joy; tarif edilemez yeşillik ve yumuşak kokusu
İngiltere'nin başında İngiltere; Ve izlediği gibi, duyarlı bir ışık parladı
Tatlı gri gözleri. Sonbaharın Drear üzüntüsü, Kışın Dökülmesi,
Baharın soğuk belirsizliği-hepsi bitti ve gitti. "Çiçekler
Dünya'da görünür; Kuşların şarkı söyleme zamanı geldi, "mırıltılar
Canticles sevgilisi; Ve Myra Ingleby'nin üzücü kalbinde çiçek açtı
çekingen bir şekilde, umut çiçekleri; Gelecek sevinç için belirsiz vaat, hangi hayatın olabilir
Yine de mağazada tut. Hawthorn'da bir karatavuk, goll olarak tetiklenir; ve myra
Yumuşakça, "Blackbird's şarkısı" olan Garth Dalmain'in havasına.

               "Uyan, uyan,
               Üzücü kalp!
               Ayakla ve şarkı söyle!
               Tanrı'nın adil dünyasında, 'Orta Çiçekler mavi.
               Taze umut her zaman bahar olmalı.
               Üzücü umutsuzluğa yer yok,
               Cennetin sevgisi her yerde olduğunda. "

Sonra, tren Wiltshire, Somerset ve Devon'dan geçerken,
Lady Ingleby, umutsuzluğunun mantosunu ondan kayar hissetti ve
bir mahkumun karanlığına geri dönebileceği gibi geçmişi inceledi
açık kapının güneş ışığından dar hücre, sonunda dururken
Özgürlük eşiği.

O zamandan beri yedi ay geçti, bu soğuk Kasım akşamı, haber
Lord Ingleby'nin ölümü Shenstone'a ulaşmıştı. Olayları
Takip eden haftalar, şimdi myra'ya belirsiz ve rüya gibi görünüyordu, sadece birkaç
Sefaletin loş bulanıklığından açıkça ortaya çıkan olaylar. Hatırladı
Doktorun güvenilir gücü; Margaret'in bencil olmayan bağlılığı
O'Mara; Jane'in sağlıklı anlayışının söylenemez rahatlığı
hassasiyet. Sonra annesinin korkunç gelişi; takip etti,
Hemen, Promise'a göre, Georgina'nın Koruyucu Advent tarafından,
Meldrum Düşesi; Bundan sonra, trajedi ve komedi el ele yürüdü;
Ve yas sessizliği "Hoity-toity!" ki
Düşes ve Bayan Coller-Cray'in öfkeli kokusu.

Daha sonra Lord Ingleby'nin ölümünün detayları el ele geldi ve dul eşi
Düştüğünü öğrenmek için-Targai üzerindeki girişimde, bu doğru-ama
bir kazanın kurbanı; hayatını kaybetmek, elinde değil
Savage düşmanı, ama bir yoldaşın talihsiz gafı ile. Miyra
Detayları asla çok net bir şekilde kavradı:-zayıflatılacak bir duvar; kendi
patent ve korkulu patlayıcı; ısrar ettiği korkunç coşku
Kendini yerleştirdikten sonra, onun patenti tarafından kovulmasını ayarlayarak
Elektrik planı. Sonra bir sinyalin yanlış olması; Ölümcül presleme
Düğme Beş dakika çok erken; Madde elektrikli bir flaş, müthiş
Beceri ve cesareti vermiş olan adama patlama ve anında ölüm
İngiliz askerlerine tezahürat eden kalabalıkların, patladığı boşluk
Sessiz karanlık, beklenti zaferine atıldı.

Tüm detaylar savaş bürosuna ulaştığında, çok harika bir şahsiyet
Park Lane'deki evinde, Lady Ingleby'ye açıklamak için
Bu büyük ölçüde devredilecek bu büyük ölçüde susturma gereksinimi
gerçekler. Talihsiz olay büyük ölçüde katılmıştı
bir deneyin doğası. Patlayıcı, yeni sinyalleme yöntemi,
Taşınabilir Elektrik Tesisi-Bunların hepsi Lord Ingleby ve
ona yardım eden genç subaylar, az çok deneysel olarak ve
gayri resmi olarak. Talihsiz hatası kazaya neden olan adam
ondan önce önemli bir kariyer. İsminin izin verilmemesi gerekir
aktar. Büyük bir vaat geleceğinin olması haksızlık olur
bariz bir kaza olan şeyden hoşlanıyordu. İsminin olduğu birkaç kişi
Bilinen hemen gizlilik sözü verilmişti. Tabii ki olurdu
Gerçekten duymak istiyorsa Lady Ingleby'ye gizlice verildi,
Ancak----

Sonra Myra çok karakteristik bir çizgi aldı. Anında oturdu
karar; Soluk yüzü kızardı ve büyük acıklı gri gözleri parladı
ani parlaklık ile.

"Affed beni efendim," dedi, "müdahale ettiği için; ama asla bilmek istemiyorum
Bu isim. Kocam ilk olmasını isteyen olurdu
söylenemez. Ve kişisel olarak, herhangi bir olması gerektiği için üzgün olmalıyım
Kendimi dostluğa dokunamadığım yeryüzünde adam.
Bana dul yapan el, bunu niyetsiz yaptı. Her zaman kalsın
Benim için Providence iradesinin soyut bir aracı. Asla yapmayacağım
Hatta Michael'ın yoldaşlarından hangisinin ait olduğunu tahmin etmeye çalışın. "

Lady Ingleby bu kararı vermede dürüsttü; Ve çok büyük
Beş dakika sonra Brougham'a adım attı, büyük ölçüde
Rahatladı ve Lord Ingleby'nin güzel ve hayranlığı ile dolu ve
sağ fikirli dul. Her zaman en büyüleyici olan her şey olmuştu. Şimdi
Kişisel cazibeye ses duygusu ekledi. Harika! Eşsiz!
Zavallı Ingleby! Zavallı-ah! _he_ düşüncede bile bahsedilmemelidir.

Evet; Lady Ingleby kararına gelmede kesinlikle dürüsttü. Ve
Yine de, o andan itibaren, iki isim sürekli olarak zihninde, etrafında döndü
Düzensiz bir soru-Michael tarafından sürekli olarak bahsedilen tek adam
Deneylerinde her zaman onunla olduğu gibi mektuplar
İlgi alanları ve tehlikeleri: Ronald Ingram ve Billy Cathcart-Dear Boys,
ikisi birden; sadık hayranları; Neredeyse en sevgili, en yakın arkadaşları; sadık,
Güvenilir, denedi. Ve şimdi akılda kalıcı soru tüm düşüncelerin etrafında dolaştı
Onlardan: "Ronald mıydı? Yoksa Billy miydi? Hangi? Billy mi Ronnie? Ronnie
Veya Billy? "Myra şöyle dedi:" Asla tahmin etmeye bile çalışmayacağım "ve
dedi dürüstçe. Tahmin etmeye çalışmadı. Buna rağmen tahmin etti
bunu yapmamaya çalışmak; Ve kesinlik ve yine de _un_cerderity
Surmisings sinirlerini anlattı, zihinsel eziyetin bir nedeni haline geldi
Onunla, bilinçaltında, gece ve gündüz.

Zaman devam etti. Sınır savaşı sona erdi. İngiltere, her zamanki gibi bağlanmıştı
sonunda kazanmak; Ve İngiltere kazanmıştı. Sadece bir durum olmuştu
zaman; bir dizi ilk hatayla bilgeliği öğrenmek; harcamak
Büyük miktarda İngiliz altın ve İngiliz kan. İngiltere'nin üstünlüğü
tatmin edici bir şekilde iddia edildi; Ve hayatta kalan cesur birliklerinin
İlk hatalar eve geldi; Bunlar arasında Ronald Ingram ve Billy
Cathcart; Birincisi, gittiğinden daha yaşlı, gaunt ve
yıpranmış, bronzunun altında soluk, etkilerin belirgin belirtilerini gösteren
şiddetli bir yara ve müteakip ateş. "Kelimeler için çok ilginç," dedi
Meldrum Düşesi Lady Ingleby'ye, ilk görüşünü anlatarak
o. "Benden elli yaş küçük olsaydım, evlenirdim
Sevgili çocuk hemen, onu aşmak için al ve onu geri döndür
sağlık ve güç. Oh, inanılmaz görünmene gerek yok, sevgili myra! BEN
Her zaman söylediğim gibi, çok iyi bildiğin gibi. "

Ama Lady Ingleby tüm inanç şüphesini reddetti ve sadece
Önerilen, bu-evlilik öneri-program
mükemmel biriydi ve iyi gerçekleştirilebilir. Genç Ronald
Aynı görüşte, yakında Overdene'de kuruldu ve o
daha sonra hayatının _the_ zamanı, şımartılmış, şımarık,
ve sevgili yaşlı Düşes tarafından sevişmiş ve asla şüphelenmesine izin vermez
Aşağının başlıca cazibe merkezlerinden biri olduğu gerçeğinde yatıyordu
Shenstone Park kolay sürüş mesafesinde.

Billy, her zamanki gibi bastırılamaz olarak, genç, önemsiz olarak geri döndü. Ve
Yine de onun içinde Myra, onun bunun için ince bir değişimin bilincindeydi,
Çok kolay bir şekilde, gerçek olandan çok uzak bir neden buldu.

Gerçek şu ki. Her iki genç adam, ona romantik bağlılıklarında
Yine de kendi erkekliklerine ve Lord Ingleby'ye sadık.
Fakat sadakatleri her zaman çaba ile olmuştu. Bu nedenle, ne zaman-
Geri rahatladı-onunla tekrar tanıştılar, onun hakkında yoğun bir şekilde biliniyorlardı
özgürlük ve kendi sonuçları. Bu onlarda üretildi, ne zaman
Onunla birlikte, Myra doğal olarak bir
kendi şüphelerinin teyidi. O, hiç bulamadım
Michael olduğunu ve sadık olmak için en küçük çaba
Ona her düşünce, özgürlüğünün oldukça bilinçsizdi. Orada
kendi saflarının içgüdülerine sadık kalmada zorlanmadı,
Dürüst, onurlu doğa, rahatlamak için bir gerginlik yoktu.

Bu yüzden doğal olarak geçmeye geldi, bir gün Ronald Ingram oturdu
Onunla uzun, sessizce botlarını inceliyor, güçlü yüzü gergin ve
sefil, ara sıra ve sonra ona gözleri gibi bakıyor, gözleri
Sakin dostluğuyla tanıştı, onları tekrar bırakarak
Zemin:-"Zavallı Ronnie", daha önce 'önemli kariyeri' ile "
o. Kuşkusuz bunu yapan oydu. Ve Billy bunu biliyor. Nasıl olduğunu gör
Fidgety Billy, Ronnie benimle otururken. "

Ama by-by olurdu: "Hayır; tabii ki Billy-Dear sıcak başlı
dürtüsel genç Billy; Ve Ronald, bunu bilerek de suçlu hissediyor. Fakir
Michael'ın oğlu olarak küçük Billy! Yanıltıcı yoktu
Sadece şimdi yüzünde, sadece elimi onun üzerine koyduğumda. Ah,
Atıfkar dağınık beyinli çocuk! ... Sevgili gökler! Keşke vermese
Bana ekmek ve tereyağı. "

Sonra, bu yanlış anlama ve belirsizlik atmosferine girdi,
taze bir unsur. Lord Ingleby's'in ilk kuzeni,
Başlık, Estates eksi, başlık ve mülklerin
Birlikte de gidebilir. Bu amaçla, gizliliğine izin vererek
Mümkün olan her durum, Lady'e iş benzeri mahkeme ödemeye devam etti
Ingleby.

Böylece Myra, özgürlüğünün anlayışında uyandı. Bir kerede,
Hayata bakış açısı değişti. Her şey yeni bir önem taşıyordu.
Ronnie ve Billy konfor olmayı bıraktı. Ronnie'nin gergin sefaleti bir
yeni önem; Ve kendi şüpheleriyle birleştiğinde, onu bir
dehşete düşmüş korku. Düşes'in örtülü şakaları noktalandı ve incindi. Bir Duygu
korunmasız yalnızlığın onu yuttu. Her insan muhtemel oldu
ve korkunç talip; Her kadının sözleri bir innuendo tutuyor gibiydi. O
Makalelerdeki isim onu ​​rahatsız etti.

Durumunun morbidliğini fark etti, hissetse bile
onunla başa çıkamıyor; Ve Shenstone'u aniden terk etmek, şehre geldi,
ve Sir Deryck markasına danıştı.

"Ah, arkadaşım," dedi, "Yardım bana! Bir daha asla hayatla yüzleşmeyeceğim."

Doktor onu sabırla duydu, resitaline güçlü bir şekilde yardım etti
Sessizliği anlamak.

Sonra sessizce dedi ki: "Sevgili bayan, tanı zor değil.
Olası bir çare var. "Durakladı. Lady Ingleby'nin gözleri ve gergin beklentisi, onun
karar.

"Bir dinlenme kürü," dedi doktor, kesinlikle.

"Korku, hayır!" diye bağırdı myra; "Beni dört duvarda kapatır mısın; Cram
Ben pirinç pudingi ve en çok terkediyorum her türlü yiyecek; göndermek
Korkunç kadın, beni vuracak, yuvarlamak ve pommelliyor ve bana korkunç söyle
hikayeler; Tüm arkadaşlarımı, tüm mektupları, tüm kitapları, tüm haberleri dışarıda tutun; Ve,
Altı hafta sonra beni tekrar dünyaya gönder, figürüm gitti,
Ve güneş altındaki herhangi bir konuda aklı başında bir düşünce değil mi? Sevgili Doktor, Düşün
! Stout ve bir aptal! Oh, bana bir şişede bir şey ver, sallamak için
Ve günde üç kez al-ve bırak gitmeme izin ver! "

Doktor gülümsedi. Sakin sabrı nedeniyle ünlüdür.

"Biraz son derece renkli bir açıklamanız, sevgili Lady Ingleby,
Nadiren, eğer varsa, tavsiye. Senin durumunda
işe yaramazdan daha kötü olurdu. Seni kapatarak hiçbir şey kazanmamalıyız
Size zarar veren ve kimden geçmemiz gereken biriyle
Kaçışın. "

"Tek kişi--?" Myra, geniş gözlü sorguladı.

"Büyüleyici bir insan," diye gülümsedi Doktor, "insanlığın geri kalanı
endişeli; Ama şimdi senin için çok kötü. "

"Ama-kim?" Myra'yı tekrar sorguladı. "Kimi kastedebilirsin?"

"Demek istediğim, Lady Ingleby," diye yanıtladı Doktor. "Seni gönderdiğimde
Dinlenme tedaviniz için, Lady Ingleby endişeleri ve sorguları ile,
Şüpheler ve korkular, geride kalmalıdır. Seni biraz göndereceğim
Cornwall'un Vahşi Deniz Kıyısı'ndaki dünya dışı köy, nerede
Kimseyi tanımıyor ve kimse seni tanımıyor. 'Bayan' veya
'Bayan.'-Lütfen herhangi bir şey. Dinlenme tedaviniz öncelikle
Lady Ingleby'nin pozisyonundan, çıkmazdan, bir süre için serbest bırakılmak,
ve şaşkınlıklar. Tüm samimi arkadaşlara kelime göndermelisin,
onları geri çekiliyorsunuz ve duyuncaya kadar yazmamalılar
Tekrar. Bir kişiye haftada bir mektup yazmak için ayrılacaksın
sadece; Ve o kişi onaylayabileceğim biri olmalı. Yemelisin
Bol sağlıklı yiyecekler; Açık havada gün boyu dolaşın; yükselmek
Erken, erken emekli olun; Tamamen basit, güzel, sağlıklı bir
Şimdiki, üzücü bir geçmişin tüm hatırlamasından sıkı bir şekilde kaçınmak ve
Belirsiz bir geleceğin beklentisi. Kimse nerede olduğunu bilemez
kendimi ve yazabileceğiniz bir arkadaş hariç. Ama yapacağız
Birini ayarlayın-örneğin, sadık görevlinizi
Lodge, bir saatlik bir bildirimde size gelmek için kendini özgür tutacak,
Ani bir yalnızlık duygusu ile bunalmışsınız. Bilgisi
Bu, muhtemelen ortaya çıkma ihtiyacını koruyacaktır. İle iletişim kurabilirsiniz
Her gün isterseniz, mektupla veya telgrafla; Ama diğer insanlar olmamalı
Nerede olduğunu bilin. Seni endişeli veya huzursuz izlemenizi istemiyorum
birçok zihnin düşünceleri. Yarın sana bir yerin adını vereceğim
Tavsiye ve oda sipariş edebileceğiniz rahat bir otel. Gerekir
hiç görmediğin bir yer ol, muhtemelen bir tanesi asla
duyulmuş. Mayıs ayının sonuna yaklaşıyoruz. Başlamanı sevmeliyim
Haziran ayının ilk. Bu yaz Shenstone'da bir ev partisi istiyorsanız,
Konuklarınızı Temmuz ayının ilkine davet edebilir. Lady Ingleby olacak
O zamana kadar tekrar ev, bir hostes olarak itibarını tamamen koruyabilmek
Eşsiz cazibe, nezaket ve popülerlik. Morbid öz-bilinç
şimdiye kadar tamamen olduğunuz bir zihin koşulu
Ücretsiz, bu beklenmedik saldırı sizi tamamen sinirlendirdi ve
Hızlı ve uzlaşmaz önlemler gerektirir .... evet, Jane Dalmain olabilir
muhabiriniz. Daha iyisini seçemezdin. "

Bu doktorun kararı ve reçetesiydi; Ve hastaları olarak
Birine asla itiraz etmedi ya da diğerini almayı reddetmedim, Myra buldu
Kendisi, "Haziran'ın ilk görkemli"
Western Express, Tregarth'ın küçük balıkçı köyüne bağlı
Bayan O'Mara adına Moorhead Inn'de oda sipariş etmişti. Bölüm VI

Moorhead Inn'de


Kırmızı gün batımı aydınlatılmış uçurum ve mezranın kabarık parıltısı.
Myra yürürken, Altın Glory'nin her gölgesine uzak Okyanus
Moorhead Inn'in rustik sundurmasına yönelik bir yol ve etrafına baktı
Giderek heyecanlı bir ferahlık duygusu ile.

Little Wayside istasyonundan yürüyerek gelmişti, bagajı
bir barrow takip etmek; Ve bu ilerleme modu, eksi bir footman ve
hizmetçi ve kendi pelerin, şemsiye ve travelling çantasını taşıyan
Kendisi büyüleyici bir yenilik.

Kapıda, mülk tarafından kabul edildi, görkemli bir bayan
Siyah saten, ona hatırlatan çift sıralı büyük jet boncukları giyiyor
Lord Ingleby'nin ilk teyzelerinden anında. Aksanlı görünüyordu
hepsinin onurlu, konsantre bir düzenlemesi; Ve myra özlem duydu
Billy, şakayı paylaşmak için.

"Teyze Ingleby" Bayan O'Mara'dan içeri girmesini istedi ve bir
hoş bir yolculuk. Sonra iki kez çok yüksek bir zil çaldı.
Onu odasına göstermek için bir hizmetçi çağırın; Ve hizmetçi görünmüyor
Bir keresinde, Bayan O'Mara'yı bu arada ziyaretçilere adını yazmasını istedi.
kitap.

Lady Ingleby salona girdi, solda bir sigara odasını geçti,
Ve bir kapıya dikkat çekerek, "kahve odası" ile altın harflerle, aşağı
Kısa pasaj hemen karşısında. Salonun merkezinden yukarıda
Hakkı, oldukça geniş eski moda merdivenlere gitti; ve tam tersi
duvara karşı, sigara salonu ve etiketli bir kapı arasında
"Resepsiyon odası," mermer bir masa durdu. Bu masanın üzerinde açık yatmak
çok büyük bir ziyaretçi kitabıydı. Yakın zamanda yeni bir sayfa başlamıştı,
henüz sadece dört isim içeriyor. İlk üçü Mayıs ayında
8. ve oku, Crabbed kesin yazı ile:

  Bayan Amelia Murgatroyd, Bayan Eliza Murgatroyd, Bayan Susannah
  Murgatroyd ..... Çim manzarası, Putney.

Bunların altında, bir hafta sonra rulman tarihi, küçük hassas yazılar
Açıkça görülmez karakter ve açıklık, isim:

  Jim Airth ..... Londra.

Kalem ve mürekkep hazır uzanıyordu ve eldivenini çıkarmaktan rahatsız olmadan, bayan
Ingleby, büyük, biraz genişleyen, el yazısı altında yazdı:

  Bayan O'Mara ..... Lodge, Shenstone.

Bir hizmetçi ortaya çıktı, pelerini ve çantasını aldı ve merdivenlerden önce geldi.

Merdivenin dönüşüne ulaştığında Lady Ingleby durakladı ve baktı
Salona geri dön.

Sigara içme odasının kapısı açıldı ve çok uzun bir adam çıktı,
Gevşek Norfolk ceketinin cebinden bir boru. O dolaşırken
Salon, yüzü ona Ronnie'nin derin bronz ve ince hatırlattı; sadece
Daha eski bir yüz-güçlü, sağlam, amaçlı. Ağır kahverengi
Bıyık, çenenin ve çenenin büyük kesimini gizleyemedi.

Kitapta yeni bir ismin görüşünü yakalayarak durakladı; Sonra bir tane döşeme
Masanın üzerine büyük el, eğildi ve oku.

Myra hareketsiz durdu ve geniş omuzları ve muazzamını izleyerek izledi
Deri tozluklarda uzuv uzunluğu.

Açık sayfayı sadece için gerekenden daha uzun süre inceliyor gibi görünüyordu
isminin okunması. Sonra, etrafa bakmadan, uzandı, bir şapka aldı
Duvara bir geyik başının boynuzundan,
başının arkası; sallandı ve verandadan dışarı çıktı, ıslık
Bir kara kuş gibi.

"Jim Airth," dedi Myra yavaşça hareket ederken; "Jim Airth
_Londra_. Ne bir adres! Aynı da şöyle olabilir: '
dünya!' Bir gardiyan ve kovboy arasında bir haç; Ve büyük olasılıkla olacak
Ticari bir seyahatçi olduğu ortaya çıktı. "O zaman, inişe ulaştığında
ve pembe yanaklı hizmetçinin göründüğünü, kapısını açarak
Büyük havadar yatak odası, tuhaf bir gülümsemeyle ekledi: "Hepsi aynı, ben
Keşke daha düzgün yazmak için sorun çıkarmış olsaydım. "




Bölüm VII

BAYAN. O'Mara'nın yazışmaları


_ Lady Ingleby'den Onurlu Bayan Dalmain._

                                                     Moorhead Inn,
                                                   Tregarth, Cornwall. Sevgili Jane,

Bir hafta burada olduğum için, ilk mektubuma başlamamın zamanı geldiğini düşünüyorum
sana.

Önceden uygun olduğu düşünülen bir kişi olmak nasıl bir duygu
Bir zihin hastalığına bakan mı? Sana olduğu gibi bir varlık hissi vermiyor mu
pirinç pudingi veya markanın özü ya da maltine idi; esasen bir şey
Güvenli ve sağlıklı? Sir Deryck'in sana nasıl atladığını duymalıydın,
Adınızdan bahsedildiği anda, geçici olarak, benim mümkün olduğunca
muhabir. Sarmadığımda zar zor fısıldamıştım ve
konu. "Sağlıklı" nın bir sıfat olduğuna inanıyorum. Umarım yaparsın
Akılda değil, sevgili Jane. İtiraf etmeliyim, daha erken makarna ya da
İstiridye-pasties, arkadaşlarıma ara sıra verme riski altında bile
hazımsızlık. Ama sonra yardımcı olma rolü için hiç girmedim,
içinde mükemmel olduğun. Seninle bir "rol" değil, sevgili Jane. Yerine,
Bu önemli bir özelliktir. İçeri giriyorsun ve umutsuz buluyorsun
arapsaç; Bu firma yetenekli ellerde iplikleri toplayın; ustaca sıralamak
ve onları tutun; Ve, arapsaç bitti; Hayatın çileği bir zamanlar
Sargı için daha hazır!

Peki, şu anda benim hakkımda çok fazla karışıklık yok, canım sayesinde
Doktor en mükemmel reçetesi. Gerçek bir inme idi
dahi, bu beni kendimden kurtarıyor. İlk günden itibaren, duyu
Kurtuluşun tarif edilememesi. "Ma'am" olarak ele alınmaktan zevk alıyorum; BEN
Hizmetçi olmadan olmayı seviyor, ancak saçlarımı yapmam yaşlanıyor ve
Sırtımdaki pigtaillerde giymek için ciddi düşüncelerim var! Ne zaman
Geride bıraktığım fakir, taciz edilmiş, bitkin, toplumu hatırla
Ahşap bir kürek ve kova satın almak ve başlıyor, hepsi
Kendim, bu keyifli kıyıda kum dökümleri inşa etmek için. Kimsem yok
ile oyna, çünkü Bayan Murgatroyds'dan eminim-sana söyleyeceğim
onlardan-asla kum dökmeleri yapmadı; Hayır, bebeklik döneminde bile değil,
Yüzyıl önce! Her zaman giyen türden çocuklar olmalılar
Beyaz fırtınalı çiçekçiler, poplin frocks ve büyük leghorn şapkalar
Mükemmel küçük çenelerinin altına bağlandı ve zorla yürüdü
Mahkemleriyle-boğulan diğer bebeklere şok ve şok ve
koştu. Şimdi boğmaya ve koşmaya meyilli hissediyorum; Ve Bayan Murgatroyds
Şok görünmeye oldukça hazır.

Ama oh, kimse olma özgürlüğü ve düşünecek hiçbir şey olmaması veya
Yapmak! Ve gördüğüm ve duyduğum her şey bana sevinç veriyor; Bir şaka yükselen
Çim ve küçük benliğini maviye doğru atan; Büyük Atlantik
Kırıcılar, kıyıya çarpıyor; Fisher-Folk, kapılarda duran
pitoresk sazdan kır evlerinden. Her şey canlı görünüyor,
Uzun zamandır yabancı olduğum yaşamın coşkusu.

Bu sahili, yüksek demirlemesi, muhteşem uçurumları ile biliyor musunuz; Ve,
Aşağıda, kum koyları ve sürekli hareket eden, haddeleme, yükselen, derin yeşil
deniz? Müthiş! Güzel! Sonsuz!

Hanım büyüleyici; İlkel, ancak rahat. Mükemmel kahvemiz var
mükemmellik içinde kızarmış balık; Gerçek kreş tostu, çiftlik tereyağı ve ev yapımı
ekmek. Bunları marmelat ve dut reçeliyle desteklediğinizde, diğer
Her şey ihtiyaç olmayı bırakıyor.

Sokak gezginleri motorlara gelir ve giderler, sadece öğle yemeği ya da koyar
bir gece için; Ancak sadece dört tane daha daimi konuk var. Bunların hepsi
Bana kalıcı bir ilgi ve eğlence sağlayın. Üç Bayan
Murgatroyds-Oh, Jane, çok antediluvian ve tuhaflar! Üç Eski
Kızkardeşler,-Adı, Amelia, Eliza ve Susannah. Putney'deki villanları
"Çim Görüşü" adına sevinir; çok karakteristik ve uygun;
Çünkü kendi ön çimlerinin sınırlarının ötesine ulaşan hiçbir görüş
Bu sevgili bayanlara saygıya layık gibi görünüyor. Asla gitmezler
yurtdışında, "Wight Adası hariç", çünkü onlar "
Yabancılar. "Oldukça çekici Amerikalıların bir partisi daha önce geldi
Geçen gün, bir otomobilde akşam yemeği ve bizi canlı tuttu.
Uçan ziyaret. Consomme üzerinde samimi oldular; Dostça
balık; Ve üçüncü kursa ulaştığımızda oldukça gizli.
Ama ne yazık ki, diğer taraftan gelen bu keyifli kuzenler olarak kabul edildi
Sonuç olarak kendilerini kaplayan Bayan Murgatroyds tarafından "yabancılar"
kendi bilinçli ilkellerinin soğuk zırhında; ve geçti
Hardal, gülümsemeden. Daha sonra özür dilemek için kısıtlanmış hissettim
Ülke kadınlarım için; Ama Amerikalılar, takdirle taşan Amerikalılar
iyi doğa, görmek için açıkça geldiklerini açıkladı
Her türlü eski İngiliz kalıntıları. Bana düşünmediğimi sordular
Bayan Murgatroyds "Dickens'dan" adım atmış olabilir. Ben
Oldukça zekâsız, çünkü "
Ark "-Birinin zihinsel olarak bir cümleyi nasıl bitirdiğini biliyorsunuz
Başlıyor mu?-Ve ​​ben sadece Dickens okumadığımı itiraf etmem!
Ne yazık ki, kendi standart literatürümüzden ne kadar cahil
Amerikalılarla konuşuyoruz ve bunu tamamen günlük olarak buluyoruz
hayat.

Ama size Bayan Murgatroyds-Amelia, Eliza ve
Susannah. Kendi aralarında oldukça huzurdayken, çoğu zaman değil,
Milly, Lizzie ve Susie; ama udun içinde küçük bir yarık işaretlenmiştir
tam vaftiz isimlerini derhal kullanarak. Zavallı Susannah
En genç-altmışın genç tarafı-ve kedicik olmaya meyilli
Ve sersem, çok nadiren "Susie". Bayan Murgatroyd-Amelia-sert ve
eğilmez. Bir çorba kaşığı büyüklüğünde bir kameo broşu giyiyor ve yatıyor
Susie'yi sorarken bile, yasaların kesin ve zarif İngilizce
Crumpets'i geçin. Miss Eliza, ikinci kız kardeş, uysal ve
dokunmaz. Bayan Amelia'ya karşı tutumu sürekli özür.
Susie'yi "sevgili aşkım" olarak ele alıyor.
Susie'nin davranışı onu solgunluğun dışına çıkardı. Sonra onu arar,
"Benim _dear_ Susannah!" ve iç çekiyor. Bayan Eliza'yı düşünmeye meyilliyim
hiç bir çıkışı olmayan gösterici bir doğadan muzdariptir.

Ama Susie canlı olan. Susie bir flört olurdu, eğer cesaret ederser ve eğer
Herhangi bir adam Bayan Amelia'nın gözü altında onunla flört edecek kadar cesurdu. Suse
zar zor elli beş ve büyük kız kardeşleri onu sadece bir çocuk olarak görüyor,
ve reproof ve düzeltme ile çok hazır. Susie'nin pembesi var ve
beyaz ten, yumuşak yağlı küçük bir yüz ve tombul çukurlu eller; Ve
Susie Vanity'ye verilir. Jim Airth kahve odasının kapısını açtı
Bir gün için ve Susie-Susannah demeliyim-bir çırpınmıştı
o zamandan beri. Zavallı Yaramaz Susie! Bayan Murgatroyd, yerini değiştirdi
Yemekler-odanın ortasında bir masa var-ve
Jim Airth'e geri döndü; Yuvarlak bir masaya sahip, hepsi kendine,
pencere.

Şimdi sana Jim Airth ve meraklı bir tesadüf hakkında bilgi vermeliyim
Onunla bağlantı kurarak, doktora tekrar etmemelisin, korkusu için
beni hareket ettirmeli.

Bir kerede itiraf edeyim, Jim Airth ile son derece ilgilendiğimi ve
Bunu itiraf etmem tatlı ve cömert, çünkü Jim Airth
Benimle en az ilgileniyor! Bana nadiren bir kelime ya da bir bakış atıyor. O
bir ayı ve vahşi; Ama böyle güzel bir ayı; Ve böyle bir
Muhteşem ve ilginç vahşi! O gördüğüm en uzun adam;
muazzam uzuvlar, yalın ve büyük kemik; Yine de esnek zarafetle hareket ediyor
bir Hintli. Geçen yıl o kampanyadan geçti ve korkunç bir
Güneş çarpması ve ateşin dönüşü, başının traş olduğu.
Sonuç olarak, kalın kahverengi saçları artık ayakta durma aşamasında
Her yerde bir şişe fırçası gibi. Susie'nin pürüzsüz olduğunu biliyorum
aşağı; Ancak bu, Susie'nin azami çabalarının ötesinde bir görev olurdu. Onun
Kaşlar çok sert ve düzdür; Ve gözleri, altına derin ayarlar,
Alpin Heights'ı düşündüren bu maviye. Yanıp sönebilirler
Ve parıltı, durumlarda ve bazen neredeyse mor görünüyor. O giyiyor
Ağır kahverengi bıyık ve çenesi ve çenesi
ustaca güç. Yine de eski bir briar boru içiyor; Bir düdük gibi
kara kuş; ve yaramaz oynamaktan muazzam bir eğlence türetiyor
Susie'nin Coyness, Cameo broşu başka bir şekilde döndüğünde. Ben gördüm
Bayan Susannah kasıtlı olarak ona düşmesine izin verdiğinde gözleri eğlenerek parıldayan
mendil ve uzun bir kola ulaştı, aldı ve
geri yüklendi. Bunun üzerine Susie onun ardından acele etti
kız kardeşler, kızaran bir çırpınmada; Bayan Eliza fısıltıya dönüyor: "Ah, benim
Sevgili aşk! Oh Susannah! "Bu şeyler olduğunda, Jim'i yakalamaya çalışıyorum
Airth'in neşeli gözü ve durumun mizahını paylaşın; Ama o sert bir şekilde
duvarı tüm vesilelerle görür ve çok fazla basar
_my_ Zavallı mendil, eğer bırakmaya başlarsam. Bayan Murgatroyd anlatıyor
Ben onun kadınsı güzelliğin doğrulanmış bir düşmanı olduğundan; hangi zavallı özledim
Susannah, altın çerçeveli aynaya gizli bir ön plana çıkarır.
Resepsiyon odası şömine, ve açık bir şekilde diyor ki: "Ah, bunu söylemeyin,
Amelia! "Ama Amelia _does_" bu "diyor;

Jim Airth'i ilk gördüğümde, ona bir kovboy ve bir
Muhafız; Ve bence hala. Ama ne ortaya çıkıyor?
Be, yanında mı? Bir yazar! Ve hala yabancı, önemli bir
_Modern Warfare adlı kitap; Yöntemleri ve gereksinimleri_
Michael'ın fikirlerinin ve deneylerinin çoğunu açıklıyor ve çalışıyor. O
o sınır savaşından geçti ve saldırıya katıldı
Targai. Michael'ı yakından tanıyor olmalı.

Bayan Murgatroyd'dan sahip olduğum tüm bu bilgiler. Bazen oturuyorum
Onları akşam yemeğinden sonra, yün ve yün sardıkları yerlerde
örgü-uçsuz sarma; Sürekli örgü! Beş dakikadan onda, Bayan
Murgatroyd diyor; "Şimdi, sevgili Eliza. Şimdi Susannah,"
Tüm mallarını ve Chattels'i siyah saten iş çantalarına vermek için.
Sonra, saat onda tam olarak, Bayan Murgatroyd yükselir ve onlar
Yatağa kadar alay-ah, hayır! Onların affı yalvarıyorum. Bayan Murgatroyds
Asla "yatağa git." Hepsi "dinlenmek için emekli olur".

Jim Airth ve işleri favori bir konuşma konusunu oluşturur. Onlar
Ondan çok komik gelen "Bay Airth" olarak konuşun. O bir tür değil
Biri "Bay" diyebilir. Bana göre o "Jim Airth" oldu
Adını gördüğümden beri, küçük temiz bir yazıda, ziyaretçilerin kitabında. Ben vardı
Benimkini hemen altına koymak ve elbette "Bayan O'Mara" yazdım; Daha sonra,
Bir adres beklendiği gibi, ekledi: "Lodge, Shenstone." Hemen sonra
Bunu yazmıştım, Jim Airth salona geldi ve oldukça hareketsiz durdu
onu inceliyor. Onu yarıya kadar merdivenlerden yukarı doğru gördüm. İlk başta düşündüm
Şok edici el yazıma hayret ediyordu; Ama şimdi isme inanıyorum
"Shenstone" dikkatini çekti. Hiç şüphesiz Michael'ın olduğunu biliyordu
aile koltuğu.

Biliyor musun, çok garipti, geçen gece Bayan Murgatroyd tuttu
Resepsiyon odasında Michael'ın ölümü hakkında. O açıkladı
"ihlale ilk atan" ve "yüzüyle düştü
Foe.
yakından. Bu ilginçti ve daha fazla soruşturmaya layık görünüyordu.
Onun kullanan garip yaşlı bir insanın uzak bir kuzeni olduğu ortaya çıktı
Her yıl Mamma'da aramak, bazı topluma abonelik için
Güney Denizi Adaları sakinleri arasında tasarrufun teşvik edilmesi. Canım
Mamma her yıl bu cesur eski partiye atlamak ve düzleşmek için kullanılır
onun dışarıda; Ve süreci dinlemek bizim için korkutucu bir sevinçti; Ancak
Her yıl suçlamaya geri döndü. Bu durumlardan birinde, sadece
Evliliğimden önce Bayan Murgatroyd ona eşlik etti. Dolayısıyla onun samimi
"Zavallı Sevgili Lady Ingleby" bilgisi. Ayrıca bir arkadaşı var, oldukça
Son zamanlarda, Lady Ingleby'nin parkta sürdüğünü gördü; "Ve zavallı bir şey vardı
Ne yazık ki görünüşe girdi. "Altın aynada sunulamaya meyilli hissettim,
Susie tarzından sonra, "Oh, bunu söyleme, Amelia!"

Bu layık bayanlar gibi insanların nasıl olduğu queer değil mi?
bizi tanıdıklarını söyleyebilmek; Gerçekten, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Çok fazla bilmeye değer değil miyiz? Bir kozmopolit bilmeyi tercih ederim
Jim Airth gibi kovboy, ziyaret listemdeki halkın yarısından daha.

Ama gerçekten, Jane, ondan bir daha bahsetmemeliyim, yoksa olduğumu düşüneceksin
Susie'nin çarpışmasıyla enfekte oldu. Öyle değil canım! Bana küçük göstermedi
nezaket; Varlığımın bilinçli olmasının birkaç işareti verildi; neredeyse
Sabah selamımı geri döndürdü, ancak yalnız masam tam tersi
Onun, büyük körfez penceresinde.

Ancak yaşamın bu yeni aşamasında, her şey ilgiyi emiyor gibi görünüyor,
ve gördüğüm birkaç kişinin bireyselliği abartılı bir
önemi. (Gerçekten bu cümle neredeyse Sir Deryck's olabilir!) Ayrıca, ben
Jim Airth'in tuhaf büyüsünün gerçekten
Onun onaylamadığının bilincindeyim. Beni hiç düşünürse, değil
Hayranlık ile, hatta beğenme ile. Ve bu yeni bir deneyim;
çünkü sürekli onayla şımarık ve anlamsız tarafından satıldım
ve katılaşmamış adülasyon.

Oh Jane! Bu uçurumlar boyunca yürürken ve Atlantik kırıcıları duyurken
Aşağıda, tabanlarına karşı çarpmak; Deniz gullerini izlerken
güçlü beyaz kanatlarında dolaşıyor; Gücü anladığım gibi
doğada güç, özgürlük; büyüme ve ilerleme
hayata eşlik eder; Hiç yaşamadığımı hissediyorum. Hiçbir şey hissetmedi
_Strong_, ya altımda ya da etrafımda ya da bana karşı. Bir zamanlar mıydım
ustalaştı ve tutuldu ve başka bir irade olarak yapıldı, hissetmeliydim
Aşk bir gerçekti ve hayat yaşamaya değer olurdu. Ama bende
Sadece yıllar boyunca şaşkındım, tam olarak memnun olduğum gibi; yapım
hatalar ve kimse beni doğru hale getirmeyi rahatsız ediyor; başarısız ve kimse
Başarılı olmadığım için hayal kırıklığına uğradım.

Şimdi fark ediyorum, hayatın bir anahtarı ve sevmenin bir anahtarı var,
Asla ellerime yerleştirilmedi. Ne, bilmiyorum. Ama ben hiç
Öğrenin, Jim Airth gibi bir adamdan olacak. Asla gerçekten yok
Onunla konuştum, ama onun gücünün ve erkekliğinin çok bilincindeyim,
Soyutta, erkeklikte en güçlü olan her şey için bana dayanıyor,
ve hayatta en önemli olanı.

Buradaki zamanımın yararı, bilinçsizce kendine,
Bana ondan geliyor. Evin içine girdiğinde,
kara kuş; Kapağını bir boynuzda bir veya iki daha yüksek bir boynuzda astığında
diğer insanların ulaşabileceğinden daha; Onunla tereddüt etmeden pulluk olduğunda
Önünde bir kitap veya kağıt takılmış bir kitapla yemek; O döktüğünde
Sessiz ev susturulduktan çok sonra, pasajın içine büyük botlar
ayrılıyorum ve karanlıkta, nasıl olduğu düşüncesiyle gülümsüyorum
Ses Bayan Murgatroyd'u rahatsız edecek, Bayan Eliza'yı şaşırtacak ve
Yaramaz Bayan Susannah'ın kalbi çırpınıyor;-Bütün bunlar olduğunda
Her gün, geçmişin daha net bir şekilde anlaşılmasının, yeni bir
Geleceğin gücü ve hayata yeni bir bakış, bana gel, basitçe
Kendisi olduğu ve burada olduğu gerçeğinden. Jim Airth olmayabilir
bir aziz olun; Ama o bir _man! _

Sevgili Jane, sana bu mektubu göndermek için neredeyse hiç girişimde bulunmamalıyım, öyle mi
Tüm sıfatlar için değil-"sağlıklı", "yararlı", "anlayış"
vb. Bu sizin için haklı olarak uygulanır. _You_ yanlış anlamayacak. İle ilgili
korkum yok. Ama doktora bundan daha fazlasını söyleme
Eh, mükemmel ruhlarda ve benden daha mutlu olduğumdan daha mutlu
hayat.

Garth'a son şarkısını sevdiğimi söyle. Yürürken kendime ne sıklıkla şarkı söylüyorum
Deniz esintisinde ve güneş ışığında, saçları ayaklarımın etrafında sallıyor:

              "Tanrı'nın adil dünyasında," orta çiçekler mavi,
              Taze umut her zaman bahar olmalı. "

Bunu melodi olarak söylediğime inanıyorum; Ama çok kulağım olmadığını biliyorum. Ve küçük Geoffrey nasıl? O güzel parlayan gözler var mı, biz
Hepsi hatırlıyor musunuz? Sık sık onun tutkunundaki hesabına güldüm
Aşırı ve sevgili yaramaz yaşlı Düşesimiz onu isyan etmek için nasıl karıştırdı
hemşiresine karşı. Siz ve Garth olduğunuzda ellerini doldurmuş olmalısın
Amerika'dan döndü. Oh, Jane, hayatım ne kadar farklı olurdu
Küçük bir oğlum vardı! Ah,!

                  "Üzgün ​​umutsuzluğa yer yok,
                  Cennetin sevgisi her yerde olduğunda. "

Söyle Garth, onu seviyorum; Ama keşke daha basit eşlikler yazsaydı. O
Biri beni yeniyor!

                                           Senin sevgili Jane,
                                    Minnetle ve sevgiyle,
                                                         Myra Ingleby.

                         -------------------

_ Onurlu Bayan Dalmain'den Lady Ingleby'ye kadar

                                                Kale Gleneesh, N.B.

Sevgili myra,

Hayır, pirinç pudingini temsil eden en küçük itiraz yok ya da
Sizinle aynı fikirdeyim ve
anın ihtiyacı için yeterli.

Gerçekten çok iyi bir rapora sahip olduğum için mutluyum. Deryck'in hemen içinde
tanı ve reçete. İkincisine sadakatle, her
detay.

Guest'lerinizle ilgili hesabınızla çok ilgileniyorum.
Moorhead Inn. Hayır, mektubunuzu yanlış anlamıyorum; Ben de sana kredi vermiyorum
Herhangi bir aptal duygusallık veya Susie benzeri çırpınmalarla. Jim Airth
Soyut bir şey için size duruyor-hiçbir şeysiz erkeklik,
güç ve güvence; yalnızlık ve duygusundan sonra çok çekici
Son zamanlarda sizin porsiyonunuz olan adrift kesiliyor. Sadece,
Unutmayın-yaşayan erkekler ve kadınlar endişeli, güvenli bir şekilde soyut
aniden tehlikeli bir şekilde kişisel olmak için uygundur; ve geleceğin
Tehlikeyi fark etmeden önce mutluluk ciddi bir şekilde dahil olabilir. BEN
İtiraf et, adamın senden kaçınmasını anlamıyorum. Kulağa geliyor
tüm kadınlara karşı dostça ve hoş olacak bir tür adam ve
tutkuyla sadık. Belki sen, tatlı sevginizle-bir
gerçek, canım, parktaki gözlemlere rağmen, Bayan
Amelia's Crony!-Ona geçmiş tarihin uzun süredir kapalı bir sayfasını hatırlatabilir,
ve bunun sonucunda belleğin dönmesinin acısından küçülebilir.
yapraklar. Kuşkusuz Bayan Susannah, güzel eski kızlık teyzesini hatırlıyor ve o
onun mülayimlerine cevap vermeyi göze alabilir.

Amerikalıların standart yazarlarımızı nasıl bildikleri hakkında söyledikleriniz,
Bana _Baltic_, bizim dışa dönük bir yolcu hatırlatıyor
Yolculuk-Yanımızda oturan Hartford, Connecticut'tan büyüleyici bir kadın
Yemeklerde. Avrupa'da beş ay geçiriyor, seyahat ediyordu
aralıksız ve Londra ile bitirdi-ilk ziyaretimizi
Sermaye-zevk alamayacak kadar yorgun olmak için; Ama buldum
hayatın devam ettiği bu kadar çok ilgi ve zevk yeri
Taze lezzet ve yorgunluk unutuldu. "Her sokak," diye açıkladı, "
çok tanıdık. Onları daha önce hiç görmedik ama yine de daha
Yerli şehirlerimizin sokaklarından tanıdık. Londra
Dickens ve Thackeray. Hepsini biliyoruz. Sokakları biz olarak kabul ediyoruz
Onlara gel. Yerler bize ev sahipliği yapıyor. _ Hepimizin hepsini biliyoruz
Lives._ "İngiliz edebiyatımıza bu övgüden keyif aldım. Ama merak ediyorum,
Sevgili myra'm, Tapınak Bar'ın doğusunda kaç sokak, sevgili yaşlılarımızda
Londra, size "ev benzeri"!

Garth, size bir keresinde favorilerinden bir seçim göndermede ısrar ediyor
Dickens'ın eserleri arasında. Bu yüzden çok önce hantal bir paket bekleyin. Sen
Onları örterek ve rüzgarlarken Bayan Murgatroyds'a yüksek sesle okuyabilirsin
yün.

Garth iyice Amerika gezisi zevk. Neden gittiğimizi biliyor musun? O zamandan beri
Görüşünü kaybetti, tüm sesler onun için çok şey ifade ediyor. O çok çocuksu
Dünyada duyulacak her şeyi duymaya istekli. Herhangi bir olasılık
Yeni ses deneyimi onu hevesli bir beklenti ile dolduruyor ve biz
Gitmek! Niagara'nın gürültülü kükremesini duyduktan sonra kalbini kurdu, bu yüzden
Beyaz yıldız çizgisine gittik. Zevkini tamamladı, sonunda
Horseshoe sonbaharına, Kanada tarafında, eliyle yakın durdu
Sprey'in üzerine duş yaptığı yerde ve büyük olan rayda
Acele patlaması her yerde görünüyor. Ve orada dururken biraz
Yanımızda bir dalda kuş şarkı söylemeye başladı!-Garth hepsini bir
senfoni.

Amerikalıların güler yüzlü dostluğu hakkında söyledikleriniz ne kadar doğru! Ben
Evde yolculuğumuzda düşünmek. Bana öyle geliyor ki,
Kural, bizden çok daha az bilinçlidirler. Zihinleri tamamen
Bir kerede dışarı çıkma özgürlüğünde, en iyi takdir ve ilgiyle
yeni bir tanıdıkla tanışın. Anlamsız İngiliz selamımız: "Nasılsın
Do? "-Ne bekleyen ne de bekleyen o sonsuz soru
Cevap, _can_ sadece hava durumu hakkında trit açıklamalarına yol açar; halbuki
Amerika'nın "Seninle tanıştığıma sevindim, Bayan Dalmain" veya "Memnun oldum
Tanıdığınızı yap Lady Ingleby, "
Aynı anda Fuller Dostluğu'na geçin. Çok sık, anda
Giriş, ayrılmış İngiliz doğası kendi başına dönüşüyor,
Hangi izlenim yarattığını hassas bir şekilde tartışmak; Gergin bir şekilde korkar
çok geniş olmak; kendini vermekten korkuyor. Ama dediğim gibi,
Amerikan Zihni, derhal ilgiyle buluşmak için ortaya çıkıyor ve
minnettar beklenti; Ve o hazır ülkede daha fazla arkadaş ediniyoruz
Yarım saat içinde sempatiler, yarım yıl içinde kendi sertliğimiz
Sosyal işlevler. Belki de beni önyargılı olarak bırakacaksın.
Onlar Garth ve bana harika iyiydiler; Ve biz çok güveniyoruz
insanlar üzerine _Saying_ tam olarak doğru olanı doğru olanı. Ne zaman
Dostça görünüm görülemez, dokunma sözleri her zamankinden daha fazla olur
gereklilik.

Evet, küçük Geoff'un gözleri parlak ve parlıyor ve gerçek altın
kahverengi. Başka birçok şekilde babasına çok benziyor.

Garth sevgisini gönderir ve size özel bir eşlik sözü verir.
"Blackbird's Song", tek bir parmakla kolayca çalınabilir!

Bu zarfı Bayan O'Mara'ya hitap etmek çok garip görünüyor. Hatırlatıyor
Kendi kimliğimi düşürdüğüm ve başka bir kadının kullandığım bir zaman
isim. Keşke sadece denemenizin benim kadar mutlu bir şekilde sona ermesini diliyorum.

Ah, myra sevgili, her yaşam için en iyisi var! Bazen sadece yapabiliriz
kayalık bir yolla veya dikenli bir şekilde ulaşın; Ve korkanlar
Acı, gel ona hiç değil. Ama elde ettiğimiz gibi, tanıklık edebiliriz
zamana değer. Son zamanlarda bana söylediğin her şeyden
En iyisi henüz yolunuza çıkmadı. Beklemeye devam edin. İle memnun olmayın
az.

Deryck'e Jim Airth'e kesinlikle haber vermemeliyiz-ne güzel
İsim-Targai'deydi. Seni derhal hareket ettirirdi.

Gelecek hafta tekrar rapor edin; ve gerekirse kasanın altına uymak
Cameo broşunun şaperonu.

                                         Seninki, tüm sadakatte,
                                                         Jane Dalmain.




Bölüm VIII

Horseshoe Cove'da


Lady Ingleby Haneksi Arbor'da oturdu, çayını birazdan dökerek
Kahverengi toprak çaydanlık ve önemli dilimlerin ev yapımı dilimleri yayılıyor
Yaşlı posta adamı hobi olduğunda en krem ​​çiftlik tereyağı ile ekmek
Bayan O'Mara için bir mektupla Moorhead Inn'in bahçe kapısına.

Bir an için kendini neredeyse bir zarf yatağı açmaya getiremezdi
kendisinden başka bir isim. Sonra, anlık tereddütünde gülümseyerek, o
Bir düzine alışkın olan birinin zevkiyle açık bir şekilde
Günde mektuplar, bir hafta geçirmeden bir hafta geçti.

Bayan Dalmain'in mektubunu hızla okudu; Ve bir kez güldü
yüksek sesle; Ve bir kez ani bir renk yanaklarına alevlendi.

Sonra onu bıraktı ve kendisine Bal'a yardım etti-gerçek heather-honey,
tarakta altın. Mektubunu tekrar aldı ve her kelimeyi tartarak dikkatlice okudu.

Sonra:-"İyi yaşlı Jane!" dedi; "Bu oldukça düzgün bir şekilde koyulur: 'Güvenli bir şekilde
Özet '' tehlikeli bir şekilde kişisel 'olmak. Knack'i aldı
uzun arkadaşlığından kısa ve güçlü bir ifadenin
Doktor. Denediğimde kendim yapabilirim; Sadece, _my_ Sir Derycky Cümleleri
sadece iyi ses çıkarmaya uygun ve hiçbir şey ifade etmiyor. Ve-sonra
ALL --_ Bu Jane'in bu dikkate değer bir şey ifade ediyor mu? Olabilir
Altı ayak beş soyutlama-kahvaltısını tam olarak yeme
Kişinin varlığının bilinçsizliği, kişinin çekingen 'iyi sabahı' geri dönmesi
Kesin nezaketle ve bir düşüşle, hala tartışırken
Havaya bir açıklama yapma olasılığı, açık
Oblivion-hiç tehlikeli bir şekilde kişisel mi oluyor? "

Lady Ingleby tekrar güldü, mektubu zarfına geri verdi ve
Kendini bir dilim ev yapımı frenk üzümü kekini kesmeye devam etti. O gibi
bitirdi, son bir fincan çay ile, eğlence ile düşündü
Hancı Arborunda bu önemli yemek arasındaki fark
Old Inn Garden ve moda çaylar sonra kalabalıkta devam ediyor
İnsanların acele ettiği şehirdeki çizim odaları, küçük bir ince rulo aldı
Ekmek ve tereyağı ve duran Luke-Sarm Çay'da bir yudum
dayanıklı bir tanen tadı bırakmak için yeterince uzun; duyulan veya verilen
Karşılıklı arkadaşlarla ilgili birkaç veya daha az zararlı gerçek; Daha sonra
Başka bir yerde acele, salatalık sandviç, daha soğuk çay, duran
Daha da uzun ve yeni bir dedikodu taksiti.

"Ah, neden yapıyoruz?" Mused Lady Ingleby. O zaman, onu kırmızı alarak
Parasol, küçük çimleri geçti ve bahçe kapısında durdu
Öğleden sonra güneş ışığı, hangi yönde gitmesi gerektiğini tartışıyor.

Genellikle yürüyüşleri onu Larks'ın olduğu uçurumların tepesine götürdü,
Kısa çim ve sallanan Harebells kümelerinden yayılan,
kendileri gökyüzüne. Denizin üstünde olmayı sevdi ve
Aşağıdaki kayalardaki kırıcıların uzak gök gürültüsünü duymak.

Ama günümüzde balıkçı köyünden aşağı doğru dik küçük cadde
Koy, davetkar görünüyordu. Gelgit dışarıdaydı ve kumlar parladı
altın.

Ayrıca, Arbor'daki koltuğundan Jim Airth'in uzun figürünü görmüştü.
Uçurum kenarı boyunca sallanmaya gidin,
gökyüzü. Ve yeni aldığı mektupta bir cümle bunu yaptı
ayaklarını kıyıya doğru çeviren bir faktöre.

Güneş ışığında kapılarında oturan dost canlısı Cornish halk,
Köylerinden geçen White Serge'deki sevimli kadına gülümsedi
Sokak, çok uzun ve zarif, kırmızı şemsiyesinin gölgesinin altında.
Doktorun reçetesindeki bir öğe, dul eşinin atılması olmuştu
yabani otlar ve Myra'nın ilkine gelmesi oldukça doğal görünüyordu
Krem Serge elbisesinde Cornish kahvaltı.

Kıyıya geldi, genellikle aldığı yöne döndü
yukarıda ve hızlı pürüzsüz kum boyunca hızla yürüdü; duraklama
ara sıra güzel işaretlenmiş bir taş almak veya bir
Gelgit tarafından mahsur kalan parlak deniz-anemon veya ışıltılı jöle balığı.

Şu anda uçurumun denize doğru attığı bir yere ulaştı;
ve kaygan kayaların üzerine tırmanmak,
Kızıl deniz yosunu dalgalandı, yengeçler geçiş gölgesinden yana doğru attı,
Ve darbeler karidesler çarptı ve kendilerini aceleyle gömdü
Kum, Myra kendini en büyüleyici bir koyda buldu. Uçurum hattı
Burada oldukça yarım mil uzunluğunda bir at nalı yaptı. Küçük Körfez,
Bu eğri içinde, neredeyse peri benzeri bir güzelliğin yeriydi; kum a
Yumuşak parıltılı beyaz, narin koyu yosunu ile süslenmiş. Uçurumlar,
Yukarıda yükselen, kıyıya hoş geldiniz gölge verdi; Yine de geride güneş
Onlar hala parıldadı ve uzak denizde parıldadı. Myra at nalı merkezine yürüdü; Sonra, bir parça alarak
Driftwood, kumda rahat bir oyuk, yaklaşık bir düzine
Uçurumun dibinden yarda; açık parazolünü arkasına sıkıştı
kendini yukarıdan, yoldan geçen herhangi bir şansın gözleminden koruyun;
Ve yumuşak oyuk içine rahatça yerleşmek, yatmak, izlemek,
Yarı kapalı kapaklar, geçici gölgeler, mavi gökyüzü, nazikçe
hareketli deniz. Küçük beyaz bulutlar pembe kırmızı kızardı. Opal renk tonu parıldadı
su. Hareketli dalgalanma, dinlendirmeyi kıramayacak kadar uzak görünüyordu
sessizlik.

Lady Ingleby'nin göz kapakları alt ve alt sarktı.

"Evet, sevgili Jane," diye mırıldandı, kar-beyaz bir yelken izliyor,
Konuyu yuvarlarken, Curtseyed ve görüşten kayboldu; "Kuşkusuz
A-iyi ifade edilen bir cümle; ama-ondan-gerçeği çok uzak. Güvenli
Özet zorlanamaz-bir-a-bir cameo ---- "

Uzun yürüyüş, deniz esintisi, suyun uzaktan alıştırması-hepsi
Bunlar birleştirici işlerini yapmıştı.

Lady Ingleby Horseshoe Cove'da huzur içinde uyudu; ve yükselen gelgit
içeri girdi.




Bölüm IX

Jim Airth kurtarmaya


Bir saat sonra, uçurumların zirvesindeki yol boyunca bir adam sallandı,
kara kuş gibi ıslık.

Güneş batıyordu; Ve yürürken, altına girdi ve
gökyüzünün kırmızı; opal renk tonlarında.

Güneş batarken rüzgar yükselmişti ve kesiciler dövmeye başlamıştı
kıyı boyunca.

Aniden bir şey gözünü yakaladı, aşağıda.

"Jove tarafından!" dedi. "Kumlarda kırmızı bir haşhaş!"

Hızlı adımını onu merkezine getirene kadar yürüdü.
Horseshoe Cove üzerinde uçurum.

Sonra-"İyi Tanrım!" dedi Jim Airth ve hareketsiz durdu.

Lady Ingleby'nin beyaz eteğini kuma repinge yakaladı,
Scarlet Parasolün Ötesinde.

"Tanrım!" dedi Jim Airth.

Sonra ufku taradı. Görülecek bir tekne değil.

Hızlı gözü uçurum boyunca, geldiği gibi seyahat etti. Değil
Görünürde yaşayan bir şey.

Balıkçı köyüne. Artan buharın zayıf iplikleri belirtildi
bacalar. "En azından iki mil," diye mırıldandı Jim Airth. "Koşamadım
Ve bir tekneyle, bir saatin dörtte üçünün altında geri dönün. "

Sonra koya baktı.

"Her iki ucu da kesildi. Su on dakika içinde ayaklarına ulaşacak;
Yirmi içinde uçurumun tabanını süpür. "

Tam olarak durduğu noktanın altında, yarısından fazla aşağı indi.
Yaklaşık altı feet uzunluğunda dört metre genişliğinde çıkıntı.

Kendini kenara bırakarak, çim, küçük çalılar tutamaya devam etmek,
Taşlar, kumtaşı yüzeyinde çatlaklar, başardı
Bu dar çıkıntıya ulaşın, son on metreyi düşürün ve üzerine inerek
neredeyse insanüstü bir denge çabası.

Bir an durdu; Tedbirini dikkatlice aldı; Sonra, eğilerek,
Aşağı baktı. Altmış feet kaldı, uçurum bir eğim, hiçbir şey
Hangi ayak tutabilir veya el yapılabilirdi.

Jim Airth Norfolk ceketini düğmeli ve kemerini sıktı. Daha sonra
Kayarak, en başta çıkıntıdan ayaklar, sırtına düştü,
Dizlerini, ayaklarının ağır bir şekilde fırladığı anda bükmek
kum.

Bir an için şok onu sersemletti. Sonra kalktı ve etrafına baktı.

Scarlet Parasol'den on metre içinde, küçük şeritte durdu.
Kum hala yükselen yükselişin hızla ilerleyen süpürmesiyle ortaya çıktı
gelgit.




Bölüm X

"Yeo ho, gidiyoruz!"


"Bir kameo şemsiye," diye mırıldandı Lady Ingleby ve aniden onu açtı
gözler.

Gökyüzü ve deniz hala oradaydı, ama aralarında deniz veya gökyüzünden daha yakın,
Mavi gözlerinde gergin bir ışıkla ona baktı, Jim durdu
Airth.

"Neden, uyuyordum!" dedi Lady Ingleby.

"Sen var," dedi Jim Airth; "Ve bu arada güneş battı ve-gelgit
ortaya çıktı. Yükselmenize yardım etmeme izin ver. "

Lady Ingleby elini onun içine koydu ve ona ayağa kalktı. O
Onun yanında durdu, geniş ürkütücü gözlerle, deniz genişliğinde,
Acele dalgaları, küçük kum şeridi. "Gelgit çok yüksek görünüyor," dedi Lady Ingleby.

"Çok yüksek," diye kabul etti Jim Airth. Yanında durdu ama gözleri
Hala hevesle suyu taradı. Herhangi bir şans eseri bir tekne geldi
nokta hala selamlamak için zaman olacaktı.

"Biz kesilmiş gibi görünüyor," dedi Lady Ingleby.

"Biz kestik," diye yanıtladı Jim Airth, lakonik olarak.

"O zaman sanırım bir teknemiz olmalı," dedi Lady Ingleby.

"Mükemmel bir öneri," diye yanıtladı Jim Airth, "
vardı. Ancak, maalesef, mezradan iki mil uzaktayız ve bu
Teknelerin içeri ve dışarı geçtiği bir zaman değil; Ne de bu şekilde gelmezlerdi. Ne zaman
Seni gördüm, uçurumun tepesinden, şansı hesapladım
Teknelere ulaşıp ulaşamayacağım ve zamanında buraya dönüp dönemeyeceğim. Ama benden önce
Bir tekneyle geri dönebilirdi, çok ıslak olurdu, "bitti
Jim Airth, biraz acı.

Omzuna yakın güzel yüze baktı. Soluktu ve
Ciddi, ama korku belirtisi göstermedi.

Uçurumun ötesine baktı. Kayalık tabanının yirmi feet üzerinde
Kesiciler şıktı; Ancak bu nokta güvenlik olacaktır.

"Yüzebilir misin?" diye sordu Jim Airth, hevesle.

Myra'nın sakin gri gözleri sürekli olarak tanıştı. Bir eğlence parıltısı
onlara.

"Elini çenemin altına koyarsanız ve 'Bir-iki! Bir iki-iki!' çok
Yüksek sesle ve hızlı bir şekilde, yaklaşık on metre yüzebilirim, "dedi.

Jim Airth güldü. Gözleri aniden anlaşılırken onunla tanıştı
Yoldaşlık. "Jove tarafından, cesursun!" Diyor gibiydiler. Ama o
Gerçekten şöyle dedi: "O zaman yüzme git yok."

"Git yok, benim için," dedi Myra, ciddiyetle, "ne de senin için ağırlıklı. Biz
Asla o girdap whirlpool'u dolaşmamalı. Sadece şu anlama gelir
İkimiz de boğulmalıyız. Ama bunu kolayca tek başına yapabilirsiniz. Oh, git
bir kere! Çabuk git! Ve-geriye bakmayın. İyi olacağım. Yapacağım
Sadece uçurumun karşısında otur ve bekle. Her zaman düşkündüm
deniz."

Jim Airth ona tekrar baktı. Ve bu sefer açık hayranlık parladı
keskin gözleri.

"Ah, cesur!" dedi. "Askerlerin annesi! Bu tür kadınlar bizi bir
Mücadele Yarışı. "

Myra elini koluna koydu. "Arkadaşım," dedi, "Asla
Bana anne olarak verildi. Ama ben bir askerin kızıyım ve bir askerin
dul; Ve-ölmekten korkmuyorum. Oh, sana yalvarıyorum-bana bir tane
Handcelp ve Git! "

Jim Airth elini tuttu, ama onu kendi başına tuttu.

"Ölmeyeceksin," dedi dişlerinin arasında. "Yapardığımı düşünüyor musun
Herhangi bir kadını yalnız ölmek için bırakın mı? Ve _ sen _-- sen, tüm kadınlardan!-Cennet tarafından, "
Doggly tekrarladı; "Ölmeyeceksin. Gidip gidebileceğimi mi düşünüyorsun;
Bırak-"Aniden ayrıldı.

Myra gülümsedi. Eli çok güçlüydü ve kalbi garip bir şekilde hissetti
dinlendirici. Ve şöyle demişti: "_you_, tüm kadınlardan?" Ama ne içinde bile
Muhtemelen onun son anları gibi görünüyordu, Lady Ingleby'nin rahatsız edici içgüdüsü
dokunsal olmaktı.

"Eminim hiçbir kadını tehlikede bırakmayacağınız için," dedi; "Ve bazıları,
Ne yazık ki! Tasarruf etmek.
yüzerdi. "

Jim Airth'in büyük gülüşü ortaya çıktı. "Ve Bayan Murgatroyd yelken açabilirdi
Cameo'sundan uzakta, "dedi.

O zaman, sanki bu kahkaha onu hareketsiz tutan büyüyü kırmıştı:
"Gel," diye bağırdı ve onu uçurumun dibine çekti; "Bizim
Kaybetme anı! Bakmak! Aşağı nasıl geldiğimi görüyor musun? O uzun slayt gör
kumda mı? Orada sırtımda kızardım. Oldukça dik ve
Tutulacak bir şey yok, itiraf ediyorum; Ama sonuçta çok fazla değil. Ve,
Slaytımın başladığı yerde, dört ayağı altı metre kutsanmış bir çıkıntı. "
Büyük bir toka bıçağı, en büyük bıçağı açtı ve hacklemeye başladı
Uçurumun karşısında adımlar. "Tırmanmalıyız," dedi Jim Airth.

"Asla tırmanmadım," diye fısıldadı Myra'nın sesini arkasına.

"Günümüzde tırmanmalısın," dedi Jim Airth.

"Asla ağaçlara tırmanamam bile," diye fısıldadı Myra.

"Geceye bir uçuruma tırmanmalısın. Bu bizim tek şansımız."

Hızla hackledi.

Aniden durdu. "Bana erişimini göster," dedi. "Benimki yapmazdı. Sol elinizi oraya koyun; Bu yüzden. Şimdi hakkınızla uzatılın; kadar yüksek
Yapabilirsin, kolayca .... ah! Üç ayak altı veya bu. Şimdi solun
dibe yakın ayak. Sağlığınızla, olabildiğince yüksek
Rahat bir şekilde .... iki ayak, dokuz. İyi! Bir adım, az ya da çok
Tüm fark, by-by. Şimdi dinle, ben çalışırken. Ne Tanrı-Send
Bizim için, sadece burada, bu yumuşak kum tabakası. Biz
Uçurumun serpantin mermeri olsaydı, yapılmalıdır. Mecbursun
İki plan arasında seçim yapın. Sana bir adımdan daha geniş bir adımdan daha geniş
dinlen-neredeyse bir çıkıntı-sadece suyun ulaşamayacağı, sizi orada bırakarak,
Ben yukarı çıkıp bitirirken. O zaman senin için geri dönebilirim. Yapabilirdin
Öne tırman, aşağıdan yardım ediyorum. Daha güvende hissedersiniz. Ya da-yapmalısın
Şimdi beni takip et, adım adım, onları keserken. "

"Sadece bir çıkıntıyı bekleyemedim," dedi Myra. "Seni takip edeceğim, adım
Adım olarak. "

"Güzel," dedi Jim Airth; "Zamandan tasarruf edecek. Korkarım ki çıkarmalısın
Ayakkabılarınız ve çoraplarınız. Bu iş için hiçbir şey yapmayacak, ama çıplak ayaklar.
Ayak parmaklarımızı kuma yapıştırmamız ve yapışmasını sağlamamız gerekecek
Parmaklar gibi. "

Kendi botlarını ve çoraplarını çıkardı; Sonra kemeri ondan çekti
Norfolk ceket ve sol ayak bileğini bu şekilde sıkıca sabitledi
Uzun bir son, monte edilirken arkasına asılır.

"Gördün mü?" dedi. "Altımdaki nişlerde olduğunuzda,
Ellerinize yakın. Kayıyorsanız ve sizi debriyajı hissediyorsanız
Bir şey, bunu yakalayın. Sadece, mümkünse, önce bağır ve yapacağım
Bir limpet gibi yapışın ve gerginliğe dayanmaya çalışın. Ama yapma
Gerçekten gerekli olmadıkça. "

Myra'nın ayakkabılarını ve çoraplarını aldı ve onları büyüklüğüne koydu
cepler.

O anda bir avans dalga kumu acele etti ve çıplak yakaladı
ayak.

"Ah, Jim Airth," diye bağırdı Myra, "Bensiz git! Sabit bir kafam yok. Ben
tırmanamaz. "

Ellerini omuzlarının üzerine koydu ve gözlerine dolu baktı.

"Sen tırmanıyorsun," dedi. "Tırmanıyorsun. Sen _shall_ tırmansın. Yapmalıyız
tırmanma-ya da boğul. Ve unutmayın: düşersen, ben de düşerim. Olmayacaksın
Gitmene izin vererek beni kurtarıyorum. "

Umutsuzca gözlerine baktı. Onunla alevlendiler
Bükülmüş kaşlarının altında. İradesinin muazzam ustalığını hissetti. O
Kendi son bir mücadele verdi.

"Yaşayacak hiçbir şeyim yok Jim Airth," dedi. "Ben yalnızım
dünya."

"Ben de öyleyim," diye bağırdı. "Yarım puanla yalnız olduğumdan daha kötü oldum
yıllar. Ama yaşamak için _life_ var. En yüksek olanı atar mısın
tüm hediyelerden mi? Yaşamak istiyorum-iyi Tanrı! I _Must_ Live; Ve sen de öyle yapmalısın.
Birlikte yaşıyoruz veya ölüyoruz. "

Omuzlarını kaybetti ve bilekleri aldı. Onu kaldırdı
elleri titredi ve onları göğsüne karşı tuttu.

Bir an için mutlak sessizlik içinde durdular.

Sonra Myra kendini tamamen hakim olduğunu hissetti. Bütün korku ondan kaydı;
Ama yerini alan güvence onun cesaretiydi, onun değil; Ve o
biliyordu. Başını kaldırarak, beyaz dudaklarla ona gülümsedi.

"Düşmeyeceğim," dedi.

Başka bir dalga ayak bileklerinin etrafında süpürüldü ve orada kaldı.

"Güzel," dedi Jim Airth ve bileklerini kaybetti. "Hayatımıza borçluyuz
birbirine göre. Bir dahaki sefere yüzüne baktığımda lütfen Tanrım, içinde olacağız
emniyet. Gelmek!"

Sahip olduğu en yüksek nişlerde duran uçurumun yüzünü fırlattı
yapılmış.

"Şimdi beni dikkatle takip et," dedi; "Yavaş ve dikkatli. Biz değiliz
acele edecek bir konumda. Her el ve her ayağı sıkıca tutun
niş. Orada mısın İyi! ... Şimdi ya yukarı veya aşağı bakma ama devam et
Gözlerin topuklarımda. Doğrudan hareket ediyorum, boş yerlere gel.
Bak? ... Şimdi o zaman. Yönetebilir misin? ... Güzel! Biz gidiyoruz! Sonuçta olmayacak
Uzun sür.
uçurum! Amelia çıplak ayaklarımızda çok şok olurdu. Eliza ağlardı: 'Oh
Sevgili aşkım! ' Ve Susie derhal üzerimize düşecekti! Maşallah! Kararlı
Orası! Çok fazla gülme .... İnce bıçak, bu. Meksika'dan aldım.
Ve eğer büyük bıçak verirse, iki tane daha vardır; ayrıca bir testere ve
mantar vidalı .... Düşen kumun gözlerinize girmediğine dikkat edin ....
Ben nişler yeterince derin değilse ve acele olmadığını hatırla, biz
herhangi bir tren yakalamayı hedeflemiyorlar! Orada sabit! Yapmamak
Gülün .... yukarı gidiyoruz! Oh, güzel! Bu yolun üçte biri. Bakma
Ya veya aşağı. Topuklarımı izle-keşke daha çok bakmaya değer olsaydı
at-ve kemerin oldukça kullanışlı olduğunu hatırlayın ve ben bir kaya kadar sağlamım
Burada. Siz ve tüm Bayan Murgatroyds birlikte devam edebilirsiniz.
Orada sabit! ... Tamam; Onlardan bahsetmeyeceğim .... bu arada,
Su şimdi oldukça derin olmalı. Düşersen, sadece alırsın
bir dalış. Aşağı kaydırıp seni dışarı çekmeliyim ve başlarız
Yeniden .... İyi Tanrım! ... Oh, boşver! Hiç bir şey. Sadece bıçağım kaydı
Ama tekrar yakaladım .... Şimdiye kadar yarı yolda olmalıyız. Ne Kadar Şanslıyız
Bize rehberlik etmek için glissading izlerim. Çıkıntıyı buradan göremiyorum. Hadi
'Nancy Lee' söyle. Sanırım bunu biliyorsun. Her zaman daha iyi çalışabilirim
İyi bir Rollicking Tune. "

Sonra, bıçağını uçurumun içine sürüklerken Jim Airth'in eşcinsel sesi çaldı
dışarı:

                 "Bildiğiniz gibi tüm eşlerin
                 Yeo ho! Dostlar! Ho!
                 Yeo ho! Yeo ho!
                 Nancy Lee gibi hiçbir şey yok, ben Trow,
                 Yeo ho! Dostlar! Ho!
                 Yeo ho!
                 Orada görüyor o duruyor

--Üflemek! Bir kaya vurdum! Yine de büyük bir tane değil. Bu adımı hatırla
Sağınızda biraz daha fazla

                -ve ellerini sallar,
                Rıhtımın üzerine
                Ve uzak olduğum zaman her gün,
                Beni izleyecek;
                Ve fısıltılar, fırtınalar darbeler ...

Oh, bu beklenmedik taşları asın! Bu benim büyük bıçağı bitirdi!

                      -Denizde Jack'e,
                      Yeo ho! Çocuklar, ho! Yeo ho!

Şimdi koro.

           Denizcinin karısı denizcinin yıldızı olacak,-

Hadi! Sen de şarkı söylüyorsun! "

                           "Yeo ho! Gittik,
                           Deniz karşısında! "

Lady Ingleby'nin sesi aşağıdan geldi, oldukça zayıf ve daha quavering.

"Bu doğru!" diye bağırdı Jim Airth. "Devam et! Şimdi çıkıntıyı görebiliyorum,
hemen üstümüzde.

                 Bo's'n aşağıdaki saati borular,
                 Yeo ho! Dostlar! Ho!
                 Yeo ho! Yeo ho!
                 O zaman işte bir sağlık, gittiğimiz bir sağlık
                 Yeo ho! Dostlar! Ho!
                 Yeo ho!
                 Tatlı karıma uzun, uzun bir hayat,
                 Ve denizde arkadaşlar

-orada tutun! Çıkışta bir elim var ...

                  Ve kemiklerimizi Davy Jones'dan sakla
                  Nerede oluruz! "

                     "Ve-kemiklerimizi tut-
                     Davy Jones-kim olduğunu, "

Quavered Lady Ingleby, boşa çıkmak için son bir çaba sarf ediyor
Nişler, parmaklarının ve ayak parmaklarının o kadar uyuşmuş olduğunun bilincinde olmasına rağmen
Kumu kavradıklarını hissedemedim.

Sonra Jim Airth'in tüm vücudu aniden üstünden kayboldu, çizdi
kendisi çıkıntıya.

"_Yeo ho! Biz gidiyoruz!" Eşcinsel sesi yukarıdan geldi.

                         _ "Yeo ho! Yeo ho!" _

Lady Ingleby, hafif bir fısıltıyla.

Boş nişlere geçemedi. O sadece nerede kalabilirdi
Uçurumun yüzüne yapışıyordu.

Aniden bir duvarda sinek düşündü; Ve belirli bir sinek hatırladı,
Yıllar önce, kreş duvarında. Yükselişini küçük bir şekilde takip etmişti
İlgilenen parmak ve hemşiresi bir tozla gelmişti ve şunu söylemişti:
"Kötü bir şey!" acımasızca titremişti. Sinek düşmüştü-fallen
Ölü, kreş halısında .... Lady Ingleby de düştüğünü hissetti.
Çizgi ile yükselen uçuruma yukarı doğru bir bakış açısı verdi
üstünde gökyüzü. Sonra her şey sallandı ve sallandı. "Bir annesi
Askerler, "beyni ısrar etti" çığlık atmadan düşmelidir. "O zaman-bir
Uzun kol yukarıdan vuruldu; Güçlü bir el onu sıkıca tuttu.

"Bir adım daha," dedi Jim Airth'in sesi, kulağına yakın "ve ben yapabilirim
seni kaldır. "

Çaba gösterdi ve onu yanındaki çıkıntıya çekti.

"Çok teşekkür ederim," dedi Lady Ingleby. "Peki Davy Jones kimdi?"

Jim Airth'in yüzü terlemeyle akıyordu. Ağzı doluydu
kum. Kalbi boğazında atıyordu. Ama oyunu oynamayı severdi,
Ve başka bir şey yapmayı severdi. Bu yüzden kolunu etrafına koyarken güldü
onu sıkıca tutarak, ne kadar olduğunu anlamamalı
titriyor.

"Davy Jones," dedi. "
Bütün işlerin gittiği deniz. Korkarım güzelsin
Parasol oraya gitti ve botlarım ve çoraplarım. Ama iyi bırakabiliriz
Onlar .... Oh, diyorum! .... evet, iyi bir ağlama var. Bana aldırmayın. Ve
Aramızda bir çeşit duayı hatırlayabileceğimizi düşünmüyor musunuz? İçin
Eğer iki kişi birlikte ölümle karşılaşırsa, onunla karşılaştık; Ve Tanrı'nın
Merhamet, işte buradayız. "




Bölüm XI

Twixt deniz ve gökyüzü


Myra Jim Airth'in duasını asla unutmadı. İçgüdüsel olarak bunun olduğunu biliyordu
İlk kez ruhunun Şükran Günü'nü veya dilekçelerini dile getirmişti.
bir başkasının varlığı. Ayrıca, ilk kez onun içinde
Tüm hayat, dua ona gerçeğe dönüştü. Çıkıntıya çömelirken
Yanında, kontrolsüz bir şekilde titriyor, böylece, ama onun kolu için,
Dengesini kaybetmiş ve düşmüş olmalı; O güçlü ruhu duyduğu gibi
basit alışılmadık dilde yaşam için minnettarlığını ifade etmek ve
güvenlik, geceyi tutmak için ciddi bir dilekçe ile karıştı ve
Sabah tam kurtuluş; Myra'ya göklerin
açıldı ve Tanrı'nın hissedilen varlığı onları gariplerinde kuşattı
izolasyon.

Muazzam bir barış onu doldurdu. O zamanlar ayrık durma
Cümleler bitti, Myra titremeyi bıraktı; Ve Jim Airth,
Aniden bir kayıpla duasını başka nasıl yapacağımı, "Babamıza" başladı.
Cennette Kim Sanat, "Myra'nın tatlı sesi onunla birleşti,
Dilekçenin ciddiyeti.

Son sözlerle, Jim Airth kolunu geri çekti ve utangaç bir sessizlik düştü
aralarında. Zihnin duygusu garip bir şekilde uyanmıştı
vücut. "_Our_ baba" birleştirmesinde, ruhları sıçradı
vücutlarının takip etmeye oldukça hazır olduğu yer.

Lady Ingleby durumu kurtardı. Bununla birlikte Jim Airth'e döndü
Asla dayanamayan dürtüsel tatlılık. Hızla
Alacakaranlık derinleştirerek, sadece büyük hantal gri gözleri görebiliyordu.
yüzünün beyaz oval.

"Biliyor musun," dedi, "gerçekten bütün gece oturamadım
'Bay' demem gereken bir kişiyle Chesterfield kanepesinin büyüklüğü çıkıntısı
Orada sadece eski ve samimi bir arkadaşla oturabilirdim,
Doğal olarak bana 'Myra' dediğim ve 'Jim' diyebileceğim. Arayamazsam
Sen 'Jim', inmek ve eve yüzmekte ısrar edeceğim. Ve sen
Bana 'Bayan O'Mara, 'Kesinlikle histerik olacağım ve
Yatma! "

"Tabii ki neden," dedi Jim Airth. "Her türlü başlıktan nefret ediyorum. Bir
eski Quaker stoku ve öneksiz düz isimler her zaman en iyi görünüyor
Ben. Ve biz yaşlı ve güvenilir arkadaş değil miyiz? O dakikaların her biri değildi
Uçurumun karşısında, bir yıl? Arasında geçen saniye
Bıçağımın sağ elimden kayması ve yakalanması,
Dizime karşı, solumdan on yılda gidebilir! Ah, olsaydı düşün
Tamamen düştü! Hayır, düşünme. Biz zar zor yarıya kadar. Şimdi sen
Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı giymeye başlamalıdır. "Onları üretti
Cebi. "Ve sonra kendimizi en çok nasıl yerleştireceğimizi öğrenmeliyiz
rahat ve güvenli bir şekilde. Bir sonraki sırada savaşmak için bir düşmanımız var
Yedi saat-kramp. Hissediyorsan bana hemen söylemelisin
Herhangi bir yerde tehdit etmek, zamanımda çok sayıda keşif yaptım ve biliyorum
bir ya da iki kaç. Ayrıca saatlerce bir pozisyonda yatmanın ne olduğunu da biliyorum.
Bir kas taşımaya cesaret edemiyorum, soğuk ter yüzümden dökülüyor, basitçe
kramp acılarından. Buna karşı korunmalıyız. "

"Jim," dedi Myra, "Burada ne kadar süre oturmalıyız?"

Sanki adının sesi dudaklarından sanki hızlı bir hareket yaptı
İlk kez, onun için çok şey ifade ediyordu; Ve sesinde eklendi
Cevaplılığın derinliği, cevap verdiği gibi:

"Buradan uçurumun tepesine tırmanmak imkansız olurdu.
Aşağı indim, on feet'lik bir düşüş yaşadım. Uçurumun hafifçe görüldüğünü görüyorsun
Hemen üstümüzdeki çıkıntılar. Gelgit söz konusu olduğunda
üç saat içinde aşağı; Ama ay yok ve o zamana kadar adım olacak
karanlık. Seni güvende hale getireceksem, inişimiz için ışığa sahip olmalıyız ve
Altta sarsılmaz. Şafak üçten kısa bir süre sonra kırılmalı. Güneş
3.44'te yarın yükselir; Ama o zamandan önce oldukça hafif olacak. Bence
Moorhead Inn'e sabah 4'e ulaşmayı bekleyebiliriz. Umarız Bayan
Murgatroyd penceresinden dışarı bakmayacak,
yol."

"Şimdi hepsi ne düşünüyor?" Lady Ingleby'yi sorguladı.

"Bilmiyorum ve umrumda değil," dedi Jim Airth. "Hayattasın
Ve ben yaşıyorum; Ve rekor bir tırmanış yaptık! Nothing Else Matters."

"Hayır, ama cidden, Jim?"

"Şey, cidden, hiç özlemem pek olası değil. Ben
Genellikle başka bir yerde yemek yiyin ve kendimi geç bırakın; veya dur
tamamen. Peki ya sen?"

"Neden merakla," dedi Myra, "çıkmadan önce benim
yatak odası kapısı. Burada anahtarım var. Yalan kağıtları bırakmıştım-ben
Çok düzenli bir insan değilim. Kilitlediğim tek vesileyle
Kapım, akşam yemeğini tamamen atladım ve geri döndükten sonra yatağa gittim
Akşam yürüyüşüm. Burada bir 'dinlenme kürü' yapmam gerekiyor. Hizmetçi
Kapımı denedim, gitti ve ertesi sabaha kadar tekrar gelmedi.
Büyük olasılıkla aynı şeyi geceye çıkardı. "

"O zaman bir arama partisi göndereceklerini sanmıyorum," dedi Jim
Airth.

"Hayır. Burada çok yalnızız. Sadece kendimiz için önemlidir," dedi Myra.

"Ve birbirlerine," dedi Jim Airth sessizce.

Myra'nın kalbi hala durdu.

Bu derin hassas sesle konuşulan bu dört kelime, daha fazlası anlamına geliyordu
Ona, herhangi bir kelimenin kastetmediğinden. O kadar çok şey ifade ettiler ki yaptıkları
kendileri için bir sessizlik-çok geniş bir kutsal merak ve gerçekleşme tapınağı
burada ileri geri yankılandılar, kendilerini tekrarladılar ve
Tekrar.

Çıkıştaki ikisi dinliyor.

Karşılıklı mülkiyetin ilahisi, aniden başlıyor, çok güzeldi
başka bir deyişle kesintiye uğrayacak bir şey.

Lady Ingleby'nin uygunsuz konuşma alışkanlığı bile izin verilmedi.
Bu beklenmedik durumun derin tatlılığını bozun. Myra'nın kalbi
uyanma; Ve kalp karıştırıldığında, zihin bazen olmayı unutur
taktik.

Uzunca:-"Hatırlamıyor musun" dedi, çok düşük, "sana söyledim
Tırmanmaya başlamadan önce? Söylemedim mi, eğer ulaşmayı başarırsak
Çıkış güvenli bir şekilde, hayatımızı birbirimize borçlu mu? Yaptık;
ve-biz yaptık. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Myra, dürtüsel olarak. "Hayır, Jim Airth! Sen-Glad ve güvenli,
Ve serbest-bu uçurumların tepesinde yürürken. Ben, anlamsız
Folly, aşağıdaki kuma uyuyorken, gelgit etrafımda yükselirken. Sen
Beni kurtarmak için tehlikeye girdi, hayatını bu şekilde riske attı. Borçluyum
Sen benim hayatım, Jim Airth; Bana hiçbir şey borçlu değilsin. "

Yanındaki adam döndü ve sessiz tuhaflığıyla ona baktı
gülümsemek.

"İfadelerimi değiştirmeye alışık değilim," dedi.

Çok karanlık büyüyordu, sadece birbirlerinin yüzlerini ayırt edebiliyorlardı.

Lady Ingleby güldü. Bu tür bir açıklama için çok kullanılmadı,
Uygun cevap veremediği anda.

Şu anda:-"Sanırım hayatımı gerçekten kırmızı şemsiye borçluyum"
söz konusu. "Dikkatini çekmemiş olsaydı, beni görmezdin."

"Yapmamalıyım?" Jim Airth'i sorguladı, gözleri beyaz sevgisinde
yüzü. "Seni ilk gördüğümden beri, varışının öğleden sonra,
Seni görmeden bir zamanlar görüş yelpazeme geldin ve
Her ayrıntıyı mı alıyor? "

"Geldiğim öğleden sonra?" Lady Ingleby'yi şaşırttı.

"Evet," diye yanıtladı Jim Airth kasıtlı olarak. "Saat yedi, ilkinde
Haziran. Her şeyin gevşek bir ucunda, sigara odası penceresinde durdum;
Kendimden bıktım, makalemden memnun değil, kızarmıştan bıktım
Balık-gülme; küçük şeyler, aynı zamanda harika, toplamı telafi etmek için
bir erkeğin depresyonu. Sonra kapı geri döndü ve sen-altın
Başkentler-gözlerinizdeki güneş ışığı bahçe yoluna çıktı. Yargıladım
Yıllar içinde kendi yaşımın çok altında olmayan bir kadın olmalısın; BEN
sizi dolduracak bir pozisyonla tahmin etti ve
erkekler ve şeyler bilgisi. Yine de sadece sevimli bir çocuk görünüyordun, adım atıyor
peri toprağına; Beklenmedik tatilin neşeli sürprizi,
parlak gözler. O zamandan beri, hayatın güzel tarafı her zaman
Sen-sen, altın başkentlerde. "

Jim Airth durakladı ve sessiz oturdu.

Şimdi oldukça karanlıktı.

Myra elini onun içine kaydırdı, bu da güçlü bir
tereddüt eden toka.

"Devam et Jim," dedi yumuşak bir şekilde.

"Salona çıktım ve adını ziyaretçilerin kitabında gördüm.
Mürekkep hala ıslaktı. El yazısı tatil çocuğunun idi-ben
Kopyaları ayarlamak isteriz! İsim beni şaşırttı-yakın bir şekilde. Ben vardı
Yürüyen kadını bir kerede koyabilmesi bekleniyor
yol. Peri kara prensesimin olduğunu bulmak bir sürpriz ve rahatlama oldu
sonuçta moda bir güzellik veya toplum lideri değil, ama sahipti
Sadece basit bir İrlandalı isim ve bir kulübede yaşadı. "

"Devam et Jim," dedi Lady Ingleby, oldukça muazzam bir şekilde.

"O zaman 'Shenstone' adı beni ilgilendiriyor, çünkü Inglebys'i biliyorum-
En azından Lord Ingleby'yi tanıyordum; Ve yakında Lady Ingleby'yi tanıyacağım. İçinde
Günümüzde bir röportaj istediğimi yazdım. Onu görmeliyim
Kocasının notlarıyla bağlantılı iş, eğer verirse
İzin, kitabımda somutlaşacak. Sanırım yakın yaşıyorsan
Shenstone Park Inglebys'i biliyor musun? "

"Evet," dedi Myra. "Ama söyle bana Jim; eğer-eğer-o kadar çok fark ettiysen
ilk gün; Eğer ilgiliyseniz; Bana kopyaları ayarlamak istersen-evet,
Şok edici bir el yazdığımı biliyorum;-Neden bana asla bakmazsın? Neden
Çok sert ve düşmanca mısın? Neden bana kadar iyi değildin
Örneğin Susie'ye mi? "

Jim Airth uzun süre sessizce oturdu, karanlığa baktı. Sonunda o
söz konusu:

"Sana söylemek istiyorum. Tabii ki, size söylüyorum. Ama-
Önce sorular? "

Lady Ingleby de görünmeden karanlığa baktı; Ama eğildi
Yanındaki geniş omzuna biraz daha yakın. "Bana ne yapacağını sor,"
dedi. "Hiçbir şey yok, tüm hayatım boyunca sana söylemezdim Jim
Airth. "

Yanağı kaba norfolk ceketine o kadar yakındı ki, eğer hareket etmiş olsaydı
Yakın bir gölge, ona karşı dururdu. Ama hareket etmedi;
Sadece, elindeki toka sıkıldı.

"Çok genç evli miydin?" diye sordu Jim Airth.

"Ben on sekiz değildim. On yıl önce."

"Aşkla evlendin mi?"

Her ikisi de sürekli karanlığa bakarken uzun bir sessizlik vardı.

Sonra Myra çok yavaş konuşarak cevap verdi. "Oldukça dürüst olmak gerekirse, bence
Çok mutsuz bir evden kaçmak için evlendi. Ayrıca ben çok
genç ve hiçbir şey bilmiyordu-hayatın hiçbiri ve sevgiden hiçbir şey; ve-
Açıklayabilir miyim Jim Airth?-Bu on uzunluğunda çok fazla şey öğrenmedim
Yıllar. "

"Mutsuz muydun?" Soruyu çok düşük sordu.

"Tam olarak mutsuz değil. Kocam çok iyi bir adamdı; nazik ve sabırlı,
Kelimelerin ötesinde, bana doğru. Ama çoğu zaman belirsiz bir şekilde en iyisini kaçırdığımı hissettim
hayatta. Şimdi-biliyorum. "

"Ne kadar zamandır-ne zaman öldü?" Derin ses
O kadar hassas, soru hiçbir acı getiremez.

"Yedi ay," diye yanıtladı Lady Ingleby. "Kocam öldürüldü
Targai'ye saldırı. "

"Targai'de!" diye bağırdı Jim Airth, ihanet etmeye şaşırdı
şaşkınlık. Sonra bir kerede kendini kurtarmak: "Ah, evet; elbette. Yedi
aylar. Ben oradaydım, biliyorsun. "

Ama kendi içinde hızla düşünüyordu ve çok şey oluyordu
temizlemek.

Çavuş O'Mara! Mümkün miydi? Gibi zarif bir rafine bir kadın
Bu, yüksek doğumun belirgin bir salon işaretini taşıyan ve
Mükemmel üreme? Çavuş iyi bir adamdı ve üstündü-ama iyi
Tanrım! _Her_ kocası! Yine de onsekiz kızlar aptalca şeyler yapıyor ve tövbe ediyor
sonsuza dek. Mutsuz bir evden kaçak bir maç; Sonra onun tarafından at
ilişkiler ve şimdi arkadaşsız ve yalnız kaldı. But-Sergery O'Mara! Henüz
Targai'ye başka hiçbir O'Mara düşmedi; Ve orada _was_ onunla bir bağlantı ve
Lord Ingleby.

Sonra, Musing'e, Myra'nın yumuşak sesi geldi, yanından yakın,
Karanlık: "Kocam benim için her zaman iyiydi; ama ----"

Ve Jim Airth diğer elini tuttuğu eline koydu. "Eminim o
"dedi, nazikçe." Ama daha büyük olsaydın ve daha fazla bilginiz
Farklı yapacağınız sevgi ve yaşam. Açıklamaya çalışma. BEN
anlamak."

Ve Myra bunu memnuniyetle bıraktı. Çok zor olurdu
Michael'ı açıklamadan daha fazla açıklayın; Ve tüm bunlar gerçekten önemliydi
o-açıklama olmadan ya da açıklama olmadan-Jim Airth anladı.

"Ve şimdi-beni anlat," diye önerdi yumuşak bir şekilde.

"Ah, evet," dedi kendini bir araya getirerek bir çabayla. "Benim
Deneyim de en iyisini kaçırır ve aynı şekilde on yılı kapsar. Ancak
Seninkinden daha zor. Evlendim, yirmi bir çocukken,
kadın, benden daha yaşlı; son derece güzel. Ona kızdım
sevgi. Hiçbir şey sayılmaz ya da önemli görünmüyordu, ama bu. Onun olduğunu biliyordum
İyi bir kadın değil, ama öyle olabileceğini düşündüm; Ve o bile
Hiçbir fark yaratmadı. Onu istedim. Daha sonra olduğunu buldum
Bana her zaman güldü. Ayrıca, her zaman olmuştu
Bir diğeri-benden daha yaşlı bir adam-onunla güldü. O değildi
yaptığımda onunla evlenecek bir pozisyonda; Ama iki yıl sonra içeri girdi
para. Sonra-beni terk etti. "

Jim Airth durakladı. Sesi acı çekti. Gece çok siyahtı.
Karanlık sessizlikte dalgaların ritmik gök gürültüsünü duyabiliyorlardı
Aşağıdaki uçuruma karşı monoton bir şekilde çarpmak.

"Elbette onu boşandım; ve onunla evlendi; ama yurtdışına gittim ve
yurtdışında kaldı. Ona asla karımdan başka bir şekilde bakamadım. O vardı
Hayatımın cehennemini yaptı; beni her yanılsama soydu; ideallerimi harap ettim;
Gençliğimi aştı. Ama Tanrı'dan önce onu benim için aldığımı söylemiştim
Karısı, ölüm bizi ayırana kadar; Ve ikimiz de hayatta olduğumuz sürece ne
Güç beni bu ciddi yeminden kurtarabilir mi? Bana öyle geldi
Başka bir yarımkürede kalan ikinci evliliğini daha az günahkar hale getirdim.
Çoğu zaman, ilk başta, kendimi vurmaya cazip oldum, bir doğrultu aracı olarak
Bu diğer yanlış. Ama zamanla bu morbidliği aştım ve fark ettim
Aşk iyi olsa da, hayat herkesin en büyük armağanıdır. Atmak için
Uzakta, gönüllü olarak, olmayan bir günahtır. İntiharın cezası
Ölümsüzlük kaybı olmalıdır. Her türlü iş buldum, her türlü, içinde
Amerika ve başka yerlerde. Ve bir yıl önce öldü. Gelmeliydim
Düz eve, sadece sınırda bu karışıklık için rezerve edildim.
'Savaş' denir. Targai'den sonra ateşim var; evden geçersiz kılındı; Ve burada ben
Kitabımı işe alıp bitiriyorum. Şimdi nedenini anlayabilirsin
Bir kadında sevgi, bir parça olsa bile beni bir tür panikle dolduruyor
Ben hala ona ibadet etmek için içgüdüsel olarak sıçradı. Sık sık söylemiştim
Kendim tekrar evliliğe girersem, bunun bir sade olması gerektiğine
yüz ve asil bir kalp; Tüm bu süre boyunca asla getirmemem gerektiğini biliyordum
Kendim gerçekten düz yüzü istiyorum. Ve yine de, yanmış çocuk gibi
Ateşi korkutuyor, her zaman güzelliğe bakmaya çalıştım. Sadece-benim
Peri-land Prenses, söyleyebilir miyim?-Günler önce bundan emin olmaya başladım
Sende-sen altın başkentlerde-sevgi ve asil kalp gitti
birlikte. Ama gün batımından çıkarken, sen
Bahçe yoluna doğru yürüdü, tam kalbime, senin gerçeğine, sadece
Ne olduğun ve burada olmak benim için o kadar çok şey ifade etmedim ki
Cesaret daha fazlasını ifade etmesine izin ver. Her nasılsa seni hiç dullukla bağlamadım; Ve
Bu akşam kıyıda söyleyene kadar değil: 'Ben bir askerin dul kadıyım,'
Özgür olduğunu biliyor muydum.-orada! Şimdi her şeyi duydun
duymak. Başlangıçta kötü bir hata yaptım; Ama umarım böyle değilim
Chap'in bir çıkıntının üzerinde oturup 'Jim' olarak adlandırmanız gerektiğine ihtiyacınız var. "

Cevap için, Myra'nın yanak koluna karşı dinlenmeye güvenle geldi.
Kaba tüvit ceket. "Jim," dedi; "Ah, Jim!"

                  * * * * * *

Şu anda: "Yani Inglebys'i biliyor musun?" Jim Airth'e dikkat çekti.

"Evet," dedi Myra.

"Shenstone Park yakınında 'Lodge' mı?"

"Lodge _in_ park. Hiçbir kapısında değil.-Ben bir değilim
Kapı Tutucu, Jim!-Oldukça küçük bir ev, kendi başına duruyor, sadece
Kuzey girişinin içinde. "

"Onlardan kiralıyor musun?"

Myra tereddüt etti, ancak sadece bir saniyenin kesimi için. "Hayır; bu benim.
Lord Ingleby bana verdi. "

"_Lord_ Ingleby?" Jim Airth'in sesi örme kaşlar gibi geliyordu. "Neden
_Lady_ Ingleby? "

"Vermek onun değildi. Her şey onun olduğu."

"Anlıyorum. Önce hangisini biliyordun?"

"Tüm hayatım boyunca Lady Ingleby'yi tanıyorum," dedi Myra, doğru bir şekilde; "Ve ben
evliliğinden beri Lord Ingleby'yi tanıyor. "

"Ah. O zaman senin arkadaşın oldu, çünkü onunla evlendi mi?"

Myra güldü. "Evet," dedi. "Sanırım."

"Şaka nedir?"

"Sadece beni eğlenceli bir yol olarak vurdu; ama
Kuşkusuz doğru. "

"Onlar çocuk var mı?"

Myra'nın sesi biraz sallandı. "Hayır, yok. Neden soruyorsun?"

"Şey, kampanyada sık sık Lord Ingleby'nin çadırını paylaştım; ve
uykusunda konuşmak. "

"Evet?"

"Sık sık aradığı ve tekrarladığı bir isim vardı."

Lady Ingleby'nin kalbi hareketsiz durdu.

"Evet?" Dedi, çok nefes almıyor.

"Peter'dı," diye devam etti Jim Airth. "Öldürülmeden önceki gece,
Uykusuna dönmeye devam etti ve şöyle dedi: 'Peter! Hullo, Küçük Peter!
Buraya gel!' Belki de Peter adında küçük bir oğlu olduğunu düşündüm. "

"Oğlu yoktu," dedi Lady Ingleby, sesini çabayla kontrol ederek.
"Peter çok düşkün olduğu bir köpekti.
konuştu mu? "

"Duyduğum tek kişi," diye yanıtladı Jim Airth.

Sonra aniden Lady Ingleby iki elini kolunun etrafına sıktı.

"Jim," diye fısıldadı, kırıldı, "bir zamanlar ismimi konuşmadın.
bir pazarlık. Yaşlı ve samimi arkadaş olacağız. Ben öyle görünüyordum
Hayatım boyunca sana 'Jim' diyorum! Ama henüz bana 'myra' demedin, izin ver
Şimdi duyuyorum lütfen. "

Jim Airth her ikisinin de büyük elini koydu.

"Yapamam," dedi. "Sus! Yapamam. Burada değil-çok fazla demek. Bekle
Tekrar Dünya'ya dönene kadar. O zaman-oh, diyorum! Yardım edemez misin? "

Bu tür bir duygu, Lady Ingleby için bilinmeyen bir miktardı. Öyle de
Kendi kalbinin vahşi dövülmesi. Ama durumun çağrıldığını biliyordu
TACT, ve her zaman onun özel forte'si taktiksel bir konuşma değil miydi?

"Jim," dedi, "Korkunç bir şekilde aç değil misin? Olmalıyım; sadece ben vardı
Dışarı çıkmadan önce muazzam bir çay. Sahip olduğumu duymak ister misin
çay? Hayır. Korkarım ki sizi daha kötü hissettirir. Sanırım akşam yemeği
Han uzun zaman önce bitmişti. Ne tür kızarmış balık varyasyonunu merak ediyorum
vardı ve Bayan Susannah'ın bir balık kemiği üzerinde boğulup boğulmadığı ve olması gerekip gerekmediği
Odadan ayrılmak istedi. Oh, o akşamı hatırlıyor musun? Bakdın
Çok dehşete düşmüş ve endişelenmiş, kurtarmaya gideceğinizi düşündüm! BEN
Acaba saat kaç? "

"Yakında söyleyebiliriz," dedi Jim Airth neşeyle. O onun içine daldı
cep, uzun süredir parmak gösterdiği bir kibrit kutusu üretti
Boru ve tütün çanta ile bir ışık çarptı ve saatine baktı.
Myra, maçın garip parlamasında yalın kahverengi yüzü gördü. O da
Neredeyse unutmuş olduğu korkunç derinliği onlara çok yakın gördü. A
Baş dönmesi duygusu ona geldi. Koluna yapışmayı özlemişti; Ama o
kararlı bir şekilde çekmişti.

Jim Airth, "Yarı ondan sonra," dedi. "Bayan Murgatroyd onu giydi
gece kapağı. Bayan Eliza içini çekti: '_good-gece, yaz, iyi geceler,
iyi gece_, 'açık kafesinde; Ve Susie, tombul ellerini katlar,
Dedi ki: '_Now me the me_.' '

Myra güldü. "Ve hepsi seni bırakmanızı dinleyecekler
Büyük botlar, "dedi.
sessiz ev. "

"Hayır, gerçekten mi? Gürültü yapıyor mu?" dedi Jim Airth, kaba bir şekilde. "Asla
Tekrar----?"

"Ah, ama yapmalısın," dedi Myra. "Seviyorum-yani _susie_ sesi seviyor,
ve bunu dinler. Jim, bu maç bana hatırlatıyor:-Neden sigara içmiyorsun?
Elbette açlığa yardımcı olur ve rahat ve tezahürat yapar. "

Jim Airth'in borusu ve kesesi parıldayan bir şekilde dışarıdaydı.

"Emin değilsin? Sizi hasta etmiyor mu yoksa baş ağrısı mı vermiyor?"

"Hayır, sanırım hoşuma gidiyor," dedi Myra. "Aslında, eminim ki hoşuma gidiyor. Bu
yanında oturmayı seviyorum. Hayır, kendim yapmıyorum. "

Başka bir maç alevlendi ve yine uçurum ve yakınlığını gördü
kenar. Boru iyi çizilene kadar onu sıktı. Sonra: "Ah, Jim"
Dedi ki, "Çok üzgünüm; ama korkarım baş döndürüyorum.
Her ne kadar düşmeliyim. "Yarım hıçkırık verdi.

Jim Airth döndü, anında uyanık.

"Saçma," dedi, ama keskin kelime hassas geliyordu. "Dört iyi ayak
genişlik kırk kadar güvenlidir. Pozisyonunu biraz değiştir. "
etrafında kol ve onu hareket ettirecek şekilde hareket ettirdi
Sırtlarında uçurum. "Şimdi kenarı unut," dedi, "ve dinle.
Sana kamp iplikleri ve vahşi batı masallarını anlatacağım. "

Sonra karanlıkta otururken Jim Airth sigara içti ve konuştu,
Diğer topraklarda yaşam ve maceranın canlı kelime resimlerini boyamak. Ve
Myra dinledi, emdi ve büyüledi; Her an daha iyi fark eder,
Bilinçsiz olarak açıkladığı gibi, erkeksi güç ve dürüst sadelik
Eğlencesi ve ateşi ile büyük doğası; için büyük kapasitesi
zevk; karşılık gelen ağrı kapasitesi.

Ve dinlerken kalbi şöyle dedi: "Ah, benim kozmopolit kovboy! Teşekkürler
Tanrım, kitapta seni ertelemek için hiçbir başlık bulamadın. Tanrıya şükür buldun
zavallı sahibini 'yerleştirebileceğiniz' isim yok
Paylaşamayacağınız 'Toplum Liderleri' safları. Ve oh!
En önemlisi, doktorun akıllıca tedbiri için Tanrı'ya şükrediyorum: 'Geride bırak
Siz kendi kimliğin '! "




XII. Bölüm

Sabah Yıldızı Altında


Gece giyildi.

Yıldızlar koyu mor gökyüzünde parladı; Aşağı bakıyor parlak dikkatli gözler
Uyuyan dünyaya uygun.

Aşağıdaki denizin sesi bir kükremeden bir mırıltıya düştü ve çekildi
uzaktan.

Sıcak bir Haziran gecesi ve çok hareketsizdi.

Jim Airth, çıkıntı boyunca daha da sona taşınmıştı ve sallanmaya oturmuştu
Bacakları kenarın üzerinde. İçeriği o kadar derin ve doluydu, o sıradan
Konuşma imkansız görünüyordu; Ve sessizlik, memnun bir zorunluluk. Umudu
geleceğin mağazada tutabileceği, çıkıntıyı çok dar hale getiren
onu içerir. Hareket halinde rahatlama istedi ve uzun bacaklarını dışarı salladı
karanlık.

Arkadaşının sessizliğini merak etmek onun başına gelmemişti; .
Kendi nedeni bu kadar yeterli olmuştu.

Uzun zamandır zamanı görmek için bir maç yaptı; Sonra bir gülümsemeyle dönerek,
ışığı myra'yı aydınlatacak şekilde tuttu.

Çıkıntıya diz çöktü, elleri sarkmaya karşı bastırdı
Cliff, başı teröre dönüştü. Yüzü Ashen idi
Beyazlık ve büyük gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

Jim maçı bir ünlemle düşürdü ve
karanlık. "Canım!" "Ah, canım, mesele nedir? Bencil aptal, ben
Ben! Sadece dinlenme, sessiz ve içerik olduğunu sanıyordum. "

Elleri onu buldu ve tuttu.

"Ah, Jim," ağladı Lady Ingleby, "Çok üzgünüm! Çok zayıf ve
değersiz. Ama korkarım kendimi baygın hissediyorum. Bütün uçurum sallanıyor gibi görünüyor ve
taşınmak. Her an beni devireceğinden korkuyorum. Ve mil gibi görünüyordun
uzak!"

"Sen _are_ FID," dedi Jim Airth; "Ve hiç şaşmamalı. Zayıf bir şey yok
veya bu konuda değersiz. Oldukça muhteşem oldun. Ben öyleyim
düşüncesiz bir eşek. Ama burada bayılmanızı sağlayamam. Yalan söylemelisin
hemen aşağı. Sırtımla kenarda oturursam, kayabilir misin
Arkamda ve tam uzunlukta yatıyor, uçuruma yaslanıyor musun? "

"Hayır, oh hayır, yapamadım!" Fısıldadı Myra. "Beni çok korkutuyor
Bacaklarınızı kenara astığınızda ve dokunmaya dayanamıyorum
uçurum. Siyah boşluktan daha kötü görünüyor. Ve fro sallıyor ve
Beni itiyor gibi görünüyor. Oh, Jim! Ne yapmalıyım? Bana yardım et, yardım et! "

"Sen _must_ uzanıyorsun," dedi Jim Airth dişlerinin arasında. "İşte, bekle
dakika. Biraz yola çık. Korkma. Seni tutuyorum. İzin vermek
Ben arkanıza geliyorum .... bu doğru. Şimdi uçuruma dokunmuyorsun.
Omuzlarımı bu amaçla oyuk içine koymama izin verin ve ayaklarım
diğerinde düzeltildi. Orada! Sırtım böyle bir şey gibi, hiçbir şey
Bir depremden kısa bir şey beni yerinden geçirebilir. Şimdi canım-sırtını bana
Ve yüzün denize ve kendinizi bırakın. Düşmeyeceksin. Yapmak
Korkma. "

Çok nazikçe, ama çok sıkı bir şekilde, onu kollarına çekti.

Yorgun, korkmuş, zayıf,-Lady Ingleby ilk önce bilinçliydi
Onun hakkındaki büyük gücünün duygusunun yoğun bir şekilde rahatlamasını kurtarın. O
Uçurumla savaşıyor ve boşluğa direniyor gibiydi,
Tamamen yıpranana kadar. Şimdi nazik ısrarını verdi,
ve güvenliğe battı. Yanağı pürüzlü ceketine yaslanmıştı ve
En yumuşak yastıktan daha yatıştırıcı görünüyordu. İç çekerek
İçerik, ellerini göğsüne katladı ve büyüklerinden birini koydu
ikisi de sıkıca üzerinde. Çok güvende hissetti ve tutuldu.

Sonra Jim Airth'in sesini, kulağına yakın duydu.

"Yalnız değiliz," dedi. "Uyumaya çalışmalısın canım; ama önce ben
Yalnız olmadığımızı anlamanızı istiyorum. Ne demek istediğimi biliyor musun? _Tanrı
burada ._ Çok küçük bir adamken, bir Dame okuluna giderdim
Yaylalar; Ve yaşlı Dame beni ezbere öğrendi
Otuz dokuzuncu Mezmur. Her türlü yerde bir kısmını tekrarladım
zorluk ve tehlike. Şimdi sana en sevdiğim ayetler söyleyeceğim.
Dinlemek. `` Ruhundan nereye gideceğim? Ya da nereden kaçmalıyım
Varlığın? ... Sabahın kanatlarını alırsam ve içinde yaşarsam
denizin en çok kısımları; Orada bile elin beni yönetecek ve senin
Sağ el beni tutacak. Eğer söylersem, kesinlikle karanlık beni kapsayacak;
Gece bile benim hakkımda hafif olacak. Evet, karanlıktan değil
Sana; Ama gece gün olarak parlıyor: Karanlık ve Işık
Her ikisi de sana benziyor ... Bana ne kadar değerli düşünceleriniz, ey Tanrım!
Onların toplamı ne kadar büyük. Onları saymam gerekirse daha fazla
Kumdan daha sayı: Uyandırdığımda hala seninle. ''

Derin ses sona erdi. Lady Ingleby gözlerini açtı. "Neredeyse
"Dedi." Ne kadar iyisin, Jim. "

"Hayır, iyi değilim," diye yanıtladı. "Ben zor bir adamım, hatalarla dolu ve
başarısızlıklarla beslenir. Sadece-bana güveneceksen, lütfen Tanrım, asla olmayacağım
Başarısızlık. Ama şimdi uyumanı istiyorum; Ve düşünmeni istemiyorum
Benim hakkımda. Ben sadece Tanrı'nın Providence tarafından izin verilen bir şeyim
Sizi güvenlik içinde tut. O harika gezegeni görüyor musun, lamba gibi asılı
Gökyüzünde mi? Ben bir Amerikalı tarafından yazılmış bazı çizgiler söylerken izle
kadın, o son ayet düşüncesi üzerine. "

Ve yanağının yumuşak saçlarına ve güçlü kollarına sıkıca karşı
Onun etrafında, Jim Airth yavaş yavaş tekrarladı, Bayan Beecher Stowe'nin eşsiz
şiir:

        "Hala, hala seninle, mor sabah kırıldığında,
        Kuş uyduğunda ve gölgeler kaçtığında;
        Sabahtan daha adil, gün ışığından daha güzel,
        Tatlı bilincini şaşırtıyor-ben seninleim.

        "Mistik gölgelerin ortasında seninle yalnız
        Yeni doğan doğanın ciddi susması;
        Seninle yalnız, nefessiz hayranlıkla,
        Sakin çiy ve sabahın tazeliğinde.

        "Dawning'de olduğu gibi, dalgasız okyanus,
        Sabah yıldızı doth dinlenmesinin görüntüsü;
        Yani bu durgunlukta sadece en iyi
        Göğsümün sularındaki görüntüsünüz.

        "Tour tarafından bastırılan ruhu batırdığında, uykuya dalmak
        Kapanış gözü dua ederek sana bakar;
        Tatlı Desen, Kanatlarının Altında O'ershadown,
        Ama hala uyanmak ve seni orada bulmak için daha tatlı.

        "Öyleyse sonunda, o parlak sabah olacak
        Ruh uyduğunda ve hayatın gölgeleri kaçtığında;
        Oh, o saatte, gün ışığından daha adil,
        Görkemli düşünceyi yükseltir, ben seninleim! "

Jim Airth'in sesi durdu. Bir an sessizce bekledi.

O zaman-"Beğendin mi?" diye sordu yumuşakça.

Cevap yoktu. Myra küçük bir çocuk kadar huzur içinde uyudu. Yapabilirdi
Elinin altında sessiz nefes almasının düzenli hareketini hissedin.

"Tanrıya şükür!" dedi Jim Airth, gözleri sabah yıldızında.




Bölüm XIII

Uyanış


Lady Ingleby gözlerini açtığında, bir an için hayal edemedi
Nerede olduğu.

Dawn denizi kırıyordu. Mor gökyüzünde bir gümüş yarık
Sabah yıldızının yerini aldı. Gümüş parıltıyı görebiliyordu
okyanusa yansıyor.

"Neden büyük bir pencereye bu kadar yakın uyuyorum?" şaşkınını sorguladı
akıl. "Yoksa balkonda mıyım?"

"Neden olağanüstü güçlü ve dinlenmiş hissediyorum?" onu sorguladı
Yavaş uyanış vücut.

Oldukça hareketsiz kaldı ve konuyu düşündü.

Sonra aşağı bakarak, her ikisini de sıkıştıran büyük bir kahverengi el gördü. O
Kafa, elin ait olduğu kolun eğrisinde dinleniyordu. A
Güçlü sağ kol onun üzerinden ve etrafında fırladı. Tüm sorular
İki kısa kelime ile çözüldü: "Jim Airth."

Lady Ingleby çok hareketsiz kaldı. Derin büyüyü kırmaktan korkuyordu
onu tutan huzur. Dünyaya indirmekte tereddüt etti
kuşatıldığı zarif cennet duygusu.

Şafak denizde kırılırken, gözlerinde harika bir ışık, bir
Daha önce o tatlı gözlerde hiç parlamamış gibi parlaklık. "Sevgili Tanrım,"
Fısıldadı, "En iyisini bilecek miyim?"

Sonra bir eli nazikçe geri çekti ve eline koydu
her ikisi de kaplı.

"Jim," dedi. "Jim! Bak! Bu gün."

"Evet?" Jim Airth'in sesi arkasından geldi. "Evet? _ What? _ Gel
İçinde!-Hullo! Oh, diyorum! "

Myra şafağa gülümsedi. Zaten ilk önce gelmişti
Şaşkınlık anları. Ama Jim Airth duruma uyandı
Yaptığından daha hızlı.

"Maşallah!" dedi. "Her zaman izlemeye devam etmek istedim; ama sahip olmalıyım
uyudu. İyi misin? Elbette? Kramp yok mu? Solumda bir kramp var
Bir dakika içinde uçurumdan atmamı sağlayacak bacak, eğer yapmazsam
hareket et. Sana yardım etmeme izin ver .... bu yol. Şimdi orada güvenle oturuyorsun
Ben istenmeyen .... Jove tarafından! Uçurumun içine girdiğime inanıyorum
Bir fosil ichthyosaurus gibi. Hiç bir ichthyosaurus gördün mü? Değil
Görünüşe göre: 'Ve Davy Jones kim?' İstemiyor musun
Biraz kahvaltı? Sanırım eve gitmenin zamanı geldi. "

Her zaman horsa konuşan Jim Airth, uzun uzuvlarını çizerek sürtünerek
onları güçlü bir şekilde; kollarını başının üzerine uzattı; Sonra elini geçti
yuvarlanan saçlarının üzerinde.

"Perukum!" dedi. "Ne sabah! Ve hayatta olmak ne kadar iyi!"

Myra ona bir göz attı. Gözleri denize döndü. Aynısı
Dawn-Light kendi başına parladığı gibi.

"Kahvaltı istemiyor musun?" dedi Jim Airth ve saatini çıkardı.

"Yapıyorum," dedi Myra, golly. "Ve şimdi sana ne olduğunu söylemek için girişimde bulunabilirim
Çay için sahip olduğum lezzetli ev yapımı ekmek. Saat kaç Jim? "

"Yarısı üçten geçti. Birkaç dakika içinde güneş doğacak. İzle! Hiç sen
Şafağı görmeden önce? Harika değil mi? Her zaman daha fazla inci ve gümüş
gün batımından daha. Dar çatağın nasıl genişlediğini ve doğru yayıldığına bakın
gökyüzünün karşısında. Günün hükümdarı geliyor! Küçük Herald'ı gör
Bulutlar, pembe ve altın üniforma. Şimdi denizin nerede göründüğünü izle
en parlak. Ah! ... kan kırmızısı jantının ucu var,
Okyanus. Ve tüm top ne kadar çabuk ortaya çıkıyor. Şimdi dalgalanmaya bakın
Altın ve Kızıl yol, sularda bir kraliyet karayolu, tam
Aşağıdaki kıyı, parlak ihtişamının ayağına .... Yeni bir gün
başladı; Ve biz 'iyi sabah' demedik. Neden yapmalıyız? Yapmadık
'İyi geceler' deyin. Ne kadar ideal olurdu, asla 'iyi doğan' dememek; Ve
Asla 'iyi geceler' dememek. Gece her zaman 'iyi' olurdu ve
sabah. Tüm yaşam, iyi-daha iyi-en iyi bir kreşendo olurdu.
Ne? En iyisini bulduk mu? Ah, sus! Bunu söylemek istemedim
Yine de .... aşağı inmeye hazır mısın? Hayır, gözetlemeye izin veremem
bitti ve düşünmek. Gerçekten korkuyorsan, koşacağım
Tregarth olabildiğince çabuk, uyuyan köyü Rouse, ipleri getir
ve erkekler ve seni tepeden çekiyor. "

"Kesinlikle 'tepeden çekilmeyi' ya da burada bırakılmayı reddetiyorum
Yalnız, "diye ilan etti Lady Ingleby.

"O zaman ne kadar erken başlarsak o kadar iyidir," dedi Jim Airth. "Ben gidiyorum
Birincisi. "Myra dudaklarını açmadan önce üstündeydi
Expostulation. "Şimdi dönün. Çıkışa sıkıca tutun
eller ve bana ayaklarını ver. Duyuyor musun? Sana söylediğim gibi yap. Yapmamak
tereddüt etmek. Dün göründüğünden daha az dik. Biz oldukça güvenliyiz.
Hadi! ... Bu doğru. "

Sonra Lady Ingleby en korkunç beş dakika geçerken,
Altındaki güçlü ellere kör itaat etti ve
dönüşümlü olarak cesaretlendiren ve tehdit eden büyük ses.

Ama iniş bittiğinde ve Jim'in yanında kıyıda durduğunda
Airth; Birlikte döndüklerinde ve yolunu sessizce baktılar
Dalgalanan sularda, yükselen güneşin yanan güzelliğine zafer,
Minnettar gözyaşları Lady Ingleby'nin gözlerine koştu.

"Ah, Jim," diye bağırdı, "Tanrı iyi! Hayatta kalmak çok güzel!"

Sonra Jim Airth döndü, yüzü değişti, gözlerindeki güneş ışığı,
ve kollarını açtı. "Myra," dedi. "En iyisini bulduk."

                  * * * * * *

Kıyı boyunca yürüdüler ve uykunun dik caddesinde
Köy, mutlu çocuklar gibi el ele.

Moorhead Inn'e geldi, bahçe kapısını açtılar ve
Güneşli çim boyunca gürültülü bir şekilde adım attı.

Ön kapı sıkıca cıvatalandı. Jim Airth arkaya doğru kaydı,
Ama bir dakika içinde başını sallayarak geri döndü. Sonra cebinde hissetti
onlara çok iyi hizmet eden büyük bıçak; yakalamayı geri itti
kahve odası penceresi; Sash'i yumuşak bir şekilde kaldırdı; bir bacağı salladı ve çizdi
Myra ondan sonra.

Tanıdık bir odaya girdikten sonra, hardal geçirmez ve tuz hücreleri ile,
masa-kloths, kahvaltı için hazır kaldı, ikisi de içine girdi
kontrol edilemeyen kahkahalara uyuyor; kahkaha daha ezici, çünkü
Sessiz olmalıydı.

Önce iyileşen Jim, yemek yemesi için kilerle gitti.

Lady Ingleby, ellerini yıkamak için gürültüsüz bir şekilde odasına uçtu ve
saçlarını pürüzsüz. Jim'i bulmak için iki dakika içinde geri döndü, gurur duydu
Başarısı, huysuz bir ev yapımı somun, büyük bir peynir ve bir
Ale köpük tankard.

Leydi Ingleby çayı özlemişti ve hayatında asla sarhoş bir ale
Pewter Pot. Ama dünyalar için değil Jim Airth'in çocuksu şımarık olur muydu
Baskınındaki baskınının başarısından memnun. Böylece merkez masasında oturdular, Bayan Murgatroyd'un yerinde Myra ve Jim
Susie's'de ve ekmek ve peynirlerini tüketti ve biralarını içti,
büyük iştah ve müthiş zevk ile. Ve Jim Miss'i kullandı
Susannah'ın peçetesi ve üzerinde duygusal gibi davrandı. Ve myra
Bayan Murgatroyd'un Susie'yi yeniden yaratma tarzından sonra onu kınadı. Sonrasında
aynı anda haykırdılar: "Ah, sevgili aşkım!" Bayan Eliza'nın
en etkili şekilde; Sonra bir dilek için parmaklar bağlantılı ve ne yapamaz
Onlardan birini düşünüyor.

Bitirdikleri ve temizlendikleri zaman, beşi beşti.
Birlikte salona geçtiler.

"Biraz daha uyumalısın," dedi Jim Airth, yetkili olarak.

"Yapacağım, eğer istersen," diye fısıldadı Myra; "Ama asla, tüm hayatım boyunca,
çok güçlü ya da çok dinlenmiş hissettim. Jim, masanda oturacağım ve dökeceğim
Kahven kahvaltıda. Her zamanki gibi dokuzda olmayı hedefleyelim. O olacak
Murgatroyds'u izlemek ve peynirimizi hatırlamak ve
bira. Önce aşağıdaysanız, kahvaltılarımızı aynı masaya sipariş edin. "

"Tamam," dedi Jim Airth.

Myra merdivenleri monte etmeye başladı, ancak beşinci adımı açtı ve asıldı
Kurtucuların üzerine gülümsemek için.

Jim Airth elini kaldırdı. "Gitmene nasıl izin verebilirim?" diye bağırdı
Birden.

Myra eğildi ve hayran gözlerine gülümsedi.

"Nasıl gidebilirim?" Fısıldadı, şefkatle.

Jim Airth her iki elini de aldı. Gözleri onun içine girdi.

"Myra," dedi, "ne zaman evleneceğiz?"

Myra'nın yüzü alevlendi, tıpkı güneş olduğunda yumuşak beyaz bulutların alevlendirdiği gibi
ortaya çıktı. Ama gözlerinin ateşini kaçmadan karşıladı.

"Ne zaman, Jim," diye cevapladı nazikçe.

"En kısa zamanda, o zaman," dedi Jim Airth hevesle.

Myra ellerini geri çekti ve iki adım daha taktı; Sonra bükülmeye döndü
Ve fısıltı: "Neden?"

"Çünkü," diye yanıtladı Jim Airth, "Bunu nasıl taşıyacağımı bilmiyorum
Birlikte olamadığımız bir gün, bir saat ya da bir dakika olmalı. "

"Ah, bunu da hissediyor musun?" Fısıldadı Myra.

"Fazla?" diye bağırdı Jim Airth. "Yap _ _-myra! Geri dön!"

Ama Lady Ingleby bir tavşan gibi merdivenlerden kaçtı. O kadar hızlı koşmamıştı
Ondan beri küçük bir çocuk olduğu için. Mutlu kahkahalarını duydu ve
kapısının kapanması.

Sonra ön girişi bozdu; ve dışarı çıktı, içinde durdu
Sunshine, peri karası prensesinin geldiğini gördüğü yolda.

Kollarını başının üzerine uzattı.

"Bana ait!" dedi. "Benim, tamamen! Aman Tanrım! Sonunda kazandım
En yüksek! "

Sonra caddeden plaja koştu; Ve beş dakika sonra,
Güçlü erkekliğinin tam gücü, altın yüzünden yüzüyordu
Yol, yükselen güneşe doğru.




Bölüm XIV

Altın Günler


Takip eden hafta ideal sevinç ve tatil vardı. İkisi de biliyordu
İçgüdüsel olarak, günler sonra hiçbir zaman bu kadar önce olamaz
günler. Bir daha gelmeyen ve gerçekleştirilmesi gereken bir deneyimdi
ve yürekten bütünlükten zevk aldım.

İlk başta Jim Airth özel bir lisansın belirlenmesi ile konuştu ve
Gecikme nedeniyle yalvardı. Ama Lady Ingleby, genellikle bir dereceye kadar belirsiz
hukuk veya iş meseleleri, neyse ki şüpheli hissettim
Kendisinden başka bir isimle evlenmenin akıllıca olup olmayacağı; Ve,
Zorluğu çözmüş olsa da
Jim Airth'e kimlik, kendi zamanını ve yerini seçmek için endişeliydi
bu vahiy için ve ortasında yaptıktan sonra kalbini koymuştu
Shenstone'daki kendi güzel evinin çevresi.

"Görüyorsun Jim," diye çağırdı, "Ben _have_ kasabada ve
Yapımlarıma ilgi duyan Shenstone; Ve pek ortaya çıkamadım
Aralarında evli! Yapabilir miyim Jim? Çok sıra dışı görünüyor ve
bir dinlenme tedavisine beklenmedik fesih. Yapmaz, Jim? "

Jim Airth'in büyük gülüşü Bayan Susie'yi pencereye getirdi. Üzücü oldu
Susannah'ın zamanının israfı, penceresi hanımeli dışarı baktı
Arbor.

Jim Airth, "Dinlenme turlarında oldukça koşabilir," dedi. "Ah, ama hepsi _you_ ile tanışamadı," dedi Myra; Ve görünüş
o tatlı gözlerden alındı, belirsiz yanlışlık için kefaretli
tekrar.

Bu yüzden, bu ücretsiz bu ücretsiz yaşamın bir haftasını daha önce kabul ettiler.
onları tanıyanların dünyasına geri dönmek; Ve geleceğine söz verdi
Ve onu kendi evinde gör, son adımları atmadan önce
Onu tamamen yap.

Bu yüzden havadar güneş ışığında uçurumlar boyunca eşcinsel yürüyüşler yaptılar; ve myra,
Jim'in koluna yapışan, çıkıntılarına yukarıdan baktı.

Horseshoe Cove'u düşük suda tekrar ziyaret ettiler ve Jim Airth saatler geçirdi
Bir merdiven bırakacak şekilde acele nişleri uygun adımlar halinde kesmek
gelecekte, gelecekte yakalanmaya başlayan insanların
gelgit, güvenliğe tırmanabilir. Myra sahilde oturdu ve onu izledi
Gözler hassas anılarla yanıyor; Ama kesinlikle monte etmeyi reddetti
Tekrar.

"Hayır, Jim," dedi; "Buraya balayımıza gelene kadar değil. O zaman,
Keşke karını geçtiğimiz yere geri götüreceksin
O harika saatler. Ama şimdi değil. "

Jim, verilmedikçe her zaman kendi yoluna sahip olmasını bekleyen
sahip olmadığı için siyah beyaz mükemmel nedenler
Kirpiklerinde gözyaşı gördüğünde ve bir titreme
Tatlı gülümseyen dudaklar ve bir anda daha fazla soru olmadan verdi.

Bir çadır tuttular ve onu Tregarth, Myra'daki kıyıya attılar
Bir banyo elbisesi için telgraf etti ve Jim onun içinde denize girdi.
Flanels ve ona yüzmeyi öğretmeye çalıştı, onu çenesinin altında tutarak
ve diyor; "Bir, iki! Bir, iki!" Myra'dan çok daha yüksek sesle
ona daha önce dedi. Böylece, çok fazla sıçrama ve kahkaha ortasında, Lady Ingleby
on metre yüzmek için başardı.

Bayan Murgatroyd şok oldu; Hayır, şoktan daha fazlası. Bayan Murgatroyd
Skandal! Miss Eliza ve Miss'i bekleyerek yatağına gitti.
Susannah örneğini takip etmek için-Mektuba olmasa da ruhta. Ancak,
Amelia'nın kişisel gözetiminden çıktı, Romantik Küçük Susie Led
Eliza Astay; Ve ikisi hepsini görmede öfkeli ve korkutucu bir sevinç aldı
cesurca dönüştüren çiftin "gidişleri" olabilirler.
Prosaic Cornish Hotel heyecan ve romantizm ülkesine.

Maceralarından sonraki sabah, Myra,
Beyaz elbisesinin kemerindeki sarı güller,
Kahve Odası dokuzda beş dakika sonra, "Sevgili Jim, sakladım mı
Bekliyor musun? Umarım kahve soğuk olmaz mı? "-Bütün hayat görünüyordu
Bayan Susie'ye dönüştü. Çabucak dönerek, Jim'in görünüşünü yakaladı
Airth, karşısında yerini alan sevimli kadına verdi.
Şimdiye kadar yalnız masa ve hala gözlerinin içine gülümseyerek,
Kahve kalesi.

Amelia'nın kıç fısıltısı onu duyularına hatırlamış ve herhangi bir
daha fazla bakış; Ama Myra'nın dediğini duymuştu: "Şekerini unuttum,
Jim. Bir mi yoksa iki mi? "Ve Jim Airth'in cevabı:" Her zamanki gibi, teşekkürler canım, "
Bilmeden, sessiz bir parıltı eğlenerek, üzerine bir zarf koydu
fincanı, myra'nın bir işareti olarak, "
Her zamanki "hiç şeker anlamına gelmiyordu!

Daha sonra, bir gün Lady Ingleby ile yalnız bir pasajda tanıştığında, Bayan
Susannah iki acele soruya girdi.

"Ah, söyle bana canım! Evleneceksin _Really_ Doğru mu
Bay Airth? Ve onu uzun zaman tanıyor musun? "

Ve Susie'nin tombul endişeli yüzüne gülümseyen myra cevapladı: "Eh,
Aslında, Bayan Susannah, Jim Airth _me_ ile evlenecek. Ve ben
Onu ne kadar süreyle tanıdığımı açıklayamam. Onu hepsini tanıyordum
hayat."

"Ah," diye fısıldadı Bayan Susannah bilinçli bir gülümsemeyle fısıldadı
Perspication; "Eliza ve ben bunun bir tiff olduğundan emin olduk. "

Bu söz, Lady Ingleby için kesinlikle anlaşılmaz görünüyordu; Ve değil
Jim'e tekrar edene kadar ve kahkahalarla bağırdı ve
ona çıplak yüzlü bir aldatıcı dedi, "tiff" in olduğunu fark etti mi?
O ve Jim Airth boyunca operatif olması gerekiyordu
ayrı masalarda oturmuş ve tanıdık belirtileri göstermemişti.

Ancak, kemer başını sallayan yüzüne nazikçe gülümsedi. O zaman,
Kendi büyük mutluluğunun bilinci, içinde küçük susie
Güzel kollar ve onu öptü.

Bayan Susannah bu kucaklamayı asla unutmadı. Ona yansıtılmıştı
Jim Airth tarafından sevilmesinin ne olması gerektiğinin farkına varılması. Ve bundan sonra,
Bayan Murgatroyd, "uygunsuz" gibi sıfatları kullanmak için uygun gördüğünde
"Şüpheli" veya "son derece uygunsuz", Bayan Susie onu cesurca topladı
yün iş ve odadan ayrıldı.

Böylece Altın Günler geçti ve Lady'den Jim Airth için bir mektup geldi
Ingleby'nin Sekreteri. Ladyship şu anda uzaktaydı ama olurdu
ertesi Pazartesi günü Shenstone'a geri dönmek ve
Ona Salı öğleden sonra bir röportaj verin. Saat iki ekspres
Charing Cross, yazmadıkça Shenstone İstasyonu'nda karşılanacaktı
başka bir şey önermek.

"Şimdi bu çok sivil," dedi Jim Myra'ya, mektubu geçerken,
"Ve planlarımıza ne kadar uygun. İkisini de yukarı çıkacak şekilde ayarlamıştık
Pazartesi günü şehre ve Shenstone'a gidiyorsunuz. Böylece bundan aşağı inebilirim
Salı günü saat iki tren, Lady Ingleby ile röportajımı al
Hızlı bir şekilde olabiliyor ve Lodge'da kızıma doğru ilerleyin. Umarım
İyilik bana çay vermek istemeyecek! "

"Hangi 'o'?" diye sordu Myra, gülümseyerek. "_İ_ kesinlikle sana vermek isteyecek
çay."

"O zaman Lady Ingleby's'i reddedeceğim," dedi Jim kararıyla.

O harika günlerde bile Myra kitabıyla sürekli devam etti
Sigara odasında yanında oturmak, mektup yazarken veya okuma
Çalıştı. "Erişimde veya tüm etkinliklerde iseniz daha iyi çalışıyorum,
Görünürde, "Jim dedi; ve Lady Ingleby'nin
Zihin, bunun ona verdiği zevk heyecanını karşılaştırmamalıydı,
İş yapılması durumunda eski olma duygusu ile; ve
Michael'ın hayatının başlıca çıkarlarından, kapanışla kapanmak
laboratuvar kapısının. Ah, Jim'den ne kadar farklı
Zaten onu bir parçası haline getirdi, onu her birine katladı
faiz.

Bayan Dalmain'e mutluluğunu tam olarak yazdı ve ona ayrıntılı olarak anlattı
Geçmek için bu kadar hızlı getiren olağandışı olaylar. Ayrıca bir
eski arkadaşı Meldrum Düşesi'ne birkaç satır, sadece
Nişanlanması ve Shenstone'a döndüğü tarihi, umut verici
Daha sonra tüm ayrıntılar. Bu mektup ayrıca Ronald ve
Billy, aşırıya kaçma şansı.

Pazar akşamı, Tregarth'taki sonları çok erken geldi. Gittiler
Birlikte küçük kilise, basit balıkçı halkı arasında oturuyor
Evensong. Bir ilahi kitabına baktıklarında ve "Ebedi Baba,
Tasarruf etmek için güçlü, "her ikisi de ilahinin ortasında" Davy Jones "diye düşündü,
ve bir gülümseme alışverişi yapmak zorunda kaldı; Yine de anında ilave bir saygı ile
Dilekçe ve Şükran Günü.

               "Böylece her zaman, sana yükselecek,
               Kara ve denizden övgü ilahileri. "

Jim Airth'in büyük basları küçük kilisede patladı; ve myra, yakın
Omzu, o kadar parlak bir yüzle şarkı söyledi ki hiçbiri şüphe edemezdi
Övgü gerçeği.

Sonra Moorhead Inn'de soğuk bir akşam yemeğine geri dönün; Bundan sonra dolaştılar
Jim'in akşam borusu için Haneksucle Arbor'a ve son bir sessiz
konuşmak.

O zaman Jim Airth aniden şöyle dedi: "Keşke yapsaydın
Bana Lady Ingleby hakkında daha fazla bilgi verin. O ne tür bir kadın? Kolay
Konuşmak mı? "

Bir an için Myra şaşırdı. "Neden, Jim-Zor bilmiyorum. Kolay mı? Evet, ben
Düşün _You_ onun konuşması kolay bulacağını düşünün. "

"Kocasının ölümünden mi bahsediyor, yoksa tabu bir konu mu?"

"Bundan bahsediyor," dedi Myra yumuşak bir şekilde, "anlayabilenlere."

"Ah! Son günlerin ayrıntılarını duymak isteyeceğini düşünüyor musunuz?"

"Muhtemelen; eğer onlara vermeye meyilli hissediyorsan Jim-kimin yaptığını biliyorsun
BT?"

Arbor'da sürpriz bir sessizlik. Jim borusunu çıkardı ve baktı
o.

"Biliyor muyum-ne olduğunu-ne?" diye sordu yavaşça.

"Lord'u öldüren hatayı yapan adamın adını biliyor musun
Ingleby? "

Jim borusunu ağzına geri döndürdü.

"Evet canım, yaparım," dedi sessizce. "Ama nasıl geldi
gaf? Her şeyin evde susturulduğunu düşündüm. "

"Öyleydi," dedi Myra; "Ama Lady Ingleby söylendi ve o zaman duydum.
Jim, sana ismi sorarsa, ona söylemelisin mi? "

"Kesinlikle yapmalıyım," diye yanıtladı Jim Airth. "Kesinlikle karşı oldum,
Birincisi, bu konuda yapılan herhangi bir gizem için. Bir suskuntan nefret ediyorum
politika. Ama düşünülmesi gereken adamın geleceği vardı. Dünya Asla
Bu tür bir düşüşten oluşan bir şey yapalım. Her zaman işaret edilirdi
'Ingleby'yi öldüren adam'-tıpkı bilerek yapmış gibi; Ve
Her insanımız bunun herhangi birinin boynunda bir değirmen taşı olacağını biliyordum
kariyer. Ve sonra tüm iş biraz düzensizdi; ve '
Deneyler ise, tüm kudosları almanın bir yolu olan güçler
başarılı; ve eğer yeryüzünde ne yaparak, eğer onlar
başarısız olma şansı. Dolayısıyla hepimiz böyle
Muds, hizmette. Kimse orijinal olmaz. Riskler
çok büyük ve çok şaşırtıcı derecede eşit. Eğer başarılı olursan,
D.S.O. minnettar bir hükümetten ve hayranlık uyandıran bir defne taç
ulus. Başarısız olursanız, öfkeli bir nüfus adınızı azaltır ve
Acimli ve şaşkın hükümet sizi hapse atar. Bu böyle değil
İlerlemeyi teşvik etmek veya arkadaşları inisiyatif almak için istemek. .
Bir eylemin hakkı veya yanlışlığı, başarısı ile belirlenmemelidir
veya başarısızlık. "

Lady Ingleby'nin zihni Jim'in tiradının başında durmuştu.

"Michael'ın kudosunu alamazlardı," dedi. "Olmalıydı
patentli. Tüm icatlarını patentlemeye her zaman dikkat ediyordu. "

"Eh, ne?" dedi Jim Airth. "Ah, anlıyorum." Kudos, sevgili kızım,
'görkem'; Yeni bir patlayıcı değil. Ve neden Lord Ingleby'yi arıyorsun
'Michael'? "

"Onu yakından tanıyordum," dedi Lady Ingleby.

"Anlıyorum. Eh, dediğim gibi, susturmayı protesto ettim ama
konuştu; Ve gerçekleri bilen az sayıdaki onur sözlerini taahhüt ettiler
Sessizliği korumak için. Sadece ismi Lady Ingleby'ye verilecekti, eğer
bilmek istedi; Ve bazılarımız da içine koyabileceğinizi düşündü
_Thing_ bir kerede, bir kadına söyle. Sonra karar vermediğini duyduk
bilmek. "

"Kararı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lady Ingleby.

"Sanırım onun çok akıllıca fikirli bir kadın olduğunu kanıtladı ve çok sıra dışı bir
Birincisi, eğer onu tutarsa. Ama bir kadın gibi olurdu, yapmak
Yüce bir anın gerginliği sırasında böyle iyi kararlar ve
Sonra daha sonra özel spekülasyonlara şımartın. "

"Sebebini duydun mu Jim? Bir adamın olmasını istemediğini söyledi
elini dokunamaya getiremediği bu dünyayı yürümeli
arkadaşlık içinde. "

"Zavallı sadık ruh!" dedi Jim Airth, çok hareket etti. "Myra, eğer _i_ alırsa
Ingleby'nin olduğu gibi yanlışlıkla yapıldı,-_you_ böyle hissetmeli, benim
hatır?"

"HAYIR!" Tutkuyla Myra diye bağırdı. "Sevgilim _you_ kaybetseydim, yapmalıyım
Asla başka hiçbir erkeğin eline, dostluğa veya başka bir şekilde dokunmak istemeyin,
Yaşadığım sürece! "

"Ah," diye düşündü Jim Airth. "O zaman Lady Ingleby'nin nedenini düşünmüyorsun
Kararı bizimki gibi bir sevgiyi kanıtladı mı? "

Myra güzel başını omzuna koydu.

"Jim," dedi, kırılgan, "Kendimi herhangi birini tartışmak için yetkin hissetmiyorum
diğer aşk. Sadece bir şey benim için açıktır;-Ne sevginin farkına varmadım
_you_ bilinceye kadar. "

Haneksi Arbor'da uzun bir sessizlik. Sonra Jim Airth kollarındaki kadına neredeyse şiddetle ağladı: "
Gerçekten bir gün bile beni bekletmeye haklı olduğunu mu düşünüyorsun? "

Ve onu ifadenin ötesinde bir aşkla seven hiçbir kelime çerçevelemem
Bu soruya cevap olarak. Böylece bunu geçmeye geldi, günlerde
Gel, oradaydı, cevapsız; Beynini geri dönmeye ve dövmeye hazır
Acımasız yineleme ile: "
gün."

                  * * * * * *

Salonda, ziyaretçilerin kitabını bıraktığı mermer masasının yanında,
İyi geceler demek için durdu. Birincisinden itibaren Myra ona asla izin vermemişti
Kapısı kapalı olana kadar merdivenler. "Kuralları tutmazsan
Yapmanın doğru olduğunu düşünüyorum Jim, "dedi küçük hassas gülümsemesiyle,
"Kendini savunmada, Bayan Murgatroyd'u şaperon olarak meşgul edeceğim;
Öyleyse bir tür zamana sahip olur muydun? "

Böylece Jim, kapısı beşe kadar aşağıda kalma sözü verildi.
dakikalar. Bundan sonra ıslık çalan merdivenleri kaldırırdı:

                "Tatlı karım için uzun bir ömür,
                Ve denizde eşler;
                Ve kemiklerimizi Davy Jones'dan saklayın,
                Nerede oluruz.
                Ve bir eşle tatlı olarak tanışsın ---- "

Sonra kapısı patlardı ve Myra ona havalandırmaya girişimde bulunacaktı
Bastırılmış kahkahalar ve yumuşak bir şey söylemek

                  "Yeo ho! Gitiyoruz!-Yeo ho! Yeo ho!"

Taşan mutluluk için.

Ama bu geçen akşamdı. Bir ayrılık ortaya çıktı. Ayrıca olmuştu
Haneksi Arbor'da gergin anlar.

Jim'in mavi gözleri isyan ediyordu. Ellerini ona karşı tutarak durdu
Horseshoe Cove'da yaptığı gibi, dalgalar etrafında süpürüldüğünde meme
Ayakları ve ağlamıştı: "Sen _Must_ Tırman!"

"Öyleyse yarın geceye," dedi, "Lodge'da olacaksın, Shenstone;
Ben, şehirdeki kulübümde. Senden uzak olmanın ne kadar zor olduğunu biliyor musunuz?
Bir saat bile mi? Bu kadar inatçı olmasaydın olduğumuzun farkında mısın?
Hiç ayrılmadınız mı? Buradan uzaklaşabilirdik,
Karı koca birlikte. Gerçekten umursadıysan, olmazdı
beklemek istedim. "

Myra kızgın gözlerine gülümsedi.

"Jim," diye fısıldadı, "demek _so_ aptalca: '_if_ gerçekten vardı
umursadı '; Çünkü biliyorsun, mükemmel bir şekilde, seni önemsediğimi, daha fazlası
Dünyadaki herhangi bir kadın daha önce hiç bir erkeğe baktı! Ve temin ederim
Sen, Jim, benimle _validly_ ile evlenemezsin-ve
Ne kadar korkunç olacağını düşün, sevdiğimiz kadar sevmek ve sonra öğrenmek
_validly_ evli değiliz-ve evime geldiğinde ve
Beni oradan getir, itiraf edeceksin-evet gerçekten _admit _--
Sağ. 'Bosh!' Dediğiniz için alçakgönüllülükle özür dilemelisiniz. Bu yüzden
sıklıkla. Jim-Dearest! Saate bak! Gitmeliyim. Zavallı Bayan Murgatroyd
bizi dinlemekten çok yorulacak. Her zaman kapısını bırakır
çatlak açık. Bayan Susannah da. Hepsi uyumak için aldı
Kapıları Ajar. Konuşmayı ustaca bilmeceye götürdüm
Dün, onlarla birkaç dakika yalnız olduğumda ve sordu
Kıta: 'Kapı ne zaman kapı değil?' Hepsi cevap verdi: 'Bu bir
kavanoz!' Oldukça utanmadan; Ve Bayan Eliza bir başkasına sordu! İnanıyorum Susie
Çatlakta, karanlıkta, seni yürürken görme umuduyla duruyor ...
Hayır, yaramaz sözler deme. Onlar sevgili, üçü de; Ve biz
yarın korkunç bir şekilde özleyecek. Oh, Jim-Ben sadece böyle bir
Parlak fikir! Onlardan nedime olmalarını isteyeceğim! Onları göremiyor musun
Beni takip eden koridor mu? Jane'i veren Düşes'den daha kötü olurdu
uzak. Ah, o hikayeyi bilmiyor musun? Bir gün sana söyleyeceğim. Jim,
Hızlı bir şekilde 'iyi geceler' deyin ve bırak gitmeme izin ver. "

"Bir kez," dedi Jim Airth, bileklerini kavrayarak-"Bir kez, Myra,
'İyi geceler' ve 'iyi sabah' dedik.

"Jim, sevgilim!" dedi Myra, nazikçe; "O gece, ben gitmeden önce
Uyu, bana dedin: 'Yalnız değiliz. _God burada_. Ve sonra sen
Yüz otuz dokuzuncu Mezmurun tekrarlanan kısmı. Ve Jim-düşündüm
Siz şimdiye kadar tanıdığım en iyi ve en güçlü adam; Ve bunu hissettim, hepsi benim
Hayat, Tanrıma güvendiğim için sana güvenmeliyim. "

Jim Airth çok sıkı tuttuğu elleri kaybetti ve onları çok öptü
nazikçe. "İyi geceler, tatlım," dedi, "Ve Tanrı seni korusun!" Daha sonra
Mermer masaya döndü.

Myra hızla merdivenlerden yukarı çıktı ve kapısını kapattı.

Sonra yatağının yanına diz çöktü ve kontrolsüz bir şekilde ağladı; kısmen sevinç için
ve kısmen üzüntü için. Cevaplanmamış soru tekrarlamasını başlattı:
"Ah, onu bekletmeye haklı mıydım?"

Şu anda başını kaldırdı, nefesini tuttu ve içine baktı
karanlık. Bir vizyon odasından geçiyor gibiydi. Uzun boylu, sakallı bir adam,
akşam kıyafetleri. Kollarında küçük bir köpek, ona gözetleyerek
Bukleler, sanki: "_i_ daha iyi bir yere sahip. _you_ nereye giriyor?"
Uzun boylu adam kapıya döndü. "İyi geceler sevgili myra," dedi,
nazikçe.

Vizyon geçti.

Lady Ingleby yüzünü yatak örtülerine gömdü. "Bu-on uzunluğunda
Yıllar! "Dedi. O zaman, karanlıkta Jim'in isyan ateşini gördü
Airth'in mavi gözleri ve güçlü ellerinin onun üzerinde tutuşunu hissetti. "Nasıl
'İyi geceler' diyebilir miyim? "Derin sesini tutkuyla protesto etti. Ve,,
Myra mutlu gözyaşları acele ederek ellerini sıkarak fısıldayarak: "Sevgili
Tanrım, sonunda en iyisini bilmek için miyim? "

Ve merdivenlerden yukarı çıktı, Jim Airth, bir bülbül gibi ıslık çaldı. Ama bir
Bayan Murgatroyd'un uygun Sabbath Müziği ile ilgili fikirlerine imtiyaz,
"Nancy Lee" yi attı ve ıslık çaldı:

               "Sonsuz baba, kurtarmak için güçlü,
               Kolu huzursuz dalgayı bağlayan;
               Güçlü okyanusu derinden teklif eder,
               Kendi atanan sınırları,
               O Bizi duy, sana ağladığımızda ---- "

Ve yatağının yanında diz çökmüş, karanlıkta, myra ondan yaptı
Akşam Duası.




Bölüm XV

"Lady Ingleby nerede?"


Jim Airth ertesi Salı öğleden sonra trene terk ettiğinde,
Myra'yı görmeyi umarak platformdan yukarı ve aşağı hevesle baktı. Doğru, onlar
özellikle görüşmemeyi ayarlamıştı, ile röportajdan sonra
Lady Ingleby. Ancak Myra çok çekici bir şekilde önemsiz ve dürtüseldi
onun eylemleri. Tüm planı tersine çevirmek onun gibi olurdu
yapmıştı; ve eğer onu görme arzusu, herhangi bir önlemde ona benziyordu
onu görmeye büyük açlık, böyle bir
tersine çevirme.

Ancak Myra orada değildi; Ve ağır bir mantıksız duyguyla
Hayal kırıklığı, Jim Airth biletini bekleyen bir bekçiye attı, geçti
küçük istasyon boyunca ve tandem ile akıllı bir çıkış buldu
Midilliler, dışarıda bekliyor.

Liderin kafasındaki damat şapkasına dokundu.

"Shenstone Park için efendim?"

"Evet," dedi Jim Airth ve tırmandı.

Damat şapkasına tekrar dokundu. "Ladyship dedi efendim, belki
Midillileri kendiniz sürmek isteyebilirsiniz, efendim. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jim Airth. "Asla başkalarını kullanmam
midilli. "

Damadın anlaşılan sırıtışları hemen bastırıldı. Ona dokundu
tekrar şapka; dizginleri topladı, sürücü koltuğunu monte etti,
Lider ve mükemmel eşleşen midilliler aynı anda hızlı bir tırısa sallandı.

Horse-flesh'teki bir uzman olan Jim Airth, onlara onayla baktı. Onlar
Dar Surrey şeritleri boyunca, vahşi gül kitleleri arasında uçtu ve
yabanasması. Köylüler saman alanlarında çalışıyorlardı,
Samanı atarken birbirleri birbirleri. Maçsız bir Haziran günüydü,
Mükemmel İngilizce yaz.

Jim Airth'in Myra'nın görünmediğindeki hayal kırıklığı hızla kalıyordu
Sürücünün tadını çıkarın. Sonuçta planlara uymak en iyisiydi
bir kez yapıldı; Ve bu neşeli küçük toynakların her adımı
Onu kulübeye daha yakın getiriyor. Belki pencerede olurdu. (O
özellikle ona _not_ olduğunu söylemişti!)

"Bu midilliler iyi ele alındı," diye onaylayarak
Damat, bir virajın etrafında uçarken. "Evet efendim," dedi damat, şapkasına doğru kaçınılmaz hareketle,
Kırbaç ve birlikte yukarı çıkıyor. "Hanımefendisi her zaman onları sürüyor
Kendisi, efendim. Güzel kırbaç, onun hanımefendi, efendim. "

Bu bilgi öğesi Jim Airth'i şaşırttı. Lord Ingleby'nin
yaş ve görünüm, Lady Ingleby'yi sakin bir şekilde bulmayı bekliyordu ve
Altmış görkemli matron. Onu bir şekilde duymak biraz şaşırtıcıydı
Güzel kırbaç.

Ancak, konuyu daha da tartmak için zamanı yoktu. Sarmaşık kaplı bir
Köy yeşili kilise, büyük demir kapılardan geçtiler,
Çok ince bir tasarım ve Shenstone Park'ın görkemli caddesine girdi. İle
Sol, bir grup ağaçta, oldukça küçük bir ev duruyordu.

"Bu hangi ev?" Diye sordu Jim Airth, çabucak.

"Lodge, efendim."

"Orada kim yaşıyor?"

"Bayan O'Mara, efendim."

"Bayan O'Mara geri döndü mü?"

"Bilmiyorum, efendim. O evi ile evdeydi.
Sabah."

"O zaman _has_ geri döndü," dedi Jim Airth.

Damat şaşkın görünüyordu, ama yorum yapmadı.

Jim Airth koltuğuna döndü ve Lodge'a baktı. Çok uzaktı
Beklediğinden daha küçük bir ev. Bu gerçek depresyon gibi görünmüyordu
o. Ona eğlence veren bir düşünce olduğu gibi kendine gülümsedi
ve zevk. Hala geriye bakarken bir yan kapı açıldı; düzgün
Siyah giyinmiş kadın, görünüşe göre üstün bir hanımefendi, ortaya çıktı
Kapı, beyaz bir masa kulağı salladı ve eve tekrar girdi.

Caddeye uçtular, Jim Airth her ağacı takdirle kaydetti
ve zevk. İyi eski ev ortaya çıktı ve bir dakika sonra
girişte çizildi.

"İyi sürüş," diye açıkladı Jim Airth onaylayarak, küçük olanı devirdi
damat. Sonra döndü, zaten geniş duran büyük kapıları bulmak için ve
Muazzam siyah kaşları olan görkemli bir uşak, onu almak için bekliyor.

"Ladyship'in oturma odasına gelecek misiniz, efendim?" uşak dedi ve
yolu yönetti.

Jim Airth büyüleyici bir şekilde atanmış bir odaya girdi ve etrafına baktı.

Boştu.

"Lütfen burada bekle efendim, ben onun kadını geldiğinizle tanıştırırken,"
dedi ve porsus kaşları olan ve gürültülü bir şekilde dışarı çıktı,
arkasındaki kapıyı kapatıyor.

Yalnız kaldı, Jim Airth, odanın hızlı bir şekilde not edilmesine başladı.
Bunun zevkleri ve karakterine ilişkin bazı fikirlerden
Sahibi. Ama hemen hemen dikkati bir
Lord Ingleby'nin hayat boyu portresi, şöminenin üstünde asılı.

Jim Airth, Harmug'a doğru yürüdü ve uzun süre durdu,
Resimde sessiz niyet.

"Mükemmel," dedi sonunda kendi kendine. "Olağanüstü akıllı. Bu
Eğer ona el koyabilirsem myra boyayacak. Ne kadar çok küçük
köpek! Ve hangi özveri! Karşılıklı ve emici. Sanırım bu Peter.
Onu aradığını duyan son kişi olmam gerektiğini düşünecek queer
Peter. Acaba Lady Ingleby Peter'ı sevip sevmediğini merak ediyorum. Değilse, o ise şüpheliyim
Bir bakma çok olurdu. Biri duvara gittiğinde kesinlikle
Peter değildi. "

Butler biriyle döndüğünde hala resimde emildi
uzun mesaj, ciddiyetle teslim edildi.

"Ladyship arazide, efendim. Evde çok sıcak olduğu için,
Efendim, Ladyship ona gerekçesiyle gelmenizi istiyor. Eğer sen
Bana izin vereceğim efendim, sana yolu göstereceğim. "

Jim Airth, "Buck Up!" Ve takip etti
Butler bir koridor boyunca, bir alt salona geniş bir merdiven aşağı. Onlar
Evin tam uzunluğunu çalışan bir terasa bıraktı. Altında
Kutu sınırları, parlak çiçek yatakları olan eski moda bir bahçe,
Merkezde çeşme. Bunun ötesinde pürüzsüz bir çim, bir
Öğleden sonra güneş ışığında parıldayan ve parıldayan güzel göl. Açık
Bu çim, sağda, ev ve su arasında yarı yolda,
Bir grup kayın durdu. Yayılan dallarının altında, serin
Gölge davet ediyor, bazı bahçe sandalyeleri vardı. Jim Airth sadece fark edebilir,
Bunlardan birinde, bir kadının beyaz elbisesi, kırmızı bir şemsiye tutuyor. Uşak bu ağaç kümesini belirtti.

"Ladyship, efendim, seni kayın altında bekleyeceğini söyledi."

Eve döndü ve Jim Airth yalnız kalmaya bırakıldı.
Lady Ingleby, parlaklığının ağaçları arasında parıltı tarafından yönlendirildi
Parasol. O anda bile Lady Ingleby's'i bulmak için zevk verdi
Myra'ya benzeyen güneşliklerde tat.

Terasta bir dakika durdu, eşsiz güzelliğini aldı.
yer. Sonra yüzü üzüldü ve sertleşti. "Ne kadar ev ayrılacak"
söz konusu; "Ve onu bırakmak, asla geri dönmemek!"

Hala bir üzüntü takıyordu.
Çiçek bahçesi, dar çakıl yolları boyunca yol aldı; Sonra adım attı
Çimlerin yumuşak çimine ve kümeye doğru yürüdü
kayın.

Jim Airth-yüksek ve asker, geniş omuzlu ve dik-büyük
Lady Ingleby üzerinde mükemmel bir izlenim bıraktı,
gelen. Ama şemsiyesini kendisi ve yaklaşıyor arasında tuttu
misafir.

Aslında oldukça yaklaştı; dalgalanmalarını ayırt etmek için yeterince yakın
Yumuşak dantel, ayakları, elbisesinin uzun zarif süpürmesi; Ve hala
Yakınlığının bilinçsiz görünüyordu.

Kayınların altından geçti ve önünde durdu. Ve o zaman bile
Parasol yüzünü gizledi.

Ancak Jim Airth, zeminden emin olduğunda asla kayıp değildi. "Bayan
Ingleby, "dedi, ciddi formalite ile;" Bana ---- "söylendi.

Sonra şemsiye bir kenara fırladı ve kendini içine bakarak buldu
Myra'nın güzel gülen gözleri.

Jim Airth'in yüzünün resmi yerçekimi görünümünden birine değiştiğini görmek için
Rapturous Delight, Myra'ya oturmak için uzun çabaya değdi
taşınmaz. Çocuksu terk ile kendisinden önce kendini fırlattı ve
Hem kendini hem de sandalyesini uzun kollarında sıktı.

"Ah, sevgilim!" dedi, mavisi iken yüzünü onun üzerine bükerek
Gözler zevkle dans etti. "Ah, myra, dünden beri hangi yüzyıllar!
Seni özledim. Sonuçta geleceğini neredeyse umuyordum
İstasyon. Aramaya gelmek için tüm bu zamanları nasıl boşa harcadım
Yaşlı Lady Ingleby'de. Myra, sana uzun görünüyordu mu? Farkınday mısın, benim
Sevgili kız, artık devam ettiğini; Muhtemelen yaşayamayacağımız
Yirmi dört saatlik bir ayrılıkla mı? Ama oh, kızarsın! Orada
Boşa harcanan her anda sabırsızlıkla rampa mıydım; Ve işte sen miydin
Bu ağacın altında oturmak, yüzünü saklamak ve bayan gibi davranmak
Kısa! Kaşlarda şaşkın ve şaşırtıcı eski parti,
Beni başlattığında kesinlikle seni Lady Ingleby olarak gösterdi
hac. Diyorum ki, ne kadar güzel görünüyorsun! Ne Dolan Yumuşaklık! BT
Uçurum için yapmazdı; Ama A.I. çimlerde oturmak için .... ben
Yardım edemem! Yapmalıyım! "

"Jim," dedi Myra, gülerek onu itiyor; "Sana ne geldi
En çok sevgili oğlun? Gerçekten davranmanız gerekecek! Biz değiliz
Hanımeli Arbor. 'Kaşlarda şaşırtıcı eski parti' en çok
Muhtemelen bizi bir pencereden gözlemliyor ve bakmak için iyi bir nedeni olacak
Şaşırmış, eğer sizi böyle bir şekilde 'devam ettirirse' görürse. Jim, ne kadar güzel
Kasaba kıyafetlerine bakıyorsun. Her zaman gri bir frock-coat'i severim. Ayağa kalk,
Ve bakayım .... oh, bu tertemiz olan çimlerin yeşisine bak
Dizler! Yazık. Bütün bu finişleri benim için mi yapmadın? "

"Tabii ki hayır, aptal!" Dedi Jim Airth, dizlerini şiddetle ovuşturarak.
"Seni kayalıklara çektiğimde, eski Norfolk paltoları giyiyorum; ve
Denizde pazen giyiyorum. Bunu doğru kıyafet olarak gördüm
Lady Ingleby'ye resmi bir çağrı ödeyecek; Ve şimdi, o bir
Ondan usulüne uygun olarak etkilenme şansı, dizlerimi umutsuzca şımarttım,
Tapınağınıza ibadet ediyorum! Lady Ingleby nerede? Neden tutmuyor
randevuları? "

"Jim," dedi Myra, ona söylenemez aşkla dolu gözlerle bakıyor,
Yine de heyecan ve zevkle dans etmek; "Jim, buna hayran mısın
yer?"

"Burası?" diye bağırdı Jim, bir tempoyu geri çekerek, bir iyilik komuta etmek için
Göl ve ötesindeki orman manzarası. "Kesinlikle mükemmel. Var
İskoçya'da böyle bir şey yok. Tüm yuvarlak güzellik için gerçek bir
Eski Mellow-in İngiliz ülke koltuğu yaşadı; Özellikle bir
Adaları ve kuğuları olan yirmi dönümlük göl, hepsi tamamlandı. Ve sanırım
Woods Beyond, görülebileceği kadarıyla, Inglebys'e ait-veya daha doğrusu,
Lady Ingleby'ye. Ne yazık ki oğlu yok. "

"Jim," dedi Myra, "Sana evimi göstermeyi dört gözle bekledim."

Bir kerede ona yaklaştı. "O zaman bana göster canım," dedi. "BEN
Kendi küçük evinizde seninle yalnız kalmayı tercih ederim-biz de gördüm
sürdü-bu geniş güzellikte, bayan için beklediğinden
Ingleby. "

"Jim," dedi Myra, "sık sık mırıldandım küçük bir melodiyi hatırlıyor musun?
Cornwall; Ve bana ne olduğunu sorduğunda, duyman gerektiğini söyledim
Bir gün kelimeler? "

Jim şaşkın görünüyordu. "Gerçekten canım-çok fazla küçük melodiyi mırıldandın ----"

"Ah, biliyorum," dedi Myra; "Ve çok kulağım yok. Ama bu çok
özel. Şimdi sana söylemek istiyorum. Dinlemek!"

Ve ona bakarak, yumuşak gözleri aşkla dolu Myra,
Eski Scotch Ballad'ın son ayeti olan kendi değişiklikleri,
"Avcı."

               "Athol'un madeninde Blair, Jamie,
               Fuar Dunkeld benim, Laddie;
               Saint Johnstown's Bower,
               Ve avcı,
               Ve her şey benim, senin Laddie. "

"Çok güzel," dedi Jim, "ama karıştırdın canım. Jamie bahşetti
Lassie'deki tüm eşyaları. Yanlış bir şekilde söyledin. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Myra hevesle. "Orada _is_ yanlış bir şekilde yok. Sağlama
İkisi de seviyor, hangisinin verdiği önemli değil. Kim
Sahip olur, bahis verir. Eğer bir kovboy olsaydın Jim ve bir
toprakları ve evleri olan kadın, onu alırken, her şeyi alırsın
onun. "

"Sanırım onu ​​çiftliğime götürür ve ona süt ineklerine öğretirdim,"
Jim Airth'i güldü. Sonra ağacın altına dönüp hepsine bakıyorum
Talimatlar: "Ama cidden, Myra, Lady Ingleby nerede?
randevuları. Bütün öğleden sonra burada bekleyemeyiz. BEN
Kızımı istiyorum; Ve onu tek başına kendi küçük evinde istiyorum. Yapamaz mıyız
Lady Ingleby'yi mi bul? "

Sonra Myra yükseldi, parlaktı ve geldi ve önünde durdu. Güneş ışınları
Kayın yaprakları arasında parladı ve gri gözlerinde dans etti. Asla
Tatlı sevgisinde daha mükemmel görünüyordu. Adam her şeyi aldı ve
Mülkiyet ihtişamı yakışıklı yüzünü aydınlattı.

Geldi ve önünde durdu, ellerini göğsüne bıraktı. O
kollarını hafifçe sardı. Söyleyecek bir şeyi olduğunu gördü; Ve
Bekledi.

"Jim," dedi Myra, "Jim, sevgili. Taşlamak istediğim tek bir isim var,
diğerlerinden daha fazla. Olmam gereken tek şey var. O zaman ben
memnun olacak. 'Bayan' olarak adlandırılma hakkına sahip olmak istiyorum Jim
Airth. ' Karın olmasını, yanındaki herkesten daha fazlasını istiyorum. Ama-kadar
Ben bu; Ve çok yakında olsun! Beni yapana kadar Mrs. Jim
Airth '-Sevgili --_ i _-- Ben Lady Ingleby. "




Bölüm XVI

Shenstone'daki kayınların altında


Jim Airth'in kolları yavaş yavaş yanlarına düştü. Hala bunlara baktı
Mutlu, sevgi dolu gözler, ama kendi başına sevinç öldü, onları sadece bıraktı
Soğuk mavi çelik. Yüzü yavaşça beyazlattı, sertleşti, çizgileri dondurdu
sessiz sefalet. Sonra bir adım geri döndü ve Myra'nın elleri düştü
o.

"_ Sen _-- 'Lady Ingleby'?" dedi.

Myra ona, söylenemez dehşetle baktı. "Jim!" "Jim, sevgili! Neden bu kadar önemsemelisin?" Diye bağırdı.

İlerledi ve elini tutmaya çalıştı.

"Bana dokunma!" Dedi, keskin bir şekilde. Sonra: "_you_, myra? Sen!
Ingleby'nin dul eşi? "

Sesinin öfkeli sefaleti Myra'yı sokuyor. Neden kızarmalı
Soylu isim taşıyordu, yüksek rütbesi? Onu yerleştirmiş olsa bile
Sosyal olarak çok üstünde, sadece hazır olduğunu ifade etmeseydi-
özlem-onun için hepsinden istifa etmek mi? Sevgisi onu zaten giymemiş olsaydı
Saygısının en üst zirvesi? Cömert miydi, Jim'e layık mıydı
Airth bu şekilde ifşa etmek için mi?

Nazik haysiyetle sandalyelere doğru hareket etti.

"Oturalım, Jim ve konuşalım," dedi sessizce. "Ben değillim
Hayal ettiğiniz gibi çok ezici bir konu bulmanız gerektiğini düşünün.
Size her şeyi anlatayım; Ya da daha doğrusu, bana herhangi bir soru sorduğunu varsayalım
Seviyorsun. "

Jim Airth, ondan en uzak sandalyeye körü körüne oturdu,
Dizleri dizlerinin üstünde ve yüzünü ellerine batırdı.

Herhangi bir yorum yapmadan Myra Rose; Sandalyesini etkinleştirecek kadar yaklaştırdı
Bunu yapmak isterse elini koluna koyması; oturdu
tekrar ve sessizce bekledi.

Jim Airth'in sorması gereken bir sorusu vardı. Diye sordu, onu kaldırmadan
KAFA.

"Bayan O'Mara kim?"

"Targai'ye düşen Çavuş O'Mara'nın dul eşi. İkimiz de kaybettik
Bu felaketin kocaları Jim. Uzun yıllardır benim
Hizmetçi katılımından. Çavuşla evlendiğinde, iyi bir asker
Michael yüksek saygıyla tutuldu, hala onu yanımda tutmak diledim. Michael
Bana hoşnut gibi lodge vermiştim. Onları içine koydum. O
Orada hala yaşıyor. Oh, Jim Dearest, söylemediğimi fark etmeye çalış
Size tamamen doğru olmayan bir kelime! Nasıl olduğumu açıklayayım
Benim yerine Cornwall'da olmaya geldi. Eğer koyabilirsem
Senin seninkinde elim Jim, sana daha kolay söyleyebilirim .... hayır? Çok iyi;
Boş ver.

"Geçen Kasım ayında telgrafı aldıktan sonra bana kocamın
Ölüm, çok kötü bir sinir bozucu oldum. Bunun neden olduğunu düşünmüyorum
benim kaybımla, uzun süreli bir zihinsel zorla olduğu gibi,
BT. Tıpkı şehre taşındığım ve iyileştiğim gibi, tüm detaylar
Geldi ve bunun bir kaza olduğu söylenmeliyim. Hepsini biliyorsun
Adı duyup duymadığım sorusu hakkında. Ayrıca
Kararımı bilin. Bunun endişesi beni geri attı. Ne dedin
Arbor tamamen doğruydu. Ben _am_ bir kadın, Jim; Genellikle, zayıf bir; Ve ben
çok yalnızdı. Haklı olarak karar verdim, yüce bir anda-muhtemelen sen
Bana haberleri nezaketle kimin getirdiğini bilebilir
Savaş Ofisi-ama daha sonra merak etmeye başladım; Kendime izin verdim
tahmin etmek. Önden erkekler eve geldi. Surmising'lerim durmaksızın döndü
Gerçekten çok düşkün olduğum iki Dear Fellows. Sonunda hissettim
Bildiğimi ikna ettim, somut olmayan ama belirgin işaretlerle, ki
yapmıştı. Emin oldum. Ve sonra-sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum,
Jim-tüm imkansız dehşetlerin! Michael'ı öldüren adam istedi
Evlen _me _!-Oh, inilme sevgilim; Beni çok mutsuz yapıyorsun! Ama yaparım
İnanmak zor bulduğunuzu merak etmiyorum. Çok önemsedi, fakir
erkek çocuk; Ve sanırım, cehalette kalmam gerektiği gibi,
_Fact_ önemli değil. Anlamak zor görünüyor; Ama aşık bir adam
Bazen tüm oran duygusunu kaybeder-en azından birini duydum
söylemek; veya bu etki için kelimeler. Hiç noktaya ulaşmasına izin vermedim
gerçek bir teklifin; Ama kaçmam gerektiğini hissettim. Vardı
diğerleri-ve benim için korkunçtu. Hiçbirini sevmedim; Ve ben yapmıştım
İdealimi bulamadığım sürece bir daha asla evlenmeyecek. Oh, Jim! "

Elini dizinin üzerine koydu. Düşen bir yaprak olabilirdi
Verdiği tüm işaret. Onu orada bıraktı ve konuşmaya devam etti.

"İnsanlar dedikodu yaptı. Toplum gazeteleri sürekli paragraf deniyordu.
Dul eşim bile çizildi ve kopyalandı. Sinirlerim daha da büyüdü. Hayat dayanılmaz görünüyordu.

"Sonunda aynı zamanda güvenilir bir arkadaş olan büyük bir uzmana danıştım.
bana bir dinlenme tedavisi emretti. Benimle dört duvarda kapanmamalı
Endişeler, ama hemen yalnız gitmek; Kendi kimliğimi bırakmak ve hepsi
tamamen arkasında. sahip olduğum bir yere gitmek
Daha önce hiç olmamıştım, kimseyi bilmiyordum ve bilinmemeli; yaşamak
açık havada; Basitçe ücret; Erken yüksel, erken emekli olun; Ama her şeyden önce,
Tuhaf bir şekilde dediği gibi: 'Lady Ingleby'yi geride bırak.'

"Mektuba tavsiyesini izledim. O kişinin itaat etmeyebileceği bir adam değil. Ben
hayali bir isim alma fikrini sevmedim, bu yüzden olmaya karar verdim
'Bayan. O'Mara, 've doğal olarak adresini ziyaretçilerin kitabına girdi,
onun adı.

"Ah, o varış akşamı! Oldukça haklısın Jim. Sadece hissettim
Mutlu çocuk, yeni bir güzellik ve zevk dünyasına giriyor-tüm tatil ve
dinlenmek.

"Ve sonra-seni gördüm! Ve oh sevgilim, sanırım neredeyse ilkinden
Moment Ruhum, tartışmasız arkadaşı ile ilgili olarak sana uçtu! Senin canlılığın
benim canlılık kaynağım oldu; Gücün doldurdu ve her şeyi onayladı
Zayıf ve titiz olan ben. Biz olmadan önce sana çok borçluyum
Gerçekten konuşuldu. Daha sonra sana hayatın kendisinin ve sevgiye borçluyum ve
Hepsi-Jim! "

Myra durakladı, duygularını sessizce kontrol etti; Sonra öne eğilme,
Dudaklarını saçlarının pürüzlülüğüne koydu. Bu olabilirdi
Yaptığı tüm işaret için esintinin karıştırılması.

"İlk başta savaştan geldiğini bulduğumda, fark ettiğimde
Michael'ı bilmeniz gerektiğini, doktorun bilgeliğini yaparken övdüm
Kendi ismimi bırakıyorum. Ayrıca Murgatroyds bunu bilirdi
Hemen ve barış yapmamalıydım, olduğu gibi Bayan Murgatroyd
Oturma odasında bazen 'zavallı sevgili bayanla ilgili
Ingleby, 'Bize yakından bildiğini anlamamızı sağladı. Ve
O zaman-Oh, Jim! Kozmopolit kovboyumu tanımaya geldiğimde; Söylediğinde
Ben başlıklardan nefret ediyordu ve onlara apperted olan her şey; O zaman gerçekten ben
Kendimi sade 'Mrs. O'Mara '; Ve ben
Beni alamayacak kadar sevmeyene kadar ona unvanımı söylememeye karar verdi
Beni bir kerede Lady Ingleby'den değiştirmek için yeterince istedim
Shenstone Park, sade Bayan Jim Airth'e-almayı seçtiği her yerde
Ben!

"Şimdi neden seninle geçerli bir şekilde evlenemediğimi hissettiğimi anlayacaksın
Cornwall; Ve istedim-bencil miydi?-
Sonunda, kendi güzel evime sahip olduğumda kendi kimliği. Oh, benim
canım-canım! Aşkımız bu kadar hafif bir şey testine dayanamazdı
Bu?"

Konuşmayı bıraktı ve bekledi.

Zaferinden emindi; Ama garip görünüyordu, bununla başa çıkmak
sevdiği adam gibi, olması gerektiği gibi bir doğa
Ona çirkin bir mesele görünen şey üzerinde çok savaşın. Ama biliyordu
Yanlış gurur genellikle en küçük şeyler hakkında devasa yükseldi; çok
davanın değersizliği, mantıksız büyümeye katkıda bulunuyor gibi görünüyor
boyutları.

Derin bir şekilde incinmişti; Ama o bir kadındı ve onu sevdi. Bekledi
Sabırla, değersiz gururla muzaffer olan sevgisini görmek için.

Sonunda Jim Airth ayağa kalktı.

"Henüz yüzleşemem," dedi yavaşça. "Yalnız olmalıyım. Yapmalıyım
İlkinden-Lady Ingleby olduğunuzu biliyordum. Ben
Hata olmayan kişi için acı çekmeniz gerektiğine çok üzgünüm
Kendi. Yapmalıyım-sanırım. Yirmi dört saat içinde konuşmaya geri döneceğim
bitti. "

Başka bir kelime olmadan döndü; dokunmadan; bakmadan. O
Topukuna sallandı ve çimlerin karşısında uzaklaştı.

Myra'nın dehşete düşmüş gözleri onu neredeyse takip edemezdi.

Terası monte etti; eve geçti. Kapalı bir kapı.

Jim Airth gitmişti!




Bölüm XVII

"Elbette biliyor musun?"


Myra Ingleby yükseldi ve yavaşça eve doğru ilerledi. Onunla buluşan bir yabancı, muhtemelen
Solgusu olağandışı olabilecek uzun boylu zarif kadın
günün sıcaklığı.

Ama içindeki kalp ölüyordu.

Sevinci ölümcül bir yara almıştı. Sevdiği adam, bir aşkla
onu en yüksek seviyeye yerleştirmişti, yavaş yavaş ondan kayıyordu
Kaide ve elleri onu orada tutmak için güçsüzdü.

Bir kadın kendi gururunu tozla sürükleyebilir ve süreçten kurtulabilir; Ancak
Sevdiği adam düştüğünde, o zaman gerçekten kalbi onun içinde ölür.

Jim Airth'e kovboy demeyi severdi. Onu avcıl olduğunu biliyordu
kozmopolit. Ama aynı zamanda kaba gurur için bir köle miydi? Sade Jim olmak
Airth'in kendisi, asil doğum ve eski soyları kınıyor mu?
Haklı olarak kime aitlerdi? Unvanları küçümsemeye bağlı olarak, gerçekten
Onlara o kadar abartılı bir değer, kadıntan dönecekti
Sadece bir unvanı olduğu için evlenmek üzereydi,
hiçbiri?

Eve giren Myra oturma odasına geçti. Yeşil Tenteler
pencereleri gölgede bırakın. Şömine eğrelti otları ve zambaklarla bankalandı. Kase
Güller duruyordu; Burada ve oradayken büyüyen freesias kaplar
hassas kokularını döktü.

Myra kargaşaya geçti ve Rab'bin resmine bakarken durdu
Ingleby. Bilimsel yüzün nazik iyileştirilmesi aksanlı görünüyordu
loş ışıkla. Lady Ingleby tutarlı bir şekilde anılarda oturdu
Ölü Adamın Nasıl Nasıl Olduğunda; onun rahatsız edici dostu ve
herkese eşitlik; daha yüksek rütbeli erkekler için nazik, bunlar için düşünceli
daha düşük; Zengin ve fakirden güler yüzlü.

"Ah, Michael," diye fısıldadı, "sadakatsiz miyim?
Ne kadar iyisin? "

Ama yine de kalbi onun içinde öldü. Çapraz geçiş yapan adam
Çim, onu dokunmadan veya bakmadan bırakarak,
el.

Bir köpek arabası portico'ya tıkanmıştı. Salonda erkeklerin sesleri duyuldu.
Tramping ayakları koridor boyunca acele etti. Sonra Billy heyecanlı genç
ses ağladı, "İçeri girebilir miyiz?" ardından Ronnie'nin daha derin tonları, "
Yolda olmayacak mı? "Bir sonraki an elini kavradı
her biri.

"Siz sevgili çocuklar!" dedi. "Seni gördüğüme hiç sevinmedim! Yap
oturmak; Yoksa tenis oynamaya mı geldin? "

"Sevgili Kraliçe, _you_ görmeye geldik," dedi Billy. "Kalıyoruz
Aşırı. Düşes mektubun vardı. Bize harika haberi anlattı; Ayrıca,
Dün geri döndüğünü. Böylece geldik----- "

"Tebrik etmek için," dedi Ronald Ingram; Ve yürekten dedi ve
cesurca.

"Teşekkür ederim," dedi Myra, onlara gülümseyerek, ama tatlı sesi
muazzam. Şu anda gelen bu ilk tebrikler neredeyse daha fazlaydı
Taşıyabileceğinden daha. Sonra, karakteristik sadelik ve
Açıklık, bu eski arkadaşlara gerçeği söyledi.

"Siz sevgili çocuklar! Gelmen çok tatlı; ve bir saat önce,
Beni parlak bulursun. Daha mutlu bir kadın olamaz
Tüm dünyada. Ama biliyorsun, onunla tanıştım ve biz
Nişan, ben orijinal dinlenme tedavimi yaparken,
esas olarak Bayan O'Mara olmak, tüm niyet ve amaçlara göre,
kendim. Bu öğleden sonra ilk kez Lady Ingleby olduğumu biliyor
Shenstone. Ve çocuklar, şok onun için çok fazla oldu. O böyle
muhteşem bir adam; Ama sevgili hoş bir kovboy türü. O yaşadı
yurtdışında çok fazla ve hayal edebileceğiniz her şey
at ve cesur şeyler yapar. Korkunç küçük savaşında bitirdi,
Ve Targai'de ateş aldı. Onu tanıyor olmalısın. Buna 'karışık
sınırda, 've şimdi bunun hakkında bir kitap yazıyor ve diğerleri hakkında
Muddles ve onlardan nasıl kaçınılacağı. Ama oldukça eksantrik bir sevgisi var
başlıklar ve büyük mülkler; Bu yüzden benimkine gerçekten kötü bir şekilde titredi. O var
Yalnız 'yüz yüze' gitti. Bu yüzden beni eşcinsel yerine üzgün buluyorsun. "

Billy Ronnie'ye baktı, telgrafla: "Öyle mi? Olmalı!
o?"

Ronnie geri döndü: "Öyle! Başka olamaz. _You_ ona söyle."

Lady Ingleby bu çapraz akımların farkına vardı.

"Ne, çocuklar?" Dedi,

"Sevgili Kraliçe," diye bağırdı Billy, zorlukla bastırılmış bir heyecanla; "Sorabilir miyiz
Kovboy kişinin adı? "

"Jim Airth," diye yanıtladı Lady Ingleby, ani bir renk acele etti.
soluk yanaklar.

"Bu durumda," dedi Billy, "
Tren istasyonu, sanki tüm furiler topuklarında gevşekmiş gibi. Baktı
ne sağda ne de solda ne de bu konuda
o; Ve köpek arabamız yola çıkmak zorunda kaldı! Yani iki yaşlı görmedi
Yoldaşlar, ne de dolularını duymadı. Ama muhtemelen olamaz
başlığınızdan kaçmak, sevgili bayan ve mülkünüzden neredeyse hiç; görme
kendi unvanının İskoç tarihinde bilinen en eski olanla ilgili olduğunu; sırasında
Mil Moor ve Stream ve Forest'tan mil ona ait. Kesinlikle sen
Dışarıda çiftleştiğinde kendini 'Jim Airth' olarak adlandıran adamın
Batı ve hala onun _nom-de-plume_ olarak tutuyor-
Ana Sayfa-James, Airth ve Monteith'in Earl'ü ve sahip olduğum birkaç isim daha
Unutuldu;-İskoçya'daki en iyi eski başlık! "




Bölüm XVIII

Billy ne anlatmak zorunda kaldı


"Raketlerini getirdin mi çocuklar?" Lady Ingleby, iyi ile söylemişti
Oto kontrol; Salonda kalan raketleri kabul ettiklerinde, "Ah, ben
Kestane mahkemesine asla direnemediğine sevindim. Benden beri çağlar gibi görünüyor
İkinizin bir single ile savaştığını gördüm. Devam et ve başla. Çay sipariş edeceğim
Orada yarım saat içinde ve seni takip et. "

Sonra terasa kaçtı, bahçe ve çim arasında uçtu ve aradı
Kayın sığınağı. Oraya geldi, sandalyeye battı
Jim Airth'in bu kadar taşınmaz oturduğu ve yüzünü onunla kapladığı
Titreyen parmaklar.

"Ah, Jim, Jim!" Ağladı. "Sevgilim, seni ne kadar acımasızca yanlış yaptım!
Kral erkekler arasında! Seni nasıl yanlış değerlendirdim! Hangisine düşüncelere dayatıyorum
Sen, asil büyük yürekliliğinizde anlamı neredeyse bilemezsiniz.
Oh, canım, affet beni! Ve oh, bana bu karanlıktan gel ve
Neyi yanlış yaptığımı açıklayın; Neyle yüzleşmeniz gerektiğini açıklayın; söylemek
Ben aramızda ne var. Gerçekten, eğer beni terk edersen öleceğim. "

Myra şimdi hatanın onun kendisi olduğundan emin oldu; Ve daha az acı çekti
Onun düşündüğü zaman. Yine de çok şaşkındı. Çünkü ise
Airth Earl ve Monteith kendini "Jim Airth" i yazabilir
Moorhead Inn ziyaretçilerinin kitabı ve suçsuz olun, neden Lady Ingleby olmayabilir
Shenstone, aynı derecede basit bir isim alır, taahhüt etmeden
Beyazlıksız suç mu?

Myra, daha fazla büyüyen ve bir daire içinde etrafı düşündü, ağladı ve akıl yürüttü.
Daha şaşkın ve şaşkın.

Ama içeride gitti ve son zamanlarda tüm izleri kaldırmaya çalıştı
göz yaşları. Kederinin bencil yapmasına izin vermemeli. Ronald ve Billy
Çay ister ve onlara katılmasını beklerdi.

                  * * * * * *

Bu arada iki arkadaş, raketleri kollarının altına girmişti
Evin önündeki çalılıktan güzel tenise
Mahallede en mükemmel olan uzun zamandır tanınan çimler. Birçok
Eşcinsel bir kalabalığın huzurunda bir turnuva vardı,
Mahkemeleri, gölgeli kestane ağaçlarının altında.

Ama bu gün yer üzücü ve terk edilmiş görünüyordu. Bir set oynadılar
Sessizlik içinde, gol atmak zor değil; Sonra ağa doğru yürüdü ve durdu
Birbirine yakın, biri her iki tarafta.

"Ona söylemeliyiz," dedi Ronald, raketini inceleyerek.

"Sanırım yapmalıyız," diye kabul etti Billy, isteksizce. "Ona izin veremedik
onunla evlen. "

"Duffer! Onunla evlenmeyi hayal edeceğini sanmıyorsun? Gelecek
geri döndü ve yarın kendisine söyle. Ona söylemeliyiz, onu kurtarmak için
röportaj. Onu bir daha asla görmesi gerekiyor. "

"Diyorum Ron! Bize adını söylediğinde onun oldukça pembe olduğunu gördün mü? Ve
Günümüzde zorluğa rağmen, yarım düzine yıl daha genç görünüyor
O gittiğinde. Biliyorsun, yaşlı adam! "

"Ah, bu dinlenme tedavisi," diye açıkladı Ronnie, ama çok fazla
mahkumiyet. "Dinlenme turları her zaman bu etkiye sahiptir. Bu yüzden kadınlar içeri girer
onlar için. Hiç dinlenme tedavisi yapan bir adam duydun mu? "

"Eh, _you_, Larddene'de duydum," dedi Billy, kötü niyetli bir şekilde.

"Rot! Düşesle kalmayı dinler mi? İyi gökler,
Adam! Onun lütfu ne zaman hayatının en canlı zamanını elde edersiniz
Meldrum sizi hemşire etmeyi taahhüt eder. Eski Pilberry'yi duydun mu?
Parson ve Toucan? "

"Evet, kapa çeneni. Bana o kutsal hikayeyi zaten iki kez söyledin. Diyorum ki,
Ronnie! Soruya yalvarıyoruz. Ona kim söyleyecek? "

"Sen," dedi Ronald kesinlikle. "Seni bir anne gibi önemsiyor ve
Senden daha kolay alın. Sonra içeri girebilirim, daha sonra,
-ER --_ Manly_ Comfort ile. "

"Seni karıştırın!" dedi Billy, son derece öfkeli. "Ben senin kadar çocuk değilim
çıkarmak. Ama sana şunu söyleyeceğim:-eğer bunun gerçek olacağını düşünürsem
Mutluluk ve çekilebilir, ona yaptığımı söylerdim; Daha sonra
Yarın Airth'i bul ve ona söylediğimi söyle. "

"Eşek!" dedi Ronnie, sevgiyle. "Sanki bu konuları düzeltir. Yapma
Earl'ü biliyor musun? Birincisinden susanma işine karşıydı.
Sadece ona yalan söylemeye cesaret edip git ve anlatacaktı
O'nun tam gerçeği kendisi. Ayrıca, şu anda daha çok düşünüyor
sorunun yanından, onunkinden. Biz arkadaşlarımızın bir yolu var
O. Eğer ilk düşünmüş olsaydı, onunla kalırdı ve
Onu böyle acele etmek yerine, onu bırakarak gördüm
Kalp kırılmış ve şaşırmış. "

"Onu karıştırın!" dedi Billy, ciddiyetle.

"Diyorum, Billy! Kadınları tanıyorsun." Ronnie ilk kez itiraf etmişti
Bu. "Sence değil mi-bir kadın sahip olduğu bir erkekten dehşete düşerse
sevdi, o da-dokunsal bir şekilde yerinde olsaydı-dönüş _to_
Uzun zamandır onu sevmişti ve şüphesiz sevdiği miydi? "

"Kadınlar hakkındaki bilgim," diye açıkladı Billy, dramatik bir şekilde, "
onu yeterince seven adamın kollarına düşeceğini
Kendisine cesurca kendini söyleyerek hoşnutsuzluğuna maruz kalma riski
O ---- "

"Seni karıştırın!" Billy'den bakan Ronnie'yi fısıldadı, "Kapat"
yukarı!-Bu ağın örgüleri diğerinden daha iyidir ve yeni patent
soketler şüphesiz tutun ---- "

"Siz sabırlı insanlar!" dedi Lady Ingleby'nin sesi, Billy'nin hemen arkasında.
"Kötü bir şekilde çaya ihtiyacın yok mu?"

"Yeni ağa hayran kaldık," dedi Ronald Ingram, Billy'de kaşlarını çattı,
Lady Ingleby'ye sırtıyla, yeni ağa hayran kalmaya devam etti,
Çaresizce suskun!

Çay sırasında merhamette cesur girişimler vardı. Ronald hepsini söyledi
son aşırıya kaçan hikayeler; Sonra sadece
gerçekleşti.

"Bayan Dalmain oradaydı ve ilahi şarkı söyledi.
Şarkılar; Ona eşlik ediyor. Onun üzerindeki ışığı görmek çok iyi
Gördüğü gibi kör yüz, görkemli sesi ortaya çıkıyor.
Şarkı bittiğinde piyanodan kalkar, ona kolunu verir ve
Görünüşe göre onu götürüyor. Çok az insan bunu bir meselesi olarak
Gerçek, ona rehberlik ediyor. Encore olarak, çok az yeni bir yeni
Onun-quite basit-ama herkes bunu iki kez istedi; bir hava
bir eşlik ile bir eşin ile üfleme yaz rüzgarı gibi
bir kara kuş ıslık; 'Tanrı'nın Adil Dünyasında' hakkında bir şey, Orta
Çiçek mavi '-Gerisini unutuyorum. Devam et Bill! "

                  "Üzgün ​​umutsuzluğa yer yok,
                  Cennetin sevgisi her yerde olduğunda. "

Mükemmel bir anısı olan Billy'den alıntı yaptı.

Myra yükseldi, aceleyle. "İçeri girmeliyim," dedi. "Ama senin kadar uzun oyna
beğenmek."

Billy yanında çalılıklara doğru yürüdü. "İçeri girip görebilir miyim
Şu anda sevgili kraliçe? Söylemek istediğim bir şey var. "

"Gel, Billy-Boy," dedi Lady Ingleby gülümseyerek. "Sen
Beni oturma odamda bulacak. "

Ve Billy görmediğini umarak Ronald'a öfkeli bir şekilde baktı. Sözler ve
Kuşkusuz gülümse anne!

                  * * * * * *

Yarım saat sonra ortaya çıkan çok büyük yüzlü bir genç adamdı
Lady Ingleby'nin oturma odası, kapıyı dikkatlice arkasına kapattı. Bayan
Ingleby bir kerede, tüm olaylarda bir meseleye geldiğini biliyordu
Kendi başına, en önemli önemi ortaya koydu. Billy'nin Gençlik Günleri
Kaçışlar bitti. Bu daha ciddi bir şey olmalı.

Davenport'tan yükseldi ve kanepeye geldi. "Otur, Billy,"
dedi, zıt bir koltuk gösteren-Lord Ingleby'nin sandalyesi ve küçük
Peter. Her ikisi de şimdi boş bırakmıştı. Billy kolayca doldurdu, bilinçsiz
derneklerinin.

"Rippin 'Flowers," dedi Billy, odaya bakarak.

"Evet," dedi Lady Ingleby. Dixtly Billy'nin gitmeyeceğini umuyordu
teklif et.

"Jolly Room," dedi Billy; "En azından her zaman öyle düşünüyorum."

"Evet," dedi Lady Ingleby. "Ben de."

Billy'nin gözleri, taze ilham için endişeyle dolaşıyor, yanıyor
Mantelpiece üzerindeki portre. Başladı ve soluklaştı. Sonra onun olduğunu biliyordu
saat gelmişti. Bush hakkında daha fazla atma olmamalı.

Billy bir asker ve cesur biriydi. Bir kez bir suçlama yaptı, koştu
Mükemmel bir mermi dolu karşısında adamlarının önünde bir tepeye çıkın. Birinci
Billy geldi; Sonra tabur. Bir adam elli metre içinde tutamaz
onun. Daha sonra her zaman Billy'nin bu suçlamadan geldiğini söylediler
Canlı, çünkü o kadar hızlı koştu ki, hiçbir mermi ona dokunamaz. O
Şimdi aynı başlıca cesaretle konuya koştu.

"Lady Ingleby," dedi, "Ronnie bir şey var ve ikimiz de seni düşünüyorum
Bilmemeli. "

"Orada mı Billy?" dedi myra. "O zaman bana söylediğini varsayalım."

"Söylememeye yemin ettik," diye devam etti Billy; "Ama umrumda değil-ben
Bir pin-yemin için, eğer _your_ mutluluk tehlikede ise. "

"Benim iyiliğim için bile yemin etmemelisin, Billy," dedi Myra,
nazikçe.

"Şey, görüyorsunuz --_ isterse_ isterseniz, tek bir istisna olacaksın."

Aniden Lady Ingleby anladı. "Ah, Billy!" dedi. "Ronald
Söylememi ister misin? "

Bu Billy'ye bir pang verdi. Ronnie sonuçta gerçekten sayıldı ve
Billy'nin kırık kalpleri ve bir diğeri-Manly'nin rolünde yürüyün
yorgan. Zordu; Ama sadakatle, Billy cevap verdi.

"Evet; Ronnie sadece doğru olduğunu söylüyor; ve ben de sanırım. Yapmaya geldim
Bana izin verirsen. "

Lady Ingleby oturdu, elleri ile göz önünde bulundurdu. Sonuçta ne yaptı
konu? Jim ile ilgili sorunla karşılaştırıldığında bir şey önemli oldu?

Portreye baktı; Ama Michael'ın resimde yüzü, niyet
Küçük Peter, ona işaret vermedi.

Bu çocuklar ona söylemek ve akıllarından çıkarmak istiyorsa, neden
Bilmiyor mu? Ronnie'nin trajikine bir kez dururdu
aşk yapımı.

"Evet, Billy," dedi. "Bana da söyleyebilirsin."

Oda çok hareketsizdi. Bir rosebud pencere camına iki kez dokundu.
Bir uyarı parmağı olabilirdi. İkisi de fark etmedi. Dokundu
üçüncü kez.

Billy boğazını temizledi ve çabucak yuttu.

Sonra konuştu.

"Kafayı yapan adam," dedi, "ve madeni çok erken ateşledi;
Lord Ingleby'yi yanlışlıkla öldüren adam 'Jim dediğin adamdı
Airth. '"




Bölüm XIX

Jim Airth karar verir


Lady Ingleby, Jim Airth'in oturma odasına gelmesini bekliyordu.

Saat yaklaştıkça zili çaldı.

"Groatley," dedi uşak ortaya çıktığında, "
Dün buradaydı, bu öğleden sonra tekrar arayacak. Lordship ne zaman
Geliyor, onu burada gösterebilirsiniz. Ben evde başka kimseye olmayacağım.
Ben çalara kadar çay getirmene gerek yok. "

Sonra oturdu, sessizce bekledi.

Yas'ı geçici olarak bir kenara bırakmıştı. Siyah elbise,
yumuşak arka kıvrımlarda onun hakkında asılı, zarif yüksekliğe eklendi
hafif figürü. Boyun ve bileklerde dulluk beyaz jetonları
Alışılmadık güzelliğine, hüzünlü yalnızlığın acınası bir önerisi. O
Yüz çok soluktu; Yorgun gözlerin altında mor bir renk tonu gözyaşları
ve uykusuzluk. Ama o tatlı gözlere sakin bir bakış
şüphesiz bir zihin ortaya çıkardı; Tamamen dinlenirken bir kalp.

Kanepe minderlerinin arasına yaslandı, elleri kucağına katlandı ve
bekledi.

Arılar açık pencerelere girip çıktı. Freesias'ın kokusu dolu
Oda, narin, delici bir şekilde tatlı, ama baskıcı değil. Bir adama
Sonsuza dek Freesias'ın kokusu o öğleden sonra hatırladı; .
o güzel yüzün enfes tatlılığı; onun sondaki yumuşaklığı
dul elbisesi.

Salondaki adımlar.

Kapı açıldı. Groatley'nin sesi, şaşırtıcı bir şekilde sonous, içine girdi
Sessizliği bekliyor.

"Airth Kontu, M'Lady"; Ve Jim Airth içeri girdi.

Kapı arkasından kapanırken Myra yükseldi.

Lord Ingleby'nin altındaki birbirleriyle sessizce yüzleştiler.
resim.

Neredeyse düşünceli bilimsel yüzün dönmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
Küçük köpeğin emilen tefekkürü, bir an için aşağıya bakmak
üzerlerinde. Psikolojik bir sorun sundular-bu cesur kalpler
Sakin öğrenci için kesinlikle ilginç olacaktı
metafizik.

Sessizce bir düzine kalp atış alanı için birbirleriyle karşılaştılar.

Sonra Myra, hızlı bir hareketle Jim Airth'e gitti, kollarını koydu
boynu hakkında ve başını göğsüne koydu.

"Ben _know_, sevgilim," dedi. "Kendinize acı vermene gerek yok
Bana söylemeye çalışıyorum. "

"Nasıl?" Tek bir hece, şimdilik en çok Jim'in dudakları gibi görünüyordu,
yönetebilir.

"Billy bana söyledi. O ve Ronald Ingram dün öğleden sonra geldi, yakında
Sen gittikten sonra. İstasyona giderken seni geçtiler. Onlar
Bilmem gerektiğini düşündüm. Billy bana söyledi. "

Jim Airth'in kolları onu sıkıca tutarak kapandı.

"Benim-goor-kız!" Dedi, kırık bir şekilde.

"İyi demek istediler Jim. Onlar sevgili çocuklar. Geri döneceğini biliyorlardı
Ve bana kendin söyle; Ve ikimizi ikimiz de bu acıyı kurtarmak istediler. Ben
Yaptıklarına sevindim. Karşılaşması gerektiğini söylediğinde oldukça haklıydın
yalnız. Duymasaydım, dönüşüne hazır olamazdım
gerçek ve onunla yalnız yüzleşmek için zamanı vardı. Şimdi hazırım, Jim. "

Jim Airth yanağını bir inilti ile yumuşak saçlarına koydu.

"Güle güle demeye geldim, Myra. Söylenmesi gereken her şey bu."

"Güle güle?" Myra dehşete kapılmış bir sorgulama yüzünü yükseltti.

Jim Airth, göğsüne saklandığına geri bastı.

"Ben, elini asla dokunmaya getiremeyeceğin adam, myra'ım
arkadaşlık içinde. "

Myra tekrar başını kaldırdı. Gözlerindeki bakış bir kadındı
mutluluk ve yaşam için savaşmaya hazır.

"Sen adamsın" dedi, "küçük parmağı benim için daha değerli olan
Başka birinin tüm vücudu oldu. Vereceğim mi sanıyorsun
Sen, Jim, geçmişte yanlışlıkla olan bir şey yüzünden,
Sen ve ben hiç tanışmadık mı? Ah, ne kadar az anladınız
Kadının kalbi! Billy bana söylediğinde ne hissettiğimi söyleyeyim mi?
İlk şaşırtıcı şok bitti mi? Birincisi: Senin için üzüntü, benim sevgilim; A
zihinsel ıstırapların ne kadar dehşet verici olması gerektiğinin farkına varmak
zaman. İkincisi: şükran-evet, yoğun ezici şükran-
Sonunda aramızda neler geldiğini bilin; Ve bunu bilmek
Şey-bu sadece hayalet geçmişten-somut veya gerçek hiçbir şey; HAYIR
Sana karşı ya da bana karşı senin yanımda; İhtiyacı Olan Hiçbir Şey
bizi bölün. "

Jim Airth yavaşça kollarının kilidini açtı, onu bileklerin yanından aldı, onu tutarak
eller göğsüne karşı. Sonra sessizce gözlerine baktı
Üzüntü, konuşmadan daha zorlu.

"Kendi zavallı kızım," dedi uzunlukta; "Evlenmek benim için imkansız
Lord Ingleby'nin dul eşi. "

İradesinin gücü ustalaştı; Ve tıpkı Horseshoe Cove'da olduğu gibi
Korkuları korkusuz cesaretini vermişti, bu yüzden şimdi Myra onu hissetti
Kıta karar vermeden önce güven. Kaybetmekten Korkmak
Tamamen ellerini çekti ve kanepeye döndü.

"Ah, Jim," dedi, "Otur ve konuşmamıza izin ver."

Yastıklar arasında battı ve aceleyle bir kase gül çizdi
Ona doğru, yüzünü onlara gömdü, yerleşmiş olanlarla tanışmak için tekrar korkarak
gözlerinin üzüntüsü.

Jim Airth oturdu-sandalyede Lord Ingleby ve Peter tarafından boş bırakıldı.

"Dinle canım," dedi. "Senden asla şüphe etmeni istememe gerek yok. Bu
benden sana saçma olurdu. Seni bilmediğim gibi seviyorum
Bir erkeğin bir kadını sevmesi mümkün. Seni öyle seviyorum ki
varlığımın lifi gece gündüz senin için açlık isteyecek
Gelecek yıllar. Ama-Keyla, her zaman ayakta durmak benim için zor olurdu
Başka bir adamın ayakkabılarında ve onun olanı al. Bunu hissetmedim
Çavuş O'Mara'yı takip ettiğimi düşündüğümde, çünkü onun yapması gerektiğini biliyordum
Her zaman sizden tamamen uzakta olan her şeyde olmuştur. Altında yapabilirim
farklı koşullar, kendimi Ingleby'yi takip etmek için getirdi, çünkü ben
Benim için senin gibi sevginin asla uyanmadığını fark et. Onun
Mallar beni ağırlıklandırmazdı, çünkü öyle oluyor
Yaşayabileceğimiz kendi topraklar ve evler. Ama içinde durmak
Ölü adamın ayakkabıları, benim bir eylemimle öldüğünde; almak
Kendim başka bir adamın dul eşi, hala ne zaman, ama pervasız bir
Kendi sağ elimin hareketi, bir eş oldu-myra, bunu yapamadım!
Büyük sevgimizle bile, mutluluk anlamına gelmez. Düşünmek
öyle-düşün! Tanrı'nın gözünde birlikte dururken, kilise, içinde
Cevap vermemiz gerektiği gibi, her ikisini de gerekli ve suçlayan ciddi ses, gerekli ve suçladı
Tüm kalplerin sırlarının olması korkunç bir yargı günü
İkimizizimiz herhangi bir engel biliyorsak, neden olmayabiliriz
Yasal olarak evlilikle bir araya geldi, o zaman itiraf etmeliyiz-ben
Ağlamalı: 'Kocası elimden öldü!' ve kiliseyi terk et
Cain markası ve David'in gördüğü üzerimde. "

Myra korkmuş gözleri kaldırdı; Onunla yalvararak tanıştı; Sonra tekrar eğildi
Güller.

"Ya da, o çileden geçsem bile, Ciddi'de Sessiz Sessiz
Sessizlik, kilisenin sağ elini almamın ne olduğu an ne
Sağ elimde-myra, _my_ sağ el mi? "

O yükseldi, hızla geldi ve önünde diz çöktü. Elini aldı ve
Gözyaşları ve öpücüklerle kapladı. Onu ağlayarak kalbine tuttu.

"Sevgili," dedi, "Senden asla, benim iyiliğim için bir şey yapmanı istemeyeceğim
İmkansız veya yanlış hissediyorsun. Ama, oh, burada yanıldığını biliyorum.
Tartışamıyorum veya açıklayamıyorum. Sebeplerimi kelimelere dökemem. Ama ben
_know_ Yaşamımız, özlemimiz, sevgimiz _ought_ olaylarından önce gelmek
ölü bir geçmiş. Michael bir kaza boyunca hayatını kaybetti. Kaza
sizin için bir hata neden oldu, sizin için korku bir şekilde zor. Ancak
İçinde ahlaki bir yanlış yok. Şirketi de suçlayabilirsiniz.
Tekne onu yurt dışına çıkardı; veya sefere karar veren hükümet;
Ya da gönüllü olduğunda onu kabul eden savaş bürosu insanları. eminim
David'in ne yaptığını bilmiyorum; Oldukça mükemmel bir insan olduğunu düşündüm.
Ama Cain'i biliyorum; Ve markanın
Cain, premodited bir kaza nedeniyle asla kimseye dayanamazdı.
Oh, Jim! Makul bir şekilde bakamaz mısın? "

Jim, "Makul bir süre sonra-bir süre sonra-düne kadar baktım" dedi.
Airth. "İlk başta, elbette, hepsi boştu, korkunç umutsuzluk. Oh, Myra,
Sana söyleyeyim! Hiç kimseye söyleyemedim. Geri dön
kanepe; Burada diz çökmene izin veremem. Oraya otur ve söyleyeyim
Sen."

Lady Ingleby bir kerede yükseldi ve koltuğuna döndü; Sonra oturdu
Dinleme-özlem gözleri eğimli kafasına sabitlendi. O vardı
O gecenin olaylarının ona mal olduğunu anlık olarak unuttu; Ayrıca
O vardı. Tek düşüncesi acılarıydı.

Jim Airth, düşük, acele tonlarda konuşmaya başladı; bir dehşetle perili
anımsama.

"Şimdi görebiliyorum. Küçük havasız çadır; gizli ışık. Ben
Zaten ateş için mide bulandırıyor, 102 sıcaklık ile çalışmak.
İki gece uyudum ve kafam iki büyük göz gibi hissetti ve
O gözler, her ikisi de çürük. Altını vurup işi vermem gerektiğini biliyordum
başka bir adama; Ama Ingleby ve ben hepsini birlikte çalıştık ve ben
Buna hevesli oldu. Hiçbir büyük silahın gidemeyeceği bir yerdi; Ama bizim
Bir elinde taşıyabileceğiniz çok az düzenleme, daha iyisini yapar ve
Surer çalışması, yarım düzine büyük silah.

"Ingleby ve diğer adamdan sonra uzun bir bekleme vardı-
Ingram-Başladı. Benimle geride kalan Cathcart, içeride ve dışarıda
çadır; Ama hala iki dakika kalamadı; Kayıptan korkuyordu
acele. Bu yüzden sinyal geldiğinde yalnızdım. Daha sonra bulduk
Ingram tünelden sürünmüştü ve
En yakın pusu. Ingleby yalnız kaldı. Şöyle işaret etti: 'yerleştirildi'
kabul etti. Ben 'ateş!' ve anında davrandı. Sahip olduğum an
Bunu yaptım, hatamı fark ettim. Ama aynı anda kükreme geldi ve
Sıcak sessiz gece Pandemonium'a döndü. Çadırdan çıktım,
Ingleby için bağırıyorum. İyi Tanrım! Cehennem gibiydi! Bağırsak küfür
Tommies, uzun zorunlu sessizliği ve eylemsizliği telafi etmek; ordular
Karanlık şeytani yüzlerden, öfkelerinde Leing ve bizim
rahatlama; Dış duvarlarının içinde, iki katlı bir sur vardı
Güç ve Targai'yi almaya daha yakın değildik.

"Daha sonra-bir anda benim hatama sahip olmasaydım, kimse
şeyin nasıl olduğunu biliyordum. O zaman bile ikna etmeye çalıştılar
Bana yanlış sinyal verilmişti; Ama daha iyi biliyordum. Ve yerinde,
Bulmak imkansızdı-şey, olanların gerçek kanıtları.
Boşluk bir kerede kalabalıkla doldurulmuştu.
Kasabaya girmek için deli. Jove, bu ahbaplar aldıklarında nasıl savaşır?
şans. Her şey bittiğinde, birkaç kişi eksikti
ölü. Kendilerini geri alamayacakları yere zorlamış olmalılar,
ve mahkum alındı. Tanrı tek başına kaderlerini, zavallı dilencilerini bilir. Yine de ben
onları kıskanıyordu; Çünkü sıra bittiğinde cehennem başladı.

"Myra, tüm hayatımı o dakikayı bitirirdim
Tekrar. Ve işin olabileceğini bilmek çıldırmıştı
Herhangi bir eski sigorta ile iyi yapıldı. Sadece yeni fikirlerimize çok hevesliydik
sinyal ve taşınabilir elektrikli cihazımız için. Oh, Tanrım! BEN
O günler ve geceleri umutsuzluk biliyordu! Ateşle düştüm ve aldılar
Kılıcım, silahlar ve tıraş makineleri. Nedenini hayal edemedim. Hatta umutsuzluk
Beni bu şekilde almıyor. Ama eğer bir adam çadırıma girebilirse ve
Dedi ki: 'Sonuçta Ingleby'yi öldürmedin. Tamam ve canlı! ' BEN
o anın rahatlaması için hayatımı memnuniyetle verecekti. Ama hediye yok
Acı geçmiş bir hatayı geri alabilir.

"Şey, ateşi çektim; hayatın yaşanması gerekiyordu ve sanırım
Morbid bir görüş almak için bir tür adam değilim. Bir şeyi bulduğumda
sessiz tutulacaktı; Ins-out'ları bilen azı benim yanımda durduğunda
iyi arkadaşlar gibi, bunun herhangi bir başına gelebileceğini söylüyor
Onları ve tekrar formda kaldığımda tek çürümüş şeyi görmeliyim
geleceğimi bozmasına izin vermek olurdu; Temizlemek için kararımı verdim
uzakta ve yaşa. Bilirsiniz, Büyük Batı'da Dışarı
Ülke: 'Yüce Tanrı bir quitter'dan nefret ediyor.' Uyarıcı olanlardan biri
Güzel pratik teolojilerinin ilkeleri. Başka zorla savaşmıştım
kez. Bununla savaşmaya karar verdim. O kadar başarılı oldum ki
Ingleby'ye devam etmek için doğal görünüyordu ve ben yapıyordum
birlikte ve onu taşıyın. Ve notlarına ihtiyaç duyulduğunda geldim
bir niteliğe sahip olmadan kendi evine, dul kadına sormak için-kadınım, benim
Hata, dul kalmıştı-bunlara sahip olma ve kullanma iznimiz.

"Geldim-Zihin Zengin Yaşam ve Sevginin Sevinciyle Dolu, Nadiren
Eve girerken, pişmanlıktan geçen bir pişmanlık için oda
Üstat, kafası olmayan ev, kadınla tanışmak üzere olduğumu bilerek
dul kalmıştı. Gerçekten 'Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütüyor, ama öğütüyorlar
küçük. ' Ne olması gereken çok kolay atmıştım
Yaşam boyu pişmanlık yükü.

"Bulduğum kadında buldum-evlenmek üzere olduğum kadın! İyi
Tanrı! Hiç bu kadar zor bir çile var mıydı? "

"Jim," dedi Myra nazikçe, "resmin başka bir tarafı yok mu?
Tanrı'yı ​​bulmanın güzel görünmesi gerektiğine çarpmıyor
Onun harika Providence sizi alabilmek için bir pozisyona sokmuştu
Michael'ın dul eşi, çok çaresiz ve yalnız bıraktı; onu kurtarırken
Sağ elinin gücüyle hayat, ölüm için kefaret etmiştin
Bu el farkında olmadan ele alınmıştı; Bu, geçmiş geri alınamaz, ancak
Bazen şimdiki zaman tarafından silinebilir mi? Oh, Jim! Göremiyor musun
Böylece, ve benimle sonsuza kadar bakma hakkını saklayın ve tutun mu? Sevgili!
Asla, bu andan itibaren kısım. Seninle hemen geleceğim.
Özel bir lisans alabilir ve hemen evlenebiliriz. İzin vereceğiz
Shenstone ve evin Park Lane'de ve yurtdışında yaşadığına izin verin, her yerde
Will, Jim; Sadece birlikte-yüksek! Beni güne götür. Maggie O'Mara
Evlenene kadar bana katılabilir. Ama sensiz hayatla yüzleşemem.
Jim-Yapamam! Tanrı bilir, yapamam! "

Jim Airth, üzücü gözlerinde bir umut parıltısı olan yukarı baktı.

Sonra baktı, çekici sevgisi çok fazla olmayabilir
Kararını verirken onu cezbedin. Gözlerini kaldırdı; Ve ne yazık ki! Onlar
Mantelpiece üzerinden portreye düştü.

Titredi.

“Lord Ingleby'nin dul eşi asla evlenemem” dedi. "Myra, nasılsın
Keşke? Şey bizi rahatsız ederdi! Kötülük-unnatural olurdu. Gece ve
Gün, orada olurdu. Aramızda gelirdi. Bir gün yaparsın
beni sitem ---- "

"Ah, sus!" Ağladı Myra keskin bir şekilde. "O değil! Yeterince acı çekiyorum.
En azından bana bunu yedekle!
Senin için mutluluk değil Jim? "Diye sordu, hüzünlü yumuşaklıkla.

"Mutluluk?" diye bağırdı Jim Airth, şiddetle, "Cehennem olurdu!"

Lady Ingleby Rose, yüzü köşedeki büyük Arum Lily kadar beyaz
arkasında.

"O zaman bu onu çözer," dedi; "Ve biliyor musun, sanırım vardı
Artık bundan bahsetmese iyi olur. Çay için çalacağım. Ve sen
Birkaç dakika boyunca izin verecekler, getirirken, yapacağım
Kocamın gazeteleri arasında arama yapın ve ihtiyacınız olanları bulmaya çalışın
kitabın. "

Hızla dışarı çıktı. Kapalı kapıdan yalnız bıraktığı adam
Salonda sessiz emir verdiğini duydum.

Onu takip etmek için iki büyük adımda odayı geçti. Ama kapıda
Durakladı; döndü ve yavaşça geri geldi.

Bükülmüş başla, kargaşa üzerinde durdu; katı, hareketsiz.

Aniden Lord Ingleby'nin portresine gözlerini kaldırdı.

"Seni lanet et!" Dedi dişlerle dedi ve yumruklarını attı
Mermer şömine. "Patlayıcılarınızı lanetleyin! Ve icatlarınızı lanetleyin!
Ve onu önce aldığın için seni lanet et! "Sonra bir sandalyeye düştü ve
yüzünü ellerine gömdü. "Ah, Tanrı beni affet!" Fısıldadı
kırık. "Ama bir erkeğin neye dayanabileceğinin bir sınırı var."

Çay getiren footman'ın girişini neredeyse hiç fark etmedi. Ama ne zaman
Kapıda daha hafif bir adım durakladı, haggard bir yüzünü kaldırdı ve
Bkz. Myra.

Sessiz bir kadın girdi, sadece siyah merinos giymişti. Beyaz keten
Yaka ve manşetler ona bir hastane hemşiresinin görünümünü verdi. Koyu saçları,
Düzgün bir şekilde ayrıldı, başının etrafına düzgün bir şekilde sarıldı. İçeri girdi
ertelenen; Yine de sessiz bir şekilde haysiyetle.

"Çayını dökmeye geldim, efendim," dedi. "Lady Ingleby değil
ve odasında kalması gerektiğinden korkuyor. Benden sana vermemi istiyor
Bu makaleler. "

Sonra Airth ve Monteith Kontu ayağa kalktı ve onu uzattı.
el.

"Bence Bayan O'Mara olmalısın," dedi. "Seninle tanıştığıma sevindim ve
Bana çay vermen biraz. Seni daha önce duymuştum; Ve ben
İnanıyorum, seni dün gördüğüme, güzel evinin adımlarında, ben
caddeyi sürdü. Sana ne sıklıkta, ne zaman
zorluk ve tehlike zamanlarında omuz omuza durdu, vardı
Çavuş olarak tanıdığım cesur yoldaşa saygı duyma ve hayran olma nedeni
O'Mara? "

                  * * * * * *

Shenstone'u bırakmadan önce Jim Airth, Myra'nın Davenport'una oturdu ve bir
Mektup, Bayan O'Mara ile Lady Ingleby'nin ellerine yerleştirmek için
Kısa gitti.

"Beni bir daha göremediğini hissetmediğini merak etmiyorum. Beni affet
Keder neden oldum ve neden oluyorum. En kısa sürede yurtdışına gideceğim
Belki; Ama ben işi tamamlayana kadar şehirde kalmaya zorluyorum
Bitirmek için yayıncılarımla sözleşme yaptım. Bir alacak
Ay, en fazla.

"Eğer beni istiyorsan, myra-yani ben _need_ ben-herhangi birine gelebilirim
an. Kulübüme bir tel beni her zaman bulurdu.

                                      "Nasıl olduğunu öğrenebilir miyim?
                                                    "Tamamen senin,
                                                          "Jim Airth."

Bu bayan için ertesi gün cevapladı.

"Sevgili Jim,

"Seni her zaman isteyeceğim; ama gelmedikçe asla gönderemem
Senin için mutluluk demek.

"Doğru hissettiğine karar verdiğini biliyorum

"Ben oldukça iyiyim.

                                        "Tanrı seni her zaman korusun.
                                                               "Myra."




Bölüm XX

Daha iyi bir bakış açısı


Takip eden günlerde Jim Airth gelen tüm Pang'lara maruz kaldı
Gurur tarafından yerine getirilen bir karar veren bir adama
mahkumiyet.

Bir erkeğin hepsinde görünmesi her zaman önemli görünüyordu
Sevdiği kadının gözünde utanmadan veya suçlanmadan şeyler.
Bu nedenle, aniden ölümcül bir gaf olduğunu itiraf etmek zorunda kalmak
Geçmişte bile onarılamaz kayıp ve üzüntü nedeni olmuştu
Ona, kabul edilmemiş ama dayanılmaz bir aşağılama olmuştu. O
gözden kaçacak veya kendini kabul etmek için affetmek için bir şey olmalı ve
Onun sevgisi, kendini getiremediği şeylerin bir koşuluydu
göndermek; Ve onun tatlı cömertliği ve bağlılığı, daha çok arttı
Yaralı gurur duygusunu yatıştırdı.

Myra'ya verdiği nedenlerle yüzeysel olarak dürüst olmuştu
aralarındaki evliliğin imkansızlığı ile ilgili olarak. Bütün şunu söylemişti
Başkalarının söylemesi beklenebileceğini bildiği şeyler; O acımasızca vardı
istenmiş olsaydı kendi yargısı ne olurdu
başka bir erkek ve kadınla ilgili bir fikir telaffuz edin
durumlar. Onları dile getirirken trajik bir şekilde mantıklı geliyorlardı
ve stoik olarak sadece. Neredeyse dayanılmaz bir acı çektiğini biliyordu
Kendisi ve tüm sevgisi onun olan kadın; Ama bu acı görünüyordu
Tüm korkunç durumun trajik talepleri için gerekli.

Sadece sonunda onu terk ettikten ve şehre döndükten sonra
Jim Airth, bu şekilde ona ve üzerine verdiği acının
Kendisi, kendi yaralı gururunun teselli olmuştu. O olmuştu
hata ve onu kendi kendine saygısı ve duygusuyla yeniden kurdu
üstünlük, onun karar olması gerektiği, vermesi çok zor-bu yüzden
değişmez bir şekilde yapıldı-kendi kafasına bir ceza vermek
Taahhüt edilen arıza ile orantılı.

Ancak, şimdi gerginlik ve gerginlik bitti, onun doğal dürüstlüğü
Zihin kendini yeniden ortaya koydu, onu kendi bencil gururunun olduğunu itiraf etmeye zorladı
yüksek trajedisinin dibindeydi. Myra'nın davaya yönelik basit sevgi dolu görüşü doğru olmuştu; henüz,
Onu ondan iterek, acımasızca kendini ve onu bir
gereksiz acıların umutsuz uçurumu.

Derecelerle yavaş yavaş fark etti, bunu yaparken kasıtlı olarak
sevdiği kadına daha acımasız bir yanlış verdi,
farkında olmadan onu geçmişte yapmıştı.

Pişmanlık ve pişmanlık kalbinde kemiren, neredeyse dayanılmaz bir
Myra için açlık. Yine de kendisine geri dönemedi
Bu ikinci ve hala daha aşağılayıcı başarısızlık itirafı.

Bir umudu, Myra'nın ayrılıklarını imkansız bulacağıydı.
katlanın ve onun için gönderirdi. Ama günler geçti ve Myra hayır
imza. Emin olmadıkça ona asla göndermeyeceğini söylemişti
Ona gelmek onun için mutluluk anlamına gelir. Bu karara sessizce
bağlı kaldı.

Güçlü bir erkekte, bir kadına olan aşk, onun önemlidir
nitelikler, doğal olarak bencil. Açılışı "İhtiyacım Var"; baskın, "ben
"; tam büyük akoru," sahip olmalıyım. "

Öte yandan, kadının erkeğe olan sevgisi aslında bencil değildir.
Açılış konuşması "İhtiyaç duyuyor"; baskın, "Ben onun ile ilgisi
memnun olur "; tam büyük akoru," Hepsini vereyim. "Kitabında
Şimdiye kadar yazılan en büyük aşk-poemlerden biri olan Canticles, bunu buluyoruz
gerçek örneklendi; Kadının kalbinin dersini öğrendiğini görüyoruz.
Self-Surrender'ın ince kreşendosu. İlk stanzada şöyle diyor: "Benim
Sevgili benim ve ben onun "; ikincisinde", ben sevdiklerim ve o
benim. "Ama üçüncüsü, her şey içgüdüsel sevinciyle birleştirildi
Vermek: "Ben sevgilim ve onun arzusu bana doğru."

Bu, her şeyden kaynaklanan cinsiyetlerin doğal tutumu
Yaratıcı; ancak ideal bir mükemmellik koşulu için tasarlanmıştır. Mükemmel Yasa Yok
kusurla çerçevelenebilir. Bu nedenle, çalışma kanıtlıyorsa
Genellikle bir başarısızlık, hata işçilerin kusurunda yatar, değil
Yasanın mükemmelliğinde. Aşkın olduğu nadir durumlarda
ideal, erkeğin "alıyorum" ve kadının "verdiği" bir ideal
sendika, her biri diğerini tamamlar ve değiştirir. Ama her türlü günahın
İçeride, ilahi uyumda yanlış bir not çarptı ve
Karşılıklı aşkın büyük akoru gerçek olamıyor.

Mükemmel aşklarına, Jim Airth yanlış anlaşmazlığı tanıtmıştı
gurur. Onun eylem çizgisinin ve senfonilerinin temeli haline gelmişti
hayatın, ilk başta çok güzel, karşılıklı sevginin tatlı temasında ve
Güven, şimdi uyumunu kaybetti ve umutsuz bir jangle içine girdi. Çok
Güvenli bencilliğine sadakatle bağlı kaldığı gerçeği,
kararında bir üfürüm olmadan tanışmak, yeniden ayarlamayı daha fazla yaptı
imkansız. Böylece haftalar geçti.

Jim Airth, kanıtlarında ateşli bir şekilde çalıştı; İçmek ve sigara içmek,
yemek ve uyuyor olmalıydı; Aniden iniyor, ikiden sonra veya
Masasında üç gün sürekli oturan, umutsuz nöbetlerde
şiddetli egzersiz.

Geceleri Shenstone'a doğru yürüdü; oturdu, ruhun acısında
Boş hasır sandalyelerle çevrili kayınlar;-sessiz bir hayalet
Bahçe partisi!-Gölün üzerindeki şafak molasını izledi; etrafında dolaştı
Lady Ingleby'nin yattığı ev ve tutuklama
Lady Ingleby'nin Gece Watchman elleri; Birincisi Londra için ayrılıyor
Sabah antrenman, başladığı zamandan daha fazla hasta.

Başka bir zaman aniden Paddington'a döndü, trene bindi
Cornwall ve Bayan Murgatroyds'u takip ederek şaşkınlıkla
Kahve odası, eski eşcinsel benliğinin gaunt hayaleti. Daha sonra gitti
Horseshoe Cove'a, uçuruma tırmandı ve geceyi çıkıntıya geçirdi,
o yerin harika anılarında morbid sefalet içinde konut
kuşatılmıştı.

O zaman bu taze umut ve daha iyisinin tamamen kabulü
Bakış açısı, Jim Airth'e geldi.

Çıkıntıya otururken, yalnız sefaletine sarılırken, aniden oldu
Garip bir şekilde Myra'nın varlığının bilincinde. Sanki tatlı hurdalık gibi
Gri gözler, karanlıkta ona döndü; ihale ağzı gülümsedi
Sevgiyle, çok iyi bildiği ses yumuşak merhamette sorulurken,
Shenstone'daki Kayınların Altında: "Sana Ne Geldi, En Sevgili Yaşlı
erkek çocuk?"

Sadece elini cebine koymuş ve ruhunu çıkarmıştı.
Bir anlığına tuttu, o fısıltı dinlerken, büyüdü;
Sonra karanlığa, aşağıdaki denize çok uzaklaştı. "Davy
Jones ona sahip olabilir, "dedi ve yüksek sesle güldü;" _ who e'er o! _ "
Jim Airth o öğleden sonra ilk kez gülüyordu.
Shenstone Kayın.

Sonra, Myra'nın varlığı duygusu hala ona yakın bir şekilde,
Uçurumun sırtına, yüzü mehtaplı denize. Ona gibi görünüyordu
Yine onu çizdi, titriyor ve titriyor ama dirençsizdi
kollar, titreyene kadar onu orada güvende tutarak ve
Mutlu bir çocuğun uymayan uykusunu uyudu.

Jim Airth'in en iyi ve en asilleri, o kutsal anıda uyandı
kendi başına sadık güç ve onun üzerinde güvenilir barış.

"Tanrım," dedi, "Ne kabus oldu!
Aramızda her şeyin gelebileceğini düşünün. O zamandan beri tamamen benim değil mi
O kutsal gece burada mı geçirdi? Ve onu yalnızlığa bıraktım ve
keder? Geçmiş yok, utanç yok, gurur yok
Benim, artık aramızda gelecek. "

Kendini dirseğinde kaldırdı ve kenara baktı. Ay ışığı
Uçurumun ayağını takarak dalgalanan suya parladı. Onu görebiliyordu
Parlak ışığıyla izleyin. Gece yarısı! Üçe kadar beklemeli, çünkü
aşağı inmek için gelgit. Tekrar eğildi, kolları göğsüne katlandı;
Ama Myra hala onların içindeydi.

İki dakika sonra Jim Airth sağlıklı bir şekilde uyudu.

Şafak onu uyandırdı. Kıyıya indi ve bir kez daha yüzdü
yükselen güneşe doğru altın yol.

Kıyafetlerine geri döndüğünde, ona her şeyin
O siyah kabus, eşcinsel fırlatma sularında geride kalmıştı.

Tren istasyonuna giderken bir çiftlikten geçti. Çiftçinin Karısı
Güneşin doğuşundan beri yükseldi, çalkalanıyordu. Memnuniyetle ona basit verdi
Karmaşadan taze tereyağı ile ev yapımı ekmek kahvaltı.

Şehir için saat altı ekspresini yakaladı; Tubbed, traş ve öğle yemeği,
kulübünde.

Çeyrekte üçe kadar Piccadilly'ye adım atıyordu,
çok bilinçli "giyinik ve sağ zihninde", hangi eğitimi tartışmak
Shenstone'u alabilirse-görevde olduğu gibi-ona baktı
yayıncıların ilk; Bir telgraf çocuğu adımları attığında
Kulüp ve bir sonraki an, salon-porter ondan sonra acele etti
telgraf.

Jim Airth okudu; Saatine bir göz attı; Sonra baş dikti
Geçen bir taksi.

"Charing Cross!" Şoföre bağırdı. "Ve eğer yaparsan bir egemen
beş dakika içinde. "

Bayrak düştüğünde ve taksi hızla ileriye doğru kaydı
Trafik koşuşturması, Jim Airth telgrafı açtı ve tekrar okudu.

Shenstone'da 2.15'te teslim edilmişti.

                        Bana hemen gel.
                                         Myra.

İçinde bir muazzam bir bağırış ortaya çıktı.




Bölüm XXI

Michael Veritas


O günün sabahı, Jim Airth yeni bir kararla desteklenirken
Ve hayata yeni bir bakış, Cornwall, Lady Ingleby'den hızlanıyordu
Ronald ve Billy'nin oynamasını izleyerek kırmızı kestanelerin altında oturdu
tenis.

Bir turnuvaya girmişlerdi ve ihtiyaç duyduklarını keşfettiler
Görünüşe göre, sadece şu adresten elde edilebilir gibi sürekli uygulama
Shenstone. Gerçekte dürüst kalple çok sık geldiler
Beklenmedik üzüntüsü olan arkadaşlarına karşı sorun ve endişe
tek sırdaş olmaya şanslı. Lady Ingleby kendini herkese reddetti
diğer ziyaretçiler. Jim iken bu birkaç haftanın denemesinde
Airth hala İngiltere'deydi, sorular veya yorumlar korktu. Jane'e
Dalmain bütün gerçeği yazmıştı. Dalmains Worcester'daydı,
en asil İngiliz katedrallerinde bir müzik festivaline katılmak; Ancak
Yakında Jane geleceğine söz verdiğinde, aşırıya dönmesini beklediler
ona.

Bu arada Ronald ve Billy sık sık ortaya çıktılar, en iyi şeyleri yaparak
neşeli olun; Ama Myra'nın kırılgan görünümü ve büyük acıklı gözler, alarmed
ve onları dehşete düşürdü. Açıkçası işler umutsuzca yanlış gitmişti
Beklemişlerdi. Bir kerede Airth'in evlenmeyeceğini biliyorlardı
Lady Ingleby; Ama Lady Ingleby'nin
Hala Airth ile evlenmek istiyorum. Ronald, durumun böyle olduğunu reddetti;
Ancak Billy, neden vermeyi reddetmesine rağmen teyit etti.

Ronald, Billy'den bir kelimenin ne olduğunu asla başaramamıştı
Lady Ingleby'ye Jim Airth'in adam olduğunu söylediğinde gerçekleşti.

"Nasıl aldığını bilmek istiyorsan, ona söylemeliydin
Kendin, "dedi Billy." Ve bu işe yaramaz bir sorun olacak, Ron,
Bana bir daha asla sormazsan. "

Böylece günler geçti; Ve her zaman nazikçe memnun görünse de
İkisini de görün, varsaydığı için Ronald'a olası bir açılış verilmedi
Manly yorgan rolü.

"Vazgeçeceğim," dedi Ronnie sonunda Ruhun Acısıyla; "BEN
Size söyle, vazgeçeceğim; ve Düşes ile evlen! "

"Küfür olma," diye danışmanlık Billy. "Daha fazla mesele olurdu
Airth'i bul ve dikkatle seçilmiş dilde ona açıklayın
Lady Ingleby'nin kırık bir kalpten ölmesine izin vermek, havaya uçmak için kefaret etmeyecek
kocası. Haberlerimizin hiçbir fark yaratmayacağını hep biliyordum,
Bize adını söylediğinde onun oldukça pembe gittiğini gördüm. Asla gitmedi
Ingleby üzerinde pembe, bahse girerim! Sonra yapabileceklerini bilmiyordum
yirmi."

"O zaman çok şey biliyorsun!" Ronnie, küçümseme. "Gördüm
Düşes pembeye git. "

"Scarlet, demek istiyorsun," diye değiştirdi Billy. "Öyleyse ben, eski adamım; ama bu
Çok iyi bildiğiniz gibi başka bir çift bot. "

"Ah, kaba olma," diye iç çekti Ronnie, yorgun. "Her şeyi keselim
Ve şehre git. Henley yarın başlıyor. "

Ama ertesi gün her zamankinden daha erken Shenstone'a geldiler.

Ve o sabah Lady Ingleby garip bir şekilde dinlendirilmiş hissediyordu ve
barış; Gelecekteki mutluluk beklentileri ile değil; Ama istifa etti
kaçınılmaz; ve Jim Airth dışında daha az. Uykuya dalmıştı
Bir gece önce Cornwall anılarını ve tırmanışlarının anılarını rahatsız ederek
Uçurum. Gece yarısı bir başlangıç ​​ile uyanmıştı, kendini süslemişti
çıkıntı ve düştüğünü hissetmek. Ama anında Jim Airth'in
Kollar onu kaplıyor gibiydi; Kendini güvenliğe çekildiğini hissetti; o zaman
Zarif güç ve dinlenme duygusu bir kez daha onun oldu.

O kadar canlı rüyaydı ki, etkisi onunla kaldı
gül. Böylece tenisi küçük bir içerik gülümsemesiyle izlerken oturdu
tatlı yüzü.

"Unutmaya başlıyor," diye düşündü Ronnie, exulted. "_My_ 'Vantage!"
İnternette Billy'ye önemli ölçüde bağırdı.

"Deuce!" Billy'ye cevap verdi, topu gereksiz yere parçaladı
şiddet.

"HAYIR!" diye bağırdı Ronnie. "Dışarıda, oğlum! Oyun ve bana bir 'aşk' ayarlandı!"

"Öğle yemeğine kal, çocuklar," dedi Lady Ingleby, Gong'un geldiği gibi; Ve onlar
Üçü de eve gitti.

Daha sonra salondan geçerken, motorları
kapı; Böylece onun güle güle ve raketlerini bulmak için döndüler.

O anda bir bisiklet zilinin keskin bir şekilde duyulduğunu duydular. Bir erkek vardı
Bir telgrafla sürüldü. Groatley, onları görmek için bekleyen, aldı;
Salon masasından gümüş bir salver aldı ve Lady Ingleby'yi takip etti
oturma odasına.

Evde o kadar ani bir sessizlik var gibi görünüyordu ki, Ronald ve Billy
Bir anlaşma dinlemeye devam etti.

"Yirmi dakika ila iki," dedi Billy, saatte bakarak. "Ruhlar
yürüme."

Bir sonraki an, Lady Ingleby'nin oturma odasından bir ağlama çaldı-bir ağlama
Birine baktıkları gibi karışık şaşkınlık, merak ve rahatlama
şaşkınlık içinde bir diğeri. Sonra sorgulamayı veya düşünmeyi beklemeden,
ona acele etti. Lady Ingleby odanın ortasında duruyordu, açık bir telgraf
eli.

"Jim," diyordu; "Ah, Jim!"

Yüzü şükran ve sevinçle o kadar değişmişti ki, ne Ronald
Ne de Billy bir soruyu çerçeveleyemez. Sadece ona baktılar.

"Ah, Billy! Oh, Ronald!" Dedi ki, "_he yapmadı! _ Ah bunu ne düşün
Jim Airth için anlamına gelecektir. Çocuğu durdurun! Hızlı! Bana bir telgraf formu getir. BEN
Onun için bir kerede göndermeli .... Oh, Jim, Jim! ....
Birinin çadırın içine adım atması gereken anın rahatlaması için hayat
Ve ona yapmadığını söyle; Ve şimdi o 'biri' olacağım! ....
Oh, _how_ 'piccadilly' heceliyor musunuz .... lütfen Groatley'i arayın. Eğer kaybedersek
Zaman yok, saat üç ekspresini yakalayabilir .... Groatley,
Çocuk bu telgrafı alıp hemen gönderdi. Ona Ver
Yarım taç ve değişimi sürdürebileceğini söyle .... şimdi çocuklar .... Kapa çeneni
kapı!"

Heyecan kasası aniden durgunluk başarıldı. Bayan
Ingleby kanepeye battı, bir an için yüzünü gömdü
yastıklar.

Sessizlikte, telgraf çocuğunun hızla kaybolduğunu duydular
mesafe, çanını çok gereksiz sayıda çalıyor. Ne zaman
Artık duyulmadı, Lady Ingleby başını kaldırdı.

"Michael yaşıyor," dedi.

"Harika Scot!" diye bağırdı Ronnie ve ileri bir adım attı.

Billy ses çıkarmadı, ama çok beyazlaştı; kapıya desteklendi ve
destek için ona karşı eğildi.

"Jim Airth için ne anlama geldiğini düşün!" dedi Lady Ingleby. "Düşün
içinden geçtiği umutsuzluk ve sefalet; Ve sonuçta yoktu
yaptı. "

"Görebilir miyiz?" diye sordu Ronald hevesle, elini tutarak
telgraf.

Billy kuru dudaklarını yaladı, ama ses gelmezdi.

"Oku," dedi Myra.

Ronald telgrafı aldı ve yüksek sesle okudu.

  "_ To Lady Ingleby, Shenstone Park, Shenstone, İngiltere._

  "_ _ Bildirildi Ölüm bir hata. Mahkum Targai alındı. Kaçtı. Geldi
  Kahire. Büyük rüşvet ve ödemek için ödüller. Kablo Beş yüz pound
  derhal yemek pişirmek için ._

  "_Michael veritas._"

"Harika Scot!" dedi Ronnie tekrar.

Billy hiçbir şey söylemedi; Ama gözleri Lady Ingleby'nin parlak yüzünü asla terk etmedi.

"Jim Airth için ne anlama geleceğini düşün," diye tekrarladı.

"ER-evet," dedi Ronnie. "Durumu önemli ölçüde değiştiriyor-onun için.
'Veritas' ne anlama geliyor? "

"Bu," diye yanıtladı Lady Ingleby "özel kodumuz Michael ve benim.
Anne bir zamanlar bana Michael'ın adına ve Michael'a Michael-Dear'da bağlandı
Mamma zaman zaman eksantrik şeyler yapar-ve komplikasyonlar yaptı.
Michael çok rahatsız oldu; Ve bundan sonra imzalamaya başladık
'Veritas' telgrafları, yani: 'Bu gerçekten benden.' '

"Sadece düşün!" dedi Ronnie. "O, bir mahkum; ve biz, hepsi yürüyoruz!
Ama şimdi hatırlıyorum, her zaman mahkumların alındığından şüphelendik
Targai. Ve Lord Ingleby'nin ölümünün olumlu kanıtları zordu
-Bilmiyor musun-bulmak. Yani-bir cenaze olamazdı.
Bunu sonuçlandırmak zorundaydık, çünkü onun hemen içinde olduğuna inandık
tünel. Airth göndermeden önce netleşmiş olmalı
Flash ve ilk acele ile içeri girmek, geri dönemedi. İle ilgili
Tabii ki Kahire'ye para ve eve dönmenin bir yolu olmadan ulaştı.
Ve ona yardım eden ahbaplar, onlar kadar sülük gibi ona yapışacak
Ücretlerini al. Kablolama hakkında ne yapmalısınız? "

Lady Ingleby düşüncelerini zorlukla topluyor gibiydi.

"Tabii ki para gönderilmeli ve hemen gönderilmelidir" dedi. "Ah,
Ronnie, _Could_ Bu konuda şehre mi gidiyorsun? Sana bir
kontrol ve bankacılarıma bir not; Nasıl kablolamayacağını bilecekler.
Yapar mısın, Ronnie? Michael beklemeye devam etmemelidir; Yine de burada kalmalıyım
Jim'e anlatmak için. Kendime şehre gitmiş olabileceğim beni asla vurmadı;
Ve şimdi buraya gelmek için Jim'e bağlandım. Oh, sevgili Ronnie, yapabilir
Sen?"

"Tabii ki yapabilirdim," dedi Ronald, neşeyle. "Motor kapıda.
Notu aynı anda yazarsanız, iki otuzu yakalayabilirim. Gerek yok
kontrol etmek. Sadece bankacılarınıza gönderme yetkisi veren birkaç satır yazın
para; Onları kişisel olarak göreceğim; Her şeyi açıkla ve acele et
onları yukarı. Para mümkünse geceye Kahire'de olacak. "

Lady Ingleby Davenport'a gitti.

Hiçbir ses, kaleminin hızlı çizilmesini kurtarmayı kırdı.

Sonra Billy konuştu. "Seninle geleceğim," dedi boğuk.

"Bunu neden yapıyor?" Ronald'a itiraz etti. "Motorda da devam edebilirsiniz
Aşırı ve oraya söyle. "

"Kasabaya gidiyorum," dedi Billy. Sonra nereye doğru yürüdü
Telgraf hala masanın üzerinde yatıyordu. "Bunu kopyalayabilir miyim?" Bayandan sordu
Ingleby.

"Yap," dedi, etrafa bakmadan.

"Ve Ronnie-onları bankada göstermek için orijinali alıyorsun. Ah, hayır! Ben
Bunu Jim için tutmalı. İşte kağıt. İki kopya yap, Billy. "

Billy mesajı zaten cep kitabına kopyalamıştı. Sarsarak
Parmaklar tekrar kopyaladı, kağıdı bakmadan Ronald'a teslim ederek
ona.

Not yazılmış, Lady Ingleby Rose.

"Teşekkürler Ronald," dedi. "Teşekkür ederim, söyleyebileceğimden daha fazla. Sanırım
Treni yakalayacaksın. Ve güle güle, Billy. "

Ama Billy zaten motordaydı.




Bölüm XXII

Lord Ingleby'nin karısı


Kasabadan aşağı yolculuk Jim kadar tatmin edici bir şekilde hızlıydı
Airth arzu edebilir. Charing Cross'taki trene beş kişi yakaladı
saniye.

Saat koşusu hızla geçti.
tekerleklerin her dönüşüyle ​​daha yakın getiriliyor.

Myra'nın telgrafı birçok kez cep kitabından çekildi. Her kelime
ihale anlamı ile dolu görünüyordu, "_ bana bir kerede gel ._" öyleydi
Tam olarak Myra'nın basit doğrudan ifade yöntemi. Çoğu insan olurdu
"Buraya gel" veya "Shenstone'a gel" ya da sadece "gel" dedi. "Gel _to
me_ "bilinçsiz olmasına rağmen, onun kararına verilen bir ihale gibi görünüyordu
Bir önceki gece: "Ortaya çıkacağım ve sevgililerime gideceğim."

Şimdi ayrılık neredeyse bittiğine göre, ne kadar korkunç olduğunu fark etti
Myra'dan ayrılan üç haftalık boşluk. Tatlı kişiliği
Öyleyse hayatına örgü, ona ihtiyacı olduğu için-herhangi bir zamanda değil, ya da
herhangi bir şekilde-ama her zaman; Hava olarak nefes aldı; ya da
Günü yapan ışık.

Ve o? Cep kitabından iyi giyilen bir mektup çizdi-tek mektup
Hiç Myra'dan almıştı.

"Seni her zaman isteyeceğim," dedi; "Ama asla gönderemem
Gelmek senin için mutluluk anlamına gelir. "

Yine de gönderdi. Sonra onun için mutluluk vardı. O vardı
İçgüdüsel olarak zihin değişikliğini fark etti mi? Yoksa onu ölçmüştü
kendi başına umutsuz açlık ve bunun tatmin edici olduğunu anladı,
_Must_ Mutluluk demek, üzüntünün başka ne olursa olsun
arka plan?

Ama myra ne zaman mükemmel sevinçten başka hiçbir şeyin arka planı olmamalı
onun karısıydı. Onun adil yapraklarının dönmesiyle olmaz mıydı
Hayat Kitabı? Her sayfa taze mutluluğu açmalı, yeni tutmalı
Hayatın ve sevginin ne anlama gelebileceği konusunda sürprizler. Nasıl koruyacağını bilirdi
onu en hafif hayal kırıklığından. Şimdi bile onun hakkıydı
onu ondan uzak tutmak için. Sonuçta, ona ne kadar söylemelidir?
Bu sefil haftaların kalp araştırmaları? Dün gece kastetmişti
Ona her şeyi söyle; Demek istedi: "Ben günah işledim
cennet-sevgimizin cenneti-ve senden önce; Ve artık yok
layık .... "ama bir kadının mutluluğu için inanmak gerekli değil miydi?
Adam, sevdiği, her şekilde olmayı, değerli mi? Cebinden tekrar geldi
iyi giyilen mektup. "Doğru hissettiğine karar verdiğini biliyorum," diye yazdı Myra.
Neden açıklamalarla şaşkına dönüyor? Ölü geçmişin ölmesini gömmesine izin verin. HAYIR
şimdi gidebilecekleri sevinç, anlık olarak bile bulutlamaya ihtiyacım var
yeni bir hayata ilerleyin. Ve ne hayat! Myra ile evli hayat ----

"Shenstone Kavşağı!" diye bağırdı bir hamal ve Jim Airth
Tren durmadan önce platform.

Tandem midilli istasyonun dışında bekledi ve bu sefer Jim Airth
Dizginleri eşcinsel bir gülümsemeyle topladı, lideri hafifçe vurdu. Daha önce, "Başkalarının midillilerini asla kullanmam" demişti.
"Ladyship'in" mesajına; Ama şimdi-"Benim olan her şey, senin
Laddie. "

Saman alanları arasında ilerlerken "avcı" ıslık çaldı. Spreyler
Sarkan Traveller-Joy omzunu dar şeritlere fırçaladı. BT
Böyle bir günde hayatta olmak güzeldi. Ayrılmamak iyiydi
İngiltere, İngiltere'nin en mükemmel havasında ....
Balayı için İskoçya mı yoksa Cornwall'a mı?

Ne neşeli bir kilise!

Açıkçası Myra asla bir kapı için temposunu gevşetmedi. Midilliler nasıl kesildi
Cadde içinden ve caddeye!

Zavallı Bayan O'Mara! Ona sivil olmak zor olmuştu
ona çay vermek için myra yerine ortaya çıktı.

Elbette İskoçya neşeli olurdu, ona gösterilecek çok şey vardı; Ama Cornwall
Derneklerinde daha fazlası anlamına geliyordu. Evet; Balayını ayarlardı
Cornwall'da; Sabah, kasabada evli olun; yaygara yok; Sonra git
Doğrudan eski Moorhead Inn'e. Ve akşam yemeğinden sonra oturacaklardı
Hanımeli çarşı ve ----

Groatley onu Myra'nın oturma odasına gösterdi.

Orada değildi.

Mantelpiece yürüdü. O akşamdan bu yana yıllar gibi görünüyordu
Kadere karşı ani bir öfkeyle yumruklarını çarptığında
Mermer kenarı. Gözlerini Lord Ingleby'nin portresine kaldırdı. Zavallı eski
Kaç! Çok memnun görünüyordu ve kendisinden çok memnun kaldı ve küçük
köpek. Ama her zaman Myra'nın babası gibi görünmüş olmalı
Onun-her şeyden.

Mantelpiece bir telgraf yatıyordu. Yavaş bir ülke tarzından sonra
Post-offs, tam adres zarf üzerine yazılmıştır. Jim'i yakaladı
Airth'in gözü ve bunu yapmanın bilincinde değil, onu aldı ve okudu.
"_Lady Ingleby, Shenstone Park, İngiltere._" "İngiltere?" O
merakla, boş. "Yurtdışından ona kim kablolamış olabilir?"

Sonra döndü. Girişini duymamıştı; Ama arkasında duruyordu
o.

"Myra!" Ağladı ve onu kalbine yakaladı.

O anın tecavüzü ve rahatlaması söylenemezdi. Hiçbir kelime görünmüyordu
olası. Onu sadece sessizce, tümüyle süzebilirdi
güç ve sonunda güvenli bir şekilde orada olduğunu fark et.

Myra kollarını kaldırmıştı ve onları boynuna hafifçe bıraktı, sakladı
yüzü göğsünün üzerine .... tam olarak ne zaman başladığını asla bilmiyordu
kucaklamasının kalitesi hakkında ince bir değişiklik gerçekleştirin; Kadın
Tutkulu hassasiyet eksik görünüyordu; güvenilir olana benziyordu
Küçük bir çocuğun yapışması. Yapamadığı huzursuz bir önsezi
Hesap, Saldırgan Jim Airth.

"Öp beni Myra!" Dedi, kalıcı bir şekilde ve tatlı yüzünü kaldırarak
Ona, onu hemen öptü. Ama bu biraz sevgi dolu öpücükti
çocuk.

Sonra kendini kucaklamasından çekti; Ve geri dönerken baktı
Ona şaşkın. Yüzündeki ışık dünyevi görünmüyordu.

"Ah, Jim," dedi, "Tanrı'nın yolları harika! Senin için böyle bir haberim var
Arkadaşım. Tanrıya şükür, hatırlamanın ötesine geçmeden geldi. Ve ben,
farkında olmadan, ağırlığına bu kadar korkunç eklemek
Taşınmanız gereken ömür boyu haç, kaldıracak kişi olmak için ayrıcalıklıyım
Oldukça uzakta. Jim --_ Yapmadın! _ "

Jim Airth, sorunlu şaşkınlıkla ona baktı. Aklına,
İstemsiz olarak, harika Scotch kelimesi "Fey" kelimesi geldi.

"Ne yapmadım canım?" diye sordu, nazikçe, sanki bir
Korkmama endişe duyduğu küçük çocuk.

"Michael'ı öldürmedin."

"Seni Michael'ı öldürmediğimi düşündüren şey canım?" Jim sorguladı
Airth, nazikçe.

"Çünkü," dedi Myra, elleriyle, "Michael hayatta."

"En sevgili kalp," dedi Jim Airth şefkatle, "iyi değilsin. Bu korkunç
Üç hafta ve daha önce giden, sizin için çok fazla oldu. Gerginlik
seni üzdü. Ben gidip seni terk etmek için bir kaba oldum. Ama yaptığımı biliyordun
O zamanlar doğru düşündüğüm; Myra değil mi? Sadece şimdi görüyorum
Her şey oldukça farklı. Senin görüşün gerçekti. Yapmalıyız
üzerinde hareket ettiler ve hemen evlendi. "

"Ah, Jim," dedi Myra, "Tanrıya şükür yapmadık! Öyle olurdu
Şimdi korkunç. Bu bir durum olmalı 'Elinde bile olacak
Ben ve sağ elin beni tutacağım. ' Bilinçsiz cehaletimizde biz
Michael'ın hayatta olduğunu bilmeden birlikte gitmiş olabilir. "

Terleme boncukları Jim Airth'in alnında duruyordu.

"Sevgilim, sen hastasın," dedi acı çeken bir endişe sesiyle. "Ben
Korkarsın çok hastasın. Kanepede sessizce otur ve izin ver
yüzük. O'Mara kadınıyla ya da biriyle konuşmalıyım. Neden aptallar yapmadı
bana bildirin? Tüm bu haftalarda hasta oldun mu? "

Myra onu kanepeye yerleştirmesine izin verdi; ona güven verici bir şekilde gülümseyerek
Onun önünde durdu.

"Zili çalmamalısın, Jim," dedi. "Maggie Lodge'da; ve
Groatley çok şaşırırdı. Ben oldukça iyiyim. "

Etrafa, insan benzeri çaresizliğe baktı; Yine de bir şey olmalı
Tamamlandı. Uzun bir fildişi fan, zarif işçilik, yakın bir masanın üzerine uzanıyordu. O
Yakaladı ve ona verdi. Onu aldı; Ve onu memnun etmek için
Açtı, konuşurken kendini nazikçe fanalayarak.

"Hasta değilim Jim; gerçekten sevgili, değilim. Sadece garip bir şekilde mutluyum ve
minnettarım. Zavallı dünyevi kalplerimiz için çok harika görünüyor
anlamak. Ve gelecekten biraz korkuyorum-ama yapacaksın
Bununla yüzleşmeme yardım et, biliyorum. Ve küçük şeyler için oldukça endişeliyim
Yanlış yaptım. Aptal görünüyor-ama Michael'ı fark ettiğim anda
Eve geliyordum, ihmal günahlarının ev sahiplerinin bilincinde oldum ve ben
Onları doğru ayarlamaya nereden başlayacağınızı neredeyse hiç bilmiyor. Ve en kötüsü
Is-Jim! Küçük Peter'ın mezarını kaybettik! Kimse bulamıyor gibi görünmüyor
BT. Bahçıvanları deniyor; Ve benden çok yanlış; yüzünden
Tabii ki çiçeklerle dikmiş olmalıyım. Ve Michael olurdu
Şimdiye kadar küçük bir mermer levha bekleniyor. Ama ben aptalca, çok hastaydım
Cenazeye bakın; Ve şimdi Anson onu içine koyduklarını ilan ediyor
Plantation ve George, çalılıkta olduğuna yemin ediyor. Ben oldum
Her zaman fikirleri olan ve onları çok iyi ifade eden Groatley'e danışıyor ve
Diyor ki: 'Uygun bir yer seç, m' bayan; Yakışıklı bir mezar sipariş edin; bitki
Seçim çiçekleri ile; Ve kim daha akıllı olacak
Diriliş mi? ' Groatley her zaman beceriklidir; Ama tabii ki asla
Michael'ı aldatın. Fantezi Küçük Peter çalılıktan yükseliyor, ne zaman
Michael yıllarca çim üzerinde mermer bir mezarın üzerine yas tutmuştu! Ama o
Gerçekten büyük bir endişe. Hepsi kazmaya başlamalı ve devam etmeli
Kesin bir şey buluyorlar. Çalılık için iyi olacak ve
Plantasyon, benzetmedeki aptal yaşlı adam gibi-hayır, yani masal-
bir hazine gizlediğini iddia etti. Oh, Jim, bu kadar sıkıntılı görünme. BEN
Tüm bu önemsiz şeyleri size dökmemeli; Ama sahip olduğum için
Bilinen Michael geri dönüyor, aklım aptalca görünüyor ve
yine önemsiz. Michael her zaman üzerimde bu etkiye sahiptir; Çünkü-o
Kendisi çok büyük ve zeki-gerçekten önemsiz ve önemsiz olduğunu düşünüyor
İşler bir kadının hayattaki mesleğidir. Ama oh, Jim-Jim Airth-
Her zaman doğrudan büyük şeylere kaldırılırım; Ve günümüzde en büyük şeyimiz
Bu:-Michael'ı hiç öldürmedin. Bana nasıl olduğunu söylediğini hatırlıyor musun
Çadırında ateşten kurtulurken, bazıları olabilirse
İçeri gel ve sana Michael'ın hayatta ve iyi olduğunu ve yapmadığını söyledi
Sonuçta onu öldürdü, hayatını rahatlamak için verirdin
O an? Peki, _i_, 'bazıları' ve _this_ 'moment';
Ve ilk olarak telgrafım olduğunda hiçbir şey düşünemedim-kesinlikle
Hiçbir şey, Jim-ama sana ne olurdu. "

"Ne telgraf?" Nefes Jim Airth. "Cennetin adına, myra, ne yapıyorsun
Anlam?"

"Michael'ın telgrafı. Mantelpiece'de yatıyor. Oku, Jim."

Jim Airth döndü, telgrafı aldı ve zarftan çekti
sabit parmaklar. Hala Myra'nın çılgın olduğunu düşünüyordu.

Yavaşça okudu. İfadeler açıktı; Ama okudu
tekrar. Öyle yaptığı gibi hafifçe döndü, böylece sırtıydı
kanepeye doğru.

Darbe çok muazzamdı. Sadece bir şeyi fark edebiliyordu,
An:-Onu okumasını izleyen kadın henüz görmemeli
yüz.

Konuştu.

"İnanmak neredeyse imkansız değil mi, Jim? Ronald ve Billy
Burada öğle yemeği, geldiğinde. Billy sersemlemiş görünüyordu; Ama Ronnie
memnun. Her zaman acele eden ilk adamlara inandığını söyledi
yakalandı ve Michael'ın ölümünün gerçek bir kanıtı hiç
kurmak. Bana daha önce hiç açıklamamışlardı, cenaze olmadığını.
Sanırım bunun daha korkunç görüneceğini düşündüler. Ama asla çok şey almam
bedenlerin hesabı. Eğer tuhaf bir küçük olma yükü olmasaydı
Urn ve bununla ne yapacağımı merak ediyorum, onaylamalıyım
ölü yakma. Bazen görmek için bir hac yapmam gerektiğini hissettim
mezar. Michael'ın bunu dilediğini biliyordum. Çok fazla mağaza kuruyor
Mezarlar-Tüm Inglebys aile tonozlarında yatıyor. Bu daha da kötüleşir
Peter. Ronnie parayı telgraf etmek için hemen şehre gitti. Fatura
onunla gitti. Sizce beş yüz yeterli mi? Jim?-Jim! Sen misin
Müteşekkir değil mi? Bir şey söyle Jim. "

Jim Airth telgrafı şöminenin üzerine koydu. Onun büyük eli
salladı.

"'Veritas' nedir?" diye sordu, etrafına bakmadan.

"Bu bizim özel kodumuz, Jim; Michael's ve benim. Annem bir zamanlar bağlandı
Bana Michael'ın adına ve Madende O'na-Yoklu Mamma genellikle
Eksantrik şeyler, kendi yolunu elde etmek için-ve komplikasyonlar yaptı, Michael
çok sinirliydi. Bu yüzden her zaman önemli telgrafları imzalamaya karar verdik
'Veritas', yani: 'Bu gerçekten benden.' '

"O zaman-kocanız-eve geliyor mu?" Dedi Jim Airth, yavaşça.

"Evet, Jim," tatlı ses ilk kez boğuldu ve büyüdü
muazzam. "Michael eve geliyor."

Sonra Jim Airth döndü ve onunla karşılaştı. Myra hiç görmemişti
Yüzü kadar korkunç bir şey.

"Sen benimsin," dedi; "Onun değil."

Myra ona baktı, aptalca çekiciliğe baktı. Fildişi kapattı
Fan, ellerini üzerine sıkıştırdı. Onun tartışmasız nihailiği
Hasta sessizliği, Jim Airth'i deliliğe götürdü ve torrentleri kaybetmesine izin verdi
Bu kaçınılmaz olan şiddetli vahşi protestosundan-bu acımasız,
kader.

"Sen benimsin," dedi, "onun değil. Aşkın benim! Bedenin benim!
Tüm hayatın benim! Seni başka bir adama bırakmayacağım. Ah, biliyorum
Evlenemeyeceğimizi söyledim! Yurtdışına gitmem gerektiğini söylediğimi biliyorum. Ama sen
Bana sadık kalırdı; Ve ben, sana. Biz olabilirdik
ayrı; Yalnız olabilirdik; Farklı uçlarda olabilirdik
Dünya; Ama-Birbirimiz olmalıydık. Seni bırakabilirdim
yalnızlığa; Ama Tanrı tarafından, seni başka birine bırakmayacağım! "

Myra Rose, birkaç adım ilerledi ve durdu, kolunu üzerine eğilerek
Mantelpiece ve eğrelti otları ve zambaklar bankasına bakıyor.

"Hush, Jim," dedi nazikçe. "Kimin konuştuğunu unutuyorsun."

"Ben konuşuyorum," diye bağırdı Jim Airth öfkeli çaresizlik içinde, "kadına ben
kendim için kazandım; Ve kim benim ve başka hiçbiri. Olmasaydı
Gururum ve çılgınlığım için evli olmalıydık
Şimdi --_ evli_, myra-ve uzakta. Seni terk ettim, biliyorum; Ama-cennete göre, ben
Size şimdi hepinize söyleyebilir-gurur oldu-damar edilebilir sahte gurur-
Beni uzaklaştırdı. Her zaman geri dönmek istedim. Seni bekliyordum
Göndermek; Ama her neyse geri dönmeliydim. Tanrı'ya senin gibi yapmıştım
yapmam için beni istedi! Şimdiye kadar birlikte olmalıydık-erişim
Bu lanetli telgraf,-ve uzakta! "

Myra yavaşça gözlerini kaldırdı ve ona baktı. O, ağrı ile kör ve
tutku, görünümü işaretleyemedi, yoksa uyarı almış olabilir. Onun gibi
oldu, acele etti, baş dikti.

Çok beyaz, göz kapakları alçaltılmış, şömineye yaslanmış myra;
Fildişi fanını yavaşça fırlatır ve ortaya çıkarır.

"Ama sevgilim," diye çağırdı Jim Airth, "henüz çok geç değil. Oh, myra, ben
Seni çok sevdim! Aşkımız çok harikaydı. Sana öğretmedim mi
Aşk nedir? Daha önce bildiğiniz fakir soğuk travesti --_ Bu_
Aşk! Oh, myra! Benimle uzaklaşacaksın, kendi sevgilerim? Koymayacaksın
Seni başka bir adama bırakma cehennemi mi? Myra, bana bak! Söylemek
Geleceksin. "

Sonra Lady Ingleby fanı yavaşça kapattı ve sağında sıkıca kavradı
el. Başını geri attı ve Jim Airth'i gözlerine dolu baktı.

“Öyleyse _this_ senin aşkın” dedi. "Bu anlamı bu mu? O zaman teşekkür ederim
Tanrım şimdiye kadar sadece 'soğuk travesti' biliyordum, en azından
Beni saf tuttu ve beni yüksek tuttu. Ne? _Me_'yi aşağı çeker misiniz?
Bir düzine yıldır kokladığınız kadının seviyesi mi? Ve beni sürüklemek
Aşağı, benimle, mire'de, asil ismini de izler misiniz?
Arkadaş aramak için cesaretlendirdiğin adam? Kocam vermemiş olabilir
Bana bir kadının istediği şeylerin çoğu. Ama bana onunla güvendi
isim ve onuruyla; Beni terk etti, evinin metresi. O zaman
Geri geliyor bana kendisinin ne yaptığını bulacak
Shenstone; Beni geri döndüğünü, geri dönüşünü bekleyerek bulacak. Sen
Artık bir dulla konuşmuyor, Lord Airth; Ne de bir kadın ıssız kaldı.
Lord Ingleby'nin karısıyla konuşuyorsunuz ve nasıl olduğunu öğrenebilirsiniz.
Lord Ingleby'nin karısı Lord Ingleby'nin adını korur ve kendi kendini savunur
onur ve onun. "Elini hızla kaldırdı ve ona vurdu
Fildişi fan, yanakta iki kez. "Hain!" "Ve korkak!
Bu evi terk et ve bir daha asla ayak basmam! "

Jim Airth geri döndü, yüzü livid-Ashen, elini istemeden
üçüncü bir darbeyi önlemek için kaldırıldı. Sonra öfkeli kan geri döndü. İki
Kızıl çizgiler yanağını işaretledi. İleri fırladı; hızlı
Hareket, Fan'ı Lady Ingleby'nin ellerinden yakaladı ve yukarıda döndü
başı. Gözleri onun içine girdi. Bir an için olduğunu düşündü
ona çarpacak. Ne kaçtı ne de hareket etti; Sadece en zayıf
Gülümseme ağzının köşelerini küçümseyen bir soruya kavurdu.

Sonra Jim Airth fanı her iki eline de tuttu; onun güçlü bir bükülme ile
Parmaklar yarıya, yarıları mahallelere ve yine
Başka bir anahtar, bunları yüz parçaya ezdi-onları ona
ayak; ve topuğunu aç, odadan ayrıldı ve evi terk etti.




Bölüm XXIII

Billy ne biliyordu


Ronald ve Billy, demiryoluna hızlanırken çok az konuşmuşlardı
İstasyon, o öğleden sonra.

"Rummy Go," diye gönüllü Ronald, geçici yorumu başlattı
Biraz baskıcı sessizlik.

Billy hiçbir yeniden katılmadı.

"Neden benimle gelmekte ısrar ettin?" diye sordu Ronald.

"Seninle gelmiyorum," diye yanıtladı Billy.

"Nerede, Billy? Neden bu kadar trajik? Londra'dan sıçrayacaksın
Köprü? Yapma Billy-Boy! Hiç bir şansın olmadı. Sen sadece bir
Güzel çocuk. Ben trajik olabilecek adamım; Ve gör-ben gidiyorum
Banka, yaşlı çocuğu geri getirmek için nereye göndermek için. Almak
Örnek benim şansım, Billy. "

Billy'nin patlaması, geldiğinde çok şiddetliydi, seçim ve aksine
Billy, Ronald'ın Sessizliğe Nüksetmesi.

Ama trende bir kez, boş bir birinci sınıf sigara içicisine kilitlendi, Billy
Beyaz bir yüzünü arkadaşına çevirdi.

"Ronnie," dedi, "Doğrudan Sir Deryck markasına gidiyorum. O
Sadece tanıdığım adam, omuzlarında bir kafa var. "

"Teşekkür ederim," dedi Ronnie. "Sanırım dizimde benimkini kuruyorum. Ama neden
Kafası çok benzersiz bir şekilde yerleştirilmiş bir adamın bu acil ihtiyacı? "

"Çünkü," dedi Billy, "bu telgraf bir yalan."

"Saçma, Billy! Dilek düşüncesinin babasıdır! Oh, utanç sana,
Kamar! Zavallı eski Ingleby! "

"Bu bir yalan," diye tekrarladı Billy.

"Ama bak," diye itiraz Ronald, telgrafı açarak. "İşte buradasın.
'_Veritas._' Bundan ne yapıyorsun? "

"Veritas asılı!" dedi Billy. "Bu bir yalan; ve öğrenmeliyiz
Rascal'ın ne gönderdiği şey. "

"Ama bundan şüphe etmek için ne gibi bir nedeniniz var?" sorumlu
Ronald, ağır.

"Ah, seni şaşırttı!" Sonunda Billy'yi patlattı; "_I parçaları aldı! _"

                  * * * * * *

Çok gergin beyaz yüzlü bir genç adam yeşil deri koltukta oturdu
Dr. Brand'ın danışmanlık odası. Telgrafı göstermişti ve bir
az sayıda tutarsız cümle; Bundan sonra Sir Deryck, dikkatlice
Seçilmiş sorular, ana gerçeklere ulaşmıştı. Şimdi masasına oturdu
onları göz önünde bulundurarak.

Sonra, döner sandalyesini çevirerek, istikrarlı bir şekilde Billy'ye baktı.

"Cathcart," dedi sessizce, "
Lord Ingleby'nin ölümü ve bu telgrafın bu nedenle bir sahtecilik mi? "

Billy dudaklarını nemlendirdi. "Ah, karıştırın!" dedi. "Ben aldım
parçalar!"

"Anlıyorum," dedi Sir Deryck; ve uzağa baktı.

"Asla bir ruh söylemedim," dedi Billy. "Bu güzel bir hikaye değil. Ama ben
İsterseniz size ayrıntılar verebilir. "

"Sanırım bana ayrıntılar vermiş olsan iyi olur," dedi Sir Deryck, Gravely.

Beyaz dudaklarla Billy onlara verdi.

Doktor yükseldi, ceketini düğmeli. Sonra bir bardak su döktü
ve Billy'ye verdi.

"Gel," dedi. "Neyse ki kendimizden çok sevimli bir dedektif tanıyorum
Şimdi Kahire'de olmak için olan Londra kuvveti. İskoçya'ya gitmeliyiz
Adresi ve bir kod için avlu. Aslında bunu yapmamız daha iyi olsaydı
onlara. Doğru olanı yaptın, Billy; Ve derhal yaptı; Ama biz
kaybedecek vaktiniz yok. "

                  * * * * * *

Yirmi dört saat sonra doktor Shenstone Park'ı aradı. O vardı
Motor tarafından karşılanmak isteyen trenini telgraf etti; Ve şimdi sordu
onu geri götürmek için kapıda beklemek için şoför
istasyon.

"Sadece trenler arasına girebilirdim," diye açıkladı Lady Ingleby, "
Kısa bildirimi ve telgrafımın kalıcı tonunu affetmeli. BEN
Seni kaçırma riskiyle karşı karşıya kalamadı. Büyük önemi olan bir şeyim var
iletişim."

Doktor bir an bekledi, nasıl ilerleyeceğini bilmiyordu. Görmüştü
Myra Ingleby birçok değişen koşulda. Onu iyi tanıyordu; Ve o
Kendine o kadar çok doğru bir kadın, yapabilmesi bekleniyor
tam olarak nasıl belirli bir kombinasyon altında hareket edeceğini öngörüyor
durumlar.

Lord Ingleby'nin dönüşünün gelişiminin bu ayrılmasında,
onu nazikçe tanıdık; Görevlere tekrar devam etmeye hevesle hazır
eşliğin; Kendini düşünmeden, ama endişeli arzu ile dolu
Her şeyde, kaprisleri ve hayalleri ile onun
Foibles ve fikirler, dokuz ay boyunca hayatından tamamen geçti.
Deryck Brand, Lady Ingleby'yi tipik bir havada bulmayı bekliyordu
Nisan günü, güneş ışığı ve duşlar hızla değişiyor; Kaprisli gülümsemeler,
hazır gözyaşları ile başarılı oldu; Sonra, kirpikler hala ıslak, eşcinsel kahkaha
Kendi başına bir hata veya onun tarafındaki uyumsuz davranışlarda
sadık ama düzensiz hane; hızlı bir şekilde acıklı endişe izledi
Lord Ingleby'nin gereksinimleri göz önüne alındığında kendi söz konusu kısa yolları
onun dönüşü.

Bencil olmayan, önemsiz olan bu büyüleyici kişileşme yerine,
ihale kadınlığı, doktor kendini sakin bir soğuk algınlığıyla karşı karşıya buldu
Sert görmeyen gözleri olan kadın; bir şeyin öldüğü bir kadın; Ve
Ölmek, kadınlığındaki en iyi ve en doğru katledilmişti.

"Başka bir adam", doktorun geldiği hızlı bir sonuçtu; Ve
Bu sonuç, kendi baskısının zorluğu ile birleştiğinde
Engagess, onu önsöz olmadan getirdi, derhal noktaya geldi.

"Lady Ingleby," dedi, "Acımasız ve kalpsiz bir yanlış yapıldı
Çıkarma çok şiddetli olmayacağı aşağılık bir alçak tarafından. "

"Ben bunun farkındayım," diye cevapladı Lady Ingleby, sakince; "Ama başarısız oluyorum
Anlamak için, Sir Deryck, neden gelmenin gerekli olduğunu düşünmelisiniz?
burada tartışmak için. "

Bir an için bu en beklenmedik cevap Doktor'u tamamen temizlemedi. Ancak hızlı zihinsel uyum, profesyonelinin önemli bir bölümünü oluşturdu
teçhizat.

"Korkarım ki çapraz amaçlarla konuştuğumuzdan," dedi nazikçe. "Beni affet,
Eğer bir konuya izinsiz girmiş gibi görünüyorsam
Her neyse bilgi. Sizin tarafınızdan alınan telgraftan bahsediyorum
Dün, Lord Ingleby'nin ölümünün raporunu varsaymaya yol açtı
bir hataydı ve kısa süre içinde eve dönüyor olabilirdi. "

"Kocam yaşıyor," dedi Lady Ingleby. "Bana telgraf etti
Kahire ve onu çok yakında geri bekliyorum. "

Cevap için Deryck markası cep kitabından iki telgraftan çekildi.

"Sana hemen söylemek zorundayım, sevgili Lady Ingleby," dedi "
acımasızca aldatıldı. Kahire'den gelen mesaj kalpsiz bir sahtekardı,
Para elde etmek için tasarlanmıştır. Billy Cathcart'ın şüphelenmek için bir nedeni vardı
Bu gerçekliği ve bana getirdi. Kahire'ye bir kerede kabuklandım
Bu sonuç. "

Ondan önce masaya iki telgraf koydu.

"Birincisi, dün gönderdiğimiz bir kopyanın bir kopyası.
Üç saat önce aldığım ikincisi. Kimse-billy bile-duymadı
onun varış. Hemen sana getirdim. "

Lady Ingleby, ilk mesajı içeren makaleyi yavaşça kaldırdı. O
Sessizce okuyun.

  Cook'un Bankası'nı izleyin ve Lord Ingleby'yi kişileştiren adamı tutukla
  Para taslağı arayın. Kablo ayrıntıları derhal.

Doktor ilk mesajı koyarken onu yakından gözlemledi
yorum yapmadan ve ikincisini aldı.

  Lord Ingleby'nin eski vale tutuklandı. Göndermeyi itiraf ediyor
  hileli telgraf. Kablo Talimatları.

Lady Ingleby her iki makaleyi de katladı ve yanındaki masaya koydu.
Beyaz yüzün sakin tutulmazlığı hiçbir değişiklik geçirmemişti.

"Walker olmalı," dedi. "Michael onu her zaman bir
Scamp ve Shifty; Ama ondan çok memnun oldum çünkü banjo oynadı
Oldukça mükemmel ve Parish Entertainments'da çok kullanışlıydı. Michael
onu yurt dışına çıkardı; ama onu inişte reddetmek zorunda kaldı. Yazdı ve bana söyledi
gerçek, ama hiçbir sebep vermedi. Zavallı Walker! Ona cezalandırılmasını istemiyorum
Çünkü Michael'ın bunun büyük ölçüde benim hatam olduğunu düşüneceğini biliyorum
Karakterden önce banjo oynamayı koymak. Walker bana yazmış olsaydı
Dilek mektubu, büyük olasılıkla ona parayı göndermeliydim. Ben var
İnsanlara inanma ve herkesin olmasını isteme alışkanlığı
mutlu."

O zaman, bu son kelimeler anlık olarak unutulmuş bir yarayı hatırlamış gibi,
Stony Apathy sese ve yüze döndü.

"Michael geri gelmiyorsa," dedi Lady Ingleby, "Gerçekten yalnızım."

Doktor yükseldi ve ona bakarak durdu, şaşkın ve
kederli.

"Bu değişikliğin hemen söylenmesi gereken biri yok mu?
İşler, Lady Ingleby? "Diye sordu.

"Kimse," diye yanıtladı. "İlgili kimse yok
Sıkı bir şekilde, kendimi hariç. Ve pek çok kişi gelişini bilmiyor
Dünün haberleri. Jane'e yazdım ve sanırım çocuklar bunu söyledi
Aşırı. Herhangi bir şans eseri gazetelere girerse,
çelişki; Ama açıklama yok lütfen. Yayınlanmasından hoşlanmıyorum
Yanlış yapmak. Sadece taklit ve tekrarlamaya yol açar. Yanında, hatta
Mümkünse bir vale zayıf solucanı korunmalıdır
tiksinme. Saf söndürücü koşulları açıklayamadık. "

Doktor, "Haberlerin yaygın olarak tanındığını düşünmüyorum," dedi.
"Elbette eviniz bunu duydu mu?"

"Evet," diye yanıtladı Lady Ingleby. "Ah, bu bana hatırlatıyor, operasyonları durdurmalıyım
çalılık ve plantasyonda. Küçük Peter'da nesne yok
Bir mezara sahip olmak, efendisinin hiç olmadığı zaman. "

Bu kesinlikle doktor için anlaşılmazdı; Ama böyle zamanlarda o
Kendi aydınlanması için asla gereksiz sorular sormadı.

"Sonuçta, Sir Deryck," diye ekledi Lady Ingleby, "Peter haklıydı."

"Evet," dedi doktor, "Küçük Peter yanılmadı."

"Onu hatırlamış olsaydım, telgraftan şüphe etmiş olabilirdim," diye belirtti bayan
Ingleby. "Billy'nin şüphelerini ne uyandırabilir?"

"Peter gibi," dedi doktor, "Billy, ilkinden çok hissetti
Elbette. Ona şüphelerin ortaya çıktığını söylediğimi söylemeyin
o. O hassas bir delikanlı ve her şey büyük bir sıkıntıya sahip
o."

"Sevgili Billy," dedi Lady Ingleby.

Doktor saate baktı ve ceketini düğmeli. Bir dakikası vardı
yedeklemek.

"Arkadaşım," dedi, "ikinci kez kötülüğün taşıyıcısı olarak geldim
Tidings. "

"Kötü değil," diye yanıtladı Myra, umutsuz bir üzüntü tonuyla. "Bu bir
Sevdiğimiz birinin dönüşünü arzu edebileceğimiz dünya. "

"Dünyada yanlış bir şey yok," dedi doktor. "Bireyimiz
Cennet ya da cehennem kendi eylemlerimiz tarafından ortaya çıkar. "

"Ya da başkalarının eylemleriyle," diye değiştirdi Lady Ingleby, acı bir şekilde.

"Ya da başkalarının eylemleriyle," diye kabul etti Doktor. "Ama o zaman bile, biz
En iyi benliğimize sadık olmadıkça tamamen mutlu olamaz; ne
Tamamen sefil, kendi ideallerimiz için yanlış oluruz. Korkarım yapmalıyım
kapalı olmak; Ama seni bu kadar yalnız bırakmaktan hoşlanmıyorum. "

Lady Ingleby saate baktı, Rose ve ona elini verdi.

"Senden daha fazlası oldun, Sir Deryck, bana kendin geliyor.
asla unutmayacağım. Ve Jane Şampiyonu'nu bekliyorum-Dalmain, yani;
Neden birinin arkadaşları evleniyor?-Herhangi bir dakika. Doğrudan geliyor
şehir; Phaeton onunla tanışmak için istasyona gitti. "

"Güzel," dedi doktor ve güçlü sessizce elini sıktı
yardım etmek isteyen, ancak kendini fark eden bir adamın sempatisi
Bir kederin varlığı ya anlamak ya da değerlendirmek için güçsüzdür.

"İyi-çok iyi," dedi motora adım atarken,
Şoför: "Dokuz dakikamız var; ve treni kaçırırsak, yapmalıyım
Senden beni şehre koşmanı isteyin. "

Ve üçüncü kez, daha da vurgu yaparak,
Motor aşağı uçarken gördüğü sürprizinden kurtuldu
Cadde. Çünkü Lady Ingleby'nin Phaeton'u geçtikten sonra
Seyahat eden bir ceket ve timsah çantası hariç boş istasyon kaldı
Koltuk, onurlu Bayan Dalmain'in yavaşça yürürken gördü.
Ağaçlar, şapkasını taşıyan çok uzun bir adamla ciddi bir sohbette,
esintinin kalın buruşuk saçlarından üflenmesine izin vermek. İkisi de
Motoru fark etmek için meşgul, ama adam haggard yüzünü çevirirken
Arkadaşına doğru, doktor aynı taşlı görünümünü gördü
Lady Ingleby's'de kederli ve şaşkına dönen umutsuz umutsuzluk.
İkisi yavaş yavaş eve doğru yol alıyorlardı,
Terasa kadar.

"Açıkçası-adam," diye düşündü doktor. "Şey, Jane'in ona sahip olmasına sevindim
yedekte. Zavallı ruhlar! Providence onları bilge ellere koydu. Sadıksa
Danışman ve dürüst açık konuşan onlara her şeyden yararlanabilir, yapacaklar
Kuşkusuz her ikisini de iyi Jane'imizden alıyor. "

Providence ayrıca London Express'in bir dakika geç olduğunu ve
Doktor onu yakaladı. Şoför sevinirken; çünkü o "yürüyordu
Out "Ladyship'in hizmetçisiyle, akşamı olmaya başlayan.
Hayatın çok önemli olayları, birinin olaylarına asmaya yatkındır.
dakika.




Bölüm XXIV

BAYAN. Dalmain durumu gözden geçirir


"Öyleyse görüyorsun Jane," diye bitirdi Lady Ingleby, "
Geri dönmüyorum, gerçekten yalnızım. "

"Jim Airth'i senin gibi sevmek-" dedi Jane Dalmain.

"Yaptı," diye mırıldandı Lady Ingleby.

"Yaptı ve yap," dedi Jane Dalmain, "yalnızdan daha kötü olurdu
Michael olsaydı, sonuçta geri dön. Oh, myra! Hiçbir şey hayal edemiyorum
bir adamı sevmekten daha dayanılmaz ve yaşamak zorunda kalmak
bir diğer."

"Jim'i sevmeye devam etmeme izin vermemeliydim," dedi bayan
Ingleby.

"Zırva!" Bayan Dalmain, güçlü bir kararla telaffuz etti. "Canım
Myra, bu tür bir söz de şeytanın yolunu açar ve onlardan biridir
favori cihazlar. Daha iyi kadınlar fazla güvenle takıldı
Kendi sevgilerini engelleme ve kontrol etme yeteneklerinde,
Aşkın yasal olmadığı yerde sevgiye doğrudan cazibe. Erkekler farklıdır;
Onların cazibeleri o kadar ince değil. Ne olacağını tam olarak biliyorlar
Duygu ile dalış yaparlarsa. Bu nedenle, yapmak istiyorlarsa
Sonunda, başlangıçta tehlikeden uzak dururlar.
Sevginin bir zamanlar olduğu sevgiye devam etmemizi yasaklayamayız
Yüce hüküm sürmesine izin verildi. İlk olarak yapmayacağını biliyorum
Örneğin, Jim Airth'e bakmanıza izin verdiniz, özgür olmasaydın.
Ancak, bir kez onu seviyorsa, bir durum korkunç bir durum ortaya çıkabilirdi
Kocanızın beklenmedik dönüşü, tek güvenli ve onurlu
Tabii ki Lord Ingleby'ye açıkçası olurdu: 'Jim'i sevmek için büyüdüm
Airth sana öldüğüne inanırken. Jim Airth'i her zaman seveceğim; Ama ben
Her şeyin iyi bir kadın ve sadık bir eş olmasını istiyorum. Güven bana
sadık olun; İyi olmama yardım et. ' Tuzuna değer herhangi bir adam cevap verirdi
böyle bir itirazda. "

"Ve kendini vur?" Lady Ingleby önerdi.

"Ben 'dedim' dedim 'korkak'," diye yanıtladı Bayan Dalmain, iyi küçümseme ile.

"Jane, çok güçlü fikirlisin," diye mırıldandı Lady Ingleby. "İle gidiyor
Keten yakalarınız, özel yapım katlarınız ve büyük botlarınız. Gelemem
Kendimi bir keten yakada hayal et, kendimi de düşünemiyorum
Michael'ın önünde durup ona Jim'i sevdiğimi bildiriyor! "

Jane Dalmain iyi bir şekilde güldü, büyük ellerini içine daldı
Tüvit ceketinin cepleri, servis edilebilir kahverengi botlarını uzattı ve
onlara baktı.

"Eğer 'güçlü fikirli' ile,
Basit bir durum rahatsız edici bir sofistike, yalvarıyorum
Suçlu, "dedi.

"Ah, Sir Deryck'i alıntı yapma," diye karşılık verdi Lady Ingleby, Crossly. "Yapmalısın
Onunla evlenmiş! Böyle bir sanatçıyı asla anlayamadım, böyle bir
Şair, Garth Dalmain gibi eklektik bir idealist, aşık olmak
_You_, Jane! "

Kadın hassasiyetin ani bir ışığı Jane'in sade yüzünü aydınlattı. "
Karısı "Basit bilinçsiz parlaklıkta ondan dışarı baktı.

"Ben de yapamıyorum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Bunu fark etmem üç yılımı aldı
sanık bir gerçek olarak. "

"Sanırım çok mutlusun," diye belirtti Myra.

Jane sessizdi. Bu güçlü doğada da tamamen türbeler vardı
kolayca açıklanacak kutsal.

"Kazadan sonra fikirden nasıl nefret ettiğimi hatırlıyorum," dedi Myra, "
Kendinizi körlüğe bağlıyorsun. "

"Ah, sus," dedi Jane Dalmain, çabucak. "Kutsal zeminde basıyorsun ve
Ayakkabılarını çıkarmayı unutuyorsun. Birincisinden, en tatlı şeyden
Kocam ve benim arasında birlikte, birlikte öpmeyi öğrendik
o haç. "

"Sevgili eski şey!" dedi Lady Ingleby, sevgiyle; "Olmayı hak ettin
mutlu. Neden Deryck ile evlenmediğini asla anlayamıyorum
Marka."

Jane gülümsedi. Kocasını tartışmak için kendini getiremedi, ama
Lady Ingleby'yi yönlendirmek için bu kritik kavşakta çok istekliydi
Kendisiyle ilgili ayrıntılara girerek kendi sıkıntıları ve
Doktor.

"Canım," dedi, "Deryck ve ben hiç sahip olmadık
evliliğe girdi. Tüm puanlarımız karşılaşacaktı ve bizim
Farklılıklar geniş. Mükemmel bir yapımına giden nitelikler
Hiçbir şekilde dostluk her zaman mükemmel bir evlilik sağlar. Bir zaman vardı
Deryck ile evlenmem gerektiğinde benden bunu yapmamı istedi, basitçe
Çünkü her şeyde yargısına dolaylı olarak güvendim ve
Ona sorduğu hiçbir şeyi reddetmem için bana hiç gelmedi. Ama olurdu
Karşılıklı mutluluğumuzla sonuçlanmadı. Ayrıca, o zaman yok
Sevginin gerçekte ne anlama geldiğini düşünün. Garth'a kadar sevgiyi daha fazla anlamadım
Bana Jim Airth ile tanışmadan önce anladığınızdan daha öğretti. "

"Keşke Jim Airth'i ifade etmeye devam etmeyeceksin," dedi Myra, yorgun bir şekilde.
"Bir daha asla adını duymak istemiyorum. Ve düşünmene izin veremem
güçlü fikirli önerinizi benimsemeliydim ve
Michael'a Jim'i sevdiğimi itiraf etti. Hiçbir şey yapmamalıydım
tür. Kendimi her şeyden memnun etmeye adanmalıydım ve
_Made kendimi _-- Evet, Jane; Eğlenceli ve inanılmaz görünmenize gerek yok;
Yatak ve çekim botları giymeme rağmen, kendimi yapıyorum _can_
bir şeyler-içinde böyle bir insan olduğunu unutmam gerekirdi
Bu dünya Airth ve Monteith Kontu. "

"Oh onu boşa harcayın!" Bayan Dalmain güldü. "Zavallı adamı arama
Başlıkları. Eğer asılması gerekiyorsa, en azından sade jim gibi asmasına izin ver
Airth. Birinin kötü olması gerekiyorsa, bir
Kötü Earl, diğer hayatların herhangi bir yürüyüşünde kötü. SADECE
'Penny-Dreadful' ya da ucuz romandan acıyla. Ayrıca canım,
Varsayımsal bir durumu tartışarak kazanılacak hiçbir şey yok,
Sonuçta kendinizi karşılamadığınızda. Merhametle,
Lord Ingleby geri gelmiyor. "

"Merhametle!" diye bağırdı Lady Ingleby. "Gerçekten Jane, ötesinde kabasın
kelimeler ve en anlayışsız. Ne kadar dokunsal bir şekilde duymalıydın
Doktor bunu bana kırdı ve kaybı ne kadar nazikçe ifade etti. "

"Sevgili myra'm," dedi Bayan Dalmain, "Yanlış'a sempati duymadım
duygusallık. Ve eğer Deryck bilseydi zaten başka biriyle nişanlandığını
Adamım, size dört saatlik değerli zamanını ayırmak yerine,
Sixpenny bir tel gönderdim: 'Bir sahtecilikle telgraf. Yürekten kabul et
Tebrikler!'"

"Jane, sen acımasızsın. Ve sana yeni söylediğimi görmek
Bu son haftaların hikayesi, acımasız kalp kırıcı finali
Dün benden nasıl konuşabileceğini anlayamıyorum
başka bir adam. "

Anında Jane Dalmain'in tüm rulmanı değişti. Bakmayı bıraktı
Tuhaf bir şekilde eğlendirdi ve kahverengi botunu salladı. O oturdu
Dizlerini çaprazlamadan ve dirseklerini üzerine eğerek, büyüklüğünü uzattı
Lady Ingleby'ye eller. Asil yüzü, büyük ölçüde güçlü ve hassas,
İnkar edilemez somutluğunda, kadınca anlayışla doluydu ve
sempati.

"Ah, canım," dedi, "Şimdi bütünün en önemli noktasına gelmeliyiz
konu. Ben sadece konunun saçaklarında oynuyorum.
Uzun süren kaçınılmaz zorlamadan kurtulmanız için size zaman vermek için sipariş verin
ve yapmanın gerekli olduğunu düşündüğünüz acı verici resital
tüm rulmanlarındaki konumunuzu tam olarak anlayabilir. Gerçek
Soru şu: Jim Airth'i affedecek misin? "

"Onu asla affetmemeliyim," dedi Lady Ingleby, kesinlikle ", çünkü, çünkü
Onu affetsem, gitmesine izin veremedim. "

"Gidip tüm hayatını ıssız bıraktığında neden gitmesine izin verelim?"

"Çünkü," dedi Myra, "ona güvenemeyeceğimi hissediyorum; ve evlenmemeye cesaret edemiyorum
Jim Airth'i sevdiğim gibi sevdiğim bir adam, ona güvenemezsem
Tanrıma güvendiğim için dolaylı olarak. Onu daha az sevseydim, risk alırdım.
Ama onun için ne anlayabileceğim ne de tanımlayabileceğim bir şey hissediyorum;
Sadece zamanla onu tamamen ustalaşacağını biliyorum
Bu, ona kesinlikle güvenemedim-korkmalıyım. "

"Bir adam bir daha asla güvenilmeyecek," diye sordu Jane, "çünkü aniden
Şiddetli cazibe, seni bir kez başarısız oldu mu? "

"Bir kez başarısız değil," dedi Myra. "Üzerine atılan ışık
Aşkının tüm kalitesi-o _kind_ aşk. Tutkusu
Bencil olmasını sağlıyor-tamamen ne olursa olsun bencil
Doğru ve yanlış ve talihsiz nesnesinin refahı konusunda dikkatsiz.
Benim adil ismim sırıtmış olurdu; Onurum mire'de sürüklendi; Benim
şimdiki, blight; Geleceğim, mahvoldu; Ama _he_ neyi önemsedi? Hepsi
Bir cümleye bir kenara süpürüldü: 'Sen benim değilsin, onun değil. Gelmelisin
benimle uzakta. ' Standardı olmayan bir sevgiye kendime güvenemiyorum
doğru ve yanlış. Ona farklı bakış açılarından bakıyoruz. _Anlıyorsun
Sadece adam ve onun cazibesi. _İ_ paha biçilmez hazinesini biliyordu
Aşk; Bu yüzden bu sevgiye karşı günah bana affedilemez görünüyor. "

Bayan Dalmain, arkadaşına ciddiyetle baktı. Sabit gözleri
derin sıkıntılı.

"Myra," dedi, "tanımlarınızda kesinlikle haklısın ve
Sonuçlarınızda doğru. Ama senin hatan bu. Hayır yap
ani, çaresiz, ezici doğası için ödenek
daha önce Jim Airth'in düştüğü günaha. Ona yol açan her şeyi hatırla.
Bir düşün, myra! Dünyada çok yalnız durdu; Anne yok, karısı yok, hayır
kadının hassasiyeti. Ve yalnızlıktan daha kötü on yıl daha kötü,
hayal kırıklığı dehşetiyle savaştığında, ihanet utanç,
Firar Acıtı; lekenin asil üzerine aşağılanması
isim. Tüm bunlara karşı, on yıl boyunca mücadele etti; savaştı
Manful dövüş ve üstesinden geldi. O zaman-güçlü, sertleştirilmiş, yalnız; Büyüyen Bir Adam
İnsanın kendi kendine yeten bağımsızlık mirası için-seninle tanıştı Myra.
İdealleri geri döndü, saflaştırıldı ve geçişleri ile güçlendi
ateş. Aşk, şimdi, o kadar devasa bir güçle, domuz tutkusu geldi
Erken gençlerin yerini almış ve yerini almıştır. Yeni ve unlanmamış görünüyordu
Hayatın içerebileceğini hayal etmemiş olduğu gibi deneyimler. Üç haftalık
O vardı; kesin olarak büyümek, her gün zenginlikte artmak; henüz
hevesle beklenen için zevkinizi bekleyen hasta tarafından temperlendi
yerine getirme. Sonra darbe-duyarlılıklarına ve onun için çok korkunç
erkeksi gurur; Kendi elinin kayıp getirdiği korkunç bilgi
ve en ince gölgeden koruyacağı sana üzüntü
acı. O zaman sizin aranızda sahte gururun gelmesine izin vermedeki hatası.
Üç haftalık açlık ve pişmanlık büyüyen, ardından çağrılarınız
Sonuçta mutluluk vaat ediyor gibiydi; çünkü _you_ iken
Kendinizi kararında kesinlikle final olarak kabul etmek, yani
Lord Ingleby'nin geri dönüşünün haberi size ve ona kayıp anlamına gelmediğini,
Sadece kazısının rahatlaması, _he_ bir
Daha makul bakış açısı ve sonuçta,
Seni kaybetti. Onun için gönderdin ve o geldi-bir kez sevgiyle ve
Kesinlik-sadece seni sadece kendisini kaybetmediğini duymak, aynı zamanda
Seni başka bir adama bırak. Oh myra! Bir ödenek yapamaz mısın
Şiddetli delilik anı? Çok gücünün
adam anlık olarak yanlış yöne döndü,
düşüş? Bana ona korkak ve hain dediğini mi söylüyorsun? Olabilirsin
Peki ona vurdu! Dudaklarınızdaki bu tür sözler daha kötü olmalı
darbeler. Onları hak ettiğini itiraf ediyorum; Yine de Saint Peter üç kez korkaktı ve
bir hain, ama efendisi, ani bir geri dönüş için izin vererek
Günaha, sevgisinin sadakatinden şüphe etmedi, ama ona bir şans verdi
üç katlı kamu itirafından ve onu affet. İlahi aşk yapabilirse
Bu-oh, myra, sevgilinizin tekrar dünyaya çıkmasına izin verebilir,
Yalnız, tek bir affetme olmadan? "

"Affetmek istediğini nasıl bilebilirim Jane?
Öfke. Ve affetmem ona nasıl ulaşabilir, hatta istediğini varsayarak
O, yoksa verebilir miyim? Şimdi nerede? "

"Seni umutsuzluk içinde bıraktı," dedi Bayan Dalmain, "ve-
kütüphane."

Leydi Ingleby ayağa kalktı.

"Jane! Bu evde Jim Airth! Onu kim kabul etti?"

"Yaptım," diye yanıtladı Bayan Dalmain havalı bir şekilde. "Onu kaçırdım. Soul testere değil
biz giriyoruz. Bu yüzden arabayı öne gönderdim, ulaştığımızda
Park kapıları. Caddeye çıktık, teraya döndük ve
Alt kapı tarafından kaydı. Şimdiye kadar kütüphanede oturuyor
o zamandan beri. Onu görmemeye karar verirseniz, aşağı inip ona söyleyebilirim; O
içeri girerken dışarı çıkabilir ve evinizin hiçbiri olduğunu bilmeyecek
Burada bulundum. Sevgili Myra, bu kadar perişan görünme. Tekrar otur ve
Konuşmamızı bitirelim .... bu doğru. Acele etmemelisin. A
kişinin tüm hayatını etkileyen karar, bir dakika içinde verilemez,
bir saat içinde bile. Lord Airth bir röportajı zorlamak istemiyor, ben de
Sizi ona bir tane vermeye ikna etmek istiyorum. Ben şaşırmayacak
Onu görmemeyi tercih ettiğin bir söz getir. "

"Daha çok değil mi?" diye bağırdı myra, elleri ile. "Oh Jane, eğer bilebilirsen
Onu görmeyi düşündüğü şey benim için demek, söylemezsin
'Daha çok değil,' ama 'cesarete cesaret edemeyin'. ”

"Size nasıl tanıştığımızı söyleyeyim," dedi Bayan Dalmain, sonuncusunu görmezden geliyor
açıklama. "Charing Cross'a zaman sonra ulaştım; kitap durakında durdum
kağıt tedariki için; boş bir bölme sağladı ve yerleşti
sessiz bir saat. Jim Airth neredeyse bir dakika içinde istasyona girdi
biletini alıp trene ulaşacak. Platformu yırttı,
Tren hareket etmeye başladı; bir sigara içiciye ulaşmak için zaman yoktu; Anlaşılmış açık
Bölümümün kapısı; baş dikti ve üzerine oturdu
kağıtlar; Özür dilemeye döndü ve kendini bir saat boyunca yalnız kapalı buldu
Cornwall'dan haftalık mektuplar yazdığınız arkadaşla ve
Görünüşe göre ona oldukça güzel şeyler söylediğin ya da tüm olaylarda
Onu güvenilir olduğunu düşünmesine neden olan şeyler. Beni tanıdı
Ona gösterdiğiniz son fotoğraf. "

"Hatırlıyorum," dedi Myra. "Yazma kasamda tuttum. Onu aldı ve
Birkaç kez baktı. Sık sık onunla konuştum. "

"Kendini basit bir sadelikle tanıttı," diye devam etti Bayan
Dalmain, "Ve sonra-hiçbirimiz nasıl olduğunu tam olarak bildik-birkaç
Dakikalar rezerv olmadan konuşuyorduk. İnanıyorum ki dürüstlük hissetti
Benim tarafımdan, gelecekte bir rahatlık olmamı sağlayabilirim
Sen-sen onun tek düşüncesisin; Ayrıca, eğer müdahale edersem
Belki de ona aradığına geldiğini söyleyin-
affetme. Elbette hiçbirimizin en ufak bir fikrine sahip değildik
Dünün telgrafının yanlış olabileceği olasılığı. O yelken
Amerika'yı hemen hemen, ama kendini İngiltere'den terk etmek için getiremedi
Size kontratını ifade etmeden ve affı elde etmeden.
O yazmış olurdu, ama senin uğruna koşması gerektiğini hissetmiyordu
Açıklamaları kağıda koyma riski. Ayrıca dürüstçe inanıyorum
senin ve o ayrıldığını hissetmek için kalbini kırıyor, zavallı adam
sonsuza kadar, öfkeyle. Sana olan sevgisi çok büyük bir aşk Myra. "

"Ah, Jane," diye bağırdı Lady Ingleby, "gitmesine izin veremem! Ve henüz-ben _cannot_
onunla evlen. Onu tüm varlığımın her lifiyle seviyorum ama yine de
Ona güvenemez. Oh, Jane, ne yapmalıyım? "

"Ona bir şans vermelisin," dedi Bayan Dalmain, "
hata ve kendini bildiğimiz adamı kanıtlamak için. Ona söyle
Açıklama olmadan, bana yeni söyledikleriniz:
O go_; Ve nasıl aldığını görün. Dinle Myra. Öngörülemeyen
Son birkaç saatin gelişmeleri vermek için gücünüze koydu
Jim Airth şansını. Onu soymamalısın. Yıllar önce, Garth
Ve ben görünüşte umutsuz bir şekilde telafi edilemez bir hata içindeydim,
Deryck bize bir çıkış yolu buldu. Garth'ın gidebileceğini söyledi
Blindness_ ve sadece verebileceği bir görüşü ifade eder
Görüşü olsaydı, soru çözülebilirdi. Sizi rahatsız etmeme gerek yok
detaylar, ama tam olarak olan buydu ve bizim büyük mutluluğumuz
sonuçlandı. Şimdi, sizin durumunuzda, Jim Airth'e gitme şansı verilmelidir.
_Ahhind Madness_, kendi kendine saygısını geri kazan ve kendini kanıtlayın
güveninize layık. İkinci telgraftan herhangi birini şuradan söyledin mi?
Kahire?"

"Kimseyi görmedim," dedi Lady Ingleby, "Sir Deryck beni terk etti,
içeri girene kadar. "

"Çok iyi. O zaman sen ve Deryck ve ben, İngiltere'deki tek insanlar
kim bilir. Jim Airth'in herhangi bir koşul değişikliği hakkında hiçbir fikri olmayacak
dünden beri. Bunun ne anlama geldiğini görüyor musun, Myra? "

Lady Ingleby'nin soluk yüzü kızardı. "Ah Jane, cesaret edemiyorum! Başarısız olursa
Tekrar----"

"Başarısız olmayacak," diye yanıtladı Bayan Dalmain, kararla; "Ama o
Bunu yapın, dediğin gibi, güveninize değersiz olduğunu kanıtlamış olacak.
O zaman-onu affedebilir ve bırakın. "

"Gitmesine izin veremem!" diye bağırdı myra. "Ve yine de onunla evlenemem
Ona inandığım tek şey. "

"Ah, canım, canım!" dedi Bayan Dalmain, şefkatle. "Öğrenmelisin
Evli yaşam hakkında ders. Gerçek mutluluk, bir
Idol bir kaide üzerinde. Galatea Pygmalion'u evlendirmeden önce
mermerden parlayan ete ve kana dönüşmek ve aşağı inmek
onun kaidesinden. Aşk bizi birbirimizin hatalarına kör etmemelidir.
Bizi sadece sonsuz hassas ve tamamen anlayışlı hale getirmelidir.
Size bu konuda Georgina Teyze'nin kurnaz bir sözünü söyleyeyim.
Kendini haksız olarak gören genç evli bir kadınla konuşmak ve
hayal kırıklığına uğramış çünkü balayı bitti, kocasını keşfetti
Her şeyde olmak kesinlikle mükemmel: 'Ah, benim iyi kızım,' dedi teyze
'Gina, abanoz kamışı ile zemini tecavüz ediyor; aptalca bir hata yaptın
Bir melekle evlendiğinizi hayal ettiysen, sahip olduğumuzda,
en yüksek otorite, meleklerin ne evlenmediği ne de verilmiyor
evlilik. Evlenecek kadar insan olan erkekler ve kadınlar yeterince insan
hatalarla dolu olmak; ve evliliğin sağladığı en iyi şey
Sevecek, affedecek ve anlayacak birini alır. Beklemiş olsaydın
Mükemmellik için cennete ulaşırdınız,
en azını söylemek, donuk-şansın olduğunda
Yeryüzünde evlilik! Git ve o güzel oğlunu telafi et, ya da ben
onu biraz güzel bulacak-'ama küçük gelin, öfkesi çözülüyor
Kahkaha ve gözyaşlarıyla, uzun bir süre peşinde çimden kaçmıştı
Tweeds'de, soliter Dudgeon'da nehre doğru takip edin. Onlar
kayıkhaneye kayboldu ve onları küçük bir şekilde gördükten kısa bir süre sonra
İki kişilik Skiff ve mutlu kahkahalarını duydu. 'Aptal Bebekler!' dedi teyze
'Gina, çapraz,' orada olmadığım zaman çok sık yapacaklar.
onlara şaplak; Ve sonra bir gemi enkazı olacak! Oh, Adam neden evlendi ve
O huzurlu bahçeyi bozuyor musun? ' Eski Scarlet Macaw Tommy, sallandı
Altın levrekinden aşağıya doğru, çok mutlu çığlıklarla
kahkahalar, uygun küfürle karıştı, teyze 'Gina'nın
İyi humour anında restore edildi. 'Ona çilek ver, biri!'
dedi; ve daha fazla evlilik hakkında konuşmadı. "

Myra güldü. "Düşes'in görüşleri her zaman ferahlatıcı. Merak ediyorum
Michael ve ben birbirimizi fark etmeme hatasını yapıp yapmadık
insan; affetecek bir şey olduğunu kabul etmemek ve bu nedenle
Asla affetmez misin? "

"Şey, Jim Airth ile yapma," diye tavsiye etti Bayan Dalmain, "çünkü o
şimdiye kadar tanıştığım en insan adam; ayrıca en güçlü ve en çok
sevimli. Myra, bekleyerek kazanılacak hiçbir şey yok. Onu göndermeme izin ver
Şimdi sana; Ve unutmayın, tek istediği veya beklediği bir kelime
affetme. "

"Ah, Jane!" diye bağırdı Lady Ingleby, elleri ile. "Biraz bekle
sırasında. Bana düşünmem için zaman ver; dikkate alma zamanı; karar verme zamanı. "

"Saçma, canım," dedi Bayan Dalmain, "ama bir doğru kurs ne zaman yatıyor
Sizden önce, tereddüt için mümkün olamaz veya
düşünce. Sadece kaçınılmaz olanı erteliyorsunuz. Sen
Bana A'nın ayakta hasta bölümünde olduğumuz sahneleri hatırlat
Bir zamanlar eğitime gittiğim Londra'nın doğu ucundaki hastane.
Hastalar diş ekstraksiyonu için ameliyata geldiğinde ve güzel
Sorumlu sempatik küçük hemşire onları güvenli bir şekilde sabitlemişti.
sandalye; Doktorlardan biri, istemi ve uyanık olarak öne çıktı.
Açıkça iş benzeri forseps hazır, dehşete kapılmış hasta
DEVAME: 'Ah, Bırak hemşire bunu yapsın! Bırak hemşire yapsın! ' fikir
Açıkçası, hemşire tarafından üç veya dört farklı çekişin
Doktordan _one_ keskin kesinliğinden daha az endişe verici. Şimdi benim
Sevgili Myra, çileğiyle yüzleşmelisin. Orada başarılı olacaksa
Belirsizlik olmamalı. "

"Ah, Jane, keşke böyle kararlı bir kişi olmasaydın. Eminim ne zaman
_You_ hemşire idi, fakir şeyler doktorları tercih etti. Ben
dehşete kapılmış; Yine de haklı olduğunu biliyorum. Ve oh, sen canım, beni terk etme!
Beni gör. "

"Bildiğiniz gibi bir gece için asla Garth'tan uzak değilim," dedi Bayan Dalmain.
"Ama o ve Little Geoff bu sabah Simpson ile aşılmaya gitti
ve hemşire; Yani, eğer erkeğin beni akşamları motorlu hale getirebilirse, yapacağım
Bana ihtiyacın olduğu sürece kal. "

"Ah, teşekkürler," dedi Lady Ingleby. "Ve şimdi Jane, hepinizi yaptın
benim için canım; Ve Tanrı bunun ne anlama geldiğini biliyor. Oldukça yalnız kalmak istiyorum
bir saattir. Onunla yüzleşmem gerektiğini hissediyorum ve gerçekten ne istediğime karar vermem
yapmak. Jim'e borçluyum, ne demek istediğinden emin olmak için kendime borçluyum
Söylemek için, onu görmeden önce. Kütüphanede çay sipariş edin. Ona göreceğimi söyle
o; Ve saatin sonunda onu buraya gönderin. Ama Jane-bir ipucu değil
Aramızda geçen herhangi bir şey. Sana güvenebilir miyim? "

"Canım," dedi Bayan Dalmain, nazikçe, "Oyunu oynuyorum!"

Kocasına dikkatle bakarak ayağa kalktı.
Lord Ingleby'nin resmi.

"Ve myra," dedi sonunda, "Seni hatırlamak için katılıyorum, sen
bilinmeyen bir miktarla uğraşmak. Daha önce hiç bilinmedin
Jim Airth'in mizacının bir adamı. Sana olan sevgisi ve onun için seninki
Sizin tarafınızdan tam olarak anlaşılmadığı gibi unsurları tutun. Bunu hatırla
sonuçlarınızı çizmek. Neredeyse dedim ki, içgüdüye rehberlik et, yerine
Akıldan daha. "

"Anlamını anlıyorum," dedi Lady Ingleby. "Ama bağımlı olmaya cesaret edemiyorum
içgüdü veya akıl üzerine. Dini bir kadın değildim Jane,
Tabii ki biliyorsunuz; Ama-son zamanlarda öğreniyorum; Ve öğrendiğimde
Pratik yapmaya çalışıyorum. Kendimi çok karanlık ve zor bir yerde hissediyorum,
'_there_ elin beni yönetecek ve senin
sağ el beni tutacak. '"

"Ah, haklısın," dedi Jane'in derin ciddi sesi; "Bu en iyisi
Tümü. Tanrı'nın eli yalnız, karanlığın ışığına doğru yol açar. "

Bir an için arkadaşının etrafına sıkıca bir kol koydu.

Sonra:-"Onu bir saat içinde sana göndereceğim," dedi ve odadan ayrıldı.

Lady Ingleby yalnızdı.




Bölüm XXV

Test


Myra'nın oturma odasının kapısı sessizce açıldı ve Jim Airth geldi.

Onu kanepede bekledi, çok hareketsiz oturdu, elleri katlandı
onun kucağına.

Oda çiçek ve yumuşak gün batımı ışığı dolu görünüyordu.

Kapıyı kapattı, geldi ve önünde durdu.

Birkaç dakika boyunca birbirlerinin yüzlerine sürekli baktılar.

Sonra Jim Airth konuştu, çok alçak.

“Beni görmen çok iyi” dedi. "Neredeyse sahip olduğumdan daha fazla
Umut için girişimde bulundu. Birkaç saat içinde İngiltere'den ayrılıyorum. Olurdu
Gitmek zor-bu olmadan. Şimdi kolay olacak. "

Gözlerini ona kaldırdı ve sessizce bekledi.

"Myra," dedi, "beni affedebilir misin?"

"Bilmiyorum Jim," diye cevapladı nazikçe. "Oldukça dürüst olmak istiyorum
Seninle ve kendimle. Daha az umursadıysam affedebilirdim
daha kolay. "

"Biliyorum," dedi. "Ah, myra, biliyorum. Ve seni affetmezdim
Hafifçe, aşkımıza karşı çok büyük bir günah. Ama canım-eğer gitmeden önce, sen
'Anlıyorum' diyebilirsin, bu benim için neredeyse daha fazla demek olur
'Affediyorum' dedi.

"Jim," dedi Myra, nazikçe, tatlı sesinde bir hassasiyet titremesi, "
anlamak."

Oldukça yaklaştı ve bir an için ellerini tutarak ellerini aldı.
ihale saygısı ile.

"Teşekkürler canım," dedi. "Çok iyisin."

Ellerini kaybetti ve yine onları kucağına katladı. O yürüdü
Mantelpiece ve eğrelti otlarına ve zambaklara bakarak durdu.

Geniş omuzlarının eğilmesini işaretledi; Göründüğü gibi
başını tutmayı zor bulmak için. Gururlu eşcinsel neredeydi
Cornish uçurumları boyunca sallanan adamın arabası,
Blackbird?

"Jim," dedi, "tam olarak anlama, elbette tamamen affediyorum
Siz ve benim arasında affetmenin geçmesi mümkündür. Ben oldum
Evde olduğunu bildiğim ve neden olduğumu merak ettiğimden beri düşünerek
'Seni affediyorum' demenin çok imkansız olduğunu hissediyorum. Ve Jim-Sanırım öyle
Çünkü sen ve ben o kadar _one_, böyle bir şey için yer yok
Benden sana ya da senden bana geçmek için affetme. Tamamlamak
anlama ve rahatsız edici aşkı, ne olacağını al
Birbirlerine daha az olanlar arasında affetme. "

Bir an için gözlerini kaldırdı, onu saran aptal bir acıyla dolu
kalp.

"Myra, gitmeliyim," dedi kırık bir şekilde. "Söylemem gereken çok şey vardı
Sen; Açıklamak için çok fazla. Ama bunun tüm ihtiyacı sizin tarafından süpürülüyor gibi görünüyor
İlahi hassasiyet ve anlama. Tüm hayatım boyunca taşıyacağım
Benimle, kalbimde derin gizlenmiş, bu sözlerin. Oh, canım-benim
Sayın! Bir daha konuşma! Son olsun. Sadece-söyleyeceğim mi?-Asla
Benim düşüncelerimi bırak, adil hayatın üzül. Amerika'ya gidiyorum-bir büyük
taze başlangıçlar için yer; kişinin çalışabileceği ve gerçekten yaşayabileceği bir toprak; A
en ciddi çabanın en iyi başarıyla buluştuğu ve bir
İnsanın enerjisi tam kapsamı olabilir. Beni düşünmeni istiyorum Myra,
yaşamak, çalışmak ve çabalamak; altına girmiyor. Ama eğer hissedersem
Altına gitmek gibi, sevgili sesin omzumda şarkı söylediğini duyacağım
Küçük Cornish Kilisesi, Sessiz Şabat Akşamında, Gün batımında:
'Ebedi Baba, Kurtarmak Güçlü' ... Ve-seni düşündüğümde benim
Sevgili-canım; Hayatının her iyi ve güzel olduğunu bileceğim
Saat ve mutlu olduğun için-- "Gözlerini Lord Ingleby's'e kaldırdı
portre; Bir an boyunca nazik sessiz yüzünde yaşadılar-"
erkeklerin en iyisi, "dedi Jim Airth, cesurca

Yüzüne son bir göz attı. Sessiz gözyaşları yavaşça aşağı indi ve
katlanmış ellerinin üzerine düştü.

Jim Airth'in set özelliklerine atılan bir acı attı.

"Ah, gitmeliyim," dedi aniden. "Tanrı seni her zaman tutar."

O kadar çabuk döndü ki, eli aslında
Kapı, Myra ona ulaşmadan önce, fırladı ve geçti
oda.

"Jim," dedi nefes nefese. "Dur, Jim! Ah, dur! Dinle! Bekle!-Jim,
Her zaman biliyordum-Jane'e söyledim-seni affetsem, yapamadım
Gitmene izin ver. "bakarken kollarını boynuna fırlattı
onu aptal şaşkınlıkla. "Jim, sevgilim! Gitmene izin veremem; ya da ise
Git, beni yanına almalısın. Sensiz yaşayamam Jim
Airth! "

Bir düzine kalp atışının alanı için sessiz kaldı, asılı kaldı
etrafında; Başı göğsünün üzerine, boynuna yapışan kolları.

Sonra ondan çok korkunç bir patlama, Myra'nın kalbi hareketsiz durdu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "Bu en kötüsü!
sürüklendi _her_ aşağı? Şimdi, gerçekten kırıldım-kırıldım. Kaybın neydi
Kendi gururum, kendi onurum, kendi benlik saygım, buna? Kirli mıyım
adil beyazlığı; Tatlı saflığının asil gücünü zayıflattı mı? Ah,
Bu değil-Tanrım, bu değil! "

Ellerini boynuna kaldırdı, bileklerini aldı ve zorla
Onları çizdi, bir tempoyu geri çekti, böylece başını kaldırmalı.

Sonra ellerini göğsüne karşı tutarak: "Lady Ingleby," dedi, dedi
"Gözlerini kaldır ve yüzüme bak."

Yavaşça-yavaşça-Myra gri gözlerini kaldırdı. Onun ateşi onu tuttu; o
Daha önce sık sık yaptığı gibi ona hakim olmasının gücünü hissetti. O
yüzündeki acıyı neredeyse göremeyebilirdi, o kadar canlı onun yangıydı
Mavi gözlü.

"Lady Ingleby," dedi ve ellerinin onun üzerindeki tutuşu sıkıldı.
"Lady Ingleby-Birlikte böyle durduk, sen ve ben, hızlı bir şekilde
Kum şeridi. Zalim deniz süpürüldü, acımasız. Yüksek bir uçurum
Önde yükseldi-sadece sığınak. Seni bu şekilde tuttum ve dedim ki: 'Yapmalıyız
tırmanma-ya da boğul. Hatırlıyor musun?-Şimdi tekrar söylüyorum. Tek
Olası doğru şey dik ve zordur; Ama tırmanmalıyız. Biz
Alt benliğimizin üzerine monte edilmelidir; Bu daralma şeridinden uzakta
tehlikeli kum; Bu acımasız cazibe denizinden uzakta; kadar
Breezy Cliff-Top, yukarıdaki maviye kadar, onur ve sağa açık
ve mükemmel saflık. Şimdiye kadar orada durdun; Orada durdun-Brave
ve güzel. Seni aşağı sürükledim-Tanrı beni affet, seni getirdim
Tehlike-Hush! Dinlemek! Tekrar tırmanmalısın; Yalnız tırmanmalısın; Ancak
Ben gittiğimde tırmanmanız kolay olacak. Yakında kendini bulacaksın
Ayakta, güvenli ve yüksek, bu hain tehlikeli suların üstünde.
Beni affet, eğer sert görünüyorsam. "Onu nazikçe geriye doğru zorladı
kanepe. "Orada otur," dedi, "ve ben terk edilene kadar yükselme
ev. Ve eğer bu anlar sana geri dönerse, Lady Ingleby,
Unutma, bütün suç benim oldu .... sus, sana söylüyorum; Sus! Ve irade
Ellerimi mi kaybediyorsun? "

Ama Myra o büyük ellere yapıştı, gülüyor ve ağlıyor ve
konuşmak.

"Ah, Jim-Jim!-Beni yalnız tırmanmam için bırakamazsın çünkü ben
Kendiniz ve senin olmak için özgür ve başka hiçbir adam ve birlikte, teşekkür ederiz
Tanrım, elinin bizi yönlendirdiği uçurumun üstünde durabiliriz.
Sevgili-Jim, Sevgili-benden uzaklaşmayın, çünkü yapışmalıyım
Bu telgrafları okuyana kadar. Oh, Jim, onları çabucak oku! ... Sayın
Deryck markası onları bu öğleden sonra kasabadan indirdi. Ve oh, affet
Sana bir kerede söylemedim .... Kendini kanıtlamanı istedim
Ne olduğunu bildiğim, sadık, sadık, onurlu, cesur, tüm adam
güvendiğim erkekler; Yukarı tırmanışta beni asla başarısızlığa uğratmayacak adam,
Tanrı'nın ebedi yüksekliklerinde mavinin altında birlikte durana kadar
tepeler .... oh, jim ---- "

Sesi sessizliğe boğuldu; Jim Airth ayağa kalktı, onun
Kucağına git, kolları etrafında fırladı ve sadece bir
Güçlü adam, kalbi kırılma noktasına gerildiğinde ağlayabilir,
Ve ani rahatlama geldi.

Myra, saçlarının pürüzlülüğüne hafifçe ellerini koydu. Böylece
Konuşmadan veya hareket etmeden uzun kaldı.

Ve o kutsal dakikalarda Myra on yıllık dersi öğrendi
evli hayat öğretememişti: en güçlü adamda var,
Bazen, ebedi çocuk-liger, ustaca, bağımlı, dolu
ihtiyaçlar; Ve bu, her kadının sevgisinde bir
Ebedi Anne-Vurucu, Anlama, Hasta unsuru; Henüz bilge
kendini yönetme; taşıyabilir; affetmeye hazır; Gücü yaptı
Zayıflık konusunda mükemmel.

Uzunlukta Jim Airth başını kaldırdı.

Batı penceresinden giren batan güneşin son kirişleri,
Aydınlatılmış, altın bir ihtişam ışını ile, onun üstündeki güzel yüz. Ama o
üzerinde herhangi bir dünyevi yansıyan ihtişamından daha parlak bir parlaklık gördüm
gün batımı.

"Myra?" Dedi, huşu ve sesini merak et. "Myra? Bu nedir?"

Ve ondan önce diz çökerken ellerini boynuna sıkıştırarak çizdi
başı göğsüne ve cevap verdi:

"Bir ders öğrendim, sevgilim; sadece bir ders verebilirsin. Ve ben
Çok mutluyum ve minnettarım Jim; Çünkü biliyorum, sonunda ben-
Ben-eşliğe hazırım. "




Bölüm XXVI

"Ne yazmalıyız?"


Moorhead Inn'deki salon, Jim Airth ve Myra'ya çok ev sahipliği yaptı,
Birlikte etrafına bakarken, varışlarında.

Jim, karısını oraya getirdikten sonra kalbini koymuştu.
düğün günleri. Bu nedenle kasabadan hemen sonra
tören; Dined _en Route_ ve şimdi durdu, sık sık durdukları gibi
Birbirlerine iyi geceler teklif ederken, lamba ışığında, yanında
Mermer masa.

"Ah, Jim sevgili," diye fısıldadı Myra, seyahat pelerini geri attı,
"Her şey doğal görünmüyor mu? Eski saate bak! Beş dakika geçmiş
on. Bayan Murgatroyds, tam bir alayda yukarı çıkmış olmalı, tam olarak
dört dakika önce. Stag'ın kafasına bak! Boynuz var
Her zaman kapağınızı astığınız en üst noktası. "

"Myra ----"

"Evet canım. Oh, umarım Murgatroyds hala burada. Hadi bakalım
kitap .... evet, bak! İşte varış tarihi olan isimleri, ama hiçbiri
kalkış. Ve oh, en sevgili, işte 'Jim Airth', ilk gördüğüm gibi
yazılı; ve 'Bayan O'Mara 'hemen altında! Ne kadar iyi hatırlıyorum
Merdivenin dönüşünden geri dönerek, dışarı çıktığını görmek ve
Oku ve daha iyi yazmış olmayı diliyorum. Bana bolca koyabilirsin
Şimdi kopyalar, Jim. "

"Myra! ----"

"Evet canım. Uçacağımı ve açacağımı biliyor musun? O zaman geleceğim
Haneksi Arbor'a çıkın ve sigara içerken yanınızda oturun. Ve biz
Geç kalmayı önemsemeye gerek yok; Çünkü sevgili bayanlar, sahip olduğumuzu bilmeden
Geri döndü, hepsi Ajar kapıları ile uyumayacak. Ama oh Jim, sen
_must _-- ne kadar geç olsa da-botlarınızı pasaja kaydırın, sadece
Bayan Susannah'nın kalbini beklenmedik bir şekilde atlamanın eğlencesi için. "

"Myra! Oh, diyorum! Eşim ----"

"Evet sevgilim, biliyorum! Ama 'Ingleby Teyze'
pasajın sonunda küçük ofisinden gözetleme; Ayrıca Polly
Sam'in bagajımızı üst kata koymasına yardım etmeyi bitirdi ve ben _FEEL_
Onu, üstten korsanların üzerinde asılı! Kısa bir süre sabırlı ol
Jim'im. İsimlerimizi ziyaretçilerin kitabına koyalım. Ne yazmalıyız?
Gerçekten sonunda kim olduğunuzu bildirmek zorunda kalacağız. Düşünmek
Bayan Murgatroyds için ne bir heyecan. Ama sadece bir kez, ben
Kendimi adıyla yazacağım, diğerlerinin en çok diledim
dayanmak için. "

Yani, kocasına goll olarak gülümseyerek, sonra gizlemek için masanın üzerinden eğiliyor
Gözlerinin hayranlığından mutlu yüzü, yeni yapılmış kontes
Airth ve Monteith kalemi ele geçirdi; Ve onu kaldırmak için duraklamadan
Glove, Ziyaretçilerin Moorhead Inn Kitabında, Clear Bold'da yazdı
El yazısı kendine özgü:

Bayan Jim Airth

------------------------------------------------------------------

Üstadın Kemanı
Myrtle Reed tarafından

Müzikal bir atmosfere sahip bir aşk hikayesi. Pitoresk, eski bir Alman
Virtuoso, gerçek bir Cremona'nın saygılı sahibidir. Onayladı
Öğrencisi olarak, bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlayan yakışıklı bir genç
Teknik, ama sanatçının ruhu değil. Gençlik mutlu oldu,
modern, iyi bir genç Amerikalı'nın dikkatsiz hayatı ve
Yetersiz geçmişi, sevgiyi, özlemi, tutkuyu ve
Yaşamın trajedileri ve mutlu aşamaları, yaşamış olan usta
tüm dolgunluğunda hayat. Ama bir kız onun varlığına geliyor, güzel
teyzesinin kalbine ve evine aldığı insan dalgalanma odunu biraz;
Ve ona olan tutkulu sevgisi sayesinde hayatın derslerini öğrenir
Vermeli-ve ruhu uyandırır.

Sanatçılar arasında iyi bilinen bir gerçeği kurdu, ancak sıklıkla tanınmadı veya
tartışıldı.

Aynı yazar tarafından "Lavanta ve Old Dantel" i okumadıysanız,
Mağazada çifte bir zevk-bu iki kitapta Myrtle Reed'i gösteriyor
En keyifli, büyüleyici damar-içsel olarak düşünülebilirler
ilgi çekici ilgi başlıkları.

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu
Grosset & Dunlap, Publishers, New York

------------------------------------------------------------------

Prodigal Hakim
Vaughan Kester tarafından

Bu harika roman-muhtemelen bu ülkenin en popüler kitabı
Günümüzde-o büyük ustanın kaleminden bir hikaye kadar insan
"Ölümsüz kahkaha ve ölümsüz gözyaşları," Charles Dickens.

Prodigal Hakim, perişan bir dışlanmış, bir taverna askısı, bir güler yüzlüdür
Hanın en misafirperver olduğu yerden en uzun zaman zaman olan Wayfarer
o suavity, bu ayırt edici nezaket ve bu mizah lütfunu kurtaran
Amerikalı adama özgü. Kendi ahlak kodu var-çok yüce
olanlar-ama onları gözlemden ziyade ihlalde onurlandırır. Hâkime bir erkek kardeşten daha yakın yapışan Solomon Mahaffy-Fallable
ve geri kalanımız gibi başarısız olmak, ancak yüce bir kapasiteye sahip
dostluk; Ve daha yakın, belki de, küçük Hannibal, bir çocuk tutuyor
Kimin ebeveyni hakkında hikayenin sonuna kadar hiçbir şey bilinmemektedir.
Hannibal, hakimin pitoresk mengene toleransına büyülenir,
Bayan Betty, sevimli ve kaprisli olsa da, tüm onu ​​yerleştirmeye büyülenmiş
Bu hoş ve duygusal işler, bu keyifli
Eski vagabond.

Hakim kurgusal karakterlerin silahlandırılmasında sabit bir yıldız olacak
Kesinlikle David Harum veya Col. Sellers kadar. O sonsuz bir kaynağı
Delight, Bay Roto's'un bu hikayesi en iyi örneklerden biri
Amerikan edebi işçiliğinin.

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu
Grosset & Dunlap, Publishers, New York






Projesi Gutenberg'in Shenstone Metresi, Florence L. Barclay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISTRESS OF SHENSTONE ***

***** This file should be named 26235.txt or 26235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/3/26235/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
