*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indifference of Juliet (Juliet'in kayıtsızlığı)
Yazar: Grace S. Richmond
Yayın Tarihi: August 9, 2008 [EBook #26233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Indifference of Juliet, by Grace S. Richmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Indifference of Juliet

Author: Grace S. Richmond

Illustrator: Henry Hutt

Release Date: August 9, 2008 [EBook #26233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIFFERENCE OF JULIET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Roger Frank, Bruce Albrecht ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Piskoposun zengin sesi kadar etkileyiciydi
hiç olmuştu. "(Bkz. Sayfa 77)]

-------------------------------------------------- -----------------------

Juliet'in kayıtsızlığı

Grace S. Richmond tarafından

Yazar
"İkinci Keman" "Dixons"

Çizimlerle
Henry Hutt tarafından

A. L. Burt Company,
Yayıncılar, New York

-------------------------------------------------- -----------------------

Telif hakkı,
1902, 1903, 1904,
Curtis tarafından
Yayın şirketi

Telif hakkı, 1905,
Doubleday, sayfa
& Şirket

Yayınlandı,
Mart 1905

Tüm hakları saklıdır, dahil olmak üzere
Çeviri-ayrıca çeviri hakkı
İskandinav dillerine

-------------------------------------------------- -----------------------

İle
Baba ve Anne

-------------------------------------------------- -----------------------

İçerik

Bölüm sayfası
     I. Cesaretli Bir Öneri 3
    İi.  Ölçümler 12
   III.  Bir şaperonla alışveriş 17
    IV.  Frocks Maliyeti 23
     V. Muslinler ve Tackhammers 30
    VI.  Bir Kimlik Sorunu 36
   Vii.  Mantıksız bir argüman 46
  VIII.  Tea-Kettle 57 nedeniyle
    İx.  Bir Piskopos ve Bir Hay Wagon 69
     X. Bir eşikte 80
   Xii.  Lisans, bir bulaşık tuşuna yalvarır 101
  Xiii.  Duman ve konuşma 114
   Xiv.  Çilek 120
    Xv.  Anthony Hizmetçi Oynuyor 136
   Xvi.  Bir Ev Partisi-Dourdoors 144
  Xvii.  Rachel kaygıya neden oluyor 155
 Xviii.  Bilinmeyen bir miktar 164
   Xix.  Tüm Nisan Yıldızları Çıktı 175
    Xx.  Önceki bir iddia 181
   Xxi.  Herkes tavsiye verir 191
  Xxii.  Roger Barnes paha biçilmez 201
 Xxiii.  İki tür değil 215
  Xxiv.  Karayoller evde 233
   Xxv.  Robeson 246 olacak
  Xxvi.  Muhafız 266
 Xxvii.  Lockwood bir çağrı öder 282
Xxviii.  Yüksek elle bir olay 294
  Xxix.  Juliet hala kayıtsız 303

-------------------------------------------------- -----------------------

Ana karakterler

Horatio Marcy, biraz zenginliğin yaşlı bir New Englander.

Anthony Robeson, Kentucky'nin son genç erkek temsilcisi
Robesons, şimdi Massachusetts'te kendi yolunu yapıyor.

Wayne Carey, Robeson'un eski kolej chum, maaş üzerine bir ofis memuru.

Dr. Roger Williams Barnes, cerrah.

Louis Lockwood, avukat bir avukat.

Stevens Cathcart, bir mimar.

BAYAN. Dingley, Horatio Marcy'nin kız kardeşi.

Juliet Marcy, Horatio Marcy'nin kızı.

Judith Dearborn, Juliet'in okul günlerinden beri arkadaşı.

Suzanne Gerard, Marie Dresser, Juliet'in diğer arkadaşları.

Rachel Redding, fakir bir ülke kızı-eğitim.

Mary McKaim-Arka planda, ama değerli.

-------------------------------------------------- -----------------------




Juliet'in kayıtsızlığı

İ.-Cesur bir öneri


Anthony Robeson, gölgeli köşede memnun bir şekilde baktı
Tekneye rehberlik ettiği düşük asılı dalların altında. O zaman o
Küreklerine çekildi ve küçük zanaatın sürüklenmesine izin verdi.

"Bu ideal bir yer," dedi arkadaşının yüzüne bakarak, "
Size oldukça ilginç bir haber anlatacak. "

"Ah, güzel!" arkadaşını ağladı, kendini yastıklar arasına yerleşti
Kıçlı ve şemsiyesini geri eğiyor, böylece ışık beyazından geçirecek
Exhanse, sağlık renkli yüzünü bir tür ihtişamla çerçeveledi. "Bana söyle
bir kere. Aklınızda bir şeyle geldiğinden şüpheliydim. Olamazdı
Güvenler için bundan daha güzel bir yer. Ama tahmin edebilirim
senin. Tony, 'onu' buldun! "

"Ve arkadaşım olacaksın?" Anthony'yi endişeyle sorguladı. "Benim
chum-Cirdente'm mi? "

"Ah, Tony, bu saçma," diye açıkladı Juliet Marcy. "Güya
_She_ buna izin verir! "

"Üç bin mil uzakta."

"Senden utanıyorum!"

"O zaman aralıkta," diye yalvardı Anthony. "Şimdi sana ihtiyacım var
durmadan. Çünkü ellerimde muazzam bir sorumluluk var. -sen
Bilin-Eylül ayında çıkacak ve bu Haziran-ve
mobilya. Yapmama yardım eder misin Juliet? "

"_Anthony robeson!
Sonra oturdu ve komuta bir jestle öne doğru eğildi. "Bana hepsini söyle
bu konuda. Onun adı nedir ve o kim? Onunla nerede tanıştın? Sen misin
çok fazla----"

"'Çok fazla' olmasaydım bir kızla evlenir miyim?" Anthony'yi istedi.
"Şey-sana söyleyeceğim-senden önce bu zorunlu olmayanlarda ısrar edersin,
Gerçekten işe gel. Adı Eleanor Langham ve yaşıyor
San Francisco'da. Ailesi yaşlı, aristokrat, zengin-ama o
Bana küçümsüyor. "

Kesinlikle gözlerine baktı ve kahverengi kirpikleri bir
Bakışta bir şeyden önce, ama çabucak dedi: "Devam et."

"-İfade-bittiğinde gelinimi düz eve getirmek istiyorum,"
Anthony, pürüzsüz, berrak yanağında bir renk tonu ile ilerledi. "BEN
yılın o zamanında konuşacak bir tatili olmayacak ve
bir ev döşemeye harcayın. Yine de her şeyin onun için hazır olmasını istiyorum. Yani görüyorsun
bir arkadaşa ihtiyacım var. Temmuz ayında yedeklemek için iki haftam olacak ve eğer yaparsan
bana yardım et--"

"Ama Tony," diye kesintiye etti, "Nasıl yapabilirim? Eğer alışveriş yapsaydık
birlikte----"

"Hayır, sorumlu olmadan New York'ta birlikte alışverişe gidemedik.
Merak eden bir arkadaş kalabalığına rastlayın, elbette-
Gitmek istersiniz. Ama burada Boston'dan sadece birkaç saat uzaktasınız;
Bütün yaz burada olacaksın; Siz ve Bayan Dingley ve ben karşılaşabiliriz
Boston, kimsenin daha akıllı olmasıyla her seferinde bir gün boyunca. Biliyorum ki
-Bayan Dingley'nin benim için yapacağından eminim ---- "

"Ah, elbette. Teyze, o günlerden beri seni hiç inkar etti
Benimle oynamak için karşılaştığın sıklıkta sana reçel veriyor muydu? "

"Asla."

"_Her_ fotoğrafı var mı?" Bayan Marcy'yi bir vurgu ile sordu
Kimin fotoğrafını kastettiğine dair olası bir şüphe bırakmadı.

"Bunu bekliyordum," dedi Anthony Gravely. "Daha erken bekliyordum. Ama ben
hazırım. "

Yavaşça göğüs cebinden çekerken onu merakla izlerken oturdu
küçük deri kılıf ve bir sevgilinin beklenebileceği gibi ona baktı
Kıskançlıkla diğer içine teslim etmeden önce hanımının imajına bakmak için
eller. Anthony Robeson'un herhangi bir fotoğrafa baktığını hiç görmemişti.
Sadece bu ifadeyle kendisi. Sık sık olduğunu merak etmişti
istemek. Bu prosedürü birçok kez tavsiye etmişti,
Genellikle bir kez daha nazikçe onunla evlenmeyi reddettikten sonra. Başlamıştı
son olarak, Tony'nin zihnini yönlendirmenin mümkün olup olmadığı
Uzun süredir aranan nesne. Ama San Francisco'ya yapılan gezi ve aylar
orada hizmet ettiği firmanın çıkarları için harcamıştı, açıkça
istenen değişikliği sağladı. Döndüğünden beri onu görmemişti
Bugüne kadar, ülkeye koştuğu zaman Marcy neredeydi
yaz evi, şimdi anladığı gibi, haberlerini ve onu yapmak için
Biraz olağanüstü istek.

Fotoğrafı bir gülümsemeyle kabul etti ve dikkatle çalıştı.

"Ah, ama güzel değil mi?" Sıcak bir şekilde ağladı-ve cömertçe, çünkü
Bayan Langham'ın ne kadar güzel olduğuna bakarken Bayan Langham
Marcy.

"O değil mi?" Anthony'yi coşkuyla kabul etti.

"Güzel. Ne gözler! Ve ne sevgili bir ağız!"

"Haklısın."

"O da zeki görünüyor."

"O. "

"O ne kadar uzun?"

"Omzuma kadar."

"O zaman küçük."

"Şey, bilmiyorum," diye itiraz Anthony, kendi stalwart uzunluğunu araştırıyor
uzuv. "Bir kızın benimle bir seviyede olmamak için bir cüce olması gerekmez.
Onun boyuna yakın bir yerde olması gerektiğini söylemeliyim. "

"Ne muhteşem bir şifoniyer!"

"O mu? Asla birini gerçekle tahriş etmiyor."

"Ah, ama görebiliyorum. Ve seninle evlenecek. Tony, ne verebilirsin
o?"

"Bir evin küçük bir kutusu, bir hizmetçi, ara sıra kasabaya bir yolculuk,
Yılda dört yeni frock-ılımlı olanlar, bilirsiniz, onunla uyumlu olarak
Koşullar-ve benim adım, "diye yanıtladı Anthony bestik.

"O zaman onun kasabada yaşamasına izin vermeyecek misin?"

"Bırak ona! İyi gökler, onu kasabada ne tür bir yer verebilirim
maaşım? Şimdi, çok kırsal banliyöde yaşayabilir
En büyük rahatlık ve gerçek bir eve sahip olabiliriz-sahip olmadığım bir şey
Babam öldüğünden beri, eski ev, para ve geri kalanı
gitmiş."

Yüzü şimdi mezardı ve sanki sanki sanki suya bakıyordu
Hem kaybettiklerini hem de ne kazanmayı umduğunu gördü.

"Evet," dedi Juliet sempatik bir şekilde, nasıl hayal edeceğini bilmese de
Fotoğrafı Anthony çevresinde tuttuğu kız önerdi.
Şu anda en nazik tonunda devam etti: "
Ona teklif etmekten gurur duyan değil, Tony-ve
Fortunes değiştirdi, hiç şüphesiz mutlu olacağına şüphe yok. Adınla birlikte
Ona sahip olmaya değer bir kalp vereceksin. "

"Teşekkür ederim," dedi Anthony bakmadan.

Bayan Marcy hafifçe renklendirdi ve bu konuşmayı takviye etmek için acele etti
bir diğer.

"Soru şu ki-evin onun olması değil-neden mobilyasına izin vermiyor
BT? Onun zevkleri ve benimki aynı fikirde olmayabilir. Ayrıca----"

"Kuyu----"

"Neden-biliyorsun, Tony," diye açıkladı Juliet biraz karışıklık içinde, "Yapmamalıyım
nasıl ekonomik olacağını bilin. "

"En ekonomik olarak ortaya çıkmadığınızın farkındayım,"
Anthony açıkçası kabul etti. "Ama ne olursa olsun fonlarımla ilgileneceğim
Ne kadar abartılı olmaya meyillisin. Sana beş dolar vermeliysem
Ve deyin ki, 'Bir yemek masası al', yapabilirsin, değil mi? Yapamadın
Elbette ideallerinizi tatmin edin, ancak bana yararını verebilirsiniz.
Beş dolarlık sınır içinde seçimi ayırt etmek. "

Juliet güldü, ama gözlerinde yine de şüphe uyandırdı.
"Tony," diye sordu, "
o ev mi? "

"Sadece beş yüz dolar," dedi Anthony. "Ve bu örtülmeli
dışarının onarımı ve boyası. Gerçekten Juliet, yapmadım mı
Bunu ve evin maliyetini ve lotunu kurtarmak için oldukça iyi-
Beş yıl öncesine kadar asla kendisi için bir şey yapmadığı ve asla
İhtiyaç duyulması bekleniyor mu? Evet, biliyorum-müzik odanızdaki piyano iki kez maliyeti
Bu, sürdüğünüz atlar da ve güzel önlüklerinizden çok azı
Bir beş tane daha yutacaktı. Ama Bayan Anthony Robeson'un aziz olması gerekecek
Fikirleri bir önemsiz. Biliyor musun, Juliet-sanırım sevecek-
Ben?"

Kendi cüretkar güveniyle gülümsüyordu. Juliet cevap vermedi
Bu çok cevapsız ifadeye. Fotoğrafı inceledi
Sessizlik ve onu izlerken yatıyordu. Mavi-beyaz tekne takımında o
bakmak hoş bir nesneydi.

"Bana yardım edecek misin?" Tekrar uzun süre sordu. "Yapabileceğimden daha endişeliyim
Sana her şeyi hazırlamanızı söyle. "

"Seni başarısızlığa uğratmayı sevmemeliyim, Tony, gerçekten diliyorsun, ama ben
Bana kötü bir danışman bulacağınızdan çok emin. Ama sen bir erkek kardeş değilsin
Ben hiçbir şey için çamur pie günlerinden beri ve size yardımcı olabilirsem
Memnun olacağım renk ve stil ile ilgili öneriler. Hepsine rağmen
Bu fotoğrafa kadar yaşamaya çalışırken ve bu biraz olacak
Beş dolarlık-yemek masası ölçeğinde zor. "

"Sadece her şeyin tadı iyi olduğuna bakmalısın," dedi Anthony
Sessizce, "ve yapmaya yardım edemezsin. Karım sana teşekkür edecek ve
Yeni ev senin yüzünden ona tatlı olacak. Kesinlikle bana olacak. "




II.-Ölçümler


Robeson'un iki haftalık Temmuz tatilinin ilk gününde geldi
Juliet Marcy ve onun teyzesini, uzun zamandır duran Bayan Dingley'i almak için
Annenin yerine erken kaybettiği, sahip olduğu evi görmek için
Büyük bir şehrin uzaktan banliyösünde satın alındı. Üç saatlik bir yolculuktu
Marcy ülke yerinden, ama Juliet'in yapamayacağı konusunda ısrar etmişti
Ayrıntılı olarak çalışana kadar evi akıllıca döşeyin.

Yani saat on birde sıcak bir Temmuz sabahı Bayan Marcy kendini buldu
Yeşil ile küçük, eski moda bir Beyaz Saray, yoldan araştırıyor
Tuhaf, küçük tavalı pencerelerini gölgelendiren panjurlar; çok "bir evin kutusu"
Anthony, sessiz sokaktan iyi bir şekilde geri dönüp çevrili söylemişti
Tahmin edilmemiş ağaçlar ve büyümüş çalılık. Bütün yer ihmal edildi
dış görünüş. Saklamak için elinden gelenin en iyisini yapan bereketli tırmanma Rose bile
ev önünün yıpranmış beyaz boyası, görünümünü yoğunlaştırmaya hizmet etti
çürümek.

"Büyüleyici, değil mi?" diye sordu Robeson'a çok memnun olan havada
Sahibi. "Tabii ki her şey tohuma gitti, ama boya ve
Çim-biçer ve birkaç şey başka bir yerini yapacak. İyi
Eski sömürge, bu kesin ve sadece biraz sabitlenmeye ihtiyaç duyuyor
Doğru, mimari olarak, olduğu gibi küçük. "

Weedy yoluna çıktı, Bayan Dingley ve Juliet alışverişi
arkasından eğlendirilmiş bakışlar. Kapıları güzel bir şekilde açtı ve
bayanları el salladılar. Yakın elli etekler ve burunlarla girdiler
Melli havada istemeden koklama. Anthony açılışta koştu
pencereler ve evin "puanlarını" açıklamak. Bittikleri zaman
Bayan Dingley, sıcak ve yorgun, kapı adımına düşerken Juliet
ve Anthony yerin olasılıklarını tartışmaya düştü.

"Görüyorsun," dedi Anthony, ısıtmalı kaşını silerek, "
Dekorasyon için büyük, yüksek odalar. Bu küçük odalar, "-elini tuttu ve
Başarılı, ince yüksekliğinden, alt tavana dokunarak
İçinde durdukları ön oda-"En basitten başka bir şey olmayacak
Tedavi ve pahalı makaleler ve döşemeler yersiz olacaktır. BT
zeminlere uyacak şekilde sadece çok küçük halılar alacaktır. Senin için ana şey
Düşünmek renkler ve efektler olacaktır. Beş yüz dolar bulacaksın
onarım ve dış resimden sonra bile uzun bir yol kat edecek
bertaraf edildi. "

Juliet'in yürekten cevap verebileceği kadar çekici görünüyordu: "Evet, ben
Elbette. Ve şimdi Tony, bir planı çizmek iyi olur mu?
ev, tüm ölçümleri koyarak, nasıl gideceğimizi bileceğiz
iş? Ve her odada dolaşıp bir süre hayal edeceğim. Bana ver
Fotoğraf, sevgiliyi adadın, böylece _her_ uygun şeyler planlayabilirim. "

Anthony güldü ve elini göğüs cephesine koydu. Ama çizdi
boş.

"Neden-onu geride bıraktım," diye itiraf etti. "Gerçekten
bende olduğunu düşündüm. "

"Ah, Tony! Ve en çok ihtiyaç duyduğumuzda bu yolculukta! Nasıl yapabilirsin
Geride mi bırakın? Her zaman kalbinin yanında taşımaz mısın? "

"Bu öngörülen yer mi?"

"Kesinlikle. Sürekli giymezse bir erkeğin sevgisinden şüphe etmeliyim
Bence kalbinin benim için dövüldüğünü hissedebiliyor. "

"Şimdi hiç düşünmemiştim," diye belirtti Anthony, dikkatini çekerek,
"Senin hakkında çok fazla romantizm yaşadığın. Bunu bir
Sizin gibi-çoğunlukla-ortaya çıktığınız gibi son derece pratik genç
Bu özellikle duygusal bir öneri mi? ER-onu giyiyor muydun
Aynı şekilde, sorabilir miyim? "

"Tabii ki," Juliet'i, kirpikleri olan gözlerinde meydan okuma ile geri döndü.
Sürekli ilgilendiğinden önce uzun süre düştüler, zarifçe süpürdüler
boyama yanağı.

"Hiç giydin mi?" Bu dayanıklı genç adamı sordu, hiçbir şey göz korkutucu
Bu dürüst öfke belirtileri ile. Ama cevap için sahip olduğu tek şey bir
Güçlü:

"Sen saçma oğlum! Şimdi ölçümlerinde işe gidiyorum. Üst kata gidiyorum.
Orada bir oda var, Gable köşeleri olan ve küçük
Pencerelerin parçaları, bu mükemmel büyüleyici. Delft'te yapılmalı
mavi ve beyaz. Fotoğraf olmadığından beri "-
Ona roguishly gülümseme eşiği-"Hafıza hizmet etmelidir. Güzel.
koyu saç; Madonna gibi gözler; mükemmel bir burun; en sevgili ağız
dünya-oh, evet ---- "

Sadece havayla başını tekrar içine koymak için köşede kayboldu
rahatsız edici bir düşmana ayrılma atışını ateşleyen biri: "Ama, Tony-
Dürüst olmak gerekirse, evin böyle bir kadın kraliçesi için yeterince büyük olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Tahtı birinci katın tamamını almayacak mı? "

Sonra küçültücü merdivenden çıktı ve ışık ayakları
Çıplak zeminlerde duyulabilirdi. Yalnız kaldı, Anthony Robeson
bir an için sabit bir şekilde duruyordu.
gitmiş. Gay Fling'e cevap verdiği gülümseme solmuştu; onun
Gözler tekil bir ateşle karanlıklaşmıştı; Elleri sıkıldı.
Aniden yere çarptı ve kapının yanında durdu. O öyleydi
Bir düğme yerine servis edilen şirin eski mandalına bakıyorum. Daha sonra,
Bayan Dingley'nin bilinçsiz arkasına bir bakışla, uykulu otururken
Dışarıdaki küçük sundurma, eğildi ve dudaklarını demirin üzerine bastırdı
Juliet'in elinin yattığı yer.




III.-Bir şaperonla alışveriş


"Beş yüz dolar," diye mırıldandı Bayan Marcy, Boston Treninde
Sabah. "Altı oda-yaşam odası, yemek odası, mutfak ve üç
yatak odaları. Bu ---- "

"Unutuyorsun," diye uyardı Anthony Robeson'u Juliet ile karşılaştığı koltuktan
ve Bayan Dingley. "Bu, dış resim ve onarımları kapsamalıdır. Siz
Üç yüz dolardan fazla kaldığını anlayamıyorum
içeri."

"Sevgili ben, evet," diye kaşlarını çattı Juliet. Anthony'nin planını elinde tuttu ve
Tabletleri ve kalemi kucağında yatıyordu. "Elli dolar harcayabilirim
Her oda-sadece bazılarının diğerlerinden daha fazlasına ihtiyacı olacaktır. Oturma odası alacak
En çok-hayır, yemek odası. "

"Mutfak en çok alacak," diye önerdi Bayan Dingley. "Rankınız
Elli'nizin çoğunu kullanın. Ve mutfak eşyaları çok sayılır
hızlıca."

"Çok küçük bir menzil olacak," dedi Anthony. "Küçük bir oyuncak soba
Mutfağımız için daha pratik olun. Ne kadar büyük Juliet? "

"'On Dördüncü,'" Juliet'i okuyun. "Odanın merkezinden vurabilirsiniz
Süpürge ile tüm yan duvarlar. Duvarlardan bahsetmişken, Tony-bunlar olmalı
İlk düşüncemiz. Renk şemamızı doğru alırsak, her şey
takip edecek. Hepsi kafamda var. "

Böylece kanıtladı. Ama aynı zamanda, bir
tanınmış bir dekoratörde saat,
Bayan Marcy, düşük fiyatlı olarak kolayca bulunamayacaktı
Anthony'nin onu katı bir şekilde tuttuğu duvar kapları.

"Oturma odası için en yumuşak, en dinlendirici yeşilliklere sahip olmalıyım" diye
duyuruldu. "Orada --_ o _----"

"Ama bu bir dolar bir rulo," diye fısıldadı Anthony.

"O zaman --_ that_!"

"Seksen beş sent."

"Ama o küçük oda için Tony ----"

"Yirmi beş sent izin verebileceğimiz tek rulo," diye ısrar etti Anthony.
"Ve diğer her yerden daha az."

Satıcı çok zorunluydu ve mümkün olan en iyi şeyleri gösterdi.
para. Bunun gözündeki çekiciliğe direnmek imkansızdı
Kritik ama kısıtlı genç alıcı.

"Orada, sanırım, sanırım," dedi Juliet uzun bir nefesle.
"Oturma odası ve bir salon için yeşil-hayır, hayır, Tony;
Sadece düşündüm! O küçük bölümü almalı ve izin vermelisin
Merdivenler oturma odasından çıkıyor. Görünür boyutu iyileştirecek
harika şeyler. "

"Tamam," diye kabul etti Anthony itaatkar bir şekilde.

"O zaman bu zengin kırmızıyı yemek odasına koyacağız. Üst katta için var
küçük gül deseni ve Delft mavisi ve o küçük soluk sarı ve
Beyaz şerit. Mutfakta karo desenimiz olacak. Sahip olmayacağız
Her yerde sınır-odalar çok düşük; sadece en basit pervazlar ve
tavanlarda fildişi beyaz. Ahşap işlerinin hepsi beyaz olmalı. Orada
Şimdi bu yerleşti. Sonra zeminler geliyor. "

Hiç şüphe yok ki Juliet göreviyle ilgileniyor.
Temmuz sıcağı yoğun olmasına rağmen,
Halılarını seçmek istediği yere yer. Burada üçü bir deneme geçirdi
iki saat. Miss Marcy'yi Japon jüt halılarıyla lütfen Bayan Marcy'yi memnun etmek zordu.
Birçoğu satın almayı özlediğinde, renklendirmede tatmin edici
Farsça ayrım parçaları. Juliet'in özel bir zayıflığı varsa
Seçim antika halılar.

Sonunda Anthony'yi köşeye sıkıştırırken, Bayan Dingley ve satıcı
Belli bir parçanın kalitesi üzerinde kibarca ama kesin olarak tartışıyor
Çin dokuma.

"Tony," diye yalvardı, "lütfen o sevgili Türk meydanını almama izin verin
Oturma odası. Tüm odaya karakter verecek ve renkler
mükemmel zarif. O ucuz şeylerden birini alamıyorum
O güzel eski şöminenin önüne gidin. Bu konudaki ateş ışığını hayal et
kare; Akşamlarınızı evde geçirmek istemenizi sağlar. Lütfen!"

"Onları başka bir yere harcamak isteyeceğimi hayal ediyor musunuz?" sorulan
Tony yumuşak bir şekilde, çekici yüzüne bakarak. "Neden Chum, istiyorum
Sizi memnun ederse, çok hayran olduğun tabriz al
Bütün evi kırk çentik yukarı çekmemiz gerektiği gerçeği
Eşleştir. Fakat Türk Meydanı bile söz konusu değil. "

"Ama Tony"-Juliet şimdi başıyla biraz büküldü ve onu fısıldıyordu.
ceketinin yakasındaki gözler-"Bunu benim gibi yapmama izin vermeyecek misin-benim
katkı? Evime kendime bir şey koymak istiyorum. "

"Sen sevgili küçük kız," diye cevapladı Anthony-ve muhtemelen kendi huzuruyla
Kaliforniya'dan Bayan Langham'ın göremediği şanslıydı
Massachusetts'ten Bayan Marcy'yi gördüğü görünüm-"Eminim
yaparsın. Ve sen benim için paha biçilmez olanı koyuyorsun-senin
Bireysellik ve mükemmel zevkiniz. Ama yardım etmenin bile izin veremem
O evi döşeyin. O-benim ve sadece ben-ona verebilir. "

"Çok saçmasın," diye mırıldandı Juliet
derin hoşnutsuzluğun ifadesi. "Sanki her türlü getirmeyecekmiş gibi
Onunla zarif şeyler ve ucuz şeylerin önemsiz görünmesini sağlayın. "

"Olacağını sanmıyorum," diye döndü Anthony'yi mahkumiyetle. "Getirecek
Evin yanında tutulmaması. "

"Bana onun zengin bir ailenin olduğunu söylediğini sanıyordum."

"O. Ama benimle evlenirse, her şeyi geride bırakır. HAYIR
karısı başka bir temelde. "

"Kentucky Robesons'un oğlu için kesinlikle en çok
Saçma çocuk hiç duydu, "kızı onun altında sıcak ilan etti
nefes. Sonra yürüdü ve belirli bir ucuz halı sipariş etti
Bir prenses havası ve bir haşhaş yanakları ile oturma odası.




IV.-Frocks Maliyeti


Bayan Marcy'nin ne kadar az olduğunu görmeye çalıştığı olabilir
Harcayabilirdi, ama halıdan ayrıldığı andan itibaren
Mağaza, Bay Robeson'un katı ekonomi kuralına ilişkin istisna yoktu.
Pencereler için basit, narin muslinler seçti, bir ve hepsi,
daha ince perdelere bir bakış olmadan; kot ve baskılı şeyler satın aldı
Daha iyi döşemeleri hiç duymamış olsaydı; ve geri döndü
Türk ve Hint nakışlarının baştan çıkarıcı parçaları onun için sunuldu
Bir ağırla yapılan inceleme, "Hayır, şimdi bunlara bakmak umrumda değil"
Bir kereden fazla Anthony'nin dudaklarına gizli bir gülümseme getirdi ve
Satıcının gözleri. Adil alıcının yaptığı o kadar çok açıktı
faiz eksikliği nedeniyle onları geçmeyin.

Tamamen, bu üç kişinin harcadığı ilginç bir haftaydı-
Hafta aldı. Anthony ilk iki gün sonra protesto etmeye başladı ve dedi ki
Arkadaşlarından çok fazla şey soramadı. Ama Juliet engellenmeyecekti
Sonsuz acılardan ve Bayan Dingley Good Mumoured Aweourle İkisini Ödünç vererek
Sadece gri saçlı gibi şaperonu ve ara sıra avukatı
Long Housewifely deneyiminin matronu sağlayabilir.

Mobilyaların seçimi belki de en çok zaman aldı ve
En zor, iyi stiller bulmanın zorluğu nedeniyle
sınırlı çanta. Anthony bir dizi iyi antika sahipti
karakter, ama bunların ötesinde her şey satın alınacaktı. Juliet döndü
Bir dükkandan umutsuzluk içinde birbiri ardına ve uyumu söz konusu olduğunda
Yemek odası belirgin bir şekilde öfkeli büyüdü.

"Bu mükemmel bir utanç," dedi, "gerçekten iyi sunamıyorlar
Ucuz şeylerde tasarımlar. Hiç bu kadar iğrenç bir şey gördün mü? Tony,
Ben olsaydım kahvaltımı o beyaz mutfaktan birinden yemeyi tercih ederim
tablolar-veya ---- "

Aniden ayrıldı, uzun odadan aşağı bir gruba koştu
Chastly zarif yemek odası mobilyaları ve biraz sonra geri geldi
arkadaşlarını onunla sürüklemek için büyük bir heves yüzü. Aldı
Onları en pahalı bir dizi araştırmak için.

"Çıldırdın mı?" Anthony sordu.

"Hiç de değil. Tony, sadece bu masayı inceleyin. Çok büyük, ama
Basit-Güzellik her zaman olduğu gibi. Bunlara mükemmel bir şekilde bak
Bacaklar-hangi zeki dolap üreticisi bunu kopyalayamadı-Ash, Tony? Daha sonra
Lekeler var-onları duydum-tahtaya ovalayan ve sonra bitiren
Bir şekilde pürüzsüz ve saten. Bunu yapabilirsin-eminim
yapabilir. O zaman istediğin güzel büyük üstü alacaksın. Ve sandalyeler-sen
Sade, sağlam görünümlü şeyleri görüyor musunuz? Bu şekilde yapılabileceklerini biliyorum.
O zaman yemek odası sadece canım olurdu! "

                    * * * * * *

"Juliet, geliyorsun," diye ilan etti Anthony memnuniyetle
İkisi olarak akşam, Marcy Country Place'e geri döndü, yavaşça dolaştı
nehir kenarına doğru çim. "Bu oranda fakir bir adam için yapacaksın
Bir gün karısı. Şu anda sahip olduğun frak-bir çeşit değil
İçinde bulunduğunuz mütevazi şirkete imtiyaz mı? "

"Ne şekilde?" Juliet, narin olan soluk yeşil elbiseye baktı
etekler, diaintly kaldırıyordu ve içinde bir çiçek gibi görünüyordu
Kaliks. İçinde bulunduğu tozlu elbiseyi değiştirmek için sevinmişti
Her bir taze serinlik öneren bunun için kasabadan eve gel
katlamak.

"Neden, giydiğini gördüğüm en basit elbise hakkında bana vuruyor.
Gerçekten-bu-o satırda sahip olduğun en ucuz şey
Bir süre? "

Bu gözlemin karşılandığı eğlendirilmiş kahkaha olabilir
Anthony Robeson'dan başka kimseye rahatsız edici, ama yerini korudu
sakinlik ile.

"Bunlardan kaç tane Bayan Anthony'yi bir
yıl? "Juliet sordu, dudakları kendilerini ayıklığa zorladı, ama
Kahkaha gözlerinde kalıyor.

"Birkaç, bu kadar kızım gibi ağırbaşlı, fantezi," diye iddia etti genç adam
güvenle.

Ama Juliet'in anlık yerçekimi bozuldu. "Ah, sen akıllı bir çocuk!" dedi.
"Bayan Anthony'ye ihtiyaç duyduğunda size alışveriş göndermesini tavsiye edeceğim.
Yeni frak. Eve istediği şeyi sormak için durmadan sipariş edeceksin
Fiyat, o kadar emin olacaksın ki,
gör. Daha sonra faturayı ödeyeceksiniz-ve sonra korkunç kaşlarını
kaş! Almak için bir ay boyunca ekmek ve süt üzerinde yaşamak zorunda kalacaksınız.
Hesaplar düzeltildi. Oh, Tony!-Hayır, fakir bir adam için yapmamalıyım
Karısı-bu 'kız gibi ağırlıklı' elbiseye karar vermemek, sen zavallı kuzu.-ama,
Tony, "hızlı bir şekilde değişen", sanırım küçük ev
Gerçekten çok çekici. Resmin olduğunu bilmek için bekleyemem ve
Kağıtlama yapılır, böylece aşağı inip bir şeyler düzenleyebiliriz. Uzun
o dolapta bu büyüleyici yeni teneke şeyleri düzenlemek için.
Tony "-Ona ciddiyetle dönüyor-" _she_ nasıl pişirileceğini biliyor mu? "

"Sanırım şimdi öğreniyor," diye temin etti. "Bana öyle geliyor ki
Günümüzde ---- "Göğüs cephesinde dolaştı ve bir
mektup.

Juliet ilgilenen bir bakış attı. O olduğunu gözlemledi
ağır keten kağıdın üç yakından yazılmış sayfası ve
El yazısı, hoş bir bireyselliğin düşündürücü biriydi. Anthony, içinde
Dim Alacakaranlık, sayfadan sonra bir sevgilinin emilen şekilde taramasıydı.
Juliet sessizce yanında yürüdü. Yüzü düşünüyordu
Fotoğrafta ve Bayan Eleanor Langham'ın gerçekten sevip sevmediğini merak ediyorum
Anthony Robeson sevilmeyi hak ederken.

"Çünkü o sevgili, sevgili bir adam," dedi kendi kendine, "
Sadece onun rahatlığı için çok coşkuyla planladığını gör, öyle olsa bile
ekonomi yapmak zorunda, o ---- "

"Hayır, bu mektupta değil," diye gözlemledi Anthony, çarşafları koyarak
arkadaşının çabuk kaçmayan kalıcı bir dokunuşla birlikte
gözler. "Dünün olması gerekiyordu."

"Her gün yazıyor mu?"

"Her gün yazmayan nişanlı bir çift duydun mu?"

"Zamanınızı çok zaman almalı," diye belirtti. "Ama elbette,
Yemek yapabilir. Her aklı başında kız bugünlerde bir yemek okulu kursu alıyor. Onun
Fransızca kadar önemli. "

"Öyleyse yaptın mı?"

"Tabii ki. Seni yeni ve yeni bir şekilde düzenlediğimi hatırlamıyor musun?
Her öğle yemeğine düştüğünüzde harika yemekler? "

"Ama daha önemli şeyleri öğrendin mi?"

"Çorbalara özellikle dikkat ettim, efendim," diye güldü Juliet. "Şimdi, eğer Bayan
Anthony çok ekonomik yaşayabileceğinizi yaptı. "

"Ona önereceğim," dedi Anthony Gravely.




V.-Muslinler ve Tackhammers


Küçük eve birkaç gezi aldı ve çok sayıda hemming ve
Juliet ve Marcy Sewing-Woman tarafında Muslin'in fırfırlanması
Her şeyi içeri almak için Anthony'nin sıkı çalışmasının günleri hiçbir şey söyleme
yer. Ama hepsi uzun süre yapıldı ve saat kapatmak için geldi
yeni ev ve Eylül ayında yaklaşan günü beklemek için bırakın
kalıcı olarak açılın.

"Bir kez daha üstesinden geleceğim," dedi Juliet Bayan Dingley'e. İkincisi
Bayan elma ağaçlarının altında bir hamakta yatıyordu, tren bekliyordu
Kesinlikle olan görevlerden zaman ve son sürümü
yorucu. Ağustos ayının ilk günüydü ve akşam sıcaktı.
Anthony bir çeşit son ayak işine gitmişti. Bayan Dingley de
yeğenine eşlik etmeyi teklif etmek için yorgun ve Juliet geri döndü
Yalnız ev. Odalarda yavaşça dolaştı, görmek için baktı
Ekleyebileceği mükemmel bir dokunuş olabilirse.

Büyüleyici bir yerdi; Marcy evinin bir kızı bile yapabilirdi ama
buna sahip. Onun usta yönetimi altında küçük odalar çiçek açmıştı
sadece eklenmesi gereken taze, tatmin edici bir güzelliğe
Anthony'nin gelinin getireceği kişisel süsleme,
Bir ev-sadece fakir bir adamın değil, rafine ve kültürlü bir ev
ilave olarak. En ucuz araçlara sahip olmasına rağmen kısıtlanmış
Bu mutlu sonucu getiren Juliet, hepsini bir
Büyük uyum ve güzelliğin etkisi. Belki hiç kimse bu kadar çok
Kızın kendisinden daha vahiy.

Baktığı gibi oturma odası ile gurur duyuyordu. .
Ona göre küçük salon arasındaki bölüm kaldırılmıştı.
öneri ve düz merdiven bir iniş ve
onu pitoreskize dönüştüren aniden bir dönüş. Düşüküyle,
geniş adımlar, ince iğleri ve garip mesajlar,
odanın karakteri.

Çoğu eski New England evi gibi, bunun baş ihtişamı da büyüktü
Merkezi baca, hem oturma odasına açılan büyük şömine hem de
yemek odası. İlkinde, şömine ve merdiven arasında,
Ve bir inglenook önerisi oluşturan Juliet, yüksek bir şekilde durmuştu,
geniş koltuk, donuk yeşil ile yastıklı ve bir dizi güzel övün
yastıklar. Biraz eklediği itiraf edilmelidir
Bunlara, mütevazı bir şekilde zengin malzeme parçaları ve o
sonucu büyük bir memnuniyetle düşündü. Dikkate alınabilir
Her neyse yorum yok, güzelliğine rağmen bir yastık yoktu
Yorgun bir adamın sıkılamayacağı ev hakkında dağınık olan her şeyden
Herhangi bir kullanım için çok narin bir yaratılışı mahvetmekten korkmadan başının altında
Ama hayran olmak.

Ucuz malzeme boyama fikrine ele geçirdikten sonra, onu taşıdı
Odanın uç ve bir tarafında bir dizi düşük kitaplıkta.
Bunlar, yüzlerce seçeneğinin gelmesini bekliyordu.
Anthony babasının kütüphanesinden kurtarmıştı. İki güzel eski portre, canım
"Kentucky Robesons" ın birçok kuşak kalbine, Lent
genç soyundan evine ayrım. Tamamen oda
hem şirin hem de sanatsal ve birkaç düz sandalye ve masası ile, çoğunlukla
Hakemler ve tüm iyi eski sömürge tasarımı, bir odaydı
Bir kış akşamının rahat bir şekilde oturduğunu kolayca hayal edebilirdi
Her zaman çok daha ince sadık yerlerde yapılmayacak gibi konfor.

Yemek odası, kırmızıları ve kahverengilerinde bir çalışmaydı ve ev yapımı
Mobilya şaşırtıcı bir başarıydı-eğer çok ciddi olmasaydı
kritik. Anket yaparken Juliet gelecekteki ustayı görüyor gibiydi ve
Bu küçük evin metresi birbirlerinin karşısında oturuyor
Fireglow ve gülümsüyor.

Gelecek Bayan Robeson, eğer fotoğrafıyla yargılanabilirse, bir kadındı
Ne olursa olsun, çevresine lütuf ve haysiyet vermek.
Juliet onun güzel, görkemli bir şekilde bu kadar küçük bir başkanlık tarzını hayal edebilir
Oda görmeye mahkum olan ziyafetler, misafirlerini oldukça unutuyor
Karada herhangi bir konağın metresi olmadığını. O muydu
mutlu ol? Burada mutlu olabilir mi?
Ve çok farklı bir yaşam? Bir nedenden dolayı, Juliet'in durduğu ve
baktı ve düşündü, yüzü çok ayık büyüdü ve uzun çekilmiş bir nefes
dudaklarından kaçtı.

Küçük mutfak aşırı çekici bir yerdi, cesarette eşcinsel
taze boya ve lekesiz, parlayan mutfak eşyaları. Hatta gevrek bile vardı
Perdeler-sekiz sentte bir bahçede-yüksek, geniş şık, geri bağlı,
küçültücü panelleri ile üçlü pencere. Sadece bir veya iki tencereye ihtiyacı vardı
Pencerede büyüyen bitkiler ve figürlü bir elbisede düzgün bir el phyllis,
Birinin hayallerinin eski mutfağı olmak.

Ama üst kattaki odaların üzerindeydi, Juliet onu tüketmişti
hayal gücü ve çaba. Hiçbir şey daha zarif olarak tasarlanamazdı
onlardan daha. Burada kotları ve misafirleri isyan etmişti. Düşük giyinme masaları
fırfırlı asmalarla kaplı, yastıklı üstleri nefesi ile hassas
Orris; benzer malzemelerle valiye edilmiş yataklar; yüksek sırtlı sandalyeler, koltukları
konfor haline geldi-her şey en akıllı taklidi ile yapıldı
Eski moda ev ile uyumlu eski stiller. Her şey yapıldı
Biri yüksek topuklu, tokalı terlik ve sert pıtırtı düşünün,
hışırtı, brocaded önlükler ve toz saçlar ve uzun zaman önce kokular.
Anthony, dost ev yapımcının bunlara ne koyduğunu asla bilemezdi
Duygu ve cazibe odaları.




Vi.-bir kimlik sorunu


Mavi-beyaz odanın kapısında, kızın sahip olduğu
En hassas fantezilerini buldu, uzun süre durdu, baktı. Ve
Bir şey gözlerinin önünde yüzdü. Boğazında bir hıçkırık yükseldi. O
geri boğdu; Elini yüzüne fırçaladı. Sonra denedi
gülmek. "Ah, ne kazım!" Dedi kendine sert bir şekilde. Ve sonra o
Odanın karşısında koştu, pencerenin önünde dizlerinin üzerine battı
Mavi ve beyaz minderler ve yüzünü birine gömmek onu ağladı
Sefil, kıskanç, özlem duyuyor.

Anthony, aceleyle ama yumuşak bir şekilde küçük mutfakta geliyor,
ayak izi tepesi ve durdu. Bir an bekledi, dinledi
hevesle; Sonra gürültülü bir şekilde oturma odasına geldi ve hareketsiz durdu.
Yüzü, her zaman güçlü ve bir şekilde sert bir şekilde sert, içinde
geceye belirli bir olağandışı yoğunluk. Saatine baktı ve bunu gördü
Tren zamanından bir saat önce vardı. Sonra görebildiği yere oturdu
Merdivenin tepesi ve bekledi.

Yukarıdaki zemini geçti ve hafif ayak sesleri ile geçti ve
Küçük salon. Oturduğu yerden Anthony, Juliet'in gevrekliğinin parıltısını yakaladı
keten etek. Şu anda yavaşça aşağı indi. O döndüğünde
İniş Anthony'nin gözlerine bakarak tanıştı. Olağanüstü bir şekilde
Gözleri düştü. Onu gördü
Yanaklar soluktu. Onunla tanışmak için ayağa kalktı.

"Gel ve dinlen," dedi. "Yoruldun. Çok çalıştın. Böyle bir
Yardımcı bir adam daha önce hiç sahip değildi. Ve harika bir başarı elde ettiniz.
Juliet, sana teşekkür edemem. Bunun ötesinde. "

Ama pencerenin yanında rahat köşeye götürülmezdi. O buldu
kitaplığın perdesinde dikkatine ihtiyaç duyan bir şey
odanın en küçük köşesi ve çeşitli içinde çekmeye istekli bir şekilde başladı
Yollar, sanki bir sorun varmış gibi. Onu izledi, ayakta durdu
kolu yüksek baca parçasında.

"Sanırım biraz kendinizden hoşlandın," diye gözlemledi.
"Sen değil mi?"

"Evet, gerçekten," dedi Juliet.

Sırtı ona doğru idi, başı eğildi, ama hızlı kulağı bir
Sesinde tuhaf kalite. Onu tekrar aceleyle sorguladı.

"Yaptığın için üzgün değil misin?"

"Ah, hayır," dedi Juliet.

Şimdi, bunlar gibi iki basit yanıtta çok fazla bir şey yok
zihninin ve kalbinin durumu; Ama bir kız fırtınalı ağlarken
ve yarım saat boyunca kesintisiz bir şekilde ve sadece hala ağlamıyor çünkü
Mutsuzluğunun torrentini irade gücü ile tutuyor,
Mükemmel bir şekilde dört kelime söylemek radikal bir şekilde imkansız
doğal yol. Anthony bir nefeste tanıdık olmayan notun
Arkadaşının sesi gözyaşlarıyla. Ve söylemek garip, yüzüne
Bir zafer görünümü sağladı. Ama sadece çok nazikçe söyledi:

"Buraya bir dakika gel-sen mi Juliet?"

Perdenin üzerine eğildi. Sonra bakmadan ayağa kalktı
O ve kapıya doğru hareket etti.

"Oldukça yorgun olduğuma inanıyorum," dedi düşük bir tonda. "Çok sıcaktı
Bütün gün ve ben-başım ağrıyor. "

Üç adımda peşinden geldi, elini tutarak onu durdurarak onu durdurdu
Odayı terk ederdi.

"Geri dön-lütfen," diye çağırdı. "Teyzen orada uyuyor, sanırım. Ben
Eğer istersen, sizinle bir kez daha evin üzerinden geçmek istedim. Ama sen
Bunun için çok yorgun. Sadece geri dön ve senin bu köşede otur ve
Biraz konuşalım. "

İyi reddedemedi ve onu minderlerin yuvasına koydu,
Onları dikkatlice arkasından ve başını düzenlemek ve bakarak oturmak
o. Onu batı gökyüzünden azalan ışığın yere koymuştu
Yüzüne düştü; Kendisi gölgede idi. Onu izliyordu
Düzensizce-bunu hissetti ve umutsuzca yüzünü bir kenara çevirdi,
onun altında boyayan yanak dostu bir yastığa gömmek
bakış.

"Baş ağrısı bu kadar kötü mü?" diye sordu yumuşakça. "Juliet Marcy'yi hiç tanımadım
daha önce baş ağrısı var. Zavallı küçük kız-küçük kız-işe yaradı
Eski arkadaşını memnun etmek çok zor. "Öne eğildi ve elini hissetti
saçlarının üzerine. Sesi ve dokunuşundaki hassasiyet uzaklaşıyordu
tüm savunmaları. Ama mühletini vermeden devam etti.

"Sence _she_ burada mutlu olacak mı, Chum?
Ona daha fazlasını verene kadar birkaç yıl boyunca eski yaşam? O olacak
Burada hiçbir şey, bilirsin, bu küçük evin dışında, ama aşkım. O
Sıradan bir kadın için yeterli olmaz mıydı? "

Ona bakmıyordu, ama onu açıkça görebiliyordu
vardı. Her zaman ona tanıdığı en güçlü, en iyi adam olarak düşünmüştü. O
çok uzun zamandır sadık arkadaşı olmuştu; En azından fark etmemişti
Son zamanlarda onsuz devam edecek gibi görünüyordu. Ama biliyordu
Şimdi.

Yine boğazında korkunç bir boğulma hissetti. Yakından görünüyordu
başka bir tuhaf hisle bağlantılı, sanki kalbi dönüşmüş gibi
Bir kurşun toplu. Başka bir dakika içinde yıkılması gerektiğini biliyordu,
kelimelerin ötesinde aşağılayıcı olurdu. Yastıklarından başladı
Kendini kavramak için şiddetli bir girişim ile.

"Çok mutlu olduğunu biliyorum," diye nefes aldı "ve çok mutluyum. Ama gerçekten
Ben-gece duygusal değilim. Korkarım bir baş ağrısı değil
Birini sempatik yap. "

Ama onu geçemedi; Anthony'nin stalwart figürü yolu engelledi.
Güçlü elleri onu yavaşça yastıkların arasına koydu. Onu çevirdi
Uzaklaş, tutamadığı şey için çok savaşıyorum-onun
Oto kontrol.

"Gerçekten bir baş ağrısı mı?" Diye sordu kulağındaki alçak ses. "Sadece bir
baş ağrısı? Hiç şansla değil-bir gönül yarası Juliet? "

"Anthony Robeson!" Ağladı, ama koruyucu bir şekilde, açık pencerenin ihanetini
o. "Ne demek istiyorsun? Çok garip şeyler diyorsun. Neden almalıyım
gönül yarası? Sevdiğin kızla evlendiğiniz için mi? Ne sıklıkla ben
gidip onu bulman için yalvardı mı? Tüm bunları için yapacağımı düşünüyor musun
O-ve sen-umursadıysam? "

Meydan okuması gözlerine bakmaya çalıştı-
onu çok dikkatli bir şekilde izliyorlardı-onlarla sürekli olarak tanışmaya çalışıyordu
Güzel, gözyaşı lekeli olanlar-ve başarısız oldu. Hızla yoğun bir renk onu boyadı
yanaklar ve suçlu bir çocuk gibi başını düşürdü.

"Tabii ki umursuyorum-yani bir bakıma," bir şekilde itiraf etmeye zorlandı
sessizliğinin çubuğundan önce. "Neden arkadaşı kaybetmekten nefret etmeliyim
kitaplarımı okula taşıyan ve diğer çocuklarla savaşan benim
Sake ve bunca yıl boyunca benim için bir erkek kardeş mi? Tabii ki yapıyorum. Ve
Yorgun olduğumda hiçbir şey için ağlıyorum-sadece hiçbir şey. BEN----"

Kesinlikle cesur bir girişimdi, ama belki de değildi
harika ikna edici. Her olayda Anthony'nin almasını engellemedi
Ellerinden birine sahip olmak ve onu en alakasız bir şekilde kesmek
konuşma.

"Juliet, bana seven bir adamı beklemen gerektiğini söylediğini hatırlıyor musun?
Her zaman onunla benzerliğinizi taşıyacak mısın? Ve benden istedin
_Hers _-- ve geride bırakmıştım. Yine de yanımda bir tane vardı
O zaman-her zaman benimle-ve bu yüzden diğerini unuttum. Bakmak."

Küçük bir gümüş kasa çizdi ve Juliet, isteksizce bir tane serbest bıraktı
Dost kanepe yastığının barınağından göz, kendi başına bir başlangıç ​​ile gördü
Yüz ona gülümseyerek görünüyor. Kızım benliğinin küçük bir resmiydi
uzun zaman önce üniversiteye gittiğinde ona vermişti.

"Hayır," dedi çabucak, öfkeli soruyu tanıdığı için
Anında gözlerinde gösterildi, "Eleanor Langham'a sadakatsiz değilim.
Çünkü-Dear-böyle bir insan yok. "

Biraz ağlayarak yastıkların arasında kendini ondan uzaklaştırdı,
Yüzünü görüşten saklıyor. Anthony iken bir an sessizliği vardı
Robeson, kendi yüzü solgunlaşıyor.
oynadığı, son girişimini yaptı.

"Küçük ev sadece senin için, Juliet. Eğer benimle paylaşmazsan
kapatılacak ve satılacaktır. Belki de cüretkar bir şeydi-var
Bana pek çok kez gelip gelemeyecek kadar cüretkardı
affedildi. Ama eğer evi yapmalısın umuduna yardım edemedim
Kendiniz, bu hayatı olan bir adamla birlikte hissetmeye gelebilirsiniz.
Sonuçta Make doğabilir-eğer onu yeterince sevdiyseniz. Her şey bağlıydı
O. Dediğim gibi, küstah olmak istemedim, ama bu umutsuzdu
Benimle şans, canım. Senden vazgeçemedim ve belki de düşündüm-sadece
_ belki _-- umursadın-bildiğinizden daha fazla. Her neyse-seni çok sevdim-yapmalıydım
Risk. "

Juliet'in büyüleyici kahverengi kafası, yastıkların içine o kadar derinlere gömüldü ki
Sallanma kitleleri ile sırt, yarı gizlenmiş saçlar görülebiliyordu. Ama
Derinliklerden boğulmuş bir soru geldi:

"Fotoğraf?"

Anthony'nin yüzü, güneş vurmuş gibi aydınlandı, ama onu tuttu
ses sessiz. "Borçlandı-bu benim eski arkadaşım Dennison.
Kız-ondan yaptığım kullanım için affetmelerine rağmen
yüz. Şimdi evli ve bir yerde yurtdışında yaşıyor. Affedecek misin
Ben?"

Onun üzerinde duruyordu, yanağının dokunması için eğildi
buruşuk saçlar. "Nasıl, Juliet? Küçük evde yaşayabilir misin-
aşk-ve ben? "

Herhangi bir cevap alması uzun sürdü. Ama sonunda kızarmış, ıslak bir
Radyant yüz ortaya çıktı, bir kola ulaşıldı ve
Eksiksiz, derin bir sevinç notu onu kucaklamasına, bir sese çekti
Yarım gözyaşları, yarım kahkaha, ağladı:

"Ah, Tony-Sen sevgili, kötü, sevgilim, küstah bir çocuk! Yapabileceğimi sanıyordum
Sen olmadan-ama yapamam. Ve-oh, Tony "-Şimdi kollarında ağlıyordu,
Başının tepesini gülüyor, exulting gözlerle görürken-"Ben
Çok memnun-çok mutlu --_ çok memnun _-- Eleanor Langham yok! Oh, _how_ i
ondan nefret ediyordu! "

"Madın tatlım?" Şimdi yüksek sesle gülerek cevap verdi. Sonra bükülme
dudakları ona yakın-"Eh, gerçeği söylemek için-dürüstçe anlatmak için
Gerçek, küçük kız --_ Ben de öyle oldu! "




Vii.-Mantıksız bir argüman


"Sevmiyorum," diye tekrarladı Bay Horatio Marcy, inatla ve onu salladı
Beşinci kez gidin. "Anthony'ye karşı söyleyecek tek bir kelime değilim, benim
canım-tek kelime değil. O iyi bir adam ve iyi bir aileden geliyor ve ben
Ona ve işler parçalara ayrıldığından beri yaptığı başlangıca saygı duy,
Ancak----"

Juliet bekledi, gözleri mahzun, yanakları çok kızardı, ağzı
isyan çizgilerinde.

"Ama--" Babası devam etti, sandalyesine bir hava ile geri dönerek
Karar, "Düşünürsen kesinlikle hayatının hatasını yapacaksın
Size sunduğu varoluşta mutlu olabilirsiniz. Kullanılmadın
ona. Sen buna getirilmedin. Daha fazla para harcayabilirsiniz
On iki aylık kazanabileceğinden daha fazla. Nasıl uyum sağlayacağınızı bilmiyorsun
Kendiniz katı ekonomi temelinde hayata. BEN----"

"Yasaklamıyor musun efendim?"

"Yasak mı?-Hayır. Bir erkek yirmi dört yaşında bir kadının yapmasını yasaklayamaz
memnun. Ama sana tavsiyede bulunuyorum-seni uyarıyorum-cidden düşünmenizi istiyorum
Her şey ne anlama geliyor. Çok fazla yaşam alışkanlığına alışkınsınız.
Önümüzdeki yıllar boyunca Anthony'nin araçlarının tamamen ötesinde olun. Sen düşkünsün
SOYAL-SOYAL-SOYAL ---- "

"Baba canım," dedi kızı, onu nazikçe bir değişiklik yaparak keserek
taktikler. Ona geldi ve sandalyesinin koluna oturdu ve onu dinledi
yanak, kalın, demir gri kilitlerinin üstüne hafifçe.-"Hepsini düşürelim
Bu şimdiki zaman için. Tartışmayalım. Bana yapmanı istiyorum
Bu konuda başka bir kelime söylemeden önce özel bir iyilik. Benimle gel
Evi görmek için. Sadece üç saat uzaklıkta. Kahvaltıdan sonra gidebiliriz
Yarın ve yedi yaşında akşam yemeğine geri dön. Tek istediğim bu. Argümanlarım
hepsi orada. Lütfen! --_ Lütfen! _ "

Bu yüzden Ağustos ayında belirli bir sabah saat on birde geldi,
Bay Horatio Marcy, eleştirel, isteksiz bir şekilde baktığını keşfetti
Ağaçlar arasında tuhaf çekici, düşük yayılan bir Beyaz Saray ve
sarmaşıklar. Aniden yakın bir toka ile aynı zamanda farkına vardı.
kol.

"İşte," dedi kulağında düşük bir ses. "Yaşanabilir mi görünüyor?"

"Çok güzel, çok güzel canım," diye itiraf etti Bay Marcy. Aklı başında hiçbir adam yapamaz
aksi halde yapın. Küçük ev çok rahat yerleştirilmiş olabilir
Marcy Country House'daki yemek odasının duvarları arasında, ama orada
zarif misafirperverliğin açıklanamaz, yadsınamaz bir havasıydı ve
yönü ve çevresi hakkında ev sahipliği yaptı.
almak için endişeli olmayan iki kişinin konaklama için bol olmak
birbirinden uzakta.

Juliet, beceriksiz bir desenin antika bir kapı anahtarı üretti ve
Oturma odasına kapı. Pencerelere koştu ve onları attı
açık, sonra şu anda hangi ifadenin aydınlatılabileceğini görmek için döndü
Bay Marcy'nin yüzü. Meraklı gözlerle ona bakıyordu.
Sonunda fırfırlı bir beyefendinin portresine dayandı ve
akan saçlar, şöminenin üzerinde asılı. Bir çift ayarladı
gözlükler ve portreye ciddi dikkatinin onurunu verdi.

"Bu bir ata," diye açıkladı Juliet. "
Oda? Ve oda-iyi-sadece biraz seçkin görünümlü değil
Kendisi, sadeliğine rağmen?-Bu yüzden, belki de. Tablolar
Ve sandalyelerin çoğu Anthony'nin eski Kentucky'de bıraktığı şey
geçen yıl satıştan sonra ev sahibi ve satın aldı-sonuncusu
"Gözleri çok parlaktı, ama sesi sessizdi.

Bay Marcy söz konusu mobilyalara baktı, duvarlara baktı, sonra
cilalı zeminde halıya. Halı iki uzun süre dikkatini çekti
Dakika, sonra kızına keskin bir şekilde baktı.

"O halının renkleri çok iyi, değil mi?" diye sordu
soğukkanlılık ile. "Anthony daha iyisini karşılayabilene kadar sürecek."

Bay Marcy, yemek odasının kapısına önemli ölçüde döndü ve
Juliet onu yönetti. Odayı sessizce araştırdı, elini bıraktı
bir sandalye üzerine; Sonra aniden sandalyeye baktı ve onu getirdi
Gözlüklere dayanacak.

"Mobilya, ülkeyi suçlayan bir ülke kabine üreticisi tarafından yapıldı
bunu yapmak için fiyatlar. Tony çok ince bir lekeye ovuşturdu ve ahşabı ovuşturdu
Daha sonra bu yumuşak cila alana kadar yağda. "

Ziyaretçi inanılmaz görünüyordu, ancak açıklamayı bir
Kibar olsa da son derece hafif bir gülümseme. Sonra incelemek için alındı
mutfak. Buradan kilerden oturma odasına geri döndü,
Ve üst katta. Hala sessizce, her odanın kapısına baktı,
Doluluk için zarif hazırlıklarında zarif. Çalışırken
Mavi-beyaz oda kızı daha az havayı koruduğunu gözlemledi
başka bir yerde olduğundan daha uzanan uzman. Ona bunu göstermişti
Ar üstte bir niyetle yer. Kendi lüks evlerinde yer yok
Burada görünür olandan daha fazla güzellikle ona hitap ediyor.

Bay Marcy tekrar oturma odasına ulaştığında kendini yerleştirdi
nazikçe ama ısrarla, odanın sağladığı en kolay sandalyede,
Ülke havasının tüm yumuşak kokularını yüzdüğü açık pencere
Elma bahçeleri ve eski moda bahçelerine hafifçe üfleme
Çiçekler. Kızı, ingle koltuğundan bir dolgun yastık getirerek,
ayaklarına düştü. Ama herhangi bir argümana başlamak yerine
Kolunu dizinin üzerine koydu ve başını koluna indirdi ve
Kendini uyku için besteleyen bir yavru kedi gibi. Sadece
Sıcak genç kolun teması, babası onun hayatta olduğunu hissedebiliyordu
Ve konuşmasını bekliyorum.

Sonunda konuştuğunda, bundan daha nazik bir tonda mezar sessizdi
bir gün önce kendi kütüphanesinde kullanmıştı.

"Anthony'nin bu evi döşemesine yardım ettin mi?"

"Evet baba."

"Bana emrinde ne kadar olduğunu söylüyor musun?"

"Beş yüz dolar." Juliet hareket etmeden pozisyonunu korudu ve
Yüzü gözden uzaktı.

"Bu, yerdeki onarımları içeriyor mu?"

"Evet-ama ücretlerin şu anda düşük olduğunu ve kereste ucuz olduğunu biliyorsunuz.
Sundurmaya çatı onu ucuz hale getirdi. Anthony'nin yardımcı olduğu resim
kendisi. İki haftalık tatilinin her dakikasını her neyse çalıştı
kiralamak için en pahalıya mal olurdu. "

"Anthony evi boyamak için mi çalıştı?" Bay'da şaşkınlık vardı
Marcy'nin sesi. Tüm hayatı boyunca Kentucky'nin Robesons'larını tanıyordu. O vardı
Onlardan birinin el emeği yapmak için elini kaldırdığını hiç görmedim. Vardı
gerek yok.

"Evet," dedi Juliet ve babasının dizine karşı duran yanak
ısınmaya başladı.

"Uyum ve konforun biraz olağanüstü bir etkisi elde ettiniz
Evin içinde, "diye devam etti Bay Marcy. "Sadece anlamak zor
Bu kadar küçük bir para harcamasıyla nasıl getirdiniz. "

Juliet'in başını aşağıda tutması şimdi oldukça imkansızdı. O baktı
hevesle yukarı, ama yine de sessizce konuşmayı başardı.

"Bu _is_ efekt, baba ve sanat-para değil. Duvardaki kağıt
Yirmi beş sent bir rulo, ancak yer için doğru kağıt,
Ve on kez yanlış kağıt, bu miktar oda böyle bir
yumuşak huzurun arka planı. O zaman görüyorsunuz, eski beyaz ahşap iş
Çok iyi bir tarzda ve yeşil duvarlar ortaya çıkarır. Eski zemin
O güzel mumlu yüzeyi vermek için kolayca giyin. Bana nasıl yapılacağını söylediler
Boston'daki en iyi dekoratörde. Halı renklere çok uyuyor
Peki. Anthony'nin eski mobilyaları böyle bir oda haysiyeti verecekti. .
Portre, son dokunuşu veriyor, sanırım. Görüyorsun, analiz ettiğinde
En az harika bir şey yok. Ama gibi görünüyor
Ev-değil mi? Ve küçük şeyler içinde büyüyen
Ana Sayfa-Fotoğraflar, bahçeden bir kase tatlı-williams,
Bana doğum günümde bana verdiğin güzel eski bakır lamba-nasıl olduğunu düşünmüyor musun
Sevgili hepsi olacak mı? "

Bay Marcy kızının yüzüne keskin bir şekilde baktı.

"Evde doğal olarak kendi kendine çok şey var
Evli evinize gel, "dedi.

Juliet zengin renkte. "Evet," diye cevapladı sabit gözlerle "ama dışında
Lamba ve fotoğraflar ve birkaç çok küçük şey için
onları getirmemeli. Anthony fakir, ama çok gurur duyuyor. Yapamadım
Evini taşma ile döşeyerek ona zarar ver. Ayrıca-ben
Bunlara ihtiyacım yok. Onları istemiyorum. Eski evden istediğim tek şey
-aşkınız-kutsamanız, canım! "

Keskin gözler aniden yumuşadı. Juliet kendini ona çekti
Dizler ve babasının kucağına doğru eğilerek her iki kola da ulaştı
ve onları boynuna fırlattı. Onu yakın tuttu, başı onun üzerine
omuz ve aynı anda kollarında ince figürü sarsıldı
duygu ile. Juliet ağlamıyordu, ama uzun sürüyordu, derin
Kendini kontrol etmeye çalışan bir çocuk gibi nefesler.

"Bunların hiçbirinden şüphelenmisin, küçük kızım," dedi
babası kulağında. "Her ikisi de hazır. Sadece istediğim mutluluğun.
Herhangi bir fakir adamın gücünü size vermeye güveniyorum. Hepsi bu. O zamandan beri
Bu evin sorunun bana daha az şüpheli göründüğünü gördüm-itiraf ediyorum
Bu memnuniyetle. Ama hala gelecek için endişeliyim. Bunda bile
Çekici Yer Monotonluk, Drudra, Birçok Şey Olmaması Gerekiyor
Her zaman sahip olmanız gerektiğini ve hissetmeniz gerektiğini hissettim. Yapmayı hiç öğrenmedin
onlarsız. Robeson'un onları elimde kabul etmeyeceğini anlıyorum,
ne de senin. Bunun için ne kadar az olduğunu düşündüğümü bilmiyorum-ama sen
kendini inkar öğrenmek zorunda kalacak. Yapabileceğinden çok emin olmanı istiyorum
o ve zamana değer olacak. "

Biraz sessizlik vardı, sonra Juliet nazikçe kendini çekti ve Rose
ayaklarına. Yaşlıların heybetli figürüne bakarak durdu
sandalyedeki adam ve yüzünde hiç görmediği bir şey vardı
daha önce orada.

"Bununla ilgili tek bir şey var, efendim," dedi. "Muhtemelen yedekleyemiyorum
Anthony Robeson hayatımdan. Yapmaya çalıştım ve biliyorum. İsterim
daha çok bu küçük evde yaşamak-onunla-en çok paylaşmak
başka bir adamla gelecek vaat eden. Ama hatırlamanız gereken bu var: bir
İyi atlara binmekten ve ateş etmekten başka bir şey yapmamak için yetiştirilen adam ve
dans, işe gidip ilerlemek ve kazanmak için bir şey olmalı
Beş yıl içinde böyle bir ev bile satın almak için yeterli. Bir geleceği var
kendi. "

Bay Marcy düşünceli görünüyordu. "Evet, bu doğru olabilir," dedi. "Ben
olduğunu düşünüyorum. "

"Ve baba ----" Kendi başına bir roseleaf yanağı koymak için eğildi-"sen
Anne ile bundan daha fakir bir evde başladı ve çok mutluydu! Yapmadım
Bunu biliyor musun? "

"Evet, evet canım," diye iç çekti. "Bu da doğru. Ama ikimiz de fakirdik-
Her zaman böyle oldu. Bizim için bir ilerleme oldu-aşağı inmek değil. "

"Benim için aşağı inmiyor." Kızın gözlerinde ruh ve ateş vardı
Şimdi. "Sadece daha az pahalı kıyafetler giymek-araba kullanmak yerine yürümek-yaşamak için
Daha basit yiyeceklerde-bunlar nelerdir? Bunlara bak, "diye işaret etti
Odanın iki duvarını kaplayan kitaplıklarda kitap sıraları. "Ben
Bir arıtma adamı, aile, anlatan kan türüyle evlenmek.
O eğitimli bir adam-bu kitapların temsil ettiği şeyleri seviyor. O iyi
ve güçlü ve iyi-ve onunla güvende olmazsam asla güvende olmazsam
Herkes. Ama tüm bunların yanı sıra-ben-onu benim için olan her şeyle seviyorum.
Oh --_ Are_ Şimdi memnun oldun mu? "

Öfkeyle kızardı. Babası ayağa kalktı, durdu
ona çok hassas bir şey gelerek ona bakarak
Gözler, sonra ona doğru bir adım attı ve onu kollarına topladı.




Viii.-Çay-kare ısıtıcısı nedeniyle


Anthony Robeson, "Bu on dokuzuncu Ağustos günü." "Biz
Üçüncü gününde gelecekteki gelinim için evi döşemeyi bitirdim.
ay. O zamandan beri iki haftadan fazla geçti. Yer İhtiyaç duymalı
tozlama. "

Hemen üzerine oturan beyaz rakamına rahatça baktı.
Marcy Country House'un arkasındaki büyük sundurmanın adımı. Oldu
Alacakaranlıktan geçmiş, ay henüz yoktu ve sadece uzaktan parıldayan
Sundurmanın diğer ucundaki gölgeli lamba, ona bir ipucu vermeye hizmet etti
arkadaşının yüzündeki ifade.

"Uyanık geceler yalan söylemeye başlıyorum," diye devam etti, "
Küçük evim nasıl görünüyor. Ayarlayıp ayarladığımızı hatırlayamıyorum
Çay kesicisi sobanın üzerinde veya teneke kutuda bıraktı. Düşünebilir misin? "

"Sobaya kendin koydun," dedi Juliet. "Doldururdun
Teyze Dingley sana paslanacağını söylemiş olsaydı. "

Anthony, ağır oryantal halıyı kapsayan
Sırtını sütuna yaslanana kadar adımlar; Kollarını sıktı
bir diz ve başını kesin açıya eğdi, bu da
onun üstündeki yüzün gölgeli ana hatlarını sürekli incelemesi, vuruldu
Lambadan bir yakut ışını ile. "Keşke hatırlayabilseydim"
"Sundurma tente yukarı veya aşağı bırakıp bırakmadım. Üç yağmur yağdı
iki hafta içinde. Aşağı olmamalı. "

"Eminim öyle," diye temin etti Juliet. Bir kahkaha ipucu vardı
Sesi.

"Sanırım o tenteyi hiç koymak oldukça saçma oldu. Ama ne zaman
Piazza'nıza bir çatı alamazsınız ve bir tente uzlaşamazsınız
Bunun yerine, doğal olarak nasıl görüneceğini görmek istiyorsunuz ve acele ediyorsun
Up. Ayrıca, bence aklımda sadece güçlü bir izlenim vardı
Birkaç gün, yer kaplamamızdan önce müdahale etti. Nasıl olduğunu gösterir
Yanlış yönlendirilebilir. "

Depresif bir tonda yapılan bu gözlem için bir cevap yoktu. Sonra
Bir dakika Anthony devam etti.

"Bu hanehalkının bu bakımları-beni emerler. Her zaman merak ediyorum
Çim biçme ve yeni çatı sızarsa. Endişeleniyorum
körler-herhangi biri gevşek çalışıyor ve sallanıyor ve hayatlarını vuruyor
gece dışarı? Komşuların tavuklarının o sıraya girmesini sağlayın
Hollyhock tohumları? Sonra raflara çok aceleyle yerleştirdiğim kitaplar.
Bunlardan herhangi biri şans eseri baş aşağı mı? Cilt I. Cilt II tarafından dirsek.
Veya VIII. Ve görmek için kaçamıyorum. Buraya her biri geliyor
Cumartesi gecesi ve her Pazar gece yarısı geri dönme tüm zamanımı alıyor. "

"Gelecek Pazar yeni evde geçirebilirsiniz."

"Yalnız?"

"Tabii ki. Sizi almanızı engelleyecek çok fazla umurunuz var
yalnız."

Anthony bu öneriye hemen cevap vermedi,
Bir an için loş ışıkta arkadaşı, sonra hemen büyüyor
Yine ayık. Ancak şu anda konunun yeni bir yönüne başladı.

"Juliet, kilisede evlenecek miyiz?"

"Tony!-Bilmiyorum."

"Ama ne düşünüyorsun?"

"Ben-düşünme."

"Ne! Bunu mı kastediyorsun?"

"Hayır. "

"Tabii ki yapmıyorsun. Peki-ya da öyle?"

"Bilmiyorum."

"Büyük bir düğün yapacağız mı?"

"Bir tane ister misin?"

"Ben-bu soru bu değil. Büyük bir düğün ister misin?"

Anında tereddüt etti. Sonra yumuşak bir şekilde cevap verdi, ama kararla:
"HAYIR."

Anthony uzun bir nefes aldı. "Rab'be şükür!" Dixtoutly dedi.

"Neden?" Biraz sürpriz sordu.

"En iyi adam olduğum çocukların neden bu kadar olduğunu tam olarak anlamadım
Bir gösteri düğün beklentisi üzerinde sefil-ama şimdi biliyorum. Bir kaçak
Evlilik bana daha önce hiç olmadığı gibi hitap ediyor. Olmak istiyorum
Evli-önemsiz-ama onu ele geçirmek istiyorum. "

Yumuşak bir kahkaha ona cevap verdi. "Devam edeceğiz."

Anthony aniden oturdu. "Yapacak mıyız?" diye sordu hevesle. "Ne zaman?"

"'Ne zaman' demedim!"

"Juliet-ne zaman söyleyeceksin?"

"Neden, Tony-Dear ----"

“Bu doğru-'Sevgili', süzüldü” diye mırıldandı. "Çok az şey duydum
Henüz onları ve bana harika geliyorlar ---- "

"Sadece iki hafta nişanlandık-"

"Ve iki gün ----"

"Ve küçük ev, emin olmasa da bozulmuyor
Tea-Kete ve tente. Ben-acele etmek istemiyorsun ---- "

"Yapmıyorum!"-İsyanık bir şekilde.

"Çok iyiysem ve 'Noel' dersem ----"

"'Noel!'-Büyük Sezar!"

"Ama Tony ----"

"Şimdi buraya bakın--" Dokunmadan öne eğildi ve ona baktı
BT-henüz sevgilinin iyiliklerinden birkaçına izin verildi ve onları ödüllendirdi.
Bunun için daha fazlası-"Sizce davamız tıpkı diğer insanların gibi mi?
Bütün günlerimi bekliyordum-bekleme ve bekleme ve işkence gördüm
Her zaman gerilimle. Sonra o Temmuz ayı kalbimle yaşadım
Ağzım-o günlerde beni ne koyduğunu asla bilemeyeceksin
ve 'Eleanor Langham' hakkında Jollying, ve asla bir an için
Sadece o son gün bana en küçük umudunu veriyor
Sadece ne gibi davrandığı dışında size bir şey. O zaman-ben bir
Bir ev ve küçük ev olmadan uzun zamandır, sweetheart-gibi görünüyor
Bana cennet. Noel'e kadar dışarıda kalmalı mıyım-her şey ne zaman
hazır? Kafa karıştırın-acıklı ipi ve Rab'bin çalınmasını istemiyorum
Bir adam olarak mutlu olduğumu biliyor, hayatının arzusu olan kim olabilir.
Ancak----"

Sıcak bir el saçının üzerine nazikçe geldi ve dokunuşta sevinç için düştü
sessiz. Bir kez başını çevirip dudaklarını beyaz manşona koydu
yaklaştıkça ve ifadesi olan gözlerle bir anda baktı
Üstündeki kişi, bastırılmış ışıktan görmek yerine hissetti. Tarafından
Konuşmayı aldı.

"Yani harika bir düğün istemediğim için seviniyorsunuz?"

"Son derece rahatladı."

"En çok ne istersiniz?"

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum."

"Yapabilirsin."

"Bana ne istediğini söyle Julie."

"Tabii ki baba, küçük olsa bile kasaba evini söylerdi
mesele. Teyze Dingley muhtemelen burada olmayı kabul eder-eğer
Ne yaptın-biz-can attı-yani ---- "

Anthony çabucak baktı. "Noel'de bile mi?"

"Neden-evet. Geri dönebiliriz. İnsanlar bunu bazen yaparlar."

"Evet. Başkalarının ne yaptığını mı yapmalıyız?"

"Yapmaz mısın?"

"On bin kez. Bana öyle geliyor ki insanların yaptığı en büyük hata
bu şeyi yapma şekli. Juliet-Küçük evin düşünün. Yaptık
o-başardın. Yıllarca, şüphesiz, bizi ve bizim
deneyimler. Başlamak için bunu vermek isteyeceğimi biliyor musun?-Ben
Nefesimi tutarak! "

Açıkça onun tutuyordu. Başı geri döndü-sadece görebiliyordu
Profili Ruby Işığı'na karşı özetlendi. Ve şu anda vardı
Yakın eldeki uzun bir Fransız penceresinin içinde ayak izleri
kütüphane. Bay Horatio Marcy dışarı çıktı ve hala arkalarında durdu.

Anthony ayağa kalktı ve adımları öne çıkardı. Yaşlı Adam
onu samimi bir şekilde selamladı. Anthony büyük bir sandalyeyi yerine getirdi ve Bay
Marcy oturdu. Sigara içiyordu ve rahatlama havası giyiyordu. O ve onun
Konuk konuşmaya düştü, genç adam konuşmaya giriyor
O'ndan taze değilmiş gibi kolay ve ruh
Bu saat çok daha ilginç bir tartışma. Juliet sessizce oturdu ve
dinledi.

Biraz sonra emici bir argümana dönüştü, iki adam
Büyük bir hükümet sorunun zıt tarafı, o zaman kamuoyu iddia ediyor
faiz. Bayan Dingley çıktı ve gruba katıldı ve o ve Juliet
şimdi olduğu gibi bir beyin yarışmasında artan zevkle dinledi
Onları teklif etti. Bay Marcy'nin kendisi, argümanlarını ortaya koyarken
Mahkumiyet ve beceri ile, keskin zekâ ve bilgelikten zevk alıyordu
genç rakibinin. Yaşlı adam itirazda itirazla itiraz etti, kurulum
Saman adamları yıkılacak ve sonunda doyurucu bir kahkaha ile sona erdi ve
Açıkçası takdir:

"Şey, Anthony-beni bir şeyden ikna ettin, kesinlikle.
Sorunun anladığımdan daha fazla tarafı. Sen itiraf edeceğim
güçlü bir tartışma yaptı. Ama geri döndüğümde seni taze olarak aşağı indireceğim
malzeme. Bol bol olacak. "

"Yakında mı gidiyorsunuz, efendim?" Anthony biraz sürprizle sordu. Bay
Marcy, çeşitli işlere bakmayı tercih eden sık bir gezgindi
Uzak limanların çıkarları, onları başkalarına emanet etmek yerine.

"Evet-birkaç hafta içinde ve normalden daha uzun süre kapalı olacağım. Ben
Henüz bu bayanlara evimden bahsetmedim-ama bu kadar iyi bir zaman
Herhangi bir şekilde. Juliet, küçük kız-bu sefer bütün kış gidebilirim. "

Konuşmadan hızlı bir şekilde ona geldi ve ona pişman oldu
sessizce cevap verin.

"Ne zaman gidiyorsun, Horatio?" Diye sordu Bayan Dingley.

"Ekim ayının ilkinde. Günümüze kadar tam olarak karar vermemiştim.
İkinizi benimle gitmeye davet etmeyi düşündüm. "

Kız kardeşine ve kızına bir gülümsemeyle baktı, sonra biraz
Tuhaf bir şekilde Anthony'de. İkincisi onunla bir uyarı yüzüyle ilgiliydi
ki, loş ışıkta yapılabileceği gibi, hiçbir belirtisi yoktu
Rahatsızlık.

"Horatio," dedi Bayan Dingley, "Keşke kütüphaneye gelseydin
Birkaç dakika. Bu bana birinden birinden günümüzde sahip olduğum bir mektubu hatırlatıyor
Eski dostlar, ne zaman evde olacağını soruyor. "

Fransız penceresi iki yaşlı insana kapandı. Juliet, otururken ayrıldı
Babasının sandalyesinin kolu, Anthony'yi arkasında buldu.

"Filipinler'e bir yolculuk yapmak ister misin?" Ona soruyordu
omuz.

"Sadece ne istediğimden emin değilim," diye cevapladı nefes nefese.

"Tea-kare ısıtıcısı sen giderken paslanırdı."

Cevabı yok.

"Toz, parlattığımız yemek masasında inç derinleşecekti
dikkatlice."

Juliet yükseldi ve yavaşça adımların kenarına doğru yürüdü. Anthony izledi.
"Gidip terasta yürüyelim," diye teklif etti ve
Aşağıda pürüzsüz. Sıcak bir geceydi, çiy ve kısa traşan
Çim kuruydu. Bütün yıldızlar dışarıdaydı. Anthony figürün yanında yürüdü
Beyaz, elleri arkasından sıktı.

"Pencerelerimizdeki gibi beyaz fırfırlı perdeler küflü büyüyor mu?
Kapanıyor mu? "Nazikçe ima etti.

"Bilmiyorum."

"Dokunduğunuz her bağlantı noktasından yazacak mısın?
beni tatmin edecek mektuplar. "

"Sanırım."

"Diyelim ki ne? Yazacak mısın?"

Juliet hala durdu. "Sen gördüğüm en büyük wheedler sensin" dedi.

"Bu bir iltifat mı?"

"Biri için değil. Ben ne yapacağım ----"

"Benimle evli mi?-Bilmiyorum fakir çocuk. Sadece sana acayabilirim. Ne yapabilirim
Beklentinin benim için olduğunu düşünüyorsun, asla en küçük olanı alamayacağım
Her koaksiyel sanatı dışında sizden imtiyaz? Yine de-bunu alabilirsem
İstediğim şey, hiçbir şekilde-seni uyarıyorum görene kadar pes etmeyeceğim
Yelken. "

"Beni yelken açtığını görmeyeceksin."

Ona döndü. Elini kavradı. "Ve eğer gitmezsen?"

"Kalacağım."

"Benimle?"

Karşı konulmaz bir şekilde güldü. "Sensiz nasıl kalabilirim?"

"Baban gitmeden önce benimle evlenir misin?"

"Ah, Tony, Tony ----"

"Onun kutsaması olmadan evlenemeyiz, değil mi?"

"Dear Baba."

"Daha sonra----"

"Sana yarın söyleyeceğim," dedi.




İx.-Bir piskopos ve bir saman vagonu


Juliet Marcy'nin muhtemel hizmetçisi Anthony Robeson'un en iyi adamını buldu
Büyük Demiryolunun bekleme odasına girdiği anda dirseğinde
istasyon. Şimdi, onu büyüleyici küçük bir bilinçle selamlamasına rağmen
Bak, sahip olduğu sessiz acele hakkında yeni ya da tekil hiçbir şey yoktu
Onu gördüğü anda bekleme odasında yapıldı. Partinin geri kalanı
Ülkeye giden yirmi kişiden Marcy-Robeson'a
Düğün mükemmel bir şekilde anladı, ancak nişan olmamıştı
ilan edildi ve muhtemelen Wayne Carey'nin bir
Gelir şu anda olduğundan daha büyük.

Judith Dearborn gruba bir kerede katıldı ve Carey isteksizce takip etti
o. Judith'in gruplara katılma ve baprothed'lerini birçoğunu vermenin bir yolu vardı.
bu nedenle sabırsız yarım saat.

"Sadece bunu düşün," dedi diğerlerine. "Juliet'in sahip olduğunu bildiğimde
Sonunda Anthony Robeson'a gerçekten verildi, sorulmam gerektiğini düşündüm
Etkileyici bir kilise düğününe yardımcı olun. Ama burada neye gidiyoruz
Tony, en kırsal banliyölerde 'bir evin kutusu' olarak tanımlar. Eğer öyleyse
Gerçekten yirmi insanın bile sıkı bir uyum olacağını söylediği kadar küçük. "

"Orada nasıl evlenmeye başladılar?" diye sordu kız kardeşi
en iyi adam. Herkes bu düğüne çok aceleyle çağrılmıştı ve
O kadar gayri resmi ki kimse bu konuda çok şey bilmiyordu.

Piskoposun oğlu-ki babası yapmak için aşağı iniyor
Tören-derhal cevap verdi:

"Tony bana Juliet'in kendi seçimini söylüyor.
birlikte, teyzesi Bayan Dingley ile; Ve Juliet ona çok aşık oldu
içinde evli olması gerektiğini. O kıza ne oldu benim yapmıyorum
Bilmek. Kentucky Robesons paralarını ve diğer her şeyi kaybettikten sonra
Ama sosyal duruşları, Anthony ile birlikte olduğunu düşündüm. Ama o
cesur. Kendisi için bir yol yaptı ve bir şekilde Juliet'i kazandı. Görünüşe göre
O inatçı adamın geç baskısı olmak için,
yol ya da yapmak. ' Jove tarafından-Juliet'i ikna ettiğinde bir tane yapmış olmalı
Marcy, yirmi kişinin sıkı olduğu bir evde mutlu olabileceği
yerleştirmek."

Tren küçük istasyonda durduğunda Judith Dearborn Wayne'de dedi
Carey'nin kulağı, trenden harika bir şekilde bakarken: "Bu mu? Juliet
Marcy çok çılgın olmalı! "

"Kesinlikle olmalı," diye itiraf etti Robeson'un en iyi adamı. Ama iç çekti.
Juliet Marcy, Anthony Robeson ile evlenmek için çok çılgınca bir şey yapabilirse
Genç adamın-hiçbir şey yapmamaya çalıştığı nispeten küçük maaş
Hepimiz-şimdi kazanıyordu, Wayne Carey neden birkaç kez beklemelisiniz?
Juliet'in en yakın arkadaşına sahip olmadan önce gelir mi? Gerçekten böyle miydi
Kızlarda bir fark mı?

Ama bir sonraki anda komik bir şekilde bağırıyordu ve herkes de öyle
Piskopos ve Piskopos'un karısı hariç, sadece hoşgörülü bir şekilde gülümseyen.
Partinin geri kalanı gençlerdi ve onların neşeleri hayır
baskı. Anladıkları küçük platforma ulaştıkları anda
Sadece en gayri resmi bir düğüne geldikleri için değil, aynı zamanda
kesinlikle yeni bir şaka için.

Platformun kenarına yakın, yastıklanmış büyük bir saman vagonu duruyordu
kokulu saman ve altın başlı ve mor astalar ile çelenk. Ayakta
ön tarafta dik, bir eline uzanan dizginleri kavrayan
Büyük, bakımlı, çiçek tabakalı çiftlik atlarının dört elinde, diğeri
Arkadaşlarına muzaffer bir selamlamayı sallayarak Anthony Robeson, beyaz
Kafadan ayağa, yüzü mutluluk ve eğlence ile yakışır. O gibi görünüyordu
genç bir kral; muhteşem ana hatları için başka bir karşılaştırma olamazdı
Orada yükselirken. Ve daha da iyisi, şimdiye kadar göründüğü gibi görünüyordu,
Refah ve yoksulluk yoluyla, "Kentucky'nin Robesonu" gibi.

Altında, hiç olmadığı kadar güzel-ve bu çok şey söylüyordu-
Gözler günün ruhuyla parlak, gülüyor, giyinmiş
Kahverengi buklelerinin üzerine sarkan büyük beyaz bir şapka olan White, Juliet Marcy'yi durdurdu.

Selamlar ve tebrikler fırtınasında konuklar koştu
Bu olağanüstü ekipman ve savaş arabası olan radyant çifti.
Küçük bir ülkenin olası ortaklığı üzerinden pişmanlıklar
yok olmuştu.

[İllüstrasyon: "Dik duran ... bir el dizginleri kavrayan ...
Anthony Robeson. "]

"
Bishop'un oğlu onaylayarak. "Bu şeyler. Konvansiyonellik tabu.
Diğer uçlara gidiyorlar ve bunu yapmanın yolu. Eğer yapmazsan
Bir sunak ve mum ve organda yüksek mucky-muck istemek
saman-vagon. _Gee!

Piskopos bile, büro palto kuyrukları ile otururken dikkatlice ayrıldı, onun
Yuvarlak şapkasının altından hayırsever bir şekilde yakışıklı yüz ışıltı ve Bayan
Bishop, özel dağıtım tarafından saman koltuk üzerinde bir yastık,
Bu sürüşten zevk aldım. Anthony, uzun, beribbonlu bir kirpik yaparak onu uyandırdı
Ağır ayaklı steeds canlandırıcı bir tırısa ve saman vagonuna
Güvenli bir şekilde genç toplum insanları mürettebatı, en eşcinsel ruh hallerinde süpürüldü
Kraliyet mavna gibi istasyondan eve yarım mil.

"Oh's!" Sadece kibar değil, içtenlikle
Şaşırmış ve hayranlık uyandıran, küçük evin tuhaf güzelliğini tanıdı.
Artık değişen değişiklikler olmasına rağmen, şimdi bir ülke evi değildi
nispeten hafifti. Yıllarca durmuş gibi görünüyordu
Sadece bu şekilde, ama ilkelinden çok uzaktı
Bir sanatçının üzerine bir yüz çizimi olabileceği gibi karaktersiz durum
Değiştirdi ama bir çizgi.

Bayan Dingley ve Bay Horatio Marcy-her yerde varlığı olacak bir çift
en alışılmadık olanların dekorumu için bir kupon oldu
Bildiriler-Parti geniş, ortaya çıkmış sundurma üzerinde oldu.

Anthony, "Çok yakında evleneceğiz, bitmesi için," dedi.
"Ama önce evi keşfedebilirsiniz, böylece zihinleriniz dinlenecek
Kriz sırasında. Sadece bunu incelerken çok uzakta dolaşmayın
ata konağı. Altı oda var. İçeri girmenizi tavsiye etmeliyim
Çizgi, aksi takdirde üst salonda komplikasyonlar meydana gelebilir. Lütfen yapma
Hepsi bir kerede mutfağa girmeye çalışır; yapılamaz. Tutacak
Juliet ve ben aynı zamanda-tüm odalar yapmak için gerildi
Bu-olmalıydı; Ama daha fazlası için kapasitelerinden emin değilim. Şimdi
Kendinizi kesinlikle evde yapın. Yer sizin-birkaç saat için.
Ondan sonra benim-ve Juliet. "

Gelinine baktı, gülüyor, içinde durduğu yerden konuştu
kapı. Merdivenin küçük inişinde, tersi
Oturma Odasının Sonu. Aşağıya ve ona baktı ve neredeyse
Odadaki herkes-şu anda tahttan geçiyorlardı-yakalandı
o bakış. Ona gülümsüyordu ve gözleri sadece bir
Onunla tanıştıktan sonra anında, ama arkadaşları gördü. Hayır olabilir
onu bir kenara bıraktığı için Juliet Marcy'nin
Pinafores, birçok erkeği uzak tutmuştu, sonunda teslim olmuştu. Gelince
Anthony ----

"Neden, her zaman ona aşık oldu," dedi piskoposun oğlu
en iyi adamın, ev sahibinin iznine uygun olarak olduğu gibi,
hayranlıkla küçük mutfakta, "ama herhangi bir aptal olduğunu görebilir
Şimdi oldukça ayaklarından. İdeal Durum-Eh? Deyin, bu yemek odası
Harika-Yeşim, öyle. En kısa sürede akşam yemeğine soracağım
Geri döndüler. Yukarı çıkalım. Kızlar sadece aşağı iniyor-işitsel
Gördükleri şeyleri mi yakıyor? "

Üst katta en iyi adam mavi-beyaz odaya baktı
Penetrasyonlu biri kıskanç olduğunu söylemiş olabilir. Gerçekten de baktı
Her şey aynı ifadeye sahip. O en ayı olan insandı.
Normalde bu tür durumları canlandırmak için güvenilebilirdi, ama bugün
Onun komikliği sadece anlıktı ve aralıklar sırasında
Piskopos'un oğlu tarafından biraz özlemle uzaya bakıyordu
onun için yeni bir soyutlama ile.

Kimse tören anının nasıl geldiğini bilmiyordu. Ama ne zaman
Evin anketi bitti ve herkes içgüdüsel olarak geri döndü
Oturma odası, olay en doğal olarak getirildi. Piskopos,
En iyi adamdan bir kelimeyle, kapının açılışında yerini aldı
Golden Rrod'un büyük bir başını sallayan sundurma.
Konukları arasında yol alan Anthony, sessiz bir yüzle geldi
Juliet ve bükülme, yumuşak bir şekilde, "Şimdi canım?" Dedi. Anında bir sus izledi,
Ve konuklar odanın kenarlarındaki yerlere geri döndüler. Anthony's
En iyi adam dirseğindeydi ve ikisi Piskopos'a gitti.
onun yanında. Bay Marcy sessizce onun yerine taşındı. Juliet, Judith ile,
Yanında tutmuş, yerde yürüdü ve Anthony, buluştu
Piskoposla yüzleşmesi için ona bir adım daha ileri götürdü. Bir öneriydi
olağan kongre ve Anthony, beyaz kıyafetlerinde,
frock-coats'teki erkekler tarafından, kesinlikle en alışılmadıktı
şimdiye kadar görülen damat. Juliet de en basit olanı giydi
Beyaz önlükler, kendi güzelliğinden başka bir süslemesi yoktur. Henüz,
Her nasılsa, bir anda ayık olarak büyüdükçe, baktı ve not edildi
Bu şeyler, ya lütuf ya da haysiyetin olduğunu hisseden biri yoktu.
eksik. Piskoposun zengin sesi her zamanki gibi etkileyiciydi
Şansölde veya sunakta; Anthony'nin yüzündeki görünüm
Yeminlerini konuştuğu tonu taktı; ve Juliet, kendini vermek
Fortunes'u değiştirmeyi kabul eden adam,
Onu bir gelin yapan sevgi, uzun ve kıskançlık hatırlardı.

"Orada, bu bitti," dedi piskoposun oğlu rahat bir nefes alarak,
bu da gerginliğin rahatlamasına bu kadar gerekli olan gülüşü getirdi
Bu tür sahnelere eşlik ediyor. "Jove, bir adamı görmek iyi bir şey
Robeson sonunda güvenli bir şekilde bağlandı. Bu quixotic'in nerede olduğunu asla söyleyemezsin
Evler, saman wagonları ve düğünler hakkında fikirler liderlik edebilir. Bu korkunç
Yine de, insanları evli görmek için zorlayın. Her zaman bir yaprak gibi titriyorum-ben
Şimdi sadece yüz doksan sekiz ağırlığında ve bunlar beni etkiliyor.
Gezileri olursa ne olabileceğini düşünmek çok korkutucu
özellikleri. "

Basit bir düğün kahvaltısı vardı-kimsenin söyleyemeyeceği. BT
bahçede yenildi-ihmal edilen çim için hoş bir yer
yakın kesilmişti ve bir tarafta eski moda bir bahçe parfüm
Eylül sonu çiçeklerle hava. Getiren Trim Küçük Ülke Hizmetçileri
Plakalar, muhtemelen
Bir sonraki ev, yolun biraz uzakta. Birkaç yenilik vardı
Tadı lezzetli çeşitli yemekler. Tamamen küçük bir ziyafetti
Hangi herkes alışılmadık bir lezzetle zevk aldı. Ve partinin hayatı
damat.

"Kendi düğünde böyle parıldayabilen bir adam görmedim,"
Piskoposun oğlunu en iyi adamın kız kardeşine belirtti. "Genellikle onlar
Böyle bir
kulakları sarkarak ve onların
Gözler karıştı. Tenis kıyafetlerinde evlendiğini düşünüyor musunuz?
Bunu yaptı mı? "

"Tenis kıyafetleri!" En iyi adamın kız kardeşini neşeli bir kahkaha ile ağladı. "Sen
Frock'taki erkeklerden ne kadar yakışıklı göründüğünü fark etti
eğlenmezdi. "

"Eğlenin!" Piskopos'un oğlunu ciddiyetle tekrarladı. "Sadece benim için şaka yapıyorum
suyun üstüne çıkın. Hayatımda hiç bu kadar tamamen daldırılmadım
Anında evlenmek ve pitoresk bir bant kutusunda yaşama arzusu.
Hiçbir şey beni kızı bulmak için gerekenden daha uzun süre tutamaz ve
bant kutusu. Eğer-if-- "Sesi bir fısıltıya düştü ve kızarıklık ipucu
Jesting sözlerine inanan yüzüne sürüldü, "
Kız-ben-ya-Say-bir grup kutusunda yaşamanın sakıncası olabilir mi? "

En iyi adamın kız kardeşi,
Inveterate Joker, ciddi bir şekilde yarısından fazla olmaya cesaret ediyor ve
O kadar güzel bir şekilde kızardı ki, piskoposun oğlu elini yakaladı
küçük masanın altında çocuksu. Şimdiye kadar bir
Umutsuz eski bekar, bu yüzden şimdi bulaşma
Onu yakalamıştı, oldukça ciddi bir durumdu.




X.-Bir eşikte


Judith Dearborn, ona yardım etmek için Juliet ile yukarı çıktığında
Giymek için giyin. Onur hizmetçisi
Düşünceli gözlü mavi-beyaz oda.

“Bu kesinlikle gördüğüm en sevgili oda” dedi. "Ah, Juliet, yap
Burada gerçekten mutlu olacağını mu düşünüyorsun? "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun canım?" diye sordu Juliet.

"Oh----hold, gerçekten-böyle küçük bir evin böyle hayal etmedim
çok çekici hale getirilebilir. Ama Juliet-sen-çok olmalısın,
Bu kadar çok şeyden vazgeçmek için Anthony'ye çok düşkün. Günümüze ne kadar iyi görünüyordu.
Bana öyle geliyor ki, her şekilde görkemli bir şekilde büyüdü, çünkü ailesini yok
Pek çok talihsizliğe girdi. "

Juliet gülümsedi, ama hiçbir şey cevaplamadı.

"Ve sen de çok farklısın. Hayatımda asla seni hayal etmezdim
Böyle bir düğün yapmak-ve yine de kesinlikle en güzel olanı
Hiç gördüm. Bu, uzaklaşmak için tatlı bir elbise-ama en basit şey bu
Hiç giydin, eminim. Juliet, nereye gidiyorsun? "

"Bir arabadaki Berkshires'den geçeceğiz."

"Juliet Marcy!"

"'Robeson,'" Juliet'i biraz gülüşle düzeltti, ama bir tonda
Yazıktı Anthony duyamadı. "Bunu unutma. Çok gurur duyuyorum
isim. Ve bence Berkshires içinden geçen bir sürüş mükemmel bir ideal olacak
seyahat."

Judith Dearborn geline hiç yardım etmiyordu. Bunun yerine öyleydi
Bir sandalyede oturmak, Juliet'e aynı soyutlamayla bakarak
Gün boyunca en iyi adamda gözlemlenebilir.

"Tabii ki bu şekilde yaşamanıza gerek yoktu," diye gözlemledi Bayan Dearborn
uzunluk. "Çok daha pahalı yaşamayı sağlayabilirdin."

"Hayır, yapamadım," dedi Juliet gülümsemesine rağmen gözlerinde bir flaşla;
"Tony'nin gururuna zarar verecek bir şey yapmayı göze alamazdım.
Neden Judith-'Kentucky'nin Robesonu'. '

"Eh, bakıyor," diye itiraf etti Judith. "Ve sen bir Marcy sensin
Massachusetts. İkisi birlikte iyi gidiyor. Juliet, bilir misin-büyük ölçüde-ben
böyle bir adam için bile, yaptığınız korkulu bir fedakarlık olduğunu düşündüm
Anthony-ama-bu mavi-beyaz oda ---- "

"Ah, bu mavi-beyaz oda ----" Tekrarlanan Juliet. Sonra geldi ve
Dürtüsel şekilde arkadaşları tarafından dizlerinin üzerine düştü ve her iki kolu da koydu
onun etrafında. Sade küçük gidiş-away elbisesi, biriyle dokundu
zarafeti sadece maliyetiyle eşitti. Anthony Robeson'un karısı
Doğrudan onur hizmetçisinin gözlerine baktı ve fısıldadı:

"Judith, Wayne'e ve-çok uzun süre mavi-beyaz odanız koyma. Sen
Beklemek daha mutlu olmayacak-eğer onu seviyorsan. "

                    * * * * * *

Kapıya yakın çizilmiş arabayı durdu. Yanında Anthony'yi bekledi.
Arabanın etrafında yirmi kişiyi kalabalıklaştırdı. Juliet onlardan geldiğinde
Piskoposun oğluna güle güle deyin:

"ER- Mrs. Robeson ----"

"Evet, Bay Farnham ----" Dedi Juliet derhal, hassas sifon cevapları
İsim, o gün birçok kez cevap verdiği gibi.

"Ne zaman evde arkadaşlarınıza olacaksın?"

"Ekim ayının on beşinci günü," dedi Juliet. "Ve o zamandan itibaren her gün
Hafta, yılın her hafta. Gel ve bizi gör-herkes. Ama yapma
Herhangi bir resmi davet bekleyin. "

"Ben aşağı olacağım," diye ilan etti Piskopos oğlu. "Haftada bir kez düşeceğim."

"Lütfen gittikten sonra uzun süre kalmayın," diye istedi Anthony
Gelin arabanın içine ve yanına yayılıyor. Dizginleri topladı.
"Güle güle," dedi. "Bu bir sonraki treni eve götür. Bir saat içinde gidiyor.
Kapıyı kilitle, Carey ve anahtarı pencerenin yanında düz görüşte asın
Orası. Şimdi ülkede yaşıyoruz ve işte böyle.
Güle güle-iyi bye! "

Sonra hızla yoldan uzaklaştı.

"Ve o çift," dedi piskoposun oğlu, onlara bakarak
ve genel olarak şirketle konuşmak, "evli, tabiri caizse,
saman vagonu ve bir tekerlekli barrow'da bir düğün gezisine gidiyor
Berkshires, Juliet Marcy ve Anthony Robeson. "

"Hayır, oğlum," dedi piskopos yavaşça-ve herkes her zaman dinledi
Piskopos konuştu: "Anthony ve Juliet Robeson-ve bu hepsini
fark. Sanırım hiç evlenmediğim iki daha mutlu genç insan. Ve Mayıs
Tanrı onlarla olsun. "

En iyi adam, kendisi ve onur hizmetçisinin yarım mil boyunca yürüyeceğini söyledi
istasyona. Piskoposun oğlu ve en iyi adamın kız kardeşi vardı
Zaten bu dersi bu konuda hiçbir şey söylemeden aldı. Neredeyse
Herkes bunun güzel bir akşam olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
Görkemli gün batımı ve büyüleyici bir yol ve tavsiye edilen bir şekilde eşleştirildi
aynı plan. Piskopos ve Bayan Bishop, Bayan Dingley ve Bay Marcy
Sağlanan hafif bir Surrey'de istasyona sürülmeye karar verdi
Bu beklenen acil durum.

En iyi adam ve onur hizmetçisi geri kalanının arkasına düşmeyi başardı
yayaların. Arkadaşları buna alıştı ve onlara izin verildi
merhametle yalnız.

"Mighty Pretty olay," diye gözlemledi Carey melankolik bir tonda.

"Evet-yolunda," diye itiraf etti Judith Dearborn'u belirgin bir isteksizlikle.

"Rahat ev."

"Çok."

"Tony mutlu görünüyordu."

"Kendinden geçmiş." Judith'in bükülmesi tuhaftı.

"Kimse Juliet'in yaşamaktan mavi hissettiğinden şüphelenemezdi
Burada."

"Görünüşe göre."

"Farkı ne yaptı?"

"Muhtemelen Anthony Robeson."

"Onun böyle bakımı olması onun için oldukça iyi görünmeli."

"Sanırım öyle."

"Böyle bir-güvence-böyle bir
kız."

"Hayır, gerçekten."

Carey çok kasvetli görünüyordu. İkisi sessizce yürüdü, Bayan Dearborn
Gün batımını inceleyen Carey, Bayan Dearborn'u inceliyor. Aniden konuştu
Tekrar.

"Judith, gelecek için tüm planlarımız sizin için onlar kadar arzu ediliyor mu?
Bu sabah yaptı mı? "

"Hangileri?"

"Seçtiğimiz bölgedeki daire-stilde hayat hayat
Yerellik-ve _wait_ için _gray _---- "
muazzam enerji patlaması. "İyi gökler sevgilim, ne faydası var?
Neden-eğer sana ve böyle küçük bir eve sahip olsaydım ---- "

Dudağını sert ısırdı. Onur hizmetçisi yürüdü, başı hareketsiz döndü
eskisinden daha uzakta. İstasyona yaklaşıyorlardı. Sadece önde yat
Yolda dönün-son dönüş. Partinin geri kalanı, bir bağırışla
Bu dilatory çiftinde, etrafında kayboldu. Uzaktan geldi
Yaklaşan trenin uzun, tiz düdüğü.

Geride bakan hizmetçi baktı: Görünürde bir ruh yoktu; ilerde:
Ve kalbinde dürtü olan bir kızı alarmlamak için hiçbir şey görmedi. Bir noktada
Büyük Kırtanan Sumac kitlelerinin yolda biraz dalış yapıldığı yer
Dünyevi her şey aniden durdu ve dönüp iki elini söndürdü.
Bir yüze baktı.
Yarı incredous sevinç ve çok nazikçe dedi: "Yapabilirsin."

                    * * * * * *

Güneş sadece iki saat gitmişti ve yumuşak erken sonbahar karanlığı
son zamanlarda sessiz küçük evin üzerine yerleşmişti, yalnız bekliyor
Sahiplerinin bir ekim günü geri gelmesi için, bir arabanın yavaşça sürüldüğü zaman,
yol boyunca yuvarlandı. Evin önünde durdu.

"Neredeyiz?" diye sordu Juliet'in sesi. "Burası özel bir ev. Düşündüm
Biz-neden Tony-görüyor musun?-Gitmek yerine bir daire içinde geldik
Söylediğiniz küçük handa. Bu --_ home_! "

"Öyle mi?" dedi Anthony'nin sesini büyük bir sürprizle. "Yani öyle!" O
sıçradı ve Juliet'in tarafına geldi. "Ne fluke!" Ama mutlu
Sesine gülmek ona ihanet etti.

"Anthony Robeson," diye bağırdı Juliet yumuşakça, "
şaşırmış. Bunu yapmak istedin. "

"Ben mi?" Onu indirmek için her iki koluna da uzandı. "Belki yaptım. Sen
Zihin-MR'ler. Robeson? Devam edelim mi? "

Juliet ona baktı. "Hayır, umursamadığımı sanmıyorum," dedi.

Onu aşağı salladı ve yavaşça yürüyüşe çıktılar. "Bir şekilde," dedi
Anthony Robeson, eve bakıyor, sanki uyuyormuş gibi yalan söylüyor
Eylül gecesi, "seni o küçük halka açık hanına götürmeyi düşündüğümde,
Ve sonra bunun yerine bunu yapabileceğimizi hatırladım-bizimle devam edebiliriz
yarın düğün yolculuğu, sevgili ama-geceye ---- "

Onu sessizce sundurmaya götürdü. Anahtarı buldu, jest'te sahip olduğu yerde
En iyi adamını koydu ve kapıyı açtı ve açtı.

Önce eşiğe adım attı ve dönerek kollarını uzattı.

"Gel," dedi karanlıkta gülümseyerek.

Xi.-Akşam yemeğinde bir lisans

"Hallo orada-Anthony Robeson-öyle aceleye gelme değil, fark edemezsin
aynı tür."

Kardan koşan büyük figür durakladı, tekerlekli ve itti
Doyurucu selamlama eli. "Sen, Carey? Bir tren gibi gözlerinin üzerinde şapka
Soygun-Elektrikli ışıklar arkanda-ve sana gülümsememi bekliyorsunuz
Ben giderken! Nasılsın? Judith nasıl? "

"İnfernally yalnız-yani ben-Judith annesini ziyarete kapılıyor.
Söyle, Tony-Beni seninle eve götürün-mıydın? Bazı iyi şeyler istiyorum
Ye, bu yüzden seni bilerek tutuyorum. "

"İyi-gelin. Tren birkaç dakika içinde gidiyor. Juliet memnun olacak."

İkisi banliyölerin olduğu istasyona birlikte acele etti
Trenler sürekli gidiyordu. Girdiklerinde karşılıklı bir karşılaştılar
her ikisi de kendilerini alternatif olarak coşkuyla fırlatan arkadaş
selamlar:

"Roger Barnes ----"

"Roger-kolu-seni geri görmek için glad!"

"Hasta güvenle mi indi?"

"Büyük bir ücret mi alıyorsun?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Onu bizimle eve götürelim Tony ----" Üçüncü adam gülümseyerek görünüyordu
Tony. "Sana meydan okuyacağım," dedi.

"Bu kolay-gelin," diye cevapladı Anthony Robeson. "Hasta
Sadece Bayan Robeson'a telefon edin. "

"İşte bu," dedi Dr. Roger Barnes. "Yapmamaya cesaret edemezsin. Anlıyorum.
Devam etmek. Ama eğer çok fazla kesik olsaydı bana bildirin, olur mu? "

Anthony döndü, güldü, ortaya çıktığı bir telefon dolabına
Misafirleriyle birlikte trenini yakalamak için zamanında.

"Her şey yolunda," diye temin etti. "Ama ona bildirmek sadece adil
Birkaç dakika ileride. Anlamayı seviyorsun, Roger, başlamadan önce
Siz, acil durumunuzun kalça kırık veya kesilmiş bir dudak olsun, bu yüzden
Tutkalınızı mı yoksa dikiş-sesinizi mi alacağınızı söyleyebilir mi? "

"Elbette," dedi partinin lisansı. "Ve sanırım sence
Bayan Juliet Marcy Robeson şimdi bu konuda mutlu bir şekilde gülümsüyor
küçük bir sürpriz. Seni yapabilirsem sana her şeyi bırakacağım
KENDİNİZ, '_Merciful Cennets! _' dediğini itiraf edecek
Mesajını aldığında. "

Anthony başını salladı. "Açıkçası, hangi konukların
Fırtınalı bir Şubat gecesi uzak banliyöler, fakir bir kız için anlamına geliyor
En yakın komşu beş yüz metre uzaklıktadır. Evli Yaşam Fikirleriniz
Biraz tazelemeye de ihtiyacım var. Onlar oldukça antika. "

İstasyondan eve yarım mil vardı-"
ev "-beş aydır Anthony'nin evi olan ve
Şimdi arkadaşlarına en değerli olduğunu göstermek üzere bir adamın havasıyla yönlendirdi
mallar. Derinleşen kardan geçti.
Ofis hayatı ile Wayne Carey'nin hangi bir hızını ayarlayan yorucu serseri,
Doktor değilse, daha güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve yetiştirilmiş, zor buldu
sürdürmek. "Buradayız," diye adlandırılan lider olarak adlandırılan,
Kırmızı ışık. Doktor ilgiye baktı. Carey sıktı
Ziyaretçi, ama yoğun cerrah, Anthony's eski okul ve kolej chum
O olmasına rağmen, bir yerine ilk girişini yapmak üzereydi
ki çok duymuştu, ama cennete yakınlıktan şüphe duydu
adil bir başlangıç ​​gören bir adamın güçlü şüpheciliği
tüm mutsuzluk ve ıssızlık.

Küçük sundurmaya damgalarken kapı açıldı, parlaklık
ve yangın ve üslu bir odanın konforu onlara sıçradı, lezzetli
Hızlı burun deliklerine ve karşılama
Bu da onlarla eşikte tanışmaya değer.

"Wayne," dedi evin metresinin zengin genç sesi, "Ben çok
memnun. Roger Barnes, bu senin için düpedüz iyi; Çok uzun
Bize söz verdin. Tony ---- "

Tony'ye söyledikleri, seslendirilirse kulağına fısıldamış olmalı
Hepsi, iki misafir için, gülmek, kıskanç gözlerle bakarak,
Hostes belirsiz bir şekilde ayı benzeri bir kucaklamaya süpürüldü, havaya sallandı
Bir çocuğu iterken, orada bir an, gülüyor ve
protesto etmek, sonra yavaşça öpülmek için indirildi ve bir kez daha
Hafifçe zeminde.

"Sorun değil. Saçını biraz fırlatmadım," dedi Anthony serin bir şekilde.
"Affedersiniz beyler, ama Wayne anlıyor-ve Roger bir gün olacak, ben
Umut-eve kadar düşünen bir adam koyamaz
yerine duran ve bakan birkaç aptal nedeniyle
Kibarca sırtlarını çeviriyor. Oh, bahsetme-beni rahatsız etmiyor
hiç; ve Bayan Robeson, benim acayipliğimle uzlaşıyor
dereceler. Kendinizi evde yap çocuklar. Juliet ---- "

"Onları üst kata götür, Tony, lütfen. Tabii ki geri dönmelerine izin veremeyiz
Geceye, şimdi onlara sahibiz. Çok fırtınaya başlıyor, değil mi? BEN
öyle düşündüm. Onları misafir odasına götürün Tony-ve akşam yemeği servis edilecek
En kısa sürede düşmez. "

                    * * * * * *

"Jüpiter tarafından, onun demek istediğine inanıyorum," diye açıkladı doktor, onayla,
Yatak odasının kapısı ev sahibinde kapandığında. "Sanırım ne zaman
Kadın utanıyor. İyileşti, değil mi, muazzam mı? Güzel kız
Her zaman, ama-şimdi-şimdi. Güzel küçük ev. Yapmam gerektiğine inan
Kalın, olmasam da-sadece Tony hakkında gözlemler yapmak. Onun
Coşku gerçekliğin tüm görünümüne sahiptir. Aslında bana çarpıyor
daha çok ---- "

"Sahip olduğunuzdan çok daha fazlası" demek dudaklarındaydı, ama ortaya çıktı
O zamanda bu yerdeki şakaların tehlikeli. Wayne Carey
Kasım ayında evli, biraz iddiasız bir şekilde yaşıyordu
şehir merkezinde yatılı ev ve kesinlikle çok fazla kayıp köpek vardı
Doktorun duraklattığı hava. Böylece yerine geçti: "-
Beklemeliydim, sahip olduğu kızı olan bir adam bile
tüm hayatı boyunca istedi, "ve göz önünde
Bu arada kritik bir lisansın takdirine sahip küçük oda
İşgal edeceği mahallelerde güzellik ve rahatlık. Çok basitti
Mobilyalı, kesinlikle, ama onu hayallerinin olduğu bir yer olarak vurdu
Dünyadaki her nedenden dolayı hoş olması muhtemeldir.

Alt katta, Juliet, yemek odasında, masasını inceliyordu.
Hostes'in memnuniyeti. Onun karşısında uzun boylu ve ince bir kız duruyordu,
Kara saçlı, kara gözlü, büyük bir çekiciliğin yüzüne sahip.

"Keşke Bayan Robeson," diye hevesle diyordu, "hizmet etmeme izin verirsin
Hizmetçiniz olarak ve bana bir misafir yapmıyorsun. Gerçekten yapmayı sevmeliyim
BT. Arkadaşlarınla ​​tanışmam gerekmiyor ve ne olduğumu düşünmüyorum
Gerçekten-senin ---- "

"Rachel Redding," diye kesti Juliet, sevecen bir bakış attı
Masanın karşısında, "Eğer gerçekte ne olduğun gibi görünmek istiyorsan-arkadaşım-sen
istediğim gibi yapmama izin vereceğim. "

"Köpek kıyafetlerim ----" kızı mırıldandı. "Onlarda yaptığınız kadar bir prenses gibi görünebilseydim ----"

"Bayan Robeson, o güzel donuk kırmızıya bir kraliçe ----"

"-Dowager," Juliet Gayly'yi bitirdi. "Şey, seninle gurur duyacağım ve sen
Benimle gurur duyabilirsin, eğer istersen ve birlikte o aç adamları yapacağız
Bizim gibi bir şey olmadığını düşünüyorum. Akşam yemeği şey. Bu değil mi
Bu sabah bu istiridye için gönderdiğim dünyadaki en şanslı şans? Doktor
Barnes mükemmel bir şekilde iyi, ama asla mutluluğa inanmazdı
Kahve fakirse veya beefteak çok fazla kızarmışsa evli hayat.
Masa güzel görünmüyor mu? Bana getirdiğin bu kırmızı sardunya çiçekleri
Sadece bu kış gecesi ihtiyaç duyduğu eşcinsel dokunuşu ver. "

                    * * * * * *

Üç adam, geniş şömine hakkında duran, soğuk elleri ısıtıyor
Friendly Blaze, genç hostesleri geldikçe beklentiyle döndü,
ardından Gray'de zarif bir kız. Juliet misafirlerine şunu sundu.
Onlara bir iyilik vermenin havası ve oldukça hazır görünüyorlardı
Bu şekilde kabul edin.

Anthony, şimdiye kadar tanıdığı bir kişiyi görmek için ilgiyle baktı
Sadece Juliet'in yardım ettiği güzel ama fakir genç bir komşu olarak
Her günün belirli bir kısmı için, karısının arkadaşı olarak tanıtıldı ve
Doktor Barnes ve Wayne Carey tarafından oldukça belirgin bir hayranlıkla karşılandı ve
zevk. Carey ona otururken, fark ederek ona sert baktı.
ilk kez gerçekten dikkate almaya değer ve hatırlamaya
Juliet'in bir kereden fazla onu gerçeği etkilemeye çalıştığı belirsiz bir şekilde.
Eğer diğer arkadaşlar için olmasaydı, gözleri ev sahibi olarak
şimdi onu gözlemlemeye teşvik edildi, hala bir süre olabilirdi
Juliet'in içinde birini bulduğunun farkına varmak daha uzun
Gerçek ilgisi yanlış yerleştirilmedi. Ama Anthony Robeson'un hepsine sahipti
Hayat, diğer kadınların çoğunun büyülemelerine tek başına kördü
Juliet. Keskin bakışlarını Rachel Redding'den büyüleyici hale getirirken
masanın diğer tarafında oturan, onun içindeki memnuniyet
Gözler o kadar belirgin hale geldi ki, Dr. Roger Barnes kabul etti
Kendisi, yakalandığı gibi, gerçek bir mutluluktan daha az bir şey yok.

Ayrıntılı bir akşam yemeği değildi. Hiçbir şekilde akşam yemeği değildi
Juliet, kim olduğunu bilseydi hazırlamış olabilir
eğlendirmek. Sadece sevecen bakım ile planlanan bir akşam yemeğiydi
ve yemek için iyi şeyleri seven ve olarak güçlendirilen aç bir adamı tatmin etmek
Anthony'nin mesajı ona ulaştıktan sonra mümkün olduğunca miktarda. Ve
hostes ve kadınsı arkadaş arasındaki takdire şayan bir anlaşma
Bazen durum talep ettiğinde gerçekleştirilir, akşam yemeği hazırlanır
Üç için beş için bol görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Geniş şömine hakkında duran üç adam ... döndü
Beklenerek genç hostesleri geldikçe, ardından bir
Gray'de zarif kız. "]

Aralarında Juliet ve Rachel Redding çeşitli yemeklere hizmet etti ve
Anthony'nin yerinden verdiği tabakları değiştirdi. Zarifti
bitti ve o kadar basit bir hizmetçinin yokluğu zevk alınacak bir şeydi
pişman olmak yerine. Juliet, yumuşak süpürme donuk kırmızı frak içinde
bir kış gecesi için sıcak bir resim yapan, ondan kaydı
sandalye ve oda üzerinde taşındı ya da mutfaktan bir buharda getirildi
Dish, o ideal hostes gibi görünüyordu, kendisi kendi ellerine veriyor
hazırlamıştı. Ve Rachel Redding bir adama bir fincan kokulu teklif ettiğinde
Kahve, yükseltilmiş yüzünün genel yönünde gülümseyerek
gözleriyle tanışmak, kesinlikle zevkinden kaybolan hiçbir şey yoktu
içecek.

"Söyle, ama bu akşam yemeği hemen hemen tadı,"
Sonunda sandalyesine yaslanırken memnun gözlem
Üçüncü fincan kahvesini ve tencerenin kendisini boşaltırdı, ancak biliniyorsa
BT.

"Yere gitti mi?" diye sordu Anthony, ifade ile de yaslanarak
dost ev sahibi. Bu ifadeyi geliştirmek için gençti, ama
bu konuda hiçbir zorluk bulamadı.

"Yaptı-her zaman ağız dolusu."

"Güzel. Şimdi, eğer arkadaşlarınız ateşe geri dönecek ve bir boru olacak
Konuşma kaçırılmayacağız. Bu evde sıradan vesilelerle
Yemek sonrası ayrıcalıkların sırasını tersine çevirin-erkekler
Kanepe-Doluşların atmosferi ve kadınlar-
ne yaparlar. Ama biraz görünmeden kaldıktan sonra biraz
Çin çıngırışından itibaren zayıf sesler sırasında
Kapalı kapılar aracılığıyla yeniden ortaya çıkarlar, hoş bir şekilde yıkanırlar ve bir çeşit dolu
rahatlamış sevinç. "

"Ne dilediğimi biliyorum," dedi Roger Barnes, yemek odasından geri dönerek
Genç Bayan Robeson'daki kapı; "Keşke bulaşıkların hepsi hazır olduğunda
Bana haber verirsin. Sahip olmaktan daha iyi bir şey sevmemeliyim
Onlara yemek yağı. Bu konuda her şeyi biliyorum-annem bana nasıl olduğunu öğrettim. "

Sanki kastetmiş gibi görünüyordu ve geçmiş gönderdiği bakış
Rachel Redding'deki Juliet, ayrılmasını sevmediği için çok düşündürücüydü
hane halkının kadınsı kısmından gelecek saat için
Hostes derhal cevap verdi: "Tabii ki olabilirsiniz. Bir teklifi asla reddetmiyoruz
bunun gibi. Sizi deneyeceğiz-iyi davranış vaadiyle. "




Xii.-Lisans Bulaşık Towel'e yalvarır


Bir yerden üretilen üç Juliet üzerinde kapı kapandığında
Önlükler-Pinafore Siparişinde Çarşamba İşleri-biri kaydı
Rachel üzerine diğeri kendini bağışladı.

"Bunlar benim mutfak partim-açılarım," dedi eşcinsel, nasıl güzel olduğunu
Giyim kız oldu, "erkeksi zihni etkilemek için hesaplandı
Kadınlarda evlilik cazibesi. Doktorun biraz resmine ihtiyacı var
Sıralama dersi. Yatılı evlerde yaşam,
Bir insanın dışında herhangi bir yerde gerçek konforun bulunacağı inancında
Lisans Kulübü. "

Doktor olarak adlandırılmadan önce, yarım içen bir puro ve
Anthony'nin en kolay sandalyesinin baştan çıkarıcı oyukları ve
Mutfak.

"Görüyorsun sana güvenmiyorum," diye açıkladı, kafasını kapıya koyarak.
"Korkarım hepsini bensiz halledeceksin."

"Biraz değil. İşte buradasın," ve Juliet bir hakkında büyük bir beyaz önlük bağladı
büyük boy bel. "İşte senin havlu. Hayır, cama dokunma; bir adam
onun gücünün bilinçsizliği. "

"Bir cerrah mı?" Rachel'ı yumuşak bir şekilde, buharlı bulaşık makinesinden.

"Teşekkür ederim, Bayan Redding," dedi doktor gülümseyerek.

"Ah, ne kadar aptalca," Juliet hızla değişiklik yaptı. "Bayan Redding
Geceye telefon mesajımı aldığımda ona bunu söylediğimi hatırlıyor
Şehirdeki en seçkin genç uzman buraya geliyordu
akşam yemeği. Ameliyat gibi hassas görevlere eğitilmiş bir el-geriye,
Roger Barnes, beni affet ve en değerli kadehlerimi sil. "

"Bu tür konuşmalarla sinirlerimi kararsız tutacaksın," dedi, ama
Güveni kabul etti. Gobletleri tuttu ve diğeri Daintly Cut ve
Görevde belirgin bir zevkle oyulmuş cam parçaları.

Bu arada Juliet ve Rachel,
Yemekler, ince Çin'i seven ev hanımlarının el becerisiyle kullanıyor
onların işleri-ve Çin. Konuş ve kahkaha parlak bir şekilde aktı
hepsi ve doktor camını bitirdiğinde hayal kırıklığına uğramıştı
Yapacak çok şey kalmadı. Şu anda Rachel ovuyordu ve
yüzeyi güçlü bir şekilde direnen büyük bir pişirme tabakası kazıma
Önceki ıslatmaya rağmen çabaları. Asistan, bakıyor
Yeni dünyaların fethetmesi için bu yemeğin üzerine düştü.

"İşte, burada," dedi, "İzin ver.
Bilinçsiz Güç Bayan Robeson bana kredi veriyor. "

Ama Rachel yemeğe yapıştı. "Uygun temizlikçiler," diye ortadan kaldırdı, "her zaman
Çin biter bitmez 'hepsi bu, teşekkür ederim' deyin ve
Konuktan sonra tencere ve su ısıtıcıları memnuniyetle geri döndü. "

"Anlıyorum. Daha önce hiç bulaşık ıslatıcısı için bir adamınız oldu mu? "

"Asla cerrah," diye itiraf etti Bayan Redding.

"O zaman bir erkeğin büyük şeyler yapmayı sevdiği gerçeğini takdir etmiyorsun
Bu en çok şovu yapıyor ve onlar için kredi alıyor. "

Yemeği ondan uzaklaştırdı,
Bilinçli güç kesinlikle kendini iddia etti. Rachel, gülüyor,
Normalde koyu fildişi renk tonları olan yanaklarda renk çizgisi, kabul edildi
Ona verdiği yemek yuvası.

                    * * * * * *

"Hallo, orada," diye bağırdı Wayne Carey'nin sesini kapıdan. "Sahipsin
Burada bizden daha eğlenceli ve bu adil değil. Efendisi
Manor
Şubat Snowbank, ağır şirket haline geldiğini. "

"Burada senin için yer yok," diye döndü doktora geri döndü.
büyük yemeğin dibinden son şekerlenmiş şeker yumru ve
Sıcak suda kuvvetli bir şekilde sallanın. "Konuşmanın yanı sıra bir şeyler yapıyoruz
Burada; çalışıyoruz. Mutfağımız o kadar küçük ki adımlarla zaman kaybetmememiz;
Şeyleri kuruturken onları doğrudan yerlerine koyarız. "

Eylemi, parlayan bir kek tinini yakaladığı ve attığı kelimeye uygun şekilde
Doğrudan Carey'de. O beyefendi kaçtı, ama Anthony onu yakaladı, sahne aldı
Üzerine zillerin taklidi, sonra döndü ve bir
Açık bir dolaptaki bir rafta benzer teneke yuvaları.

"Ah, ama iyi eğitildim," diye övündü.

"Eğer olsaydın onu ıslatmazdın," diye gözlemledi Rachel sinsice.

Anthony tenekeyi geri çekti, çok fazla istekle sildi ve değiştirdi.

"Bu küçük teknikler benim ötesinde," diye özür diledi. "Senin gerçek
Mutfak işinde sporcu sizin bilimsel adamınızdır. O fasulyeyi kuru gör
Cam Towel ile. Şimdi bundan daha iyi biliyorum. "

"Git, hepiniz," diye emretti yerin metresi. "Geri dön
yangın ve size katılacağız. Eğer çok iyiysen sana bir
Özel muamele. "

"Bu onu çözüyor," dedi doktor ve geri çekilmeye öncülük etti, ancak
Küçük mutfağa geriye dönük bakış.

Juliet, bir tepsisli cam ve gümüş ile yemek odasına girmişti.
Rachel Redding yarım düzine beyaz havluyu bir tavaya daldırıyordu
Buharda su. Barnes anında durdu, ince baktı
Beyaz pinafyonda, yuvarlak genç kollar parıldıyor
Lampight-o zaman diğerlerini takip etmek için döndü. Bazı resimler var
bir erkeğin anısına uzun süre kalır; Neden, pek söyleyemiyor. Tüm onunla
Çeşitli deneyimler Dr. Roger Barnes daha önce hiç nasıl keşfetmemişti
Çekici bir arka plan, bakımlı bir mutfak güzel bir kadın için yapar,
Böylece durumun metresi orada. Gittikten çok sonra
Yangına geri dön, diğerleri konuşurken, okuyorlardı
-ona-az önce bıraktığı uyumsuz ve tekil büyüleyici bir sahne
Mutfakta.

Juliet ve Rachel uzun süre geldiklerinde,
eğlence. Wayne Carey pencerede duruyordu, neden neden
Bütün parti dışarı çıkmalı ve yakınındaki tepenin üzerine çıkmalıdır.

"Kabul ediyorsun," diye tartıştı Anthony ile, "nereden alabileceğimizi biliyorsun
Çift bobs-ve yapamazsan, bu gençlerden bazılarına rüşvet vereceğim
onlarınkine sahip olmamıza izin verecek. Fırtına durdu; Çocuklar süpürdü
Bütün tepeden, yargılamalıyım, bu arada pistleri tekrar parlıyor
Ay ışığının altında. Üniversiteden ayrıldığımdan beri iyi bir sahilim olmadı. "

Juliet'e döndü. "Gidecek misin?" Diye sordu.

"Tabii ki yapacağız," diye söz verdi Juliet. "Tony gitmek istiyor-sadece
Seni kızdırmaktan zevk alıyorum. Doktora gelince ---- "

"Sağ elim onun kurnazlığını unutmadıysa," diye kabul etti.

On dakika içinde parti kapalıydı. Beş aylık genç bir matron
eskiden olduğu kızdan o kadar maddi olarak değişmedi
En eşcinsel olarak başarısız olmak, belki de eski olan daha lezzetli
İyi zamanlar zaten biraz uzak görünüyor ve onları getirmekten memnuniyet duyuyor
geri. Partinin gerçek kızına gelince, bu durumda bir ülke olmaya başladı
Okula uzak ve üniversitede yarı yolda olan lass
ona ihtiyaç duyan bazı yaşlı insanlara sevgi ve görevle eve getirildi ve
birkaç saat boyunca boğulmuş özlemi bilmişti
mutlu bir şekilde tanıdık geldi.

Matron ve Hizmetçi-birlikte olan erkekleri olan bir çiftti
Onlara bir akşam görkemli bir akşam vermek için memnuniyetle köleler yaptılar
Açık hava eğlence-ve küçük fedakarlık.

                    * * * * * *

"Ne gece!" yanındaki uzun tepeye doğru ilerleyerek doktoru ortaya çıkardı
Rachel Redding derin nefes alıyor. "Tüm şanslı yıldızlarıma teşekkür ediyorum
Anthony Robeson'un gece boyunca yolumu yönetti. Gelmeyi planlıyordum
evlendiğinden beri burada-ve bunu başka bir şey için yapmamış olabilir
Başlamamış olsaydım altı ay. Şimdi benden istediği her şeye sahip olacak.
Birçok ay için içinde bulunduğum en keyifli nokta. "

"Sevgili küçük bir ev," diye kabul etti Rachel sıcak. "Bayan Robeson yapardı
Herkesin isteyeceği dünyanın en yaygın evi
Gelmek."

"Bu belirgin. Yine de, bir şekilde, onu bir kız olarak iyi bilerek, asla yapmamalıyım
sadece bu ev yapma niteliklerinden şüpheleniyorlar. O zaman onu tanımadın
Sanırım? O başka kızların yürekten sevdiği bir kızdı ve erkekler
coşkuyla-'iyi bir arkadaş olacağım, ama da gelme
Yakın 'sıralama, biliyorsun. Ama seyahat ve değişime çok düşkündü, hazır
Spor yolundaki her şey için-ve kesinlikle onu hiç görmedim
daha önce herhangi bir açıklamanın önlüğüne benzeyen herhangi bir şeyde. Ne
Her neyse, bir önlük kıyafetinin keyifli makalesi. Sanırım asla
gece daha önce takdir ettim. "

"Bunun nedeni, Bayan Robeson'un önlüklerinden birini hiç görmedin.
diğer insanlarınki gibi. "

"Onun şiirsel yapıyor, değil mi?"

"Kesinlikle yapıyor-pişirme ve süpürme için bile.
Beribboned, ama çekiciliğe göz atarak ve her zaman
renk."

"Anlıyorum. O bir sanatçı-istiridyelerde fark edilirdi-yaparsa
yemek. "

"Tabii ki yaptı."

"Kahve içtiğim en iyisiydi."

"Miydi?"

"Bunu yaptın," diye belirtti doktora zekice.

"İyi olduğuna sevindim," dedi Rachel.

Tepenin tepesine ulaşmışlardı. Doktor Barnes, Anthony'nin ısrar etti
Çocuk dünyası tarafından bilinen kıyı partilerinin en iyi yönlendiricisi olmuştu,
ve onu dümen içine yerleştirdi. Sonra Juliet geldi, her iki kol olarak
Kocasının gittikleri gibi kavrayış çerçevesi hakkında. Carey istiyordu
Son adam olmak, ama Doktor Barnes'ın hiçbiri olmazdı. "Yapmalısın
Bayan Robeson'a iyi bak, "dedi sıkıca ve onu bir sonraki koydu.
Miss Redding'i en son getirdi ve Dr. Roger Barnes, insanı bilerek askı olarak
Bobs'un arkasında zaten oldukça dolu. Son adam, her coaster gibi
anlar, olası herhangi bir kötü direksiyona yardımcı olmak için uyanık olmalıdır ve bu nedenle
Ön taraftaki omzun yarısına kadar dikkatli bir kafa itme tutar.

Yukarıdaki açıklama, bunun nasıl ortaya çıktığını gösterecek.
Uzun, hızlı iniş, Rachel, alışılmamış zevkle nefes nefese
uçuş, yanağında sıcak bir nefes hissetti ve en çok bilincindeydi
ona neşeli şeyler söylemeye devam eden dudakların olağanüstü yakınlığı
kulak. Pistin dibine ulaşılmadan önce kulağın kendisi ısındı.

"Bu harika bir sahildi," diye bağırdı doktorun sonuna ulaştıklarında
Uzun slayt. "Şimdi bir başkası için. Ben yine bir çocuğum. Bu en iyi şeyi atıyor
Anthony ile karşılaşmasaydım şehirde olabilirdi. "

Yani başka bir-ve bir tane daha-ve bir tane daha vardı. Sonra Rachel Redding,
Tepenin dibinde uzanan küçük bir evin önünde durarak,
Onlara iyi geceler ve Barnes ne olduğunu fark etmeden kaydı
olmuş.

                    * * * * * *

"Orada mı yaşıyor?" Juliet'i geriye kalan dördü olarak sorguladı
eve doğru hareket etti. Anthony ve Wayne bir konuyu tartışıyorlardı.
Tepenin tepesinde farklıydılar. "Bir şekilde izlenim edindim
Seninle yaşadı. "

"Hayır-ama iyi bir anlaşma geliyor. Onsuz devam edemedim."

"Bir arkadaş olarak mı?"

Juliet ona baktı. "Bence bilmeniz daha iyi olurdu,
Roger, "dedi," ve eminim Bayan Redding'in kendisi tercih eder-bu
Ona günde birkaç saat düzenli iş ödüyorum. Sadece onu göreceksin
bunu sadece açık olan tek şey olduğunu anlamak için
Babası ve annesi onu uzaklaşmak için yedekleyemediği sürece ona. O
Ortada üniversite kursundan vazgeçtikleri için pinking yaptıklarını söyledi
onun için ölüme. Bir
Refah ömrü. O nadir bir yaratık-takdir etmeyi öğreniyorum
Her gün daha çok. Burada yalnızlığı hakkında asla bir kelime söylemedi, ama
Gözlerinde gösterir. Onu yanımda olması benim için mükemmel bir zevk,
Ve ona yapabileceğim tüm eğlenceyi vermek istiyorum. Tüm bu ağırlıklı bir şekilde ve
Madonna yüzü, bir şey olduğunda bir yavru kedi kadar yaramazlık dolu
onu başlatır. "

"Juliet," dedi doktor ayık bir şekilde, ona bakarak bakmaya döndü
Ay ışığında, "Sık sık gelmeme izin vermeye istekli olur musun?"

Juliet çabucak baktı. "Yani onu görebilir misin?" diye sordu
basitçe.

"Evet. Başka bir şey gibi davranmayacağım. Sana dürüstçe söyleyebilirim
Eski yüzünden gelmek istemem için başka bir neden yoktu
Senin ve Anthony için arkadaşlık ve çünkü bu akşam küçük
Ev bana nadir bir zevk verdi. Böyle bir yer bilmiyorum. Ama ben
Sık sık arkadaşınla sık sık ve
bir kere. Eğer yapmazsam, kasabadan başka insanların çıkması olacaksın ---- "

"Evet," dedi Juliet ve onu sorduğunu söylediği gibi bir şey
Çabuk: "Bu zaten oldu mu? Çok mu geç kaldım?"

"Çok geç olup olmadığını bilmiyorum ama aniden
Kasabadan başka bir adam için en çekici büyüdü. Eğer girmiş olsaydın
Rachel'ın evi menekşelerin kokusu sizinle kapıda tanışacaktı. O
Onları birkaç günde bir gönderir. "

"_AH! _" Dedi doktor. Çok fazla yorum değildi, ama konuştu
birimler. Daha önce keskinti-şimdi belirlendi. Violets-Kazan,
Bunlardan daha nadir çiçekler vardı.




Xiii.-Smoke an


Evde, yangından bir saat önce konuklar için kaldı.
Juliet, tadı sıcak, tatlı ve ekşi ve baharatlı bir şey getirdi
lezzetli ve içerken ona iltifat duşu getirdi
Ona dost taslak. Onları terk ettiğinde, hayranlık içinde dururken
ocakta grup ve mutlu hayalleri dilemek için yerleştiler
Ateşten önce lüks kolaylık pozisyonları-son aşamalarda bir yangın
Kırmızı konfor, Torrid Küllerin için bir yanmaya ölür.

"Anthony Robeson," dedi Wayne Carey, Andirons ile ilgili olarak sabit bir şekilde devreye giriyor
Yatak zamanı borusu, "Sen mutlu bir adamsın."

Anthony memnun bir şekilde güldü. Kendini üzerine atmıştı
Yastıktan başı bir yastıkla ocak atladı ve düz bir şekilde yattı
Sırtında elleri boynunun arkasına sıktı. Bu bir tutumdu
Eril rahatlığı derinden ifade ediyor.

"Tam olarak haklısın," dedi. "Ve sen de aynı olursun
O cehennem yatılı evinde yaşamaktan vazgeç. Ne kandırmak istiyorsun
Evli hayatın ilk yılıyla böyle mi? Bana bunu söyledin
Judith düğünümüzle bowling edildi ve bunun için girmeye hazırdı
bir vasiyetle bir şey. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Carey, "Ama"-tereddüt ederek konuştu-"yapamadık
Bu tür bir şey buluyor gibi görünüyor. Orada olan her şeyi hızlandırmışsın. "

"Anlamsız."

"Sen vardı. Baktığımız her şey çok eski ve küflüydü ya da çok yeni ve
Ahmness, ya da çok yüksek fiyatlı veya çok uzakta-iyi görünmüyoruz
Buna başlayın, bu yüzden bir süre bineceğimizi ve bakana kadar bekleyeceğimizi söyledik
etrafında."

"Nasıl çalışır?"

"Neden, sanırım çok iyi çalışıyor," dedi Carey dikkatli bir şekilde. "Judith görünüyor
memnun. Bu tür evlerde ortalama kadar iyi yemeklerimiz var ve
İnsanlar oldukça güzel bir şey. Oldukça iyi bir anlaşma davet edildik ve
Judith bunu seviyor. Bir şekilde benden daha iyi sevmeliyim. Ben çok
Eve geceler geldiğimde kafam yorgun, seni düşünmeye yardım edemem ve
Juliet bu neşeli odada. İğrenç bir mavi ve sarı var
oturma odamızda duvar kağıdı-ve
Elektrik altında akşam deniz tuttu. Bazen bence bu
Bu beni hissettiriyor ---- "

"Seasick de?" Profesyonel havasıyla doktora sordu. O öyleydi
kolu baca parçasında dururken, dönüşümlü olarak aşağı bakarak
Arkadaşları ve uzun, alçak oda etrafında. Jolly bir oda-çok
konfor ve cisimliğin özü. Basit bir oda da güzel bir odaydı
yol; renk ve kumaşlarda uyum duygusunu tatmin eden-bir
Mesleğinin erkekleriyle olmaya yatkın olduğu için onunla ilgili bir duyu.

"Judith bunu da seviyor," diye devam etti Carey sadık bir şekilde devam etti. "Düşünüyor
Harika. Ama bunu kendimiz için nasıl elde edeceğim-bu başka bir mesele.
Her nasılsa, şanslıydın. "

"Hiç gördün mü," diye sordu Anthony, "çektiğim bir fotoğraf, sadece
Eğlence için, bu evin Juliet'in ilk gördüğü gibi mi? HAYIR? Peki, sadece
Daha uzak kitaplığın sonundaki o kutuya bakın, değil mi? Yakın
Üst-orada-öyle. "

İki adamda yarı kapalı kirpiklerden bakarak uzanıyor
Fotoğrafı inceledi, doktor Carey'nin omzuna yaslandı.

"Sözünüzde dostum, öyle mi görünüyordu?" diye bağırdı Barnes.

"Tıpkı böyle."

"Evet, yaptığını duydum," diye itiraf etti Carey; "Ama buna hiç inanmadım
Bu kadar kötü olabilirdi. "

"Her şeyi kim planladı?" Doktor sordu, sahip olmak
Carey gibi fotoğraf çekti ve dikkatli bir inceleme.

"Benim küçük ev yapımcım."

"Jove-onun gibi daha var mı?"

"Oldukça nadirler, anlıyorum. Juliet'in eğitimde bir tane var-
İyi bir yerli kapasite, yargılamalıyım. "

"Mezuniyet günü yaklaştığında bana bildirin," diye belirtti doktor.

                    * * * * * *

O gece zarif konuk odasında uykuya daldığında Barnes
Bayan Robeson'un kendi kahvaltılarını alıp almadığını merak ediyorum ve
Kesinlikle, en azından konuklar evdeyken. O düştü
Gerektiğinden yarım saat önce ve büyük memnuniyeti için bir
külleri fırçalamak ve şömineyi ayarlamak için ince figür
sabah ateşi. Yardım etmek için ayrılırken saten pürüzsüzlüğünü kaydetti
Bayan Redding'in ağır siyah saçları ve kıyafetlerinin trim mükemmelliği.
Hastane hemşirelerini tertemiz mavileriyle hatırlattı ve
beyaz. Evin metresini görünce ve benzer şekilde bulduğunda
Giyindi Belli bir şüphecilik zihninde büyüdü.

Kahvaltıya çıktığında Anthony'nin kulağında mırıldandı: "Sadece söyle bana,
eski adam-bir lisansın merakını tatmin etmek için-bu kızların
ev sabahın erken saatlerinde her zaman böyle mi görünüyor? Biliyorum
demek-ama çok belirsizsam benden nasıl kaçacağımı bileceksin ---- "

Anthony, yıkamasında pembe bir karanfil andıran Juliet'e baktı
Frock-Şubat olmasına rağmen-koyu mavi ve beyaz Rachel Redding,
ve yaramaz bir şekilde gülümsedi. "Bayan Robeson-ve Bayan Redding-sen
Meydan okudu, "duyurdu." İşte korkunç olan iyi eski bir chump
belki hiç misafir olmadığında, patiska içinde indiğiniz şüphe
Yüzden günün önlükleri açık olan sarmalayıcılar. "

Juliet, doktora geride küçülüyormuş gibi davranan bir bakış attı
Koruma için Carey. "Lütfen ona cevap verir misin Tony?" dedi.

"Sözüm ve onurum üzerine, Roger Barnes," dedi Anthony gururla, "
Her zaman böyle görünüyor. "

Doktor ayrıldığında, zihninde dikkatlice tartılıyordu.
Sorun: İlk ziyaretini yapmadan altı ay bekledikten sonra
Robesons, ne kadar sürede tekrar gelebilirdi?




Xiv. -Çilek


"İşte çilek, hanımefendi."

Juliet, küçük mutfağında yalnız, dehşet içinde kapıya koştu. O baktı
dolu büyük bir sepet taşıyan çil yüzlü bir çocukta
Çilek kutuları.

"Ama benim siparişim önümüzdeki Çarşamba içindi," dedi.

"Şey, Pa, Ruther'in onlardayken sahip olacağını söyledi.
En iyisi, bir 'şimdi. Bu sıcak hava kuru bir. Hiç olmayabilir
Çarşamba günü iyi olanlar. "

Her temizlikçi, özellikle sorumlu bir şey varsa
gerçekleşmesi, en çok uygunsuz olanı korumak için meyvenin gelişi
Haftanın anı. Gönderenin mazeretinin ne yapabileceği çok önemli
Be-her zaman,
Alıcı göz ardı edildi. Bu durumda çilekler nişanlanmıştı
bir komşudan ve Juliet bir keresinde reddetmemesi gerektiğini anladı
onları almak için.

Çocuğun olduğu zaman masanın üzerine sepet sıralarına bakarak durdu
Onları oraya yerleştirdi ve ıslık çalmaya gitti. O bir ortasındaydı
iş telaşı. Cumartesi idi ve yemek pişiriyor ve pişiriyordu
Birlikte yarın üzerinde kullanılacak çeşitli yemekler. Bay Horatio Marcy vardı
Son zamanlarda yurtdışından döndü. O ve Bayan Dingley gelmeyi harcayacaklardı
Juliet ve Anthony ile Sabbath-Juliet'in ilk vesilesiyle
Baba evde eğlenilmelidir. Önemli bir olaydı
Ve kızı ona zindeliği ile ilgili birkaç şey göstermekti.
şimdiki pozisyonu için.

Rachel Redding bu Cumartesi sabahı mevcut değildi. Annesi
önceki gece ciddiye alınmıştı ve Rachel kelime göndermişti
onu terk edemediğini. Juliet çok düşünmemişti, ancak
Rachel'ın yardımının özellikle kabul edilebilir olacağı bir gün. Olduğu gibi,
Günün evsel olarak marshallinginin bir noktaya gelmişti.
İş kritik bir aşamadaydı. Fırına bir pasta konmuştu. Büyük
Pürüzsüz olan serin bir geri çekilmeden kase çorba stoğu getirilmişti
Yağın kaplaması yüzeyinden çıkarıldı. İşlemde çeşitli diğer yemekler
İnşaat, aşçının yetenekli dokunuşunu bekliyordu.

"Sanırım onları yapmam gerekecek," dedi Bayan Robeson,
Çilekleri onaylamayan bir göze sahip. "Ama _why_ yapmak zorunda kaldılar
Bugün gel ---- "

Çileklere gitti, daha az sipariş vermesini diledi. İyiydiler
Meyveler-üstte; Derecelerle, kutular azaldıkça daha az iyi hale geldiler.
Superior'u alttan ayırmak ve
onları farklı şekilde. Sadece en iyisi,
gözlüklere girmek ve özel günlerde servis edilecekti; Diğerleri
neredeyse daha az değilse göze daha az çekici reçel yapılabilir
damak için kabul edilebilir. Juliet, meyve kutularını bırakma zorunluydu
Çeşitli tencerelerin birine veya diğerine katılmak için beşinci dakikada bir ve
Küçük menzil üzerinde çift sericiler. Yanakları o gün boyunca kızardı
sıcak ve mutfak sıcak. Ara sıra onun
Yeşil tarlalara bak ve ötesindeki ormanlar özlemiydi.

Meyvelerin daha iyi seçimi,
koruma-kara ısıtıcısı. Juliet cam tencerelerini hazırlamak için uçtu. Durdu
Bir tencerede bir şeyler karıştırın. Biraz yumurtayı küçük içine itti
Yakında yapılacak salata sosu için onları soğutmak için buz çelik. Tuttu
Saatte bir göz, çünkü çilek koruyucu bir
Dakika-Ten, artık, daha az değil. Yorulu bir saatti.

Dördüncü kepçeli kıpkırmızı zenginliğe daldırırken-
kilise penceresi-ve bekleyen kavanozu doldurdu, tuhaf bir keskin koku
Çilek kokusu boyunca sürüklendi. Juliet kepçesini düşürdü
ve fırın kapısını açtı.

Özel bir özenle birleştirdiği hassas kek çünkü
Bayan Dingley'nin favorisi, kararmış bir harabe koydu. Bazıları koşmuştu
Fırın tabanının üzerinde ve bir sindirim kütlesi olun. Juliet sarsıldı
Gün ışığına kek tinleyin ve fırın kapısını bir slam ile kapatın.

Bu önünde bir figür ortaya çıktı.
Kapı-uzun boylu, ince bir figür, gevrek, havalı, beyaz keten. Büyüleyici
Beyaz şapka, Bayan Wayne Carey'nin dikkatlice sipariş edilen saçlarını, beyaz bir
Ellerindeki şemsiye özellikle iffetli ve uygun bir
Mutfaklarla ilgisi olmayan genç bir kadın için sabah tuvalet.

Genç kişiyi menzilde ilgiyle ilgiliydi. Juliet giydi
karakteristik çalışma frocklarından biri ve
Baştan yaya sarılmış çekici bir tasarıma sahipti. Ama
Sabah telaşı işaretlerini ona koymuştu ve pinafore
Üç saat önce olduğu gibi tertemiz. Saçları, nemli kıvrılıyor
Blonged yüzü hakkında, sabırsızlıkla bir kereden fazla geri itilmişti,
ve bozukluğu, picturesquesque olmasa da, biraz
Dikkatli zihin. Elleri çilek suyu ile pembe idi. O baktı
Sıcak, yorgun ve-gerçeği söylenmesi gerekiyorsa-o anda biraz değil
öfke dışında. Arkadaşını karşıladığı gülümseme zor olamazdı
mutlak zevk biri olduğu söylenebilir.

"Korkarım yanlış zamanda geldim," dedi Judith, üzücü bir şekilde. "Yaptı
Sadece bir şey mi yakıyorsun? Çok kötü. Sanırım tüm genç temizlikçiler
O. NEREDE-Yardımcı? "

"Günümüzde burada değil," dedi Juliet,
Dikkatli olmaktan daha aceleyle. Parmakları biraz salladı ama sesini korudu
sakin. "Her şey yolunda. Aynı anda birkaç şey yapılması gerekiyordu,
Hepsi bu. Lütfen bu sıcak yerde kalmayın. Şapkanı çıkar ve
Evin bir yerinde serin bir köşe bulun. Şu anda olacağım. "

"Seni rahatsız etmemeliyim. Seninle öğle yemeği için kalacaktım, öyleydi
Şehirde sıcak, ama öyle olduğun zaman düşünmemeliyim ---- "

"Tabii ki kalacaksın," dedi Juliet kararla. "Daha önce ne görüyorsun
Sen sadece savaşın dumanısın. Yakında temizlenecek. Kaçmak-ve
Şu anda seninle olacağım. Geç dergileri içinde bulacaksınız
oturma odası."

Tonu aldatmaya yönelikti ve yeterince başarılıydı.
Judith kalmak için endişeliydi. Durumla da ilgileniyordu. O
Wayne'den Juliet'in başarılı temizlikten övgüde çok şey duymuştu,
ve iç işlerini merak edecek kadar kendini görmüştü.
İlk kez bir sahnede olmuştu
Bu tür ev yaşamlarında fazların daha az ideal olduğunu belirtin
Ona inanması istendi. Serinliğe geri döndü ve sessiz
Sıcak olmadığı gerçeğini tam olarak takdir eden oturma odasının
Mutfaklar kendi huzurunu tehdit etti.

Juliet çilek koruyucusunu bitirdi, her şeyin sorumlu olduğunu gördü
Yanık güvenli mahallelere çıkarıldı; Sonra kasıtlı olarak önlük çıkardı
ve mutfak kapısından çaldı. Hızla aşağı indi
Brook'un söğüt sınırlı yoluna meyve bahçesi; O zaman,
her şey insan, birkaç çubuk eteklerin süpürülmesi ile
Kuş yaratma içindeki her şeyi uçuşa koyun. Belli hoş bir noktada
Söğütler arasında, olası tüm gözlemlerden korunmuş, durakladı ve
Kendini sıcak zemine fırlattı.

Ama umutsuzluk tutumunda değil. Zahmetli gözyaşları da ağlamadı
ve yorgunluk. Mükemmel fiziksel varlık ile sağlıklı bir kızdı
bu kadar küçük bir mesele tarafından yorucu bir sabah gibi üzülmeyen.
Bir kek yaktığından, fazladan işin fethedilmesi gerekiyordu
ve beklenmedik bir konuk gelmişti, sinirleri giyilmedi
Ring Noktası. Ancak, bir nefesin
Outdoors, doğmuş tüm fiziksel veya zihinsel rahatsızlıklar için büyük panzehir
İç mekanda hapsedilen, ondan kaçma alışkanlığı kazanmıştı
Günün her saatine tam olarak bu şekilde önem veriyor-ve birçoğu
Bu biraz olağandışı yoldan topladığı avantajlar
prosedür.

Bayan. Anthony Robeson bir tarafın üzerine uzanıyordu, kolu uzanmış, yanak
kolunun üzerine yastık. Uzun, derin nefesler çekiyordu ve bakıyordu
En büyük merkezde mavi gökyüzü yarıklarında tembel bir şekilde kapalı
zarif elm ağacı. Kişi her bakımı unuttuğunu düşünürdü
dünya, beklenenden bekleyen şehirden konuktan bahsetmiyorum bile
Hostesi görünmek için. Bu tür bir tembellikten on dakikadan sonra
Mavi ve beyaz baskı elbisesindeki figür oturdu, her iki kolu da sıktı
dizleri ve yarım kapalı gözlerle yumuşakça kaldı
Söğütlerin çırpınan yaprakları derenin kenarı boyunca. Sıcak
Flush yanaklarından öldü; İfadesi birkaç dakika
çünkü denemenin bir kombinasyonu altında özdenetim olduğunu belirtmişti
koşullar, doğal tatlılıklarında rahat bir eğilim ile
neşe; Ve tüm yönü sadece genç sporcunun
Bir karşılaşmadan dinleniyor ve kendini diğerine hazırlıyor.

Uzun zaman yükseldi, eteklerini salladı ve yüksek sesle söyledi: "Şimdi Judith
Dearborn Carey, beklentilerinizi bozmaya hazırım. İçeri baktığın için
Bu sabah bana sahip olmamayı dilediğimi düşünüyorsun-değil mi?
Sadece bir şey istemediğimi anlayabilirsiniz. "Ve
Beş dakika içinde, cephesi yoluyla misafirine girmişti
kapı, güzel yüzü sakin, elleri pembe Haziran gülleriyle dolu
Arkadaşının kucağına kokulu bir güzellik kütlesi attı.

"Bunları benim için kaselere koy, değil mi?" istedi. "Onları ayarlayın
Kendinize uy. Güzel değiller mi? Sanırım acıkıyorsun. İçinde
Yarım saat çok mütevazı bir şekilde servis edilecek ama güveniyorum, değil
yetersiz öğle yemeği. Sıcak çikolata veya buzlu çay ister misiniz? "

"Buzlu çay, elbette," diye seçti Judith, ayrıcalıklara alışkın
sunulan çeşitli yiyeceklerden ve içeceklerden seçim,
Özel bir masada, ondan önce belirlenmeyenleri istiyorum. Juliet
arkadaşının bu eğilimi ve sinsice bundan faydalandı.
Olduğu gibi, şu anda oldukça uzakta olduğunu biliyordu
çikolata, ama Judith'in sıcak bir seçimini tavsiye etmişti
Haziran günü ve buz ve limon dilimledikçe kendine gülümsedi.

Yarım saatin sonunda, serinliğini bulan Judith
Oturma salonu, arkadaşını izlemesine izin veremeyecek kadar keyifli
Sıcak mutfak, bunu yapmaya cazip olduğu gibi, eşit derecede çağrıldı
Serin yemek odası. Çıplak masanın üzerine, bazı üzerine yola çıktı
Juliet'in düğün ketenlerinin işlemeli beyaz doları, basit bir öğle yemeğiydi
konuğun kritik iştahına hitap eden bir karakter
Uzun bir memnuniyet nefes aldı.

"Kesinlikle onları daha iyi tadı yapmak için bir şeyler servis etme hilesi var
diğer insanlarınkinden daha, "diye kabul etti, küçük tabaktan bakarak
May maydanozu ile kabarık tavuktan oluşan gevrek meyve salatası
ne olduğunu biliyordu, ama iştah açıcı bir görünüm sunuyor-o zaman
İnce dilimlerle hoş bir şekilde kuşatılmış sevgiyle bir tabak ıspanakla ilgili
Haşlanmış yumurta.

"Çok sağlam bir şey yemek için gerçekten çok sıcak," diye kabul etti Juliet
Guile. "Rachel ve ben bir veya iki gün öğle yemeğimizi planlamanın bir yolu var
ileride, kullandığımız artıklar dün değil, gün
Önce ve orijinal yemeğin ne kadar iyi olduğunu şaşırttı
Geçmişte. Keşke Anthony'nin öğle yemeği yiyebilseydi
Ana Sayfa-belki de akşam yemekleri yapsaydı ona bu kadar mutlu olmazdı.
Büyük, doyurucu bir adamın oturduğunu görmek çok eğlenceli olduğunu düşünmüyor musun?
masa ve ona bir hayranlık ifadesi ile mi bakın? Kadınlar
gerçek, ama sağlıklı bir beden yemek için iyi şeyler gerektirir ve
Onları sevdiği için suçlanmamalı. "

"Wayne'in iştahı yok," dedi Judith, zevkle yemek yiyor. "O
Masamızdaki insanları sevmiyor-bazen bence bu yüzden cıvatalıyor
onun yemeği ve böyle bir aceleyle iniyor. Bu arada Juliet, sen ve
Tony, Reardons'ın gecesine mi geliyor? Tabii ki sen. "

"Sanırım yapmalıyız," diye itiraf etti Juliet. "Bir
Burada olduğumuzdan beri pek çok şey, ama Bayan Reardon'a söz verdim
gece gelmeye çalışacaktı. "

Küçük Repast, Judith, iyi simüle edilmiş sıcaklık ile sundu.
Arkadaşına işten sonra yardım et. Ama Juliet'in hiçbiri olmazdı.
Misafirini ağaçların altına bir hamak içine gönderdi ve gönderdi.
Küçük mutfağı bir kişinin hakimiyeti ile haklara koyma işi
onunla yapmış olmak kim.

Haziran öğleden sonra Judith, hamaktaki bir şekerlemeden uyandı
Hostessinin yanında güldüğünü bulmak için, ince bir elbiseli taze
Çiçekli dimlik.

"Şey," diye esnedi Judith, "uyumaya gitmeliydim.
Yorgun-ben yorgunum. Bu yorucu bir tür hava durumu-düşünmüyor musun
Bu yüzden? Ama bakmıyorsun. Ve tüm bu işten sonra seni buldum! Neden
Kullanılmadın mı? Sıcakta bir şeyler yapmam. "

Juliet yere büyük bir mavi kot yastığı düşürdü ve üzerine oturdu
Dimite çarpışmasında. Gülümseyen bir yüzü kaldırdı ve ruhla dedi:

"Geçen yaz günde iki kez bir golf sahasında kilometrelerce yürüyebilirim ve
En azından dikkat et. Çoğu zaman nehirde olmadan bir yıl önce,
Bir kız kadar güçlü olana kadar kürek çekmek. Gymnasium çalıştım
ve eskrim dersleri ve kendimi mükemmel tutmak için gündeme getirildi
Banyolarım ve egzersizimle kesin. Ne kadar zayıf bir şeyim
Ev işi beni kullanmalı mı? "

"Evet-biliyorum-her zaman böyle bir şey için içeri girdiniz," diye yansıtıldı
Judith, arkadaşının taze rengini ve parlak gözlerini izliyor. "Sanırım ben
OWT, ama hiç umursamadım-banyolar ve tüm bunlar demek istemiyorum-
Tabii ki kendine saygılı herhangi bir kadın sıcak banyolara bayılır. Soğuktan hoşlanmıyorum
Daima eklediğiniz daldırma ve duşlar. "

"O zaman sonuçları beklemeyin."

"Enerjik mizacın olan herkes değil. Golften nefret ediyorum,
tenisi hor gör, hayatımda asla felç geçirmediler ve artık devam edemez
Yaptığım gibi ev. "

"Bakayım," dedi Juliet, dikkatlice. "Nedir
Yapmayı sevdiğin mi? "

"Yeterince iyi biliyorsun. Ve yeterince az
asla karışmaya umursamayan koca. "
Judith'in sesi. Ama Juliet, görmezden gelerek, açık bir şekilde devam etti:

"Meşgul olmadan mutlu olamayacağına dair güçlü bir inancım var. Şimdi
Atletik sporlarımı sürdüremediğimi solgun olmalıyım
beni istihdam etmek için bu evsellik işleri olmadan hipokondriyak. Sevmiyorum
nakış için. Çin'i boyayamıyorum. Ben müzisyen değilim. Ben bir şekilde yapmıyorum
Kendimi şehirdeki kulüplere ayırmaya başlamayı önemsiyorum. Kitaplarımı seviyorum ve
Harika açık havada-ve bolca aksiyon. "

"Sen garip bir kızsın", Judith'in kararlıydı,
Hammock, bir saat sonra, arkadaşıyla animasyonlu bir tartışmadan sonra
Her ikisinin hayatına değinen çeşitli konularda. "Ya sen bir
Dikkat çekici aktris ya da göründüğünüz kadar memnunsınız. Keşke sahip olsaydım
Coşkunuz. Her şey beni sıkıyor-bu fraka bak,
hamak! Beyaz keten, giydiğinizde en güzel şey değil ve
Çoğu, dükkanlar tarafından bilinen herhangi bir kumaştan çıkardığınızda kullanılır mı? "

"Gerçekten. Ama eğer kimse onu giymeyi göze alabilirse
Bankalar ve çitler üzerinde dikkatsizce oturun, ancak serin ve doğru tutun ve
görkemli ve ---- "

"-Discontentent. Bütün gün kırılgan bir çocuk gibi konuştuğumu itiraf ediyorum. Ama
İyi vakit geçirdim ve benden daha sık gelmek istiyorum. İzin verirseniz?"

"Tabii ki yapabilirsin. Gitmelisin? Seni akşam yemeğine tutacağım ve göndereceğim
Wayne. "

"Sen bir meleksin, ama saat beşine bir nişanım var ve
Bu akşam Reardons. Bunu unutmayacak mısın? Sen ve Anthony olacaksın
emin misin? "

"Kesinlikle söz vermeyeceğim ama göreceğim. Bayan Reardon çok nazikti
açık bırak. Bu gayri resmi bir olay, inanıyorum? "

"Gayri resmi, ama çok muhteşem, aynı. Kimseye vermezdi ama
Sen böyle esnek bir davetiyesiniz ve onu takdir etmelisin
Seni almaya hevesli olma, "diye ilan etti Judith, kimden çok önemsedi.
Davetiyeler geldi ve arkadaşının dikkatsiz tutumunu asla anlayamadı
en etkileyici olanlara doğru.

Juliet misafirinin caddeden aşağı inmesini izledi ve sevecen bir el salladı
Judith, tramvay arabasındaki koltuğundan bakarken ona el atın. "Fakir
Eski Judy, "dedi kendi kendine.
Çok, çok mutluyum sen değilim! "

Bir gözlem, kabul edilmelidir, esasen kadınsı. Hiç kimse yok
Kendini başka bir adam olmadığı gerçeğine karşı kabul ettiğini duydu.




XV.-Anthony Hizmetçi Oynuyor


O gece akşam yemeğinden sonra Juliet, bir kez daha düzene koydu ve
Onu lekesiz tutan büyük pinafyondan kaydı, ona katıldı
Bahçedeki kocası, rahatça ilerlediği, eller
Ceplerde, ağızda boru.

"Jolly Spot, değil mi? Gel ve perambüle," diye önerdi.

"Sadece bir dakika. Tony, Reardons'a mı gidiyoruz?"

Hareketsiz durdu ve düşündü. "Bilmiyorum. Biz değil mi? Kabul ettin mi?"

"Bunu hissetmen şartıyla. Sizi eve gelmek olarak temsil ettim
Kesinlikle bu sıcak geceleri ibadet etti ve her zaman karışmaya özen göstermedi. "

"Bilge Schemer! Fiziksel varlığımdaki pisliğe aldırmıyorum.
Sanırım? "

"Yaptı. Nedenini bilmiyorum."

"Evet." Anthony karısına gülümsedi. "Herkes biraz merak ediyor
Bu günlerde. Gördüğünüz gibi konumunuz çok olağanüstü kabul ediliyor. "

"Saçma, Tony. Gidelim mi?"

"Muhtemelen daha iyiyiz, ancak giyinmeyi düşünmek için ruhumu rafa indiriyor.
Daha az şenlikli giysilerimi daha az giyiyorum. Bu nedenle,
Diyelim ki kendimizi disipline edip gidiyoruz. Sakıncası var mı? "

"Hiç de değil. Aynı anda giyinmemiz gerekecek, çünkü şimdi neredeyse sekiz yaşında ve
Bir tren yakaladık ve Hollyhurst'a vardık ---- "

"Emin olmak için. İşte başlıyor."

Yarım saat sonra Anthony, refrakter manşet düğmesi ile güreş,
Karısını dirseğinde görmek için baktı. Neredeyse bir vizyondu
zarafet ve güzellik; Eksik olmayan esas ona bir sesle açıklandı
Nefessiz ve önemsiz bir petulant:

"Benim için bir şey umursuyorsan Tony, her şeyi durdur ve beni bağla. Ben
Hepsi karışık ve ulaşamıyorum ve eminim o küçük dantel yırttım
arkada fırfır. "

"Pekala. Nereden başlayabilirim?"

"Sol kolumun altında, sanırım-muhtemelen göremiyorum."

"Ben de yapamam." Kaldırılmış kolun altında, kıvrımlar arasında
Film gibi şeyler. "Buradayız-hayır, değiliz. Bu üst kanca buna giriyor mu
Diğer tarafta küçük cep? "

"Sanırım öyle-görünüşle yapıp yapmadığını söylemiyor musun?"

"Bana biraz kör görünüyor," diye mırıldandı Anthony, mücadele ederek.

"Kör olması gerekiyor-takıldığında göstermemeli."

"Kesinlikle şimdi değil. Tut-Dongle. Şimdi anladım. Ben
kombinasyonu buldum. Sağa üç dönüş, beş sola, temiz
Bir kez, o zaman-Hullo! Yanlış çıktım. Şey izlemiyor
dip. "

"Bir kancayı kaçırdın."

"Ah, hayır. Onlara kadar takıldım."

"O zaman bir gözü kaçırdın. Her şeyi açıp tekrar başlamanız gerekecek."

Anthony itaat etti. "Giysilerime girmem gerekmediğim için mutluyum
Bu şekilde köşe, "dedi." İşte buradasın. Programa yapıştık
bu sefer. "

"Bekle canım. Omzunu sabitlemedin.
Orada ve kol deliğinin etrafında küçük kancalar. "

"Olduğunu söylemeliyim. Bu kadar çok şey nedir?-
başlamak? Dışarıda bak-bir dakika bekle-Juliet, eğer etrafta bükmeyi bırakmazsan
Bu yüzden asla yapamam. Harika, kahramanca eylemler yapabilirim, bu küçük denemeler
O yer beni-orada-hayır!-bu doğru görünmüyor. "

Juliet aynaya koştu. "Doğru değil," diye bağırdı. "Bak-bu köşe
Böyle tur yapmamalı. Oh, sadece kendime ulaşabilseydim! "

"Yapamazsın-sık sık denedim. İnsan anatomisi-hala destek,
Julie-Sinirleniyorsun. "

"Deneyen bir şey varsa ----" Juliet'i mırıldandı.

"Neden terzilerinizin frock'larınızı bu şekilde inşa etmesine izin veriyorsunuz? Neden
Onların önünde, ne yaptığınızı görebileceğin yer?-Şimdi var
BT. Bu doğru değil mi? "

"Evet. Bekle, Tony-Asker.

Anthony, ipek ve kadife şeridin anlaşılmaz ilişkisini araştırdı
ellerine koy. "Bana bir kafa durak gibi görünüyor," dedi. Juliet
güldü ve kendi beline taktı. Anthony bunu yapmaya çalıştı
Ona tuttuğu puanların arkasına katılın.

"Bir araya gelmeyecek," dedi.

"Ah, evet, olacak. Sıkı çizin."

"Sıkı çekiyorum. Senden daha küçük. Giyemezsin."

Juliet tekrar güldü. Anthony çekildi.

"Nefesimi tutana kadar bekle," dedi.

"_Great silahları!
kuşak. Sonra bir iki adım ayağa kalktı ve karısına baktı
merakla. Kızardı ve güldü bakışlarını geri döndürdü.

"Nefes alabilir misin?" diye sordu istedi.

"Tabii ki yapabilirim."

"Ne ile?"

"Tabii ki biraz sıkı," diye itiraf etti. "Bu benim
Trousseau elbiseler. Sanırım biraz stouter büyüdüm. Boş ver, ben
gece için dayanabilir. Çok teşekkür ederim. Şimdi acele etmelisin
Tony. "

"Hizmetçi oynamak için maaşım olmadı," dedi ve yaklaştı. O
karısının adil boynunu ve omuzlarını inceledi, onu çevirdi ve
kasıtlı olarak boynunun sert beyaz eti olduğu yumuşak oyuklu öpüştü
Sallanan kahverengi saçları hafifçe yukarı doğru çekti.

"Beni yaklaşık altı yıldır beni cezbeden nokta," diye gözlemledi.

Mavi-beyazdaki çeşitli çekmeceler ve kutulardan aceleyle avlanmak
Oda, eldiven ve hayran arayışında Juliet, kocasının onun içinde geldiğini duydu
Açık kapısına dön.

"Bana bakacak iyiliğin olacak mı?" Melankolik istedi
ses. Juliet döndü, ona bir bakış verdi ve neşeli bir peal'a girdi.

"Ah, Tony!-Sorun nedir? Sen de stouter büyüyor musun?"

"Olmalı," dedi ciddiyetle.

Clawhammer ceketi omuzlarda o kadar sıkıydı ki, gerginlik
açık. Kollarını küçük olanın abartılı pozisyonunda tutuyordu
Geçen yılki bir takım elbise giyen çocuk. Juliet kocasının etrafında döndü
İlgiyle iyi inşa edilmiş figür.

"Sıkı görünüyor," dedi. "Ama aynı anda daha ağır mı büyüdün?
Daha önce o kat giydiğinizden beri uzun sürmez. "

"Aylardır sahip olduğuma inanmayın. Tamamen frock-coats ve
gayri resmi. İyi bir bayanla akşam ilişkisine gitmedim
sırasında."

"Hissettiği gibi görünmüyor, eminim. Çok geç oluyor-biz
kapalı olmak için "ve Juliet eşyalarını topladı ve ona uzun bir süre verdi
Finery'sini tamamen kaplayan onun için gevşek ceket.

"Şimdi senin için bir araba olmadığım için pişman olduğum saat," dedi
Anthony, merdivenlerden inerken. Dış ceketine girdi
isteksizce. "Akşam olmadan önce sırtımın etrafına bir şey böleceğim
Bitti, "istifa ederek kehanet etti.

"Boş ver. Kemerin ne kadar sıkı olduğunu hatırla. Her zaman daha sıkı büyür
dakika."

Sundurmanın üzerine çıktılar ve Anthony kapıyı kilitledi. "Göstermeliysem
o kapı anahtarını, Carey dışında bildiğim herhangi bir adama ulurtu, "diye belirtti
queer eski pirinç olayını ona kaydırmadan önce
cep. Haziran Twilight toplantısında Juliet'e baktı. "Yapma
Keşke gitmemiz gerekmiyordu? "

"Evet, yapıyorum," diye kabul etti açıkçası.

"Yapmayalım!"

"Sevgili oğlum! Bu saatte mi?"

"Telefon edebiliriz."

"Çok geç utanç duymamalı mısın?"

"Biraz değil. Ama tabii ki öyle dersen gideceğiz."

Güldü ve çocukça katıldı. Tereddüt etti.

"Seni o kuşakta zayıf göründüğünü görürsem, bir bardak soğuk atmalıyım
Üzerinde su? "

"Lütfen yap. Bez bırakan bir ses duyarsam,
Şirketin dikkati? "

"Elbette."

İki çocuk gibi gülüyorlardı. Anthony verandadan birine oturdu
sandalyeler. Uzun bir iç çekti. "Sevgili evimi terk etmekten hiç nefret etmedim, o zamandan beri
İçeri girdim, "dedi kasvetli bir şekilde.

Juliet ceketini çıkardı. "Eğer telefonu yaparsan kalacağım" diye
söz konusu.

Ayaklarına atladı. "Senin için o kuşak gevşetmeme izin ver. Olmadım
Beşinci kaburganın altında nefes alıyorum, çünkü giydiğinizden beri
Sempati, "diye ilan etti.




Xvi.-Bir ev partisi-


"Sorun şu ki," dedi Anthony Robeson, adımdaki pozisyonunu değiştirerek
Juliet'in altında, başını dizine yaslayabilmesi için "Sorun
Çok popüler oluyoruz. "

Juliet güldü ve parmaklarını kalın kilitlerinden geçirdi, nazikçe
onları değiştiriyor. İkisi Temmuz ayının sıcak karanlığında birlikte yalnızdı
Akşam, kendi küçük verandaları üzerine.

"Büyük kar yağışından beri kendimize olan ilk akşam
Ön pencerelerin altında eritildi. Roger Barnes'ın tanıştığı tarihle ilgiliydi
Louis Lockwood burada ilk kez. Sen Tanrılar-ama birbirlerini sakladılar
O zamandan beri ayak izleri sıcak değil mi? Ve şimdi Cathcart veriyor
Ölümcül hastalığa yakalandığına dair göstergeler. Rachel Redding olamaz
Bir sonraki ay geçmişe kadar bir yerlerde hapsedildi mi? Hepsinin sahip olduğunu fark ettim
Her üç çeyrekte daha kötü belirtiler. O kız masum görünüyor, ama-
Cennet, Julie, bence iyi oldu. "

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Juliet ikna edici bir şekilde. "Eğer onu yakalamalıyım
Roger ve Louis gibi iki adamı kasten tutmaya çalışıyordu
birbirlerine karşı çukur. Hepsini kendileri yapıyorlar. Onu tanıyorum
birinin geldiğini görünce kaçmak için-o kadar
kurmak. Ama Tony canım, bir planım var. "

"Güzel. Umarım bu iki müdür arasında bir düellodur. Eğer öyleyse gidiyorum
Silahlara müdahale etmek ve her birinin kendisini yardım ettiğini görmek için.
Bir üçlüye misafirperver ev sahibi oynamaktan biraz yoruluyorum
Bes. "

"Din.
Kızlar ve Judith ve Wayne ve sonra olmadığımızı duyuracağız
bir ay ev. "

"Bir kerede-bir ev partisi mi?" Anthony oturdu ve acımasızca güldü.
"Sana muazzam bir inancım aşkım, ama tüm adına nerede
Şimdiye kadar kırpılmış olan Fransız sardalyaları böyle bir kalabalık mı koyar mısın? "

"Pratik bir planım. Louis Lockwood, bir balıkçı kulübüne ait
Her Ağustos'ta Kanada'da geçiriyor. Büyük bir çadırları var, yirmi
Yirmi beş, geçen gün bana söyledi. Bizim için alacaktı; Biz
Nehre yakın, meyve bahçesine koyardı. Sen ve Wayne ve
Roger ve Louis ve Stevens Cathcart orada uyuyabilirdi ve ben
Judith ve Suzanne Gerard ve Marie Dresser ile kolayca ilgilen, burada
ev. Rachel da burada kalmalı. Ve Dingley teyze gönderir
Mary McKaim'i bizim için yemek pişirmek için. "

"Bu o kadar da kötü değil. Ama neden Rachel-ne zaman çok az odanın var?"

"Çünkü onun tüm eğlenceye sahip olmasını istiyorum; çünkü onu burada tutmazsam
Yarım zaman kaçacak; Ve çünkü ---- "

"Şimdi gerçek sebep geliyor," diye gözlemledi Anthony sagely.

"Diğer kızların haksız avantajı olduğunu düşünmelerini istemiyorum
Bir adamı her akşam partiden uzaklaştırarak eve inmek için
o."

"Bilge küçük şaperon. Şimdi Roger ve Louis'i görebiliyorum, her birine bakıyor
Diğeri ise ayrılması için yaklaşırken. "

"Planım hakkında ne düşünüyorsun? Bu sadece bir plan, bilirsiniz, Tony-
onayınıza. "

"Diplomat!" Anthony'yi mırıldandı, bir kola ulaşıp onun hakkında çizerek
omuzlar. "Onayımı koyduğunuzda güvende olduğunuzu biliyorsun
o ton. Finansları anlayabilmeniz koşuluyla-ve ben de seni tanıyorum
Bunu zaten yapmasaydın teklif etmezdim-hiç görmüyorum
itiraz. Yine de, Julie bir durumda, bir koşulda dikkat edin. "

"Adlandır. "

"Tabii ki, ev partiniz sırasında sadece akşamları burada olabilirim. Yani benim
Durum, tatilim için kendime ve evime sahip olmalıyım
daha sonra. Bir wooer ne de bir chum kabul etti. Aşırı aşırı kadın yok
kasaba, ikindi çayı alıyor-yalnız kocalara davetiyeler yok
akşam yemeği. Sadece sen ve ben. Kırsal bölgelerde hayatı hiç hayal ettiniz mi
Her neyse, çok eşcinsel olurdu? Seninle balık tutmaya gitmek istiyorum-
Sizinle ormanlar-burada verandada oturuyor-kısaca,
Hepiniz kendime-ve "-tamamen döndü, onun altında diz çöktü
Adım, onu her iki koluyla o kadar güçlü bir şekilde ezerek onu durdurdu
Nefes-"Yiyen-yukarı!"

"Ne bir olasılık," diye bağırdı usulca, kendini kısmen bulduğunda
piyasaya sürülmüş. "Sadece bunun için bir tatile ihtiyacın var mı?"

"Bunun kesin. Seni tüm yıl boyunca başkalarıyla paylaşmak zorunda kaldım-ve
Şimdi sana kıskanç bir sevgili toplantısı vermeliyim. Böylece
Bu, unut, memnuniyetim var. "

                    * * * * * *

Doktor Barnes plan hakkında söylendiğinde kasvetli görünüyordu. "Soracak
Lockwood? "Diye sordu hemen.

"Tabii ki," derhal Juliet.

"Tabii ki bu konuda hiçbir şey görmüyorum."

"Onu davet etmezsem Marie Dresser bana ne yapardı?"

"Onu umursamıyor ----"

"Ah, evet, öyle. Neden, geçen kış sorma noktasında görünüyordu
onunla evlenmek için. Herkes duyuruyu her gün bekliyordu. "

"Geçen kış ve bu yaz iki farklı öneri."

"Marie öyle düşünmüyor."

"O zaman kudretli bir şekilde kabul edilecek. Başka kime soruyorsun?"

"Stevens Cathcart."

Doktor inledi. "Bu benim için sabitlediğin bir doz mu? Olacağım
Çok meşgul-gelemem. "

"Çok iyi," dedi Juliet sakin bir şekilde. Sundurmanın üzerine dikiş yapıyordu ve
Doktor adımda oturdu.

Bir yüz buruşturma ile baktı. "Sanırım bir sonrakinde olacağımı düşünüyorsun
geri kalanı geldikten sonra tren. "

"Kesinlikle yapıyorum, Dr. Roger Williams Barnes."

"Sanırım Suzanne'i davet ediyor musun?" sorguladı.

"Neden?"

"Hiçbir sebep olmasın. Cathcart ona son derece hayranlık duyuyor-ya da
Bu yeri yetiştirmeye başladı. "

Juliet güldü. "Suzanne bunu duyarsa seni asla affetmezdi."

"Yol yolunda," dedi doktor yavaşça, "hiç tanıştı-Redding'i mi kaçırdı?"

"HAYIR."

Juliet dikerken birkaç dakika sessizce meditasyon yaptı.
zaman zaman en çekici erkeksi profillerden birinde
tanıdıktı. Louis Lockwood kadar yakışıklı bir adam değildi,
Ama yüzünün her çizgisi güçte duruyordu, bazıları olmadan değil
İyi görünümlü iddialar. Uzun sürdü ve doğrudan ona baktı.

"Bana söyler misin," diye başladı, "sadece etkilemek istediğin şey
Bu kombinasyonla? Sana asla kredi vermedim, biliyorsun, Juliet,
Kaderi yönetmek isteyen ve şimdi inanmıyorum. "

"Hayır, kaderi yönetmek istemiyorum," dedi Juliet, işini gülümseyerek,
"Ama itiraf ediyorum iki şey istiyorum: Rachel Redding'i yanında görmeni istiyorum
Suzanne Gerard ve-Rachel'ın seni Louis Lockwood'un yanında görmesini istiyorum
ve-Suzanne. "

"Anlıyorum," dedi doktor korkunç bir şekilde. "Başka bir deyişle, proteininizi istiyorsunuz
adil bir oyuna sahip olmak. "

"Sadece bu," diye cevapladı Juliet, şimdi daha ağır. "Bence çoğun
Roger ve senin iyi-biliyorsun-ve henüz ---- "

"Ve henüz ----"

"Kızımı korumama izin ver. O diğerleri gibi değil ve sen ve Louis
Senin aranızda onun için çok zorlaşıyor. "

"Bunu çok zorlaştırmayı planlıyorsunuz."

Juliet başını salladı. "Güven bana, Roger, lütfen."

"Tamam, yapacağım," diye söz verdi doktora. "Ama sadece bana emin ol
benim tarafımda. "

"Ben kimsenin yanındayım," sahip olduğu tüm rahatlıktı.

Wayne Carey olsa da Juliet'in davetiyeleri memnuniyet duydu
Ve Doktor Barnes sadece geceler için çıkabilir-zaman içinde,
Ancak, dış havada geç ve şenlikli destekler için. Meyve bahçesindeki çadır,
Rahat ranzalarıyla, coşkusu olan tüm erkekler tarafından kabul edildi. "Ve erkekleri tatmin etmek, biliyorsun, Tony," Juliet
zevklerini mahallelerinde gördüklerinde sagly gözlemlemişti. "
Kızlar, bir aynaları ve oda varsa birlikte kalabalıkları kabul edecekler
Adanmış hayranlar istemediği sürece bir kanat bağlayın. "

Bayan Dresser ve Bayan Gerard'ın Bayan Rachel Redding'i gördüğü an-alıntı yapmak
Anthony-Eğlence başladı. Bayan Wayne Carey onunla zaten tanışmıştı ve
Juliet tarafından dikkatlice koçluk yaptırdı.
Juliet'in yeni arkadaşı. Marie ve Suzanne Judith'i sormaya başladığında
İkincisi onlara cevap vermeye hazırdı.

"O onun yolunda bir güzellik, değil mi?" Judith iddia etti. "Juliet
Ona son derece düşkün, yargılamalıyım. "

"Ama o kim?" Suzanne istedi.

"Bir komşu, bir ülke kızı, bir okul ve kolej kızı, nispeten
Zavallı kız-ve şanslı bir kız, çünkü Juliet onu seviyor. "

"Adamlar onunla daha önce tanıştı mı?"

"İyilik, evet.
Anthony'den, sadece onu görmek için? "Judith durumdan zevk alıyordu. Bu
Ancak açıklama, Juliet'in koçluğunun bir parçası değildi.

"Onun hakkında özellikle çekici bir şey görmedim," dedi Marie
derhal. "O, acımasız bir şey. Bunları hiç kaldırdığını düşünmezdi
Bir insana bakmak için uzun kirpikler-ama bu sadece tür. Çok açık bir şekilde
giyinmiş. "

"Bu onun tarzı," dedi Suzanne. "Bu fakir, güzel kızlar bir zamanlar
Giyerek yoksulluklarından sermaye yapacak kadar zeki
Sadece soluk gri dimlik ve koyu mavi çimlerde bir şeyler almak ve
Güneşbonnet. Stevens Cathcart sadece taşınacak tür olurdu
onunla. Roger Barnes ona iki kez bakmazdı. "

Marie, "Louis ona hayranlık duyuyormuş gibi davranabilir, Juliet'i memnun edebilir," diye itiraf etti Marie. "O
her kızı ona aşık olduğunu düşündürmenin bir yolu var-ve
belli bir dereceye. Ama asla ciddi değildir. "

Bu örnekte ciddi olup olmadığı Miss Dresser yakında fırsatı buldu
yargılamak.

Akşam yemeğinden sonra o ilk gece Anthony tüm misafirlerini çıkarmayı önerdi
Nehir üzerinde büyük bir yassı teknede kiraladı. Ama uydurduğunda
Parti Rachel bulunamayacaktı.

"Korkarım eve gitti," dedi Juliet.

"Boşuna ve göreceğim," diye önerdi Lockwood anında ve
Cathcart onun önüne geçtiğinde kelimeye eylem.

"Şu anda onu geri alacağım," diye seslendi yoldan aşağı inerken. "Sen
İnsanlar devam ediyor-biz seni yakalayacağız. "

"Seni bekleyeceğiz," diye bağırdı Lockwood.

"Neden beklemeliyiz?" Marie'ye doğru uzaklaşmaya başlayan
nehir.

"Yapmazsak, bize yetişmeyi uygun bulmamaya karşı sorumludur,"
Lockwood ithal etti.

"Eğer kendi şirketlerini tercih ediyorlarsa neden sahip olmalarına izin vermiyorsunuz?" dedi dedi
Omzu.

"Koş, Louis," diye mırıldandı Doktor Barnes. "Her seferinde bir kız."

Juliet'e döndü. "Gidelim mi?" dedi.

Anthony bakışını yakaladı ve gülerek Suzanne'ye döndü. "Mısın
Yaşlı evli bir adam, Bayan Gerard? "Diye sordu.

Ancak Cathcart yeniden ortaya çıktığında, çok yakında yaptı, Rachel ile birlikte değildi
o. "Annesiyle kalması gerektiğini söyledi," diye açıkladı bir tonda
Bu o kadar yakından benziyordu ki herkes güldü.

"Ayakla Stevie, oğlum," diye sordu Wayne Carey. "Senden hoşlandığından eminim
Ama her zaman senden hoşlanmayabilir, biliyorsun. Nadiren yaparlar. "




Xvii.-Rachel kaygıya neden olur


Juliet'in Rachel'ın varlığını bir olarak getirme çabalarına rağmen
Konuklarından kendini başaramadığını buldu. Ne zaman
Yardım için gerekli Rachel asla yoktu, ama özgür olduğu anda
Kız kapalıydı ve bu kaçma görünüşü olmadan. .
Partinin adamları onu takip etti, ama kalmasına izin verilmedi. .
Kayışlarının çok derin bir oyunun parçası olduğundan emin olan kızlar
Kalması için yalvardı; işe yaramazdı. Rachel'ın mazeretleri hazırdı, onu
Bir tavır sessiz bir şekilde çekici bir şekilde pişman, ama kalmayacak.

Dr. Roger Barnes, bir akşam onu ​​yok ederken
Brook tarafından söğüt sınırlı bir yol, kendi evine giden yol.

"İşte tekrar başlıyorsun," dedi. "Keşke nedenini bilseydim."

Rachel durakladı. Aksi takdirde büyük ve
Çok dar bir yolu engelleyen belirlenmiş figür.

"Evde bekleyen pek çok şeyim var."

"Akşam saat dokuzda mı?"

"Bayan Robeson'da ne olursa olsun."

"Keşke olduklarından bir şey hayal edebilseydim.
biraz dikkat. "

"Neden, sana söyleyeceğim," dedi Rachel, dürüstlük görünümüyle. "BEN
Anne için biraz onarım yapmak zorunda, baba için akşam kağıdını okumak ve
Ekmeği ayarlayın. O zaman kıyafetler ütülemek için serpilmelidir.
Sabah."

Doktor yüzünü karartma ışığında inceledi. "Kim yıkadı
Giysiler? "Diye sordu açık bir şekilde.

"Sence sormalısın mı?" dedi Rachel.

"Evet. Soru sorma alışkanlıyım."

"Hastaların ----"

"İlgilendiğim herkesin. Cevap vermek zorunda değilsin, ama eğer yapmazsan ben
Yıkamayı kimin yaptığını bilecek. "

"Evet, yaptım," dedi Rachel istikrarlı bir şekilde. "Kolayca yapılır."

"Ve sonra buraya gelip kahvaltı yaptın mı?"

"Hiç de değil. Bayan Robeson ve Mary McKaim'in almasına yardım ettim. Doktor Barnes,
Doğrudan benim yolumda durduğunu biliyor musun? "

"Kesinlikle," dedi doktor. "Ben bunun için buradayım."

"O zaman geri dönüp eve götürmem gerekecek."

"Eğer yaparsan ben sadece başka bir adamla karşılaşmam için beni kaçacaksın. Lockwood'un
Robeson House kapısında bir gelincin gözünü tutmak; Ve bence Cathcart
Zaten evinizin önündeki yolda devriye geziyor. "

Kız döndü. “Beni çok saçma hissettiriyorsun” dedi. "İstiyorum
Eve gitmek için Doktor Barnes. Lütfen seni geçmeme izin ver. "

"Seninle gelebilir miyim?"

"Yapmamayı tercih ederim."

"Şey, bu açık," dedi, eğlence ve üzüntü için mücadele ediyor
en üst. "Acaba öfkeyle uzaklaşmadığımı merak ediyorum ----"

"Keşke yapsaydın."

Roger Barnes başını geri attı ve güldü. "Keşke biraz verirsen
Diğer kızlar kitabından bir yaprak, "dedi."
Sizinle birlikte olmak için daha zorlu bir şekilde; tam tersi
Şey-sana söyleyeceğim, Bayan Redding, benden kurtulmak istiyorsan bunları dene
Taktikler: Düzgün bir gülümsemeyle söyle, 'Oh, Doktor Barnes, almayacak mısın
Bu güzel yoldan biraz aşağı iniyorum? ' Belki de bu senin
biter. Sık sık yalvartığım şeyi yapmama arzusu hissettim
ile."

"'Ah, Doktor Barnes," dedi Rachel Redding-ve yaramazlığı yakaladı
Tonu-Juliet'in dediği gibi Rachel yaramaz olabilir-"'
Beni bu güzel yoldan biraz aşağı mı götürüyorsun? ''

"Dünyadaki en büyük zevkle," diye yanıtladı Doktor derhal,
ve onu geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktı. Bunun üzerine onun tarafından kaydı ve
Gittiğini fark etmeden önce,
Alacakaranlık sargı, söğüt hung yol. Bir ünlemle
Ondan sonra, ama bir avcının hızına atsa da
Şu anda takip ettiğini keşfetme şeklinin incelikleri
Söğüt yapraklarını hışır ve içine sallamaktan başka bir şey yok
Yüzü yeni kesilmiş samanın nefesi, Temmuz sonu sonrasında. Durdu
uzunluğunda ve ona baktı, şaşkın ve yarı kızgın.

"Senin gibi asla bir kız yoktu," diye mırıldandı. "Eğer kasten
Erkekleri sizi almak için deli etmeye çalışıyorum, çileden hoşlanıyor.
Seni gece yakalarsam, ne düşündüğümü söylersem sizin hatan olacak
senden. Şimdi sana söyleyeceğim, çünkü sanırım bu konuda bir yerde saklanıyorsun
Vazgeçene kadar yükleniyor ve evden uzaklaşabilirsiniz. Dinleyeceksin
Bana göre buradaysan, çünkü kendinize yardım edemezsin. "

Düşük, hatta bir tonda konuşuyordu, yol boyunca yavaşça yürüyordu ve
Her iki taraftaki çalılara keskin bir şekilde bakıyor. Aniden durdu. O
neredeyse beyaz gösteren alçak asılı bir söğütün yanında bir yer tespit etmişti
derinleşen karanda. Rachel geceye beyaz giyiyordu, o
hatırlandı. Kalbi adımlarını hızlandırdı ve almak için bir an durdu
Boğazında belirli bir sıkılaşmayı geçti.

Sonra öne eğildi ve fısıldadı: "Eğer o değilse söyleyebilirim
Ne seviyorum ve bundan biraz memnun kalacak. Eğer konuşursan
Şimdi kendinizi kurtarabilirsin, ama sen yoksa,
Sen ve böylece söyleyebilirim ---- "

Yoldan daha uzakta keskin bir şekilde algılanabilir bir gürültü vardı.
Redding Eve. Barnes hızla döndü ve düz durdu, bekledi.
Ayak sesleri hızla yol boyunca geldi-açıkçası onun ayak izleri yok. A
Adamın Sesi Bir melodi mırıldanıyor Anlık bir şekilde plainer büyüdü-o zaman ses
mırıldanmayı durdurdu ve bastırılmış ama net ve iyi bir şekilde şarkı söylemeye başladı
Barytone:

                       "Şerit boyunca aşağı
                       Tekrar gel
                       Senin için aşkım, aşkım;
                       Bana koş canım
                       Bütün korku kaybetmek,
                       Aşk ve ---- "

Ses durdu. İki adam figürü birbirleriyle aşırı derecede karşılaştı
dar yol. Her birinin açıkça tanınması için henüz çok karanlık değildi
diğerine.

"Halllo-bu sen, Lockwood?"

"Merhaba Roger Barnes; burada ne yapıyorsun? Balıkçılık?"

"Kaybettiğim bir şey arıyorum."

"Bunu bulmak için oldukça karanlık mı oluyor. Değerli bir şey mi?"

"Daha ziyade. Sanırım bunu geceye bırakacağım."

"Çok kötü. Güzel geceler." Lockwood yolun sonuna doğru acele ediyordu
Anthony'nin evinin yakınında çıktı. Barnes ona korkunç bir şekilde baktı.

"Senin sesin, genç adam," diye düşündü, "beni engelliyor
başlangıç. Şimdi, eğer duygularımı bu şekilde etkileyebilirsem ---- "

Döndü ve tekrar ağacın yanında beyaz yere baktı. Hareket etti
Gizli bir şekilde ona doğru ve şu anda bunun ne olmadığını tespit etti
görünüyordu. Ayağa kalktı ve hızla yoldan aşağı doğru yürüdü
Redding House. O'nu göründüğünde mutfak pencerelerinin görüldüğünü gördü
yanıyordu ve bir adam kolu ile birinin eşiğinde durdu.
Işığa karşı siluet, Stevens'ın tanıdık ana hatları vardı
Cathcart. Barnes buna şaşırtıcı bir şekilde bakarken,
Beyaz pencereye geldi ve durgunluk içinde sessizliği duyabiliyordu
ses:

"Lütfen pencereyi kapatmama izin verin Bay Cathcart. Teşekkürler-değil-
iyi geceler."

"Rachel Redding tarafından 'Bir teknede üç adam'," diye mırıldandı doktora
kendisi ve uzunluğunda olan söğüt yoluna geri döndü
Gruba sundurma üzerine katılmak için ortaya çıktı-o zaman gözlemlenebilir,
O gece ilk kez, erkeklerin tam tamamlayıcısını tuttu.

Üç büyük Çin feneri sundurmaya yumuşak bir şekilde hoş bir ışık tuttu ve
ayağında çim. Suzanne Gerard ve Marie Dresser en fazla
Çekici resim, biri alçak bir sandalyede, diğeri bir yığın yığını üzerine
adımda. Suzanne hafifçe bir mandolin seçti. Marie yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu:

                     "Şerit boyunca aşağı
                     Tekrar gel
                     Senin için aşkım, aşkım;
                     Bana koş canım
                     Bütün korku kaybetmek,
                     Aşk ve hayatım doğru olacak. "

Yazın şarkılarından biriydi-foolish kelimeler, baştan çıkarıcı
Müzik-Herkes yarısı kadar mırıldandı. Roger Barnes kendine gülümsedi,
En son nerede duyduğunu hatırlamak.

"Buraya gel ve hesap ver," diye emretti Suzanne ortaya çıktı.
"Alacakaranlık düştüğü an evlenmemiş her adam kayboldu. Sonun
yüzünü göstermek için. Sahip olduğuna yemin etmek için sana meydan okuyorum
belirli bir küçük kahverengi evin ayağında görülmedi
Akşam yemeğinden beri tepe. "

Sesi müzikti; Gözlerinde kahkaha vardı. Marie, onu işaret ederek söyledi
Suçlulardan birine gülümsemeli kelimeler.

Başının eşiğindeki koltuğundan başının oturduğu yer
Juliet'in arkasına otururken diz, Anthony kendine güldü. O zaman o
başını çevirdi ve karısına fısıldadı: "
kadife? Zavallı çocuklar, benim sempatim var. "




Xviii.-Bilinmeyen bir miktar


"Rachel," dedi Juliet kararlı bir şekilde, ertesi sabah, "geceye sonuncusu
Ev partim ve seni bırakmayı reddediyorum. On veya on iki tane daha soruyorum
Kasabadan insanlar. Bu akşam misafirlerimle geçirmelisin veya
arkadaşlığımı kaybet. "

Söylediği gibi gülümsüyordu, ama tonu reddedilmemiştir.

"Bu alternatifse," diye yanıtladı Rachel, gülümsemeyi bir
Ne Louis Lockwood ne de Stevens
Cathcart veya Dr. Roger Barnes yüzünde görmüştü-olmasına rağmen
Hayal ettim-"Tabii ki kalacağım. Ama sana açıkçası söyleyeceğim
daha çok hayır. "

"Neden olmasın, Rachel?"

"Sanırım neden olmasın biliyorsun, Bayan Robeson," diye yanıtladı Rachel.

"Evet, neden olmasın biliyorum," diye itiraf etti Juliet. "Kızlar queer şeyler, Ray. Onlar
Tüm zamanlarını kendi uçlarını yen. Suzanne ve Marie
Sevgili kızlar, onlar hakkında her zamankinden çok güzel şeyler var, ama yapmıyorlar-
Takip etmemeye, kovalamayarak, koşmayacak kadar bilmiyorum, onların nesnesi
arzular. Ve elbette, Nesne, nefes nefese kalma,
Köşe, kaçar, kaçar, dışarı çıkar ve kaçar. Rachel canım, sen nesin
Gece giyecek mi? "

"En iyi frakım," dedi Rachel, gülümseyerek.

"Hangisi ----"

"Beyaz."

"Boynunda mı kesildi?"

"Biraz."

"Kollarda kısa mı?"

"Dirseklere. Bu benim ikinci sınıf benim elbisemdi."

"İyi olacak, biliyorum. Rachel, o alçakta beyaz bir gül giy
Siyah örgüler-olacak mısın? "

"Hayır, sanırım yapmayacağım," dedi Rachel.

"Neden?"

Rachel cevap vermedi. Onun serin yanağına asi bir renk tinge,
Telltale Renk.

Juliet onu bir dakika sessizce inceledi, sonra ona geldi ve döşedi
Omuzlarındaki iki el gözlerinin içine baktı.

"'Adil oynamaya' deniyorsun, değil mi canım?" Heally dedi, "Her neyse
Gerisi yapabilir. Ve ne yaparlarsa yapsınlar, Rachel Redding, umursamıyor musun?
Kızların olabileceği kadar kıskanç olması senin hatan değil ve
Dışarıda tatlı tutun. ---- "Duraklatırsa, seni kıskanırım
gülüyor.

"Kıskanç büyüdüğünde," dedi Rachel, "bunun nedeni
kör. Eğer hiç kimse kalbini koluna giymişse-hayır, orada değil-ama
Dünyadaki bir kadın için doğru yerde sağlam bir şekilde dövmek ---- "

"Doğru sensin," dedi Anthony Robeson, arkalarından geliyor "ve umarım
Onu ikna edebilirsin. Kendi güçlerine güvenmiyor. "

Rachel onlara bir an bakıyordu, karanlık gözleri çok parlak. "Görmek için
Siz ikiniz, "Yavaş yavaş dedi" her şeye inanmak. "

Akşam eşcinsel olacağına söz verdi. Partinin adamları göndermişti
Birçok fener, bayrak ve dekorasyon için kasaba ve yapmış
Sundurma ve çim parlak bir sahne için ayar. Bir düzine genç
sorulmuş ve coşkuyla gelmişti.

"Bir güzelleşmeyiz," dedi Anthony karısının kulağında
Merdivenleri birlikte indi, "ve sonra hepsini yarından göndereceğiz
Rahatsız etmekten vazgeçecekler. Bence bu en iyi plan buydu
dünya, ama gözlemlemeden sevgili evim hakkında sinsice dolaşmaktan memnuniyet duyarım
Cathcart Scowling, Lockwood, Roger Barnes kaçan Suzanne, hatta benim
İyi çocuk Wayne yüzünde o ebedi harikası ile neden dairesinin neden
Eden'e benzemiyor. "

"Hush-ve yarın çok mutlu görünme, Tony. Oh, işte Rachel geliyor.
Güzel değil mi? "

"Şimdi izle," diye mırıldandı Anthony, yüzü eğlence dolu. "Bu kadar iyi
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi komedi olarak. Bkz. Suzanne. Asla bakmadı
Rachel, ama bana çok anının farkında olmadığını söyleme Rachel geldi
sundurma üzerine. Roger Barnes'ın yüzünde okuduğuna inanıyorum. Bahis edeceğim
One ila bir nabzı şu anda sayılamaz. "

"Onu suçlamıyorum," diye cevapladı Juliet, misafirlerine gülümseyerek. "O benim
Erkeklere parmak tutmayacak bir kızın ideali. "

"Evet, o senin türün," diye itiraf etti Anthony. "Ne olduğunu biliyorum-yok
Bursiyerler-Ben bundan geçtim. Soğuk omzun kalbimi ısıtırdı
Diğer kızların nezaketinden daha sıcak. Şimdi çocuklara bak. Yapamazlar
Diğer kızlardan atlayın ve kaçın, ama isterler. Ve onlar
Korku için ölümcül endişe duyuyor, diğerleri başlayacak. Söyle Julie, sen
Bu yeni gençleri kasabadan sormamalıydı. Yakalayacaklar
Kader olarak elbette; Duyarlı yaştalar. Şimdi beş tanesini görüyorum
Hepsi Rachel'a bakıyor. "

"Artık burada benimle kalmamalısın," diye fısıldadı Juliet.
"Git ve kendinizi ona adayın ve onları biraz uzak tut."

"Hayatında değil," diye döndü Anthony kendi kendine bakabilir.
Bu mücadeleyi karıştırın, muhtemelen kocasız olacaksınız. Lockwood ve Roger
tehlikeli oluyorlar ve ben de eteklerde tutacağım
güvenli."

Hepsi çimler üzerindeydi-Rachel, kendine yardım edemiyor,
Anthony'nin niyeti, her birini vermeyecek bir grup erkeğin merkezi
Diğer bir şans-çemberinin kenarında bir yabancı ortaya çıktığında
ışık. Bir an için sahneyi izledi-uzun boylu, ince bir adam,
soluk bir yüz ve derin gözlü gözlerle. Sonra birinden özledim söylemesini istedi
Bay Huntington'un onunla konuşmak istediği Redding. Rachel, böylece
çağırdı, Rose, ona baktı, yabancıyı gördü ve gitti
hızla çimden aşağı. Bir düzine insan, aralarında olan tüm erkekler
Haftanın konukları toplantıyı gördüler. Yeni gelenlerin
iki elini de dışarı atın, gülümsemesinin çok parlak olduğunu ve durduğunu
Miss Redding'in yüzüne bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
Dünyadaki diğer her şeyi anında unuttu.

Onu terk eden Rachel, hostesini bulmak için çimlere geri döndü. O gibi
Geçti, çok sayıda keskin göze göre belirginleşti
Güzellik, yanaklarını süpürmekten keskin bir katılım almıştı.
Yanan bir allık-o kadar sıra dışı ki, bunu not edemeyecekler.

Juliet, Bay Huntington'u sunan Rachel ile çimden geri döndü;
Ve şu anda, herhangi birine izin verme sözü olmadan, ikisi
Yoldan aşağı indi.

"Şimdi, göklerin altında kimdi?" Anthony'sinde Louis Lockwood homurdandı
Kulak, ev sahibini evin köşesinde yakalıyor.

"Bilmiyorum."

"Kardeş, belki?"

"Hiç yok."

"Akraba?"

"Bilmiyorum."

"Sadece bir elçi, belki?"

"Vazgeç."

"Her şey gibi kızardı."

"Muhtemelen evlenecek adam mı?"

"Ah, bu olamaz!"

"Bayan bana evlenebilir görünüyor," diye gözlemledi Anthony.

Cathcart ile karşılaştı.

"Söyle, o adam kimdi, Tony?" Stevens başladı.

"Bana sorma."

"Sanki onu yerinde kucaklamak istiyormuş gibi görünüyordu."

"Öyle yaptı," diye kabul etti Anthony yatıştırıcı bir şekilde. "Onu suçlama, değil mi?
Onu bir ay boyunca görmedim. Hangi durumda olacağını düşünüyorsun
Eğer bir hafta senden uzaklaşmalı mı? "

"Seni rahatsız et, Tony-onun kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Samimi arkadaşım, yargılamalıyım."

"Bir karanfil olarak pembeye döndü."

"Hollyhock deyin," önerdi Anthony, "ya da şakayık. Sadece canlı bir renk olabilir
adalet yap. "

"Bu doğru," diye inledi Cathcart. "Hiçbiri için asla böyle görünmüyordu
biz."

"Asla," dedi Anthony derhal ve kaçtı, kıkırdadı.

Roger Barnes'ın sesi ve
Anthony kendini tekrar tuttu.

"Hadi, yaşlı Roger Boy," dedi ev sahibi hoş. "Aşağı düşeceğiz
Biraz yol ve size kendinize bir kavrama yapma şansı verin. Hayır, yapmıyorum
Kim olduğunu bilin. Louis ve Steve'e bunu güvence altına alıyorum. O yaptı
Kırmızıya dön, üzgün görünüyordu-sevinçle, çıkarım. O kız daha fazlasını yaptı
Kısa bir hafta içinde tahribat-her zaman da oynamak-Suzanne ve
Marie, bildikleri en büyük sezonda başardı. Ve ben
İnanın Roger Boy, sen bunlardan en zor vuruşuyla ilgili. "

Doktor cevap vermedi. İkisi evden uzaklaşmıştı ve
Yürüyüş kolunda yolda iyi bir hızda.

"Kilise faresi kadar fakir," diye önerdi Anthony.

Cevap yoktu.

"Çaresiz bir baba ve annenin ölü ağırlığı var."

Doktor bir puroya eşleşti.

"Juliet, kardeşinin bir kumar evinde dağılmadan öldüğünü söylüyor."

Doktor Barnes, aydınlatamadığı bir puro üzerinde sert bir şekilde çiğnemeye başladı.

"Ama o güçlü tatlı bir kız," dedi Anthony yumuşak bir şekilde.

"Buraya bakın Tony," Doktor patladı.-"Ah, hepsini as-"

"Anlıyorum," dedi arkadaşı, el omzunda. "Devam et, Roger
Barnes-Hayatta böyle bir şey yok; Ve iyi Lord merhamet et
Sen, bakmaya değer bir kız için,
kelime."

                    * * * * * *

"Hepsi gitti, küçük kız," dedi Anthony sevinçle, geri döndü
Ertesi akşam ev, gözden kaçtıktan sonra büyük
Tüm ev partisini taşıyan Lockwood'un Touring-Cars'ı
bir kere. "Onlar çok iyi insanlar ve hepsini çok seviyorum-ama ben-
Ayrılık konuk hızlanan bu tam zevk. Ve şimdi benim için
tatil. Yarın başlıyor. "

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Juliet, onu içine çekmesine izin verdi
favori yerleşim köşesi.

"Balık tutmaya gidin. Bir neşeli küçük koyarsan-yani neşeli bir büyük-runch,
Ve kendinizi bozulamaz kıyafetlerle diz, sana bir gün harika vereceğim
Spor, herhangi bir balık yakalamak olsun ya da olmasın. Emin olduğun bir balık var
-her zaman çizginizin sonunda: hızlıca bağlandı ve istifa etti
kader. Juliet, hepsi gerçekten gitti mi? "

"Eminim öyleler."

"İyi Mary McKaim-Küllerine ol, çünkü asla
Tost-o da gitti mi? "

"Paketliyor."

"Rachel, tahmin edilebilir nişanlısıyla evde güvenli mi?"

"Onun nişanlısı olamaz, Tony--"

"Lockwood'un dedi ki-ama sanırım yapabilir, aynı. Rachel
Uzakta, mı diyorsun? "

"Evet. Bugün gelmedi, biliyorsun."

"Fark ettim-üç stalwart erkeğin yüzündeki kasvetle.
Herkes güvenli bir şekilde kendimi taahhüt edeceğim yoldan çıktı. "

"Ne, Tony?"

Gülüyordu, çünkü yükselmişti, her şeye büyük baktı
kaygı, her kapıya eğildi ve onu dinledi ve şimdi geri döndü
Onun önünde dur, ona gülümsedi ve kollarını tuttu.

"İfadeye," dedi onu yakalayarak ve ona konuşarak
güldü pembe yüz, "şüphesiz burası en sevgili ev
dünya ve sende duran ya da şimdiye kadarki en tatlı kadınsın
burada dur. "




XIX.-Tüm Nisan Yıldızları Çıktı


Bir Nisan gecesi-son derece erken bir nefesi olan balyalı
bahar. Anthony'nin kapısına geldiğinde tüm Nisan yıldızları dışarı çıktı.
küçük ev ve açılmak onu sundurmanın üzerine fırladı, çizim
Harika nefesler. Gökyüzüne baktı ve kollarını sıkıca sıktı
göğsü.

"Ey Tanrım," dedi yüksek sesle, "onunla ilgilen ..."

Bir dakika sonra eve geri döndü ve zemini geri çekti ve
ileri, ileri geri, her turda duruyor
merdiven; Sonra tekrar adım attı, dudakları ayarlandı, gözleri ile karanlık
endişe. Yıldızlara bakmak için defalarca açık kapıya gitti,
Sanki bir şekilde açık havada en iyi çilesini taşıyabilirdi.

Gecenin yarısı gittiğinde Bayan Dingley aşağı indi. Anthony onunla tanıştı
Ayakta. Güven verici bir şekilde yüzüne gülümsedi.

"Bu senin için zor, sevgili oğlum" dedi. "Ama düşünürler
Sabah----"

"Sabah!" Ağladı.

"Her şey yolunda gidiyor ----"

"Saat sadece iki. Sabah!"

"Yakında çok mutlu olacağını söylüyor."

Ama o zaman Anthony döndü, yüzünün görülemediği ve
açık kapı yanında durdu. Bayan Dingley,
kol.

"Endişelenme Tony," dedi nazikçe.

"Yardım edemem."

"Bu sizin için yeni. Juliet genç ve güçlü ve cesaret dolu. "

"Onu korusun!"

"Sabah ikiniz de çok mutlu olacaksın."

"Umarım."

"Neden Anthony, canım," dedi nazik küçük kadın, "Seni hiç bilmiyordum
çok zayıf ol. "

Anthony tekrar karşılaştı. "Gücüm ona iyi yapabilirse
Onun için aslan, "dedi" dedi. Ama tek yapabileceğim zaman beklemek-ve ne düşünmek
---- "

Aniden geceye gitmişti. Dudaklarında şefkatli bir gülümseme ile Bayan
Dingley onu aşağıya getiren işin üzerine devam etti. "Onun
Bir erkeğin kalbini ağrıyor gibi bir kadına bir şeye değer
Bu, "dedi kendi kendine biraz iç çekti. Anthony olmazdı
Anlaşıldı, ama bu saatte bile yaşlı kadın, bilgeliğinde
kıskanç Juliet.

Sabahlar sabahları olduğu gibi geldi. Grinin ilk çizgileri ile
Dawn Anthony biraz, yüksek anahtarlı, garip bir ağlama duydu-kulaklarına yeni. O
merdivenlerden dördü attı ve nefes nefese durdu, nefes nefese
Mavi-beyaz odanın kapalı kapısı. Ona göründüğünden sonra
Ayrılmaz zaman Bayan Dingley çıktı. Anthony'nin gözünde yüzü
Gülümsemelere girdi ve aynı anda gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Bu muhteşem bir çocuk, Tony," dedi. "Sana ilk gelmeyi istedim
dakika, ama mükemmel bir şekilde emin olmak için bekledim. İyi nefes almadı
Birinci."

Ancak Anthony bu haberi sabırsızlıkla bir kenara itti. "Juliet?" sorguladı
hevesle.

"O iyi, sen zavallı adam," diye söyledi Bayan Dingley. "Göreceksin
Şu anda, sadece bir dakika. İlk söylediği şey, 'söyle
Tony. ' Şimdi aşağı in-yakında seni arayacağım. "

Anthony tekrar dış kapıya doğru çaldı. Bu sefer koştu
Sundurmanın üzerinde ve çim ve bahçeden aşağı, erken yarı ışıklı,
Brook'un söğüt yoluna. Bu yol boyunca sonuna kadar kesildi ve
Yine, sanki bir şekilde rahatlamasına bir ifade vermesi gerekiyormuş gibi
Gecenin gerginliği. Ama geri döndü ve sabırsızlıkla uzun sürdü
çağrılarını karısının odasına almadan önce.

Yukarı yolda Dr. Joseph Wilberforce'un dostça elini sıktı,
Şehirdeki en iyi adam böyle zamanlar gibi ve ona birkaç kez teşekkür etti
kelimeler. Sonra mavi-beyaz odanın kapısına geldi.

"Korkma Tony," dedi çok tatlı, net bir ses; "Biz hiç öyleiz
Eh-Anthony Robeson, Junior ve I. "

Anthony Robeson, kıdemli, odanın karşısında loş, gri bir sisle yürüdü
bir çift gözün görüşü dışında neredeyse her şeyi gizledi
Herhangi bir sis nüfuz edecek kadar parlak bir şekilde parlıyor. Başucuda o
dizlerinin üzerine düştü.

"Sanırım ben korkunç bir chump'um," diye mırıldandı, "ama hiçbir şey beni bozmadı
Yani tüm hayatım boyunca. "

Juliet güldü. Duygusal bir selam değildi, ama hepsini anladı
demek istedi. "Ama çok mutluyum canım," dedi.

"Sen? Bir şekilde görünemiyorum-evet. Çok korkuyorum."

"O çok güzel bir büyük çocuk."

"Sanırım ona bir süre adanmış olacağım, ama şimdi düşünebileceğim tek şey
seni aldığımdan emin olmak. "

Beyaz kapağındaki hoş yüzlü hemşire yumuşak bir şekilde içeri girdi ve
Tony anlamlı.

"Buraya gelirsen oğlunu görebilirsiniz, Bay Robeson," dedi ve
tekrar dışarı çıktı.

Anthony karısına eğildi. "_Little Mother_," diye fısıldadı bir öpücükle,
ve itaatkar bir şekilde gitti.

Salonun karşısında, yuvarlak, sıcak demette şaşkın bir şekilde durdu
Hemşire kollarına koydu.

"Oğlum," dedi; "Bu ne kadar tuhaf geliyor."

Sonra aceleyle demeti hemşireye geri verdi ve aşağı indi,
Terlemeyi kaşından silmek.

"Asla beni böyle devireceğini hayal etmedim," diyordu
kendisi. "Ona bakamıyorum; ona bakamıyorum; büyük bir çocuk gibi hissediyorum
küçük bir adamın onun için çöp attığını gören. "

Ve bu alçakgönüllü-en içtenlikle müteşekkir de olsa-zihin çerçevesi
Kahvaltı kahvesini içmedi ve bunu asla fark etmedi
Ruhun Karışıklığı Good Mary McKaim, ihtiyaç anında yine burada olan,
onun yerine güçlü bir fincan çay demlenmişti.




Xx. -önceki bir iddia


"Gel, gel-sen sadece istediğimiz insanlarsın," diye bağırdı Anthony yürekten
kendi sundurmasından. "Bunlardan bazılarını görmek için dışarı çıkacağını düşündüm
İyi Ağustos geceleri. Otur-Juliet bir dakika içinde dışarı çıkacak. "

"Bebek uyuyor mu?" diye sordu Judith Carey, o ve Wayne rahatça yerleşirken
Sundurmanın döşendiği derin bambu sandalyelerden ikisine.

"Bu saatte uyuduğundan emin olmak için," dedi Anthony onu gururla temin etti; "
İki saat uyuyor. Saat olarak düzenli, o genç. Hemşire eğitimli
Başında ve Juliet onu korudu. Dört aylık
şimdi ve gece altıdan sabah dörde uyanmadan uyuyor.
Bu nasıl? "

"Sanırım dikkat çekici," diye kabul etti Wayne uysalca "ama bilmiyorum
bununla ilgili her şey. Yirmi dörtten yirmi üç saat uyuyabilir-ben
Ona dahi mi yoksa aptal mı dediğini anlamamalı. "

"Neden, evet, yaparsın," diye konuştu Judith. "O bebeği düşün
Yukarıdaki yerde. Gecenin yarısında zeminde yürüyorlar
o."

"Kız bebekleri farklı olabilir," diye önerdi Carey farklı bir şekilde
Anthony bağırdı. "Umurumda değil-tanıdığım tüm kızlar oturmak istedi
Geceler, "Carey zayıf bir sırıtma ile ısrar etti.

Juliet çıktı, arkadaşlarını onun samimiyetiyle karşıladı.
ünlüdür. "Şehirde çok sıcak," diye çalar onlarla. "Almalısın
Sık sık lezzetli havamıza. Her nasılsa, esintilerimizle yapmıyoruz
Isıya dikkat edin. "

"Bu cennet burada, her neyse," diye iç çekti Carey, sandalyesine geri döndü
uzun bir nefesle. Judith ayık görünüyordu.

"Cennet olduğunu söylüyorsun," diye yorumladı Anthony, arkadaşına çok baktı "ve
Yaptığımız her şeye hayran kalmayı, yediğinizi ve dediğinizi söylersin, ama devam edersiniz
Son derece şüpheli konfor için her hafta iyi para ödemek-
Benim bakış açım. "

"Şehrin o bölgesindeki en iyi yerlerden biri,"
Judith.

Anthony ona keskin bir şekilde baktı. "Evet; eğer ödediğin buysa var
Kabul ediyorum. Sizi adreslemek sizin için bir teselli ise
Alışverişe gittiğinde, utanmadığın bir şeydir-neden, sen
Elbette. Ama sanırım Juliet bir şeyler sipariş ettiğinde kızarmıyor
eve ülkeye gönderildi. "

"Ah, Juliet--" Judith'e başladı; "Hepsini yapmak için bir adrese ihtiyacı yok
Satış görevlileri ona en saygılı dikkatini öderler. O----"

"Anlıyorum," dedi Anthony. "O ne zaman onun tatlı bir şekilde onun
Dükkanlar-Onunla ilk kez alışverişe gittiğimi hatırlıyorum ---- "

Juliet ona gülünç bir bakış attı. "Hatırlarsam," dedi, "Ben değildim
Mücadele ettiğimizde bu tarihi seferde tüm dikte edenleri kim yaptı?
Bu ev. "

"Tekrar alışverişe gitmeliyiz," diye bildirdi Anthony. "Planlıyoruz
Evin üzerine küçük bir kanat koymak, merdivenlerin altından açılmak
Oturma odası, bir kreş ve bir den için. "

"İkisini bir araya getirecek mi?" Demininden yeni bir ses sordu
çim.

"Oh-Hullo, Roger Barnes, M.D., F.R.C.S.
arasında bir bölüm. Ama Tony, Junior için merdivenlerin altında bir oda istiyorum, bu yüzden
Annesi kendini yukarı ve aşağı taşıyarak yıpranmayacak. O genç
Zaten on yedi kilo ve bir kesir ağırlığında. "

"Dışarı çıksaydım bazı istatistikler alacağımdan emindim," dedi doktor
Kendini Juliet'in yanına yerleştirmek-anında tanıdığı gibi bir amaç ile.
"Bana ne kadar kazandığını öğrenmek için daha uzun süre bekleyemedim
Dünden önce Tony ile tanıştığımdan beri. Olmadan on yedi yaşındaydı
o zaman kesir. "

"Doğru-beni koru," diye geri döndü Anthony rahatça. "Ben umursamıyorum-var
çocuk. "

                    * * * * * *

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi doktor Juliet'e, diğerleri gibi
Genişletilmiş evin projesini tartışmaya düştü. "Sahip olmalıyım
O da-ya da kafamdan çık. "

Juliet başını salladı, onu anladı. Şu anda yükseldi. "Bir işim var
Yap, "dedi. "Benimle Evanstons'a yürüyecek misin, Roger?"

"Şimdi söyle bana," diye başladı doktora başladı. "
Bu korkunç fedakarlıkta devam etmek mi? "

"Zavallı Rachel," diye nefes aldı Juliet. "Çok fazla sevgili-ve çok mutsuz."

"Mutsuz mu?" doktora yalvardı. "O mu? Sadece emin olsaydım
BT----"

"Hangi kız mutsuz olmazdı-ikisinden bir adamı bile yapmak
Senin kadar sefil? "

"Ama ne demek istediğimi biliyorsun. Huntington'u aşktan evlendirecek mi
Yazık gibi-ya da sadece yazık mı? "

"Roger"-Juliet hala yolda durdu, loş ışıkta onunla ilgili
Nazik gözlerle-"Sana söylemeyeceğimi bilseydim. Bu Rachel'ın sırrı.
Ama bilmiyorum. O bir mıknatıs kadar sadık ve ayrılmış-sen
Bay Huntington olsaydın olmasını isterdi. "

"O olması gereken her şey. Ben bunu söylemek için bir çirkinim, ama ben
Bana sadece bir gösterecek kadar sadakatsiz olduğu için onu affedebilir
kalbinin köşesi. Onu sevse bile, ona dediğim şey-bir korkunç
Fedakarlık-Tüketim ile ölen bir adam. Eğer yapmazsa-
Erkekleri ya da kendisini tanımadığı zaman erken kızlığının arkadaşı
Kalp-Juliet, zorlayıcı. "

"Roger, canım, kendin tutun," diye yanıtladı Juliet. "Çok güçlüsün
ve kendi kararı arasına girmek istemek iyi-eğer vermişse
BT."

"Eğer bir erkek olsaydın," dedi sıcak bir şekilde, "bir kadının evlenmesine izin verir misin?
sen-ölüyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Juliet, "ısrar ederse."

"Kadınlar bir tartışmada bir şey söyleyebilirler." "Diyorum
Bunu yapmasına izin vermek çok çirkin. Onu sevmiyor-beni seviyor "
Bu bulanıklaştı.

Juliet ona endişeyle döndü. "Roger, ne dediğini biliyor musun?"

"Evet, yaparım. Birine söylemeliyim ve senden başka kimse yok-sen-sen
Mükemmel kadın. Eğer bir adam sözlerine sokulmadan bir şey biliyorsa
Biliyorum ki. Sadece bir bakıştı, haftalar önce, ama benim kadar eminim
kendimin. O zamandan beri ondan serinlikten başka bir şeyim yoktu, ama bu
kendini savunma. Ve beni seven, kendine vereceği düşüncesi
Ona-bir enkaz-beni deli ettiğini merak ediyor musun? "

"Bana bunu söylememelisin," dedi Juliet, sesinde gözyaşları. "Eğer
Rachel bunu yapıyor çünkü o ---- "

"Tabii ki öyle. Ve bu yüzden sana söylüyorum. İle daha fazla etkiniz var
Herhangi birinden daha. Ona bu görevi gösteremez misin, en acil olanı
Dünya, asla böyle bir şey gerektirmiyor mu? Onun arkadaşı olmasına izin ver
Son-nasıl olacağını bildiği türden bir tür arkadaş, üşümesinde sıcak bir el
bir. Ama asla onun ---- "

Doktor, ruhuyla choky büyüdü ve kısa durdu. Juliet
sessiz, sıkıntı dolu. İki adamı düşündü-Huntington, bir zayıf
Hayalet, ölümcül bir hastalığın kavramasında, ama umutsuzca savaşıyor ve
Sevdiği kıza umutsuzca yapışıyor: zeki bir adam,
madencilik mühendisi, başarılı, hatta onun içinde ayırt edilmeye başlıyor
sağlığı ortaya çıkana kadar çalışın; Barnes, gücün somutlaşması,
mesleğinde, yaşamında ve ondan önceki dünyada yüksekte duran, uygun bir eş
En iyisini hak eden kız için onun için olabilir-Juliet düşündü
ikisi de ve kalbini onlar için ve Rachel Redding için ağrıyordu.

Tepenin dibinde kahverengi eve yavaşça yaklaşıyorlardı,
Aniden tanıdık bir figür olduğunda Evanstons'ın unutulmasında ayak işleri
Beyaz kapıdan onlara doğru geldi. Doktor görülmeye başladı
ve Juliet aynı anda nefes nefese kaldı.

"Siz ikiniz olduğunu düşündüm," dedi Rachel. "Bu yükselen ay seni doldu
Şimdi, ve seni açıkça görebiliyordum. İkinizi de görmek istedim-ve
Bu benim son şansım. Yarın uzaklaşıyorum. "

Bir anın sessizliği vardı, Roger Barnes hangisini seçmeye çalışırken
Ona söylemek istediği her şeyden önce gelmeli. Juliet kırıldı
durgunluk.

"Bizimle yoldan çık, canım," dedi, "ve bize nasıl ve nasıl ve
nereye gidiyorsun."

"Bir dakikam var. "Sana güle güle diyelim
İkisi de burada ---- "

"Hayır, cennete göre, sen olmayacaksın,"
Juliet'i şaşırtan ateşin. "Bana on dakika borçlusun
Cevap vermediğin son mektup. Onlardan bir puan var, biliyorsun-ama
Sonuncusu bir şekilde cevaplanmalı. "

Rachel tereddüt etti. "Çok iyi," dedi uzunca, "ama sadece Bayan ile
Robeson. "

"Bana güvenemez misin?" Şimdi kızgındı.

"Evet-ama kendim değil," diye yanıtladı, o kadar düşük, kelimeleri zar zor yakaladı. O
elini ele geçirdi.

"O zaman ikimiz için bana güvenin," dedi, o kadar nazik ve hassas
Juliet, düşünmeden önce ne anı söylemenin mümkün olduğunu buldu
Yeterince akılsız: "Onunla git, Ray, canım. Bence bu onun hakkı."

Halen kendini kendi çimini geçerken bulurken, ikisi
Onu yeni terk eden yavaşça yola çıktı. Kalbi
Sert ve acı verici bir şekilde dövmek, çünkü ikisini de sevdi ve onlar için öngördü
Sadece hayatlarının en zor röportajı.

                    * * * * * *

Yarım saatin sonunda Rachel Redding tekrar kendi sundurmasında durdu,
Ve Roger Barnes, aşağıdaki yürüyüşten ağır gözlerle baktı.

"En azından," dedi, "asla inanmayacağım şeyi yaptın
Yapabilirsin-haklı olduğun iradüme karşı beni terk ettiniz. Seviyorsun
O-sana ibadet ediyor. Arizon- ile onun için bir yaşam vaadi var
Sen. Yasakları yasaklayamam. Ama her zaman inanacağım, neye cesaret edersin
Anlaşmazlık değil, önce gelseydim-sen ---- "

Elini uzattı. "Söylememelisin," dedi. "Ama var
Söyleyebileceğin bir şey-sen benim en iyi arkadaşımsın,
Açık----"

"İçimde hayat kaldığı sürece," diye cevapladı hararetle. Onu çarptı
Her ikisinde de el, uzun ve istikrarlı bir şekilde gözleri gibi yüzüne baktı
Işıkta net gösteren güzel anahatları asla bırakamazdı
Pencereler, sonra döndü ve bakmadan istasyona doğru yola çıktı
arka.




Xxi.-Herkes tavsiye verir


"Kahverengi deri ile yapmalıyım," dedi Cathcart kesinlikle bakarak
o.

Anthony's Den'in merkezinde durdu. Marangozlar gitmişti,
Sıçaklar çalışmalarını bitirmişti ve zemin yeni süpürülmüştü.

"Senin gittikçe iyisin," diye gözlemledi Anthony
dirsek, "ama yeterince ileri gitmiyorsun. Eğer bu duvarları asmam istiyorsan
Kahverengi deri ile parayı koymanız gerekecek. Yeterince olabilirim
Evime eklemeyi karşılamak için müreffeh, ama ulaşmadım
Duvarları altın bezi ile kaplama aşaması. "

"Çuval bezi şey olurdu, Tony," dedi Judith.

Anthony insanlar tarafından çevriliydi-oda yarısı onlarla doluydu,
birbirleri hakkında.

"Duvarları boyayın," diye tavsiye etti Lockwood.

"Taklit-deri kağıtlar var," dedi Cathcart, birinin havasıyla
yapamayanlar için yüksek bir standardı düşürmek için küçümseme
ona kadar yaşa.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Anthony, "dört dolarlık bir rulo. Basit bir
Geçen gün beni Heminways'de vuran o düzende. Düşündüm
Yaklaşık kırk sent bir rulo olabilir. Kare bir avluydu. BEN
Onlara bunu düşüneceğimi söyledim. Bunu düşünmedim
henüz."

"Bir plaka rayı istiyorsun," dedi Wayne Carey.

"Ne için?"

"Neden, tabak, steins ve işler koymak."

"Bir tabak yok-ya da bir Stein. Bebeğin gümüş bir kupası var. Yapar mı?"

Cathcart üstün bir şekilde gülümsedi. "Bir sürü çok güzel şeylerin vardı
Yale günlerin, "diye belirtti." Yazıksın, hepsinin gitmesine izin ver. "

"Şimdi o kamyona bakmamalıydım," diye açıkladı Anthony,
Yine de kimseyi aldatmamıştı. Cathcart olsaydı, çoğu hatırladı
Unutuldu, kolej çocuğu tüm hazinelerini bir darbede nasıl feda etmişti
Ailesinin talihsizliklerinin haberi geldiğinde. Çok az vermişti
Sonuçta, ani yoksulluklarının uçurumuna atmak için yeterli, ama
Kanun, evin büyük oğlunun ruhunu kanıtlamıştı. "Kesinlikle çok sayıda halı ve doğru türden asma isteyeceksiniz,"
Cathcart takip etti.

Anthony ona iyi baktı. "Olman gerektiğini görebiliyorum
Bastırıldı, "dedi, Stevens'ın yakasında bir elle." Sana söyleyebilirim
Şu anda bu odaya giren bir nefes. Zemin sahip olmak
Bir paspas, bu ağır, kumaş benzeri paspaslardan biri. Dingley Teyze
Marcy kütüphanesinden bana güzel bir yaşlı Fars halısı sundu.
Geri kalan şeylerin anahtarı dışında ısrar ediyor. Memnun oldum
-dekorasyonlarımın anahtarını sağlayacak. O zaman muhteşem bir eski masam var
Geçici olarak kendilerini geçici olarak unuttukları bir yerde aldım
üzerinde bir fiyat. Bu pencerenin yanından geçiyor. Biraz duerer gravürüm var
Ve Juliet'in benim için cam altına koyduğu birkaç iyi yabancı fotoğraf. İçin
Geri kalan-en çok sevdiğim şey-temiz alanı, boru ve dinlenme odası,
Bambu, bazı kış minderleri ile sundurmadan başlar, kitaplarım-ve
O."

Dışarıda uzun bir ülke manzarasına sahip olan pencerelere işaret etti
Uzakta tarlalar ve nehir ormana uzanmak,
Ekim ayı sonlarında zengin sonbahar renk tonlarını döndürüyor.

"Yeter," dedi Carey, genellikle bastırılmış iç çekiş
Anthony'nin çevresine herhangi bir ima eşlik etti. "Dens de
Havallı, kural olarak. Bursiyerler ne kadar işe yaramaz kereste yapabileceklerini görmeye çalışır
tamamen yetersiz alanda birikir. "

"Ama bir kanepeye sahip olmalısın," dedi Judith.

"Ah, evet, bir kanepeye sahip olacağım," diye sevdi Anthony, gülerek
başı Juliet'teki. "Bir kanepenin mücevheri-biz kendimiz yapıyoruz. Sen
bitene kadar görmemek. Bu da Brickbat kanepesi olmayacak-
Çiçekli bir kolaylık yatağı-ya da çiçekli değilse, davetkar bir şekilde kapalı
Juliet'in bir komşunun tavanından avlandığı çarpıcı şeyler. "

"Şimdi gel ve kreşi gör," diye önerdi Juliet ve parti kalabalıklaştı
kapıdan oturma odasına, yanına
Den, tüm hava ve güneş ışığının arkasında çekici bir odaya açıldı.

"Önermeyi reddediyorum," dedi Cathcart anında, "Bunun süslemeleri
yer."

"Bu iyi," dedi Anthony neşeyle. "Çok fazla şey
yol."

"Sanırım pembe ve beyaz olacak," dedi Judith. "Pembe renktir
Çocuklar, bana söylendi. "

Tüm sırtlarının arkasında Anthony karısına, sevgisine ve
yüzünde eğlence. Görünümü okudu ve gülümsedi. Bir parçası değildi
çocuğun yalnız büyümesine izin verme planları. Ve bir anne olarak görünüyordu
Ona hiç olmadığı kadar çok daha güzel.

"Her yerde kreş-rhyme resimleri ile küçük bir kağıt olacak
"Açıkladı Juliet."
içinde. Ve sadece bir halı olan yerde bir paspas, beyaz
Crib ve pencerelerde bazı eşcinsel küçük perdeler. "

"Partition'ı çift kalın, yaşlı adam yaptın mı?" diye sordu Lockwood. "Bu
Den-Nursery kombinasyonu bana biraz şüpheli olarak vuruyor. "

Anthony, "Şeytancı eski bir bekarlığa açıklamanın bir faydası yok," dedi.
Yerden çıkma yolu, "eğer ben iyi bir şey eksik olduğumu düşünürdüm
O kadar uzaklaşmalıyım ki Little Tony'nin güldüğünü ya da ağladığını duyamadım.
Julie, çocuk nerede? Onu indirebilir miyim? "

Üst katta ortadan kayboldu, bu yüzden komik sesler bir kerede duyuldu.
Şu anda merdivenlerin üzerinde yeniden ortaya çıktı, omzunun üzerine yerinden bir
Şirkette tombul bir yumruk gülümseyerek ve sallayarak bir bebeğin pembe melek.
Yüzündeki güzellik, her ikisine ait olanın enfes bir karışımıydı.
baba ve anne. Anthony ve oğlu birlikte bir resim yaptılar
görüyor.

Bir kez daha Wayne Carey iç çekti. Ama Judith kalbini sertleştirdi.
Bebek Anthony geldiğinden beri Wayne'in yönetilmesi zordu.

                    * * * * * *

Lockwood diğerleri gittikten sonra kaldı. Yangından önce sigara içmek
Juliet onları yalnız bıraktıktan sonra Anthony ile konuşmayı getirdi
Anthony'nin beklediği bir noktaya kadar. "O adam Huntington hakkında ne duyuyorsun?" diye sordu,
İnsan onun için çok şey ifade eden bir soru sorabilir.

"Huntington? Neden, sonuncusu biraz gelişmesiydi, inanıyorum.
Arizona bu tür şeyler için harika bir yer. "

"Halkın oraya çıkması için iyi bir fedakarlık."

"Onları geride bırakamadı. Baba yarı kör-bir sakatlık. Ben.
Arizona Air'in de onları desteklediğini anlayın. "

"Adamın kendi annesi partiden biriydi, değil mi?"

"Ben buna inanıyorum. O sahip olduğu tek şey."

"Görmüyorum, tüm bu insanlarla onu şaperlemek için, neden olamazdı
onunla evlenmeden onunla birlikte gitti, "diye gözlemledi Lockwood
ton.

Anthony gülümsedi. "Bu gerçekten bir Tantalus taslağı olurdu,"
dikkat çekti. "Zavallı Huntington'ın yapabileceği tüm tavizlere ihtiyacı olacağını hayal ediyorum
Arizona Air bile nefes almaya devam ederse. "

"Anthony," dedi Lockwood, birkaç dakika sessizlikten sonra,
Gözleri ateşe niyetli olarak şişti, "Rachel'ı seviyor musun
Redding o adamın kendini böyle taklit etmesi için yeterince umursuyordu? "

"Çok benziyor."

"Sanırım öyle görünüyor; ama o kızı doğru okursam o sıradaydı
Nefesini ondan alırsa, yapacağını söylediği her şeye bağlı kalmak için
vücut. Onu ne zamandır tanıyordu-herhangi bir fikir? "

"İyi bir süre, inanıyorum."

"Ben öyle düşündüm. Erken nişan, görüyorsun-asla duramayacak."

"Huntington olsaydın, muhtemelen mantıksız bir kavram olurdu
olması gerektiğini. "

"O muhteşem bir kız," dedi Lockwood, büyük miktarda duman üfledi
Baş yükseltilmiş ve yarım kapalı gözlerle havaya. "Bu ikisini yaptı
Geçen yaz burada olan burada otuz sent gibi görünüyor. Güzel
kızlar çok-yüzlü kızlar-Elegant şifoniyerler; Sorunun ne olduğunu bilmiyorum
oldu. Onlar da yapmadılar. "Biraz kıkırdadı."
Üçümüzün bir kızın üzerine düştüğünü gördüklerinde kendi gözleri kendi gözleri
kendileriyle birlikte bir bakır üzerinde bir bakır koydum. Aldılar
Gamely, bunu onlar için söyleyeceğim. Marie beni geri almayacak. "

"Onu suçlamıyorum."

"Ben de yok.
Asla yapmayacağım. Böyle bir deneyim, bir adamı şımartır
ortalama kız. Gerçek şu ki, Tony, en çok--
YARIŞ YAZANIZ YAPTIĞINIZ. Bir kızın beni sonuna kadar tahmin etmesini istiyorum
dakika."

"Bunu kıza söyle," diye tavsiye etti Anthony.

"Keşke yapabilseydim. Yine de Rachel
Redding sadece benim yoluma bakacaktı, onu hasta etmemeliyim. Acaba
Başka bir adamla nişanlanmasaydı böyleydi. "

"Muhtemelen." Anthony kalktı ve kendini uzattı. Yorgunlaşıyordu
Diğer erkeklerin güvenleri.

"Haklısın. Bu şekilde inşa edildi. Yine de
Kendini bırakıp umursadığını gösterirse ne olacağını süslemek ---- "

"Buraya bak, genç arkadaşım," dedi Anthony, "eve gitmeni tavsiye ediyorum
yatmak. Burada oturmak Bayan Alexander Huntington üzerinde rüya görmek iyi değil
senin için. Yapmak istediğiniz şey onu unutmak. Huntington gidiyor
İyileşin ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklar ve siz arkadaşlar
Burada diğer kızlara bakabilir. Bol bol. Sadece aşk için
Cennet, görünün aynı kıza sevgilerinizi belirlemekten kaçınabilirsin
bir dahaki sefer. Arkadaşların için çok zor! "




Xxii.-Roger Barnes paha biçilmez olduğunu kanıtlıyor


Zaman sallandı ve yanında Tony Robeson, Junior's,
İkinci Noel Günü. Babasının omzunda kahvaltıya indi,
Bulduğu muhteşem bir kahverengi ve kırmızı horoz üzerinde yüksek sesle büyüyor
Bir önceki akşam Noel ağacında. Yatmıştı
hemen sonra ve kollarındaki horoz ile yatmıştı.
Kümes hayvanı, pnömatik bir cihaz tarafından işletilen büyüleyici gerçekçi bir karga vardı
Bebeğin derhal patlamayı öğrenmişti. Üzerinde performans gösterdi
Kahvaltı boyunca kesintisiz. "Buraya bak oğlum," dedi Anthony, aceleyle kahvesini bitirdi, "hadi
Daha az sesli oyuncaklarınızdan bazılarını takdir edemeyeceğinize bakın. İşte bir
Çekmeniz için ince yumuşak kulakları olan tavşan. Bir araba treni var. İzin vermek
Senin için sararım. Büyükbabanız Marcy birkaç iyi harcamış olmalı
Bunun için dolar-çıktığında ona ilgi duymak istiyorsun
Seni bugün görmek için. Ve işte Dingley Teyze'nin Pickaninny Boy-Doll-Well,
Bunu benimsemediğin için seni suçlamıyorum. Teyze Dingley doğdu
Massachusetts. "

[İllüstrasyon: "Yirmi memnun etmek için güvenilebilecek oyuncaklar
Aylar eski bebek. "]

Çocuk, bu hediyelere tetikleri olarak kayıtsız bir şekilde kibar bir göz attı
ona sergilendi ve kahverengi ve kırmızı horozu
göğüs. Yarı saatlerce bile, yeterince kaldığında
tavuktan karga yapmaktan vazgeçmek için yönlendirildi, ancak aralıklarla
Gün boyunca aileye bir kez anlaması verildi
Güvenilebilen en pahalı ve süslü oyuncaklar değildir
Lütfen yirmi aylık bir bebek. Dr. tarafından sunulan otomobil bile
Roger Barnes ve odanın etrafına üç kez gitmeyi garanti etti
Durdurmak, horozlarla karşılaştırıldığında alıcıya uysal bir olaydı
tiz selam.

"Unutma, Tony," dedi Juliet, Noel'den bir ay önce, "sen değilsin
Bu yıl bana pahalı kişisel hediye vermek için. Yarı hiçbir şey umursamıyorum
Evi tamamlamak için çok. Eğer-bana vermeye umursadın
banyo fonuna doğru bir şey ---- "

"Tamam," dedi Anthony derhal, çünkü bu zamana kadar öğrenmişti
Karısını iyi tanıyın. Banyo fonu kalbi için çok değerlidi. Küçük
Uçsuz bırakılmış olan evin önündeki oda,
muhtelif ustaca cihazlar tarafından geçici olarak banyo olarak takılmıştı
bir teneke banyo ve sıcak ve soğuk su bağlantısının yolunda, ancak
En iyi türden ekipman, mümkün olan en kısa sürede yerleştirilecekti ve
Bunun için büyüyen bir fon vardı.

Noel sabahı, yine de, cömert bir eklemeye ek olarak
Fon, Juliet tabağının yanında son derece "kişisel bir hediye" buldu
nadir tasarımın biraz inci ve turquoise broşunun şekli,
Üstün bir yapımcının damgası.

"Seni azarlamalı mıyım?" diye sordu, yanında dururken ona gülümseyerek,
Yüzünü zevkle temizlemek.

"Öp beni, bunun yerine," diye cevapladı hemen. "Ve pes etmemi bekleme
Sizi ara sıra gerçek bir hediye yapmak, küçük olmasına rağmen
bir. Çok eğlenceli. "

Kendi tabağının yanında hediyesini buldu, uzun süredir sahip olduğu bir dizi tarih
aranan. Güzel bir baskıydı ve kederli bir şekilde bakardı
Masanın etrafında koşarak onu öngörmemiş olsaydı,
Kulağında yumuşak bir şekilde söyle, her iki kolu boynu hakkında: "Sadece Noel zamanında,
Sevgili, yoluma çıkmama izin ver. "

Gün mutlu bir gündü. Bay Horatio Marcy ve Bayan Dingley
Sabah tren ve akşam kaldı. Noel yemeğinde Judith ve
Wayne Carey ve Dr. Roger Barnes ek konuklardı ve Mary
McKaim mutfaktaydı. Akşam yemeği, herkes şömineye oturdu
Konuşurken, Juliet küçük Tony'yi yatağa götürmeye geldiğinde.

"Beş dakika daha," diye yalvardı Dr. Barnes, dizinde oturdu,
Şovmeninin sanatlarına esir istekli. Gözleri, parlak
Bu harika günün heyecanı, doktorun yüzüne sabitlendi.

"Ve öyle"-Barnes başladığı hikayeye devam etti-"Horoz tırmandı
Tam adamın bacağından yukarı "-Oyuncak komutasına itaat etti ve
Bir Nuh'un Geminin Arkasında Saklandığı Yerden Eminence-"Ve
Dizine tünemiş ve ağladı "-horoz şehvetle ve küçük
Tony çok güldü. "O zaman horoz adamın omzuna uçtu
ve kanatlarını çırpın ve bir kerede geriye doğru düştü ve
Kafası yere yuvarlandı.-Yatağa gitmelisin, Tony? Olacak mı
Horoz da gidiyor mu? Elbette. Onu senin için taşıyabilir miyim Juliet? Anthony's
bu tartışmanın derinliklerinde. Sırtıma gir, yaşlı adam-bu kadar! "

Doktor merdivenleri monte ederken herkes ikisine baktı.

"Horoz çocuğu tüm mekanik oyuncaklardan daha fazla büyüledi
Günümüzde vardı, "dedi Bayan Dingley.

"Ne kadar yakışıklı bir adam," dedi Carey, gözleri küçük Tony'den sonra
O kaybedene kadar. "Daha sağlıklı, daha mutlu bir çocuk görmedim. Ne kadar sağlam
O bacaklarında-fark ettin mi? O da pek çok kelime söylüyor.
Bu horozu taklit ettiğini görmek bir oyun kadar iyiydi. "

Juliet'in babası ve Bayan Dingley erken bir akşam trenine gitti ve sadece
Juliet aşağı indiğinde üç genç misafir kaldı
Oğlunu yatağa koydu. Dağınık oyuncakları toplamaya başladı
zemin ve Barnes ona yardım etti. Bu emeğin ortasında,
ki bu daha ayrıntılı mekaniklerden bazılarıyla mutlu oldular
İşler, Juliet aniden "Bu nedir?" Dedi. ve dibine gitti
merdiven.

"Bırak gitmeme," diye teklif etti Anthony. "Muhtemelen uyumak için çok heyecanlı
tüm bu dağılmadan sonra kolayca.-Hullo!-Horoz ile büyüyor
henüz."

Ama Juliet yükseldi ve inişten ona söyleyerek onu takip etti
Konuklar, "Biraz için afedersiniz. Çocuğu sessizleştireceğim ve izin vereceğim
Anne aşağı indi. Bu tür şeyler için iyi bir yeteneğim var. O horoz
Yatıştırıcı şurup verilmeli-çok canlı bir kümes hayvanı. "

Carey, "Bir erkeğin gençlerinden Tony'den daha fazla hoşlanmadığını görmedim."

"Çocuk özellikle iyi bir örnektir," dedi Doktor. "Sanırım ben
Gösterdiğinden daha ideal bir gelişme görmedi. "

Küçük Tony'nin dahil olduğu bir olaya anlatmaya başladı.
Kesildi.

"Barnes!"-Anthony'nin sesini merdivenlerin tepesinden çağırdı. "Ortaya çıkmak
Burada lütfen. "

Bu çağrıların zorunlu kalitesinde bir şey vardı
Doktor her seferinde iki tane merdivenden çıkıyor. Judith ve Wayne dinledi.
Horoz, hafif ama belirgin bir şekilde büyüleyici duyulabilirdi.

"Belki de bu konuda çok heyecanlandı," dedi Judith. "Yapmalılar
al. "

Carey merdivenlerin dibine gitti ve dinledi. Hızlı vardı
Tepe hareketleri. Doktorun sesi talimat vererek duyulabilir
bu da oyuncağın istikrarlı büyümesi geliyordu. "Onu çok tut-şimdi
Onu bu şekilde hareket ettirirken-şimdi diğeri ---- "

Carey solgunlaştı. "O horozun boğazında var," dedi
ciddiyetle. Horoz neredeyse yaşam boyutuydu, ancak bunun uyumsuzluğu
Öneri ona vurmadı. Judith aceleyle sandalyesinden yükseldi ve gitti
ona.

"Yukarı çıksak iyi olur mu?" Fısıldadı.

"Gökler-hayır!" Judith kolunu tuttu. "Hiç iyilik yapamadık.
Doktor orada. Böyle şeyler beni hasta ediyor. Ona izin vermemeliler
Onunla yatmak için oyuncağın var. Boğazına nasıl girebilir?
Belki de onu yönlendirmek için karga yapıyorlar. Belki de kendine zarar verir
bir şekilde. "

"Boğazında o şeyin karga kısmı var," diye ısrar etti Carey
endişeli bir fısıltı. "Üreticiler bir
Bu şekilde dağılacak oyuncak. "

"Orada durma," diye protesto etti karısını. "Belki hiçbir şey değil. Buraya gel
ve otur. "

Ama Carey hala durdu. Şu anda Anthony merdivenlerin başına geldi.

"Wayne," dedi hızla, "Roger'ın ofisine telefon et.
Hemşire, Bayan Hughes, doktorun acil durumuyla bir elçi göndermek için
İlk tren tarafından cerrahi durum-hızlı ise 9: 40'ı yakalayabilir.
Bayan Hughes'a hazır olabileceği en kısa sürede kalmaya hazırlanmasını söyle
bütün gece."

Sonra kayboldu. Sesi sabit ve sessizdi, ama gözleri vardı
arkadaşına emrin gerginlik altında verildiğini gösterdi. Carey fırladı
Telefon ve alıcıyı indirirken eli sallandı.

Üst katta Roger Barnes, komuta, havalı, özlü siparişler veriyordu, onun
küçük hastasının gözleri. Juliet'i çeşitli için gönderdiğinde
Aşağı alması gereken kaynar su da dahil olmak üzere şeyler, dedi
Anthony bir konuşma tonunda:

"Enstrümanlarım buraya gelene kadar beklemek muhtemelen güvenli olmayacak ve
Arayacak kadar yakın bir cerrah yok. Hiç şans almayacağım
Bu çocukta. Gerekliliği görürsem, o boğaza gireceğim ve
ona hava ver. Seni ve Carey'nin onu tutmasını isteyeceğim. Juliet olmalı
alt katta. "

Anthony başını salladı. Tam olarak anlamadı; Ama birkaç dakika sonra ne zaman
Juliet kaynar suyu getirmişti, aniden ne algıladı
Arkadaş demek.

"Alkol, şimdi lütfen," dedi doktor. Juliet tekrar kaybolduğunda
Barnes cebinden inci askıya alınmış bir cep bıçağı çizdi ve
bıçaklar. "Birinin beni böyle bir hediye haline getirdiği şanslı bir şey
Bir gün, "gözlemledi" ama biraz keskinleşmeye ihtiyacı var. Sen bir
Yağ taşı kullanışlı mı? "

Sıkı kapalı dudaklarla Anthony, doktorun üzerine parlak bir kenar koymasını izledi
En küçük bıçak, o zaman memnun, açık bıçağı suya bırakın
bir ruh lambası üzerinde köpürmek. Anthony bir an için başını çevirdi
Yataktaki mücadele eden küçük figürden. Barnes ona keskin bir şekilde baktı.

"Tabii ki sen?" dedi.

Anthony'nin gözleri onunla tanıştı ve ateş etti. "Beni daha iyi tanımıyor musun
O?"

"Tamam," ve genç cerrah gülümsedi. "Ama tıbbi bir adam gördüm
Kendisi kendi çocuğunun üzerine parçalara ayrıldı. Bu basit bir mesele, "gitti
hafifçe. "Neyse ki, kaynar su hepsinden daha güçlü bir antiseptiktir.
Piyasadaki ilaçlar-ve alkol başka bir. Yeni bir saç tokası isteyeceğim
Ya da iki-Juliet'in bir tel varsa.-Bu alkol? Teşekkür ederim. Şimdi
Saç tokatlarınız, Juliet-ah-gümüş bir-hepsi daha iyi. "

Bu da kaynar suya düştü. Sonra çok sessizce konuştu
Tony'nin annesi, çocuğuna eğilirken, nefesi için savaştı.

"İzlemek biraz zor," dedi, "ama onu iyi alacağız
Şu anda. Diyelim ki gidip beşiğini onun için hazırlayın. Doldurabilirsin
Bazı sıcak su çantaları ve şişeleri ve sıcak ve rahat şeyler var. "

Telefon-çubuk aşağıda çaldı. Bir dakika sonra Carey yukarı çıktı. O
Odaya baktı ve endişeyle konuştu. "Haberci sadece
9:40. O ve hemşire 10: 15'te gelecek. "

"Tamam," dedi doktor sanki gecikme küçük bir sonuçtaymış gibi.
"Şu anda yardımınızı isteyeceğiz, Carey, sanırım. Sadece Bayan'a sorun.
Carey, Bayan Robeson'u birkaç dakika boyunca yanında tutacaksa. "

Carey indi ve karısına mesaj verdi, sonra acele etti ve
Kapının hemen dışında bekledi. Ve hepsi bir kerede çağrılar geldi. İçinde
Doktor rolünü değiştirmişti. Keskin konuştu:

"_Now, Robeson-şimdi, Carey-sınıra kadar bekledik. Soğuk tutun-
O bir kaya gibi --_ "

                    * * * * * *

Wayne Carey, on dakika sonra karısına geldi, çok gülümsedi, gülümsedi,
Bir sandalyeye battı ve bir bebek gibi ağlamaya düştü-yumuşak bir şekilde, böylece
duyulamadı.

"Ama Juliet iyi olacağını söylüyor," diye mırıldandı Judith'i dengesiz.

"Evet, evet ----" Carey gözlerini sildi ve burnunu havaya uçurdu. "Ben sadece biraz
Sinirsiz, hepsi bu. Tanrım-ve o kadar sessiz uykuya bırakıldı
Kuzu-Boğazında yarıyı bir saç tokası ile açık tutarak Barnes
Havaya girsin. Acil ameliyat söz konusu olduğunda, bunun şanslı olduğunu söylüyorum
Evde bir uzmana sahip olmak için. Tamamen yıpranmış-küçük
Chap. Hemşire geldiğinde düdüğü çıkaracak ve yeri dikecekler
yukarı. Burada olmalı-o trenle tanışacağım. "

Ayaklarına fırladı ve evden acele etti. Şu anda geri döndü,
ardından üniformaya uzun bir palto giyen dik bir genç kadın izledi
değişmek için zaman almamıştı. Carey sahip olduğu uzun siyah çantayı taşıdı
beraberinde getirildi.

Anthony ve Roger Barnes tarafından ve Roger tarafından aşağı indi. Birincisi soluktu, ama
sessizce her zamanki gibi bestelenir; İkincisi soğukkanlılar, ancak o parıltı giyiyor
başarılı olanın rozeti olan gözünde memnuniyet
cerrah.

"Şey, Bayan Carey," dedi doktor, gülümseyerek, "Neden bu gerginliği rahatlatmıyorsunuz?
biraz? Genç bir trivet gibi haklı. "

Judith, "Sanırım bu bir trivet olarak haklı olma fikriniz."
"Yatakta, eğitimli bir hemşire sizi izlerken ve bütün gece kalan bir doktor
emin olmak için. "

"Seni korusun-ne daha iyi olur? Başka bir çocuk olsaydı
Doktor bir saat önce evde ve yatakta olurdu, seni temin ederim.
Carey-eğer büyük bir aptal gibi davranmayı bırakmazsan seni yatağa koyacağım
fazla."

Çünkü Carey Barnes'ın elini sıkıyordu ve gözyaşları utanıyordu
yanaklarından aşağı. "Ona o horoz verdim," dedi ve boğuldu.

Üst katta hepsi sessizdi. Küçük hayat güvenliydi, çok önemli
müdahalenin gerekli olduğu an, beceri ve cesurca
Yetkili araçların yapamadığı araçları elinizde kullanmaktan çekinmeyin.
vardı. Bunlardan gelen zararlara karşı her önlem alınmıştı
alışılmadık araçlar ve doktor, hastasını içinde bıraktığında
Hemşiresinin elleri, nihai sonuç için küçük bir endişe hissetti.

Bunu çocuğun babası ve annesine çok olumlu söyledi.
Her birinin eli ve teklif vermek huzur içinde uyumak için gider. O olurdu
O zaman kaydı, ama gitmesine izin vermezlerdi. Gözyaşı yoktu, hayır
yaygara; Ama Juliet dedi ki, gözleri geçmiş gerilimin ağır gölgeleri ile
Onun istikrarlı bir şekilde tanışmak, "Roger, hiçbir şey sana ne hissettiğimi söyleyemez
Bu "ve Anthony, arkadaşının elini bir çelik kavrama ile kavradı,
Ekledi: "Lord'a asla elinizde bulunduğunuz için yeterince teşekkür etmeyeceğiz, Roger
Barnes. "

Ama genç cerrah gittiğinde, hizmet üzerinde zevkle sıcak
Bu gece sevdikleri, geride bıraktığı kişileri yapmıştı
Öz kontrolleri düzensiz kenara ulaşmıştı. Kocasına Dönüş
Juliet kendini kollarına fırlattı ve orada en hassas resepsiyonla tanıştı
Şimdiye kadar biliyordu. Yaygın bir kaygı da düşünen kalpler örüyor
Daha sıkı bir bağlı olamazlar.

                    * * * * * *

Judith ve Wayne Carey, Sessiz Sokaklar boyunca yürürken,
Noel'den sonraki gün trenlerini eve götürmek için çok az
söylemek için. Sadece Judith ağır gözlülerine bir gözlem yapmaya başladığında
Arkadaş:

"Elbette, dün gece yaşadığınız gibi bir sahne azaltmalı
Her zaman sahip olduğunuz kıskançlık, o zamana sahip olduğunuzda
ev."

Ama Wayne, kış gökyüzüne bakarken, cevap verdi, daha kabaca ondan
Karısı onun konuştuğunu duymuştu: "_no _-- Tanrı onları bir seferde bile kıskandığımı biliyor
bunun gibi!"




Xxiii.-iki tür değil


"Evet, çok hoş odalar," diye itiraf etti Juliet,
kibar olmaya çalışmak. Çok renkli bir divana oturdu ve baktı
Mavi ve sarı duvar kağıdından yeşil kadife sandalyelere kadar,
Donuk-kırmızı halı ve sert "dantel" perdeler. "Öğleden sonra güneşini alıyorsun
Ve tam tersi kötü değil. Vestibül iyi tutulmuş görünüyordu ve
Seni duymadan önce sadece üç kez çaldım. "

"Kapıcı o zili düzeltmeye söz verdi," dedi Judith aceleyle. "Ah, biliyorum
Renk kombinasyonları korkunç, ama kiralanmış olana yardımcı olamaz
Odalar. Tabii ki eşyalarımız buraya ait olanlarla kötü görünüyor. Ancak
Elimizden gelen en kısa sürede hala daha iyi bir yere taşınacağız. "

"Evi mi tutacak?"

"Hayır, henüz değil." Judith tereddüt etti. "Hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun
Dünyada ev tutmak. "

"Bundan eminim."

"Nedenini göremiyorum. Bir kızın hayatın tüm umurlarını almasına gerek yok
Evlenir. Neden bir süre genç ve taze tutamıyor? "

Juliet karşısında bir aynaya baktı. "Kaç yaşında ve haggard olmalıyım
bakıyor, "diye gözlemledi,-itiraf edilmeli-bir dokunuş
gönül rahatlığı. Bu görüntüyü görebilen kadın kendi başına yansıtıyor
Şikayet olmadan, gerçekten kayıtsız olmalıydı.

"Tabii ki, bir şekilde yönetiyorsun-sanırım çünkü Anthony böyle
sana bak. Ama beş yıla kadar bekliyorsun, kafanın üzerinden geçti
Ve bundan bıkmadığına bak. "

"Senin kadar yorulursam-" Juliet'e başladı ve durdu. "Ancak
Cidden, Judith, Wayne'i memnun etmek senin için hiçbir şey değil mi? "

"Neden elbette." Judith kızardı. "Ama Wayne memnun."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Oh, bazen seni görmeye gittiğimizde ve bir şeyler yaparsın
Büyük ateşin ve yemek için iyi şeylerle hoş, o bir spazm alır
Keşke kendimiz olsaydık, ama ---- "

Juliet başını salladı. "Wayne tek kelime etmiyor," dedi "ve
bir erkek olarak size adanmış. Ama Judith, eğer semptomları biliyorsam,
Kocanız bir ev için açlıktan ölüyor ve-söylemeye cesaret ediyorum mu? "

Judith, karşısındaki çirkin duvarlarda pencereden dışarı bakıyordu. Oldu
Yatak odası penceresi ve karşı duvarlar altı metre uzakta değildi.

"Sanırım bir şey söylemeye cesaret edersin," diye cevapladı sanki
Ağlamak üzere. "Eminim seni kıskanıyorum, çok içten memnun.
Sanırım çocuklara bakmaya hazırlandım. "

"Bu gelebilir," dedi Juliet yumuşak bir şekilde. "Eminim olur, Judith.
Wayne, yüzündeki görünümü görebilseydin, orada daha çok şaşırttım
Bir kereden daha az Anthony olduğunda ve kimsenin fark etmediğini düşündü,
Kalbini ağrır, canım. Onu-ya da en iyisini-inkar etme
İkinize de olabilecek şey. En azından, eksiklik için inkar etmeyin
bir evin. Eminim bu odalarınızda Tony, Junior'ı hayal edemiyorum.
"Açıkladı, gülümseyerek," Tam olarak bebeksi. "

Gitmek için yükseldi. Onu konuşurken çok genç, adil ve tatlı görünüyordu
Judith, yarı şüphe, yarı inanan, kabul etti
Kendisi bir şeyden hiçbir soru olmayabilir: Bayan Anthony Robeson
Kimsenin dünyanın yüzünde kıskanmadı.

Robesons'un içinde bulunan çeşitli dairelere ziyaretleri
Careys tarafından işgal edilen rotasyon azdı. Bir şekilde çok daha kolay görünüyordu
ve çocuğu olmayan çift için daha basit ve temizlik yapmak
Onları engelleyin, banliyölere kaçmak, arkadaşlarının alması için
kasabaya. Böylece karekler sürekli artan frekansla geldi, her zaman
sıcak karşılandı ve küçük evin içindeki saatlerin tadını çıkardı
çok sık gördükleri içeriğin etkisi zamanla iyice
Kaçınılmaz etkisi olmaya başladı.

"Senin için harika bir haberim," dedi Anthony, bir Mart günü eve geliyor,
Little Tony ikinci doğum gününe yaklaşıyordu. "Bu, Careys ile ilgili.
Tahmin etmek."

"Temizlik yapacaklar."

"Nasıl bildin?"

"Bilmiyordum, ama Judith haftalar önce bana sahip olması gerektiğini söyledi
ona gelmek. Bir ev buldular mı? "

"Carey onun sahip olduğunu düşünüyor. Judith yeri sevmiyor, yaklaşık elli iyi
Ve yeterli nedenler-ona. Onu ikna etmeye çalışıyor. O bir
On gün boyunca seçenek. Dışarı çıkıp ona bakmamızı istiyor
onlara."

"Nerede?"

"Şehrin doğusunda kuzeye kadar.
Onlarla on beşte kaçacağımıza söz verdim. Onlar şüpheliyim
Bize kötü ihtiyacım var. Wayne dikkati dağılmış bir adam gibi görünüyor. Büyük Sorun, ben
Süs, Judith Dearborn Carey hala çok fazla olacak
Dearborn hiçbir şeyden bir ev yapabilmek için. Ve Carey bunu yapamaz
yalnız."

"Gerçekten yapamaz, fakir adam. Hayatımda hiç isteyen bir adam görmedim
Wayne kadar kötü ev. Onlara yardım etmek için elimizden geleni yapalım. "

"Yapacağız. Ama bunu iyice yapmanın tek yolu Judith'i yapmak.
Bunu bile başaramazsın. "

"Umut var, eğer deneyi denemeyi kabul ettiyse," Juliet
ilan etti ve günün geri kalanında arkadaşlarını düşündü. Partinin bulunduğu banliyö istasyonundan beş dakikalık yürüme mesafesindeydi
Ertesi sabah, Carey'nin hevesle işaret ettiği eve
Dördü yaklaştı.

"İşte," dedi. "Bana ne düşündüğünü söyleme
her şeyi gördüm. Henüz umut verici görünmediğini biliyorum, ama tutuyorum
Sen ona gitmeden önce evinizin fotoğraflarını hatırlayan Robeson.
Bunun da doğru yapılabileceğini düşünmeye meyilliyim. "

Anthony ve Juliet, Carey'nin seçimini ilgi ile incelediler. Judith baktı
şüpheyle. Eğer rıza göstermesi durumunda ona karşı olacağı açıktı
irade.

"Çok sıradan ve çirkin görünüyor," dedi Juliet'e, dördü
Evin etrafındaki turu tamamladı ve girmeye hazırlandı. "Evin
İlginç olacak kadar eski moda, ama bu sadece modern
çirkin ol. Ucuz renkli camla öndeki büyük pencereye bakın
üstte. Bununla ne yapabilirsiniz? "

"Birkaç şey," dedi arkadaşı derhal. "Bir üst üste koyabilirsiniz
Elmas paneler ile ön tarafta dar kanal pencereleri. Hayır-
Sundurma tüm bu zencefilli işlerle çekici değil, ama alabilirsiniz
Uzakta ve sade ve basit bir şeye sahip. Genel hatları
Ev fena değil. Eski moda bir ev, Judith, ama
Nasıl değiştirdiğini ve şımarttığını bilmeyen biri. İnsanlar
her zaman bunu yapmak. Bu kapı üzerinde bir fan ışığı olmalı. Sen
geri yükleyebilir. Ve Gable'daki o şirin yuvarlak pencereyi görüyor musunuz?
Muhtemelen buna baktılar ve onunla ortadan kalkmayı özlemişlerdi, ama mutlu bir şekilde
Çünkü nasıl olduğunu bilmiyordun. "

Carey, arkadaşının karısına merakla baktı, sonra endişeyle kendi başına.
Juliet'in yüzü ilgiyle yakındı; Judith ile ağır
memnuniyetsizlik. Binçinci kez ne yaptığını merak etti
fark. Judith'in görünüşünü görmek için bir yıllık maaş verirdi
Kalbinin bu arzusuyla ilgileniyor. Bir şeyi itmek zordu
Bu, yardımı yapamadığı tek kişinin iradesine karşı
olmadan. Carey evine sahip olmaya kararlıydı. Judith bile kabul etti
denedikleri yedi dairenin hiçbirinde mutlu olmadığı
evli hayatlarının dört yılından az bir sürede. Carey inandı
tüm kalbi, mutluluk için tek şanslarının kaçmakta yattığı
kazanabileceği her kuruşu kullanan bir yaşam tarzından
onlara memnuniyet veya rahatlık vermeden. Maaşı olmaz
ona bir tür mahallede bir şey kiralamasına izin verin
Judith özlem duydu. Ve eğer gerekirse, karısının yapacağına inanmadı
Bu tür ortamları şimdiki zamandan daha uygun bulun. Carey vardı
Bir kadının, erkek gibi, memnun olmak için meşgul olması gerektiği teorisi. Demek istedi
Yakışıklı, hoşnutsuz eşi ile denemek.

"Ah, ne güzel bir salon!" diye bağırdı Bayan Robeson, coşkuyla. "Ne kadar şanslı
Evi yapan vandalların onların kutsallarını koymadıklarını
o merdiven üzerinde eller. "

"Salon bana kasvetli görünüyor," dedi Bayan Carey, onaylamayan bir bakışla
duvarlarda.

"Tabii ki-o pis kahverengi kağıt ve ahşap işleri
Meşe'nin iğrenç taklidi. Tüm bunları kazıyabilir, beyaz boyayabilir, koy
Sıcak, zengin bir kağıt üzerinde, fan ışığınızı geri yükleyin ve bir
özellikle çekici salon. "

"Keşke göründüğünüz gibi görünür olmayan şeyleri görebilseydim
"İç çekti Judith, ikna edilmedi."
böyle düz merdiven. Ve dönüş yapmak için yer yok. "

"İstemiyorsun, değil mi? Çok geniş ve düşük, dönmesi gerekmiyor,
Ve direkler ve raylar son derece iyi. Bu ön odaya ne dersin? "

Ön odanın ortasında durdu ve iki adam onu ​​izledi
Kürklerinin üzerinde parlarken canlı yüz, yetenekli, kadınsı bir yolu not ederek
Her şeyin en iyi tarafına baktı ve
hayal gücü ve sezgi parıltısı, aynasız olarak ne yapılabilecek
malzeme, onu tam erkeksi takdirle takdir etti
Herhangi bir kadının kazanması sorununa çok değer.

Judith kör değildi; Juliet odadan giderken yavaş yavaş gördü
Oda-her birinde olasılıkları üzerine, daha kötü özelliklerini görmezden geliyor
Onların iyileştirilmesini önermek dışında, ona yürekten, arkadaş canlısı vermek
Potansiyel ev hanımlarını sürekli olarak içine alacak şekilde avukat
düşünce-kendisinin ölçülemez derecede değerli bir şey kaybettiğini
aynı kazanan özellikleri geliştirmeye çalışmamak. Ve
Aynı nefes Judith kendi kendine yapmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
Nasıl başlayacağınızı bilin.

"Yemek odasından gerçekten çok güzel bir manzara var," dedi
Hayran olacak bir şey görmek için ilk çaba. Hem Juliet hem de Anthony kabul etti
Bu ifadeye, çok yaklaşan bir samimiyetle
Bayan Carey'yi iyimser tarafında bulmak bir rahatlama oldu.
Bu küçük ayrıntıyla bile tartışma. Carey'e gelince, çok şaşırmış görünüyordu
ve Judith'in kalbinin onu olduğu bir canlılıkla aldattığı için minnettarım
alışılmamış.

"Sanırım bu odayı bir tür den olarak kullanabilirsin?" Ona istendi
kocasına önermek; Ve çok mutlu bir gülümseme, Carey'nin yüzünü aydınlattı
onun görüşünün neredeyse acıklı olduğunu anlayan arkadaşları için
Durumu kendisinden daha iyi. Onun zevkinde Carey
kolu karısının omuzları hakkında.

"Yine de yapamadım mı?" Coşkuyla kabul etti. "Ve onu kullanabilirsin
O gün için uzaktayken bir geri çekilme için. "

"Ne var? Çok fazla heyecan mı?" Judith'e başladı, eski alışkanlık
ona geri dönen şehrin olmayan her şeyin küçümsemesi
karşı konulmaz bir şekilde. Ama bilinçsizce Juliet'in gözlerini yakaladığı düşünülür
Arkadaşının şikayette olduğunu görmek için böyle bir istek ifadesi giymek
o kadar çok şey ifade eden bu konu, Judith aceleyle onu ironik takip etti
daha nazik takviye ile soru: "ama şüphesiz sahip olmalıyım
Bol ve kaçmaktan memnun olun. "

"Kesinlikle yaparsın," diye iddia etti Anthony. "Ne kadar orada tahmin etmedik
Bizi ülkede işgal etmek olurdu, ama yazmak için neredeyse hiç zaman yok
edebiyat. Kimse inanamaz, deneyene kadar ne kadar zevk var
Bir bahçeyi büyümeye çekiyor, ne de emeğin onu ne kadar iyi uyumasını sağlıyor
O 'Geceler. "

"Evet-sanırım burada uyuyabilirim," dedi Carey ve bir elden geçti
o anda ağrıyan kaş. "Bunu yapmadım
Altı ay boyunca tatmin edici bir şekilde. "

"Bunu burada yapacaksın," diye açıkladı Anthony. "İle ince bir hava
İçinde tuzlu denizden iyi bir nefes alamıyoruz. Uykunuz
Odaların hepsi iyi havalandırılmış ve aydınlatılmış-her zaman bulamadığınız bir şey
Daha iddialı evler. Ve boya ve kağıt devam ettiğinde sahip olacaksın
Kendinizi dönüşüme şaşırdım. Asla çok şaşırmadım
evimizdeki küçük yatak odasındaki değişimdeyken hayatım
Duvarda o soluk sarı-beyaz şerit var. Kuzey bir odaydı
Ve eski duvar, bir Thundercloud gibi kötü bir arduvazdı. Benim küçük
Burada sanatçı, renk gözüyle, anında olacağını duyurdu
Güneş ışığını o odaya sok. Ve böylece yaptı-artık güçlü bir
O on beş cent kağıt ve taze bir beyaz boya cazibesi. "

Carey gözünde özlemle Juliet'e baktı. Ondan sormak istedi
Yapması gerektiğinde satın alımındaki değişiklikleri denetleyin. Ama o
Bayan'ın sözlerini ve işlerini tuttuğu diğer durumları hatırladı.
Bayan Carey'nin gözlerinden önce felaketle sonuçlanan Robeson ve cesaret etti
öneride bulunmayın. Ancak Judith'in eğilimli olabileceğini umuyordu.
Arkadaşının yardımını sormak ve kendisi buna temkinli bir şekilde ima etti.
Ama Judith, Juliet'in ne düşündüğünü sormanın ötesinde
Değişiklikler, kendi sorumluluklarını omuzlamaya meyilli görünüyordu.

Anthony, işine geri dönmek için karısını eve bağlı trene bıraktı;
Careys ona eşlik etti, böylece bir şeyler konuşma şansı yoktu
Geceleri akşam yemeğine gelene kadar. Ama Juliet'i tekrar gördüğünde neredeyse
İlk sözleri ona düşüncelerinin nerede olduğunu gösterdi.

"Tony, o insanları aklımdan çıkaramıyorum.
Her şeyden bir ev mi yapıyorsun? "

"Hammadde kullandıkları için çok fazla dahi yok, ben çok
Korkarak, "Anthony düşünceli bir şekilde cevap verdi." Carey'nin iradesi var ve yapabilir
Orta miktarda fon sağlayın, ancak Judith'in
İtirazlar ve çelişki dışında herhangi bir şey tahmin etmeye cesaret edemiyorum. Eğer o
Kalp içteydi, onun hakkında daha fazla umudum olmalı. Yapabileceğim bir şey var
ona söyle. Eğer ruhunu yaşlı çocuğa bir tat vermezse
Barış ve dinlen, zamanından önce onu yıpratır. Bir adam kim
sağlam uyumanın nasıl bir his olduğunu bilmiyor ve başını rahatsız ediyor
Yarısı, bakmaya ihtiyaç duyar. O ofis masasına bir köle ve
Şehirden çıkmak için benim gibi aktif bir adamdan çok daha fazlasına ihtiyaç duyuyor
olabildiğince. "

"Evet, endişeli ve huzursuz, Tony. Judith'e çok adamış
Onu mutlu etmek için endişeli, memnuniyetsizliği ona bir ağırlık gibi dayanıyor.
Onları her gördüğünüzde görmüyor musun? "

"Her seferinde-ve daha açık bir şekilde. Her neyse, Julie?
Kız olarak yeterince umut verici görünüyordu. Kesinlikle onun içinde yeterince buldun
Sizi ikiye dönüştürmek için. O senin gibi değil-elektrikli ışık
Sunshine gibi, "dedi Anthony, benzetmeyi bir kahkaha ve bir
takdir bakışı.

"Judith doğduğu ve getirildiği çevrede parlıyor, özlüyor
Onları ve kendini başkalarına nasıl adapte edeceğini bilmiyor. O yapmalı
bazı üst düzey yetkililerin karısı oldu-kraliyetle eğlendirebilir ve
Herkes ayağında olsun. "

"Muhteşem özellikler, ancak günümüzde kudretli kullanılamıyor
durumlar. Elektrik ışığı karşılaştırmamı gerçekleştiriyor. Tercih ederim
güneş ışığı-ve bende var.-Zavallı Carey! "

"Umut edeceğiz," dedi Juliet. "Ve eğer yardım etmek için en küçük şansımız varsa,
Yapacağız. "

Ancak, Anthony'nin tahmin ettiği gibi, yardım etme şansı küçüktü. Toplantı
Carey iki hafta sonra Anthony yeni evden sonra sordu ve Carey
Evin kiralandığı coşku eksikliğiyle cevap verdi
Üç yıllık bir süre boyunca, son kullanma işleminin satın alınmasını reddederek
zaman. Judith'in onu yakmak istemediğini açıkladı.
Yeri açıkça satın alarak köprüler ve belki de
Mevcut plan daha iyiydi-bu koşullar altında. Ama gerçeği
Ev, kendileri değildi, çok fazla harcama yapmak akılsız görünmüyor
Boya ve kağıtların ötesinde değişiklikler. Bir satış olasılığı ile
Sahibi, zencefilli kurabiye sundurmasını değiştirmek istemez bir şekilde rıza göstermişti.
Biri daha iyi bir tarzda, ama daha fazlasını yapmayı reddetti. Büyük pencere,
ucuz renkli camın iğrenç tepesi,
Sunmak.

"Ve bence tüm bu düzenleme amacımı yenmek zorunda" dedi
Mutsuzca Carey. "Kiralanmış bir şekilde yapamayacağımız değişiklikler
Ev, Judith'in onu uzatmak için yapması gerekenlerdir.
deney. Eve her geldiğinde hasta hissettiğini söylüyor ve
o pencereyi görür. Mutfakta bir porselen lavabo istiyor. Olurdu
Konuşma tüpleri ve elektrikli çan sistemi gibi. Biz bir
Hizmetçi-eğer onu bulabilirsek. Tüm alt kata yeşil kağıt koyduk
Odalar ve yanlış yeşil çıkıyor. Bir çeşit mısır rengi istedim
Bu daha neşeli görünüyordu, ama tek şey yeşil görünüyor. Yapmıyorum
Benim için ne olduğunu bilin. Belki de saflıyım. Yeşil gibi görünüyor
Tam evinde, ama benimkinde dışarıya gitmek istememe neden oluyor. "

"Tam olarak bunu yapmalısın," diye tavsiye etti Anthony neşeyle. "Elde etmek
Dışarıda yapabileceğiniz her şey. Bahçenizi başlatın. Çimlerinizi kendiniz biçin. Üstesinden gelmek
Ön kapınıza bu çakıl yolu. "

"Ben sadece akşamları," diye itiraz Carey. "Ve henüz yerleşmiyoruz.
Kağıt sadece açık. Hareket etmedik. Mobilya alıyoruz. Aldık
Dün bir büfe. O kadar pahalıya mal oldu ki daha ucuz bir aralık elde etmek zorunda kaldık
Mutfak arzu edilenden daha fazla görünüyordu, ama Judith büfeyi çok sevdi
Satın almaktan memnun oldum. Orada ne zaman yaşamaya gideceğimizi bilmiyorum
kalıcı olarak. Bu mobilya işi beni deviriyor. Bilmiyoruz
ne istiyoruz. İstiyorum-- "Tereddüt etti-" diye umdum Bayan Robeson
bize deneyiminin avantajını verebilir, ancak
Judith'in bunu kendisi yapmaktan bir çeşit gurur duyuyor ve elbette-sanırım
Kendinizi bazı hatalar yaptın, ha? "Bunu hevesle önerdi.

"Ah, elbette," diye kabul etti Anthony, ne de ne olduklarını merak etti
Juliet'in bu cevap için affedilmiş ve içe doğru yalvardı,
Arkadaşının çaresizliğine erkeksi bir sempati. "Hepsini çıkaracaksın
Doğru, "aceleyle garanti etti."
İşler kendilerini ayarlayacak. Cesaretinize devam edin. Günlük yürüyüşün
Ve trenden harikalar yaratacak. Egzersiz eksikliği gökkuşağı yapacak
Bir arkadaşına kasvetli görün. Bence buna sevinmek için harika bir nedensin
Judith deneyi denemeyi kabul etti. Ve hepsinde olduğu gibi
Deneyler, kendini çalışırken sabırlı olmalısınız. "

"Öyle," diye kabul etti Carey, gözlerinde bir umut parıltısı; Ve Anthony
uzak. Ama kendi başına daha mutlu adam şüpheyle başını salladı. "Nerede
Her şey kadına bağlı, "dedi kendi kendine" ve evlendin
yapımcının asla yerli sevinçler için şekillendirmediği bir
Güçlü zor bir öneriye karşı! "




XXIV.-Yahudiler evde


Wayne ve Judith Carey, Judith'den önce iki aydır evini koruyorlardı
kocasının sık sık tekrarlanan talebine katılmaya istekli
Robesons'u eğlendirin.

"Birlikte ve ayrı ayrı oradaydık, merak edene kadar
Misafirperverlik donmaz, "diye çağırdı."
Gece ve en azından ertesi güne kadar onları devam ettirin. Onlara sahip olmak istiyorum
Bu çatı altında uyu. Bize iyi şanslar getireceklerdi. "

"Biri Robesonların bilmeye değer tek kişi olduğunu düşünürdü," dedi
Judith, kocası bakarken lütfu olduğu bir pansiyonla
Ona, utanmak için.

"Onlar dünyadaki en gerçek arkadaşlarımız," dedi bir haysiyetle
onunla olağandışı bir şekilde. "Bazen sadece onlar onlar olduğunu düşünüyorum
Bilmeye değer-Arama listenizdeki herkesten. "

"Bu konuda farklıyız. Kimin bilmeye değer olduğuna dair fikirleriniz çok
özel eşya. Cennet Juliet'e düşkün olduğumu biliyor, ama kesinlikle yoruluyorum
onu bir model olarak tuttu. Ve onu eğlendirmek için endişelenmedim
Biz düzenli olana kadar. "

"Kesinlikle bir süredir olacağımız kadar sıraya göre. Hadi
onları dışarı çıkarın. Övmek için her şeyi göreceklerini göreceksiniz. Onun
onların yolu. "

Böylece Anthony ve Juliet soruldu ve geldi. Wayne'in kehaneti bir
Doğru olan-Hatta Judith, arkadaşları sonucuna hayran kalırken şikayette bulundu.
evi furnishing. Ve gerçekte hayran olacak çok şey vardı. Judith bir
tadı genç kadın ve az ya da çok takdir yetkisi ve eğer olabilirse
Satın alımında tam sallanıyordu, sonucu takdire şayan olabilirdi. Gibi
Her iki misafirin de zihninde konuşulmayan eleştiri, çünkü onlar
Ev hakkındaki ev sahiplerini takip etti, Judith'in
Anahtar not bir ev yapımında tamamen olmak için biraz fazla hırslı
tatmin edici.

"Gittikçe her şeyin en iyisini almaya inanıyorum" dedi.
Bir köşesinde özellikle pahalı bir uzanma sandalyesini gösteren
oturma odası. "Tabii ki bu çok pahalıydı, ama her zaman olacak
Doğru, ve başkalarının onunla gitmesini sağlayabiliriz. Kitaplıklar başka biriydi
Yüksek fiyatlı satın alma, ancak odaya ödeme yapmaya değer bir hava veriyorlar. "

"Bu odaya sadece bir itirazım," dedi Wayne biraz tereddüt ederek.
"Judith'in dediği gibi, içindeki şeyler iyi görünüyor ve kesinlikle
İyi bir tada görünüyor, eğer bir hakim olursam, ama-nasıl yapacağımı bilmiyorum
Açıklayın ---- "Tekrar tereddüt etti ve karısına verimli bir şekilde gülümsedi.

"Konuşun," dedi Judith. Konukları için çok iyi bir mizah içindeydi
övgülerinde o kadar iyi bir dokunuş göstermişti ki
memnuniyet parıltısı ve ilk kez zevkini hissetti
çekici bir evde hostes. "Bu ciddi bir itiraz olamaz, çünkü
İçine koyduğumuz her şeyi beğendin. "

"Gerçekten var," diye kabul etti Carey, zekice aydınlatıcıya hevesle bakıyor
oda. "Her şeyi çok seviyorum-özellikle gün ışığında. Köşe
Pencerede okumak için ünlü bir yer. Ama görüyorsun, çok küçüküm
Burada gündüz, Pazar günleri hariç. Tabii ki eksik olduğumuzu biliyorum
Oturma odanızı neşeli yapan şömine, ama sanki eksik görünüyoruz
Bunun dışında sahip olabileceğimiz bir şey ve hayatım boyunca söyleyemem
ne. "

Anthony, karısının ağzının köşesindeki belirli bir eğri ile o
Ona ne olduğunu söylemeyi özlemiş. Kendisi için keşfedemedi. O
Odayı araştırarak inceledi ve neden çekici, çekici
Gerçekte olduğu gibi, kesinlikle bu harika Mayıs akşamı,
Kendi evinin çok dolu olduğu sıcak konfor ve misafirperverlik görünümü.

"Muhtemelen her şey çok yeni olduğu için," diye cesaret etti. "Odalar geliyor
Sadece onlarda yaşayarak ve bir şeyler bırakarak evine bak
hakkında. Güzel bir oda, tamam ve benden alacak
kitaplarınızı sokmaya geldiğinizde ve
Dergiler biraz daha fazla ve borunuzu köşesine döşemek
Mantel parçası, biliyorsun-ve tüm bunlar. Senin için bir şeyler üzebilirim
Bana izin verirsen yarım dakika. "

"Tam iznim var," dedi Judith, gülerek. "Sadece sadece olmasını isterim
Dediğiniz gibi: Wayne henüz alışkın değil. Her zaman eski terliklerini sever
Onu satın alabilirim en yakışıklı yenilerden daha iyi. Gel-Dinner
beş dakika servis edildi. Daha sonra sanatsal öneri yok. "

Akşam yemeği mükemmeldi. Öyle olmalıydı, çünkü bir caterer
Mutfak ve kiralanmış bir garson Viands'e felaket olmadan servis edildi. Olarak
nefis yemek başarıydı; Bayan Carey'nin bir sergisi olarak
Ev yapma kapasitesi, başarısız bir şeydi. Kesinlikle yaptı
Bir an için misafirleri aldatın. Juliet'in tadı olduğu gibi onun hayatı için
Ayrıntılı yemekten sonra kurs, hesaplamaya yardım edemedi
ne maliyeti vardı. Ne tür bir?
Judith'in yardım almadan üreteceği repast.

Akşam yemeğinden sonra, Wayne ve Anthony ateşsizin önünde sigara içerken
Dente Mantel-Parti, her biri olduğundan daha lüks bir sandalyede
Anthony'nin tüm evinde bulunan Judith, Juliet'i göreve aldı.

"Onu gizlemeye çalışabilirsiniz," diye şikayet etti, "ama seni çok uzun zaman tanıyorum
Seni okuyamamak. O akşam yemeğimi pişirmemi tercih ederdin
Kendim ve içeri getir, hepsi kırmızı ve sobanın üzerinde olmaktan kabardı. "

"Akşam yemeği kırmızı ve kabarık olmadığı sürece olmazsın
Mutsuz, "Juliet hafifçe geri döndü." Ama kim olduğunu düşünmemelisin
Eğlenceler ustaca yüzümü okuyabilir canım. Ben gerekli değil
Dünyayı düşünce tarzıma dönüştürmeye çalışın. Ve sana söylemedim
Teyze Dingley bu kış tekrar baba ile yurt dışına çıktığında
Sekiz ay boyunca Mary McKaim'e sahip olun. Nasıl yapılacağını bildiğimden emin olabilirim
Mutfakta yetkin bir aşçı bulundurmanın rahatlığını takdir edin. "

Kaldı ve odayı geçti. "Judith, ne enfes bir lamba"
gözlemlendi. "Sahip olduğunu unutmuştum. Düğününden biri miydi
hediyeler? "

Judith onu heybetli bir şekilde incelerken durduğu yere kadar takip etti,
Elle yetiştirilen metal gölgede mücevherli girişlerle yabancı görünümlü lamba.
"Evet," dedi dikkatsizce, "yeterince güzel. Çok umrumda değil
lambalar. "

"Okumamak mı?"

"Kör bir adamın okuması için yeterince parlak." Judith
merkezindeki süslü elektrikli ışıklara baktı
tavan. "Odalar o kadar yüksek değil, ışıklar ulaşılamaz
okuma."

"Ama bu çok güzel. Hiç kullanmadın mı?"

"Sanırım bir elektrik bağlantısı ile kullanılabilir. Hayır, asla
Yağ lambası olarak kullanıldı. Kerosen yağından nefret ediyorum. "

"Ama evde biraz var mı?"

"Ah, evet, sanırım. Wayne küçük el lambaları almakta ısrar etti.
Buradaki kablolara her zaman bir şeyler oluyor. Bu onlardan biri
banliyölerde çok sayıda yaşama sevinç. "

"Bunu dolduralım ve deneyelim," diye önerdi Juliet, bir çift çok çevirerek
Arkadaşına parlak gözler. "Eğer hiç yakmadıysan inanmıyorum
Yarı takdir ettin. En güzel kaynaklardan birini ihmal ediyorsunuz
Evde var dekorasyon. Vericiye sempati duymadan,
Kim olursa olsun, hediyesinin size gösterme şansı olmasına izin vermelisin
güzellik."

Judith, "Stevens Cathcart bize verdi, inanıyorum." Dedi. "İşte, izin ver
var. Dolduracağım, çünkü ısrar ettiğin için. Ama hiç çok düşünmedim
BT. Biz buraya gelene kadar bir dolaba koyuldu. Çok sürdü
Oda bunun için hiç bir yer bulamadım. "

"Bay Cathcart bunu sana verdi mi?
hayran. Bu tür şeylerde bir uzman varsa, odur. O
Muhtemelen bazı sıradan Avrupa dükkanlarında aldı. "

Kendine gülümseyerek, sanki bir şey memnuniyetini vermiş gibi, Juliet bekledi
hostesinin geri dönüşü. Judith'in tarzından anladı
misafirlerin bulunduğu özgür ve kolay aşinalıktan çıkın
Anthony'nin küçük evinin her bir kısmını istila etti,
Judith's'de aynı şey için emsal.

Lamba yeniden ortaya çıktı, anlaşılmaz bir ağıt eşliğinde
Herhangi bir kullanım için gazyağı yağının nitelikleri.

"Buna elektrik koyabilir ve eğer bir damla ışığı olarak kullanabilirsiniz.
tercih, "dedi Juliet, onu aydınlatıp gölgeyi ayarlar."
Buradaki büyük masada mı? Tam merkezde, lütfen, sakıncası yoksa
O kase karanfil taşıma. Orada!-Tabii ki geri gönderebilirsiniz
Gerçekten hoşuna gitmezsen kitaplıkta unutulma.-ama sen
Beğendiği gibi-değil mi? "

"Düşündüğümden daha yakışıklı," diye itiraf etti Judith
heves. Juliet yanan avize tepesine baktı.

"Bu ışığın bir kısmını kapatabilir miyim?" diye sordu. "Dolu olmayacaksın
Kendi başına bir şans verene kadar lambanızın güzelliği. "

Judith kabul etti. Juliet dört ışıktan üçünü çekti ve
arkadaşına yaramaz bir şekilde gülümsedi. Sonra dördüncüsü söndürdü, bu yüzden
Odada kalan tek ışık lambası oldu. Judith inledi.

"Belki böyle kasvetli bir odayı seviyorsun. Ben sevmiyorum. Bak.
Köşelerde herhangi bir şey görün. "

"Biraz bekle. Parlamaya çok alışkınsın, gözlerin iyi değil
Ne demek istediğimi görmek. Lambanın kendisini bir dakika inceleyin. Hiç gördün mü
Bu mücevherlerden parıldayan kadar büyüleyici bir şey var mı? Bir elektrik
İçindeki ampul parlaklığa katkıda bulunur, ancak o kadar yumuşak olmasa da
okumak ve odadaki etki o kadar sıcak değil. Bunları gözlemleyin
Lamplight altındaki karanfiller tatlım? Buraya kapıya gel ve
Bu yeni koşullar altında tüm odanıza bakın. Değil mi
Büyüleyici?-Cazip mi?-O güzel Morris sandalyesini yakından çekelim
Masa, Wayne'in gelip akşamı okumasını bekliyormuş gibi
lambanın yanında kağıt. _Orada!_"

Juliet ellerini yumuşak bir şekilde çırptı, yüzü dostça parlıyor
heves. Bütün odanın olduğu gibi
dedi, sahip olduğu yeni bir konfor ve tezahürat görünümünü almıştı
daha önce eksikti. Judith bile onu görmek zorunda kaldı.

"Çok iyi görünüyor," diye itiraf etti. "Ama daha fazla ışık almalıyım
üstünde. Ben bol ışığı severim. "

"Öyleyse, eğer iyi yönetirsen." Bunun üzerine konuk, onu kazanmış
nokta ve yeterince gösteri yaptı, konuşmayı çevirdi
diğer kanallara. Ancak lamba henüz konumuyla geçmedi
reformcu. İki adam, purolarını bitiren ve
Bitişik odadan merhamet içeri girdi. Anthony,
bir bakışta değişen değişimi anlamak
Oda ve nedeni, gelişmiş, gülümseyen. Ama Carey bir
Eşik üzerinde dururken, dudakları şaşkın bir düdüğüne çekildi.

"Ne oldu?" Boşaldı ve bakarken durdu.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu karısına.

"Yaptığımı söylemeliyim. Ama ne yaptı? Odayı bu şekilde gösteren nedir
farklı? Görünüşe göre-neden odalarına benziyor! "Diye bağırdı,
Anthony.

"Bundan daha gurur verici bir şey söyleyemez," dedi Judith, açıkça değil
tamamen memnun. "Bildiği en yüksek iltifat."

Carey lambaya baktı. "Buna sahip olduğumuzu bilmiyordum," dedi. "
Bunu yapıyor mu? "

"Ben hoşuma gidiyor," dedi Anthony. "Öğretilene kadar hiç anlamadım,
Ama bir odada düşük bir ışığın daha fazlasını verdiği bir gerçek gibi görünüyor.
yüksek olandan daha ev benzeri bir etki. Nedenini bilmiyorum. Karımdan biri
evcil hayvan teorileri. "

"Şey, bunun oldukça ikna edici bir gösteri olduğunu söylemeliyim,"
kabul etti, köşedeki bir sandalyede otururken, elleri ceplerinde,
Bunu hala ona, ona, olağanüstü bir dönüşüm üzerinde çalışıyorum. "Kesinlikle
Şimdi mutlu bir eve benziyor. Daha önce, çağrı almak için bir yerdi. "
Memnun bir şekilde gülümseyerek karısına döndü. Bakışla ilgili bir şey
geri döndüğü onu daha fazla hayranlığın gereksiz olduğu konusunda uyardı. .
Memnun bir gülümseme biraz soldu. Kalktı ve masaya geldi.
"Şimdi, dört elle iyi bir konuşma yapalım," diye önerdi.

İki saat sonra, üst katta konuk odasının inzivaya çekilmesinde Anthony dedi.
Nefesi altında:

"Geliyorlar, değil mi?
Bir gün bu bir eve, bir tür uzaktan mı benzeyecek? Judith değil
Evcilleştirilmiş bir önemsememek mi? O akşam yemeğini kaldırmadı mı? "

Juliet ona gülümseyen bir yüz çevirdi ve parmağını dudağına koydu.
"Beni tartışmam için cazip olma," diye uyardı. "Duygularım koşabilir
benimle uzakta ve bu asla onların çatısı altında olmazdı. "

"Örnek küçük misafir! Bunun kadar söyleyebilir miyim?
Wayne'in aklını bir şekilde bir şekilde konuştuğunu görmek için bir yan bakış olmadan
Kraliyet Majesteleri onaylayıp onaylamadığına bakın. "

Ama Juliet başını salladı. "Beni cezbeder," diye tekrar yalvardı. "Var
İçimde kaynatan ve öfke ile kaynaşan bir şey ve eğer gerekirse
Sadece kapağı çıkarın ---- "

"Haşarlanabilir miyim? Tamam-kapağı açık bırakacağım. Sadece bir tane
daha fazla gözlem. Tekrar kendi dört duvarımıza girdiğimde gidiyorum
Çatıyı yükseltecek muazzam bir sevinç ve memnuniyeti verin
Evin hemen dışında! "




XXV.-Robeson Will


İnsanlar meşgul ve mutlu olduklarında yıllar bir rüya gibi olabilir. Yani
Aylar döndü ve küçük Tony'yi üçüncü yıldönümünü geçti
onun doğumu ve şehvetli gelişimin başka bir yazına. Dışında
Ancak büyüyen çocuk, zamanın küçüklere küçük değişiklikler getirdiği görülüyordu
Evin altında büyüdü. Metresi de cazibe kaybetmedi
Kocası veya arkadaşları için-Anthony gerçekten büyüdüğünde ısrar etti
daha genç; Kesinlikle, zaman el koymadan yeni dersleri öğretirken
Güzelliği üzerine her şekilde çekiciliği kazandı. "Her zamanki gibi bir kıza benziyorsun," dedi Anthony bir sabah ona,
Kasabaya bir gezi için giyinirken, verandaya çıktı ve
Küçük Tony birlikte eğleniyordu.

"Hiç tatlı bir blarneying diline sahipsin," dedi ve bir
Ayrılmak ondan önceki her iki kişiye tarafsız bir şekilde okşamak. "Biraz hissediyorum
Tatilinizin bir sabahı bile bir hemşirelik yapmaktan suçlu,
Ancak----"

"Sorun değil. İşlerini kolay bir vicdanla yap.
Çocuğa bakmak ve her zamanki küçük hizmetçinin uzakta olduğundan çok memnunum.
Bu benim tatilimin için bir şey-karşılıklı bir temel almak
Oğlumla anlama ve güven. Her birinin çok azını görüyoruz
diğer."

Bu yüzden Juliet erken arabayı yakaladı ve iki erkek robesonu bir arada bıraktı,
Baba ve oğul, verandadan ona güle güle sallayarak. O bittiğinde
Görme Yaşlı Robeson gençlere döndü.

"Şimdi oğlum," dedi, "Çimleri biçeceğim. Neye gidiyorsun?
Yapmak?"

"Ben de çim biçeceğim," diye açıkladı Junior Tony, kararla.

"Tamam, efendim. İşte.
Bu şeyler! "

Hepsi on dakika neşeyle gitti. Sonra Little Tony'den dışarı çıktı
babasının kolları arasında ve sundurma adımına gitti. O oturdu ve
İki şişman bacağı geçti. Başını eline eğdi, dirseğini onun
diz ve ciddi gözlerle izledi Çim-materyalin ilerlemesini
özlemle söylemeden önce zamanlar:

"Favver, ben wive wiv olurdum."

"Bu işi belki yapacağım," dedi Anthony ve
Çimen neşeyle uçar. Şu anda çim biçme makinesini bıraktı ve baktı
Mavi Rus bluzundaki sağlam küçük figürde. "Sen ne
Oynamak ister misin? "Diye sordu. Tony'nin yüzü aydınlandı.

"Le'nin oynaması ateş endjun," diye istedi.

"Ateşi nerede oynayalım?"

"Le'nin ateşi var," dedi Tony hevesle.

"Gerçek ateş mi? Peki, bunu bilmiyorum oğlum," diye cevapladı babası
şüpheyle. "Üçlü gençler oynayacak kadar yaşlı olarak kabul edilmiyor
gerçek şeyle. İnançlı olmayacak mı? "

"Hayır, hayır-Şeffaf ateş," diye tekrarladı çocuğu. "Le's sqi'yt
Watto. P'Ease, Favver-P'Ease! "

"Sqi'wt Watto," diye tekrarladı Anthony, gülerek. "Ne demek istiyorsun ----? Oh,
Anlıyorum ---- "Tony'nin Bahçe Hortumuna koşarak anlamını gösterdiği gibi
evin arkasında bir hidrant bağlı kaldı. "Şey, oğlum-eğer ben
Gerçek bir ateşe sahip olman ve gerçek su ile söndürün, söz verecek misin
Ben asla bu tür bir şey denemem? "

Tony babasına doğru yürüdü ve Anthony's'e biraz kahverengi bir yumruk attı.
"Aw Wight," dedi ciddiyetle. Anthony, sıkılmış ellere baktı ve
Ciddi yükselen yüze gülümsedi. "Annenin sana öğretme şekli mi
ona söz vermek için? "Diye sordu, ilgiyle.

Tony başını salladı. "Aw Wight," dedi. "Hadi. Le'nin ateş et!"

Mahzenden getirilen bir paketleme kutusundan yangın yapıldı. BT
meyve bahçesi tarafından gerçekçi bir şekilde yanmış ve sadece tarafından keşfedildi
Anthony Robeson, Junior, bu şekilde bakışta oldu.

"_Fire!-Ateş!
Şirketler şu anda başlamaya hazırdı. Hortum arabası,
Bir çift şişman bacakla itilen, kenarından aşağıya doğru cesur bir çizgi yaptı.
Bahçe, ardından kanca ve yük şirketi, ekipmanları sadece
Üç ayak uzunluğunda. Söndürmek için enerjik ve becerikli bir çalışma gerektirdi
Öfkeyle öfkelenen ve bol miktarda iyi siyah duman yaptı.
İtfaiye şefi, adamlarını çınlamayla sipariş ederek önemli ölçüde koştu
komutlar. Bir kez çıplak ayak parmağını çaldı ve düştü ve bir an için
Ağlamalı gibi görünüyordu, ama cesur adam gibi o
acımasız bir dirseğin arkasındaki acılarını boğdu ve bir anda tekrar içeri girdi
Yüzbaşı kalın. Adamları ona takdire şayan hızlı bir şekilde itaat etti,
İtfaiye şeflerinin olağan geleneğinin aksine, kendisi de
Hortumu tutun ve hacmini yanan yapının üzerine döktü.

Ateş şefin dışarıdayken, nefes nefese, mavi bluzunu taşıyan
sel ve alevle karşılaşmanın izleri, devrilene oturdu
hortum arabası ve şirketine ışınlanmış.

"KDV çok güzel ateşti," dedi. "Le'nin anaver var."

"Başka? Oh, hayır," diye protesto etti şirketi aceleyle. "Bundan daha fazlası yok
Şimdi. Kanca ve yük vagonunuzu alın ve ait olduğu yere geri koyun.
Hortumu göreceğim. "

Anthony yangın şefini nazikçe yerinden etti ve hortumu devirdi. O zaman o
Bahçeden aşağı baktı ve oğlunun kalıntıları arasında alay ettiğini gördü
ateş. "Buraya gel Tony," dedi. "Ve kanca ve yükü getir."

Tony yavaşça geldi, ama oyuncak vagonu olmadan. Anthony hala durdu. Ne zaman
Çocuk ona ulaştı, "Neden kanca ve yük arabasını getirmedin?" Dedi.

"Çünkü ben ve şefim," diye yanıtladı Tony ağır bir şekilde. "Erkeklerim VE
araba. "

"Adamların orada değil. Kendin getirmen gerekecek."

Tony başını salladı. "Ben ve şefim" diye tekrarladı ve babasına baktı
göz. Anthony anladı. İlk kez değildi. Anlar vardı
Birinin Anthony Robeson, Junior ile deneyiminde,
Çocuğun iradesinde bir çıkmazla karşılaşır. Akıl yürütme ve komutlar uyguntu
Böyle zamanlarda benzeri olmak için. Bununla ilgili garip olan şey
Bu anların ne zaman el altında olduğunu tahmin etmek imkansız. Onlar olmadan ortaya çıktılar
Uyarı, çocuk görünüşe göre en iyi sıcaklıktayken ve
bir kısmında önceki herhangi bir kötü yönetimin sonucu gibi görünmüyor
onun üzerinde otorite olanlar.

Bir noktadan Anthony, kıdemli, emindi. Çocuk, tüm çocuklar gibi ve
Muhtemelen çoğundan daha fazlası, canlı bir hayal gücüne sahipti. Açıkladığında
kendisi bir itfaiye şefi olmak, inandığı hiçbir soru olmayabilir
Kendisi gibi davrandığı zaman için. Babası
Bu nedenle, çocukla ilerleme sağlamak için gerekli olduğunu anladı
Komutlar beklenmeden önce gerçeklik açısına geri dönmek
beklemek için. Bu yüzden Juliet'in güllerinin yakınındaki rustik bir koltuğa oturdu ve
hoş bir şekilde konuştu.

"Evet, bir itfaiye şefi, oğlum ve iyi bir tane oldun. Bu harikaydı
oyun. Ama oyun şimdi bitti ve artık bir itfaiye şefi değilsin.
Sen Tony Robeson ve küçük kanca ve yük arabası senin
oyuncak. Babam onu ​​buraya getirmenizi ve yerine koymanızı istiyor
ev. Biraz yağmur gibi görünüyor ve araba kalmamalı
ıslanmak için dışarı. Görmek?"

Ama Tony hala başını salladı. "Adamlarım onu ​​koyacak," dedi
sakinlik rahatsız edilmedi.

"Hiç erkek yok. Orada oynadın, ama oyun bitti ve
Hiç erkek yok. Eğer arabayı içine koymazsanız ıslanabilir. "

"Ben ve şefim," dedi Little Tony. "Şefler araba çizmiyor."

"Yaptıkları küçük çocuklara geri döndüklerinde. Bir
küçük çocuk. "

"Hayır, yapmadım," dedi Tony ve gözleri babasının tartışmasız bir şekilde tanıştı.
"Ben her zaman şef olacağım."

Argüman cevapsız görünüyordu. Anthony ne yapacağını hızlı bir şekilde düşündü.
Sessizce, güzellikleri anında mezar kahverengi gözlerini inceledi.
Derinliklerindeki esneklik, eşit güçle ona hitap ediyor. O
Zor küçük iradeyi sevdi. Bunu kendisi olarak tanıdı-aynı
Onu şimdiye kadar servete giden yola getiren güçlü kalite
Hedefin en üstüne çıktıktan sonra. Yapmazdı
Dünyalar, oğlunun isteğiyle herhangi biriyle ilgileniyor,
en akıllıca.

Koltuğundan yükseldi. Sessizce ama zorla konuştu. "Çok iyi"
söz konusu. "Eğer hala bir itfaiye şefi iseniz, elbette oynamak için çok büyüksin. Ben
Ateşimi söndürdüğün için sana çok mecbur. Ama şimdi çıkmadığım için yapmıyorum
Artık bahçemde kanca ve merdivenizi istiyorum. Adamların onu aldığında
Uzakta memnun olacağım. Ama elbette sen durana kadar daha fazla oynayamayız
Bir itfaiye şefi olmak ve kanca ve merdiven
Kreş. Güle güle. Tekrar Tony Robeson olmaya hazır olduğun zaman
Beni denemde bul. "

Oğluna gülümsedi ve uzaklaştı. Tony gitmesini izledi. Tony'nin Elleri
Arkasına sıkıldı, bacakları geniş bir şekilde dikildi.

Kıdemli Anthony, Den'de kalmayı zor buldu. O mecbur kaldı
Mavi bir bluzda küçük bir figürü takip etmek için
Çeşitli pencereler o gencin işlerini emretti. Algıladı
İtfaiye şefinin hala sahnede hakimiyet tuttuğunu.

Bir saatin sonunda küçük ayak izlerinin yaklaştığı duyuldu. Anthony
Yazmaya çalıştığı mektuptan baktı. "Favver, alabilir miyim
Bir ekmek ve tereyağı? "Hoş bir ses sordu. Anthony onun içinde döndü
sandalye.

"Kreşte kanca ve merdiven mi?" Gravelly sordu.

Tony başını salladı.

"Ah, o zaman hala itfaiye şefisiniz. İtfaiye şefleri otele gider
ekmek ve tereyağı. Ateş için ekmek ve tereyağı yok
Şef. "

Masasına geri döndü. Kapıdaki küçük rakam hala duruyordu
Anı, sonra ayak izlerinin geri çekildiği duyuldu. Beş dakika sonra,
Anthony, bakarken, Tony'nin bahçeye baktığını gördü
hobi at.

"İnatçı Küçük Duffer," dedi sevgiyle. "O
Sanırım otele gitmek. Belki de onun hayal gücü
Varsayımsal ekmek ve tereyağında çalışmaya başlar, gerçeği bulacak
Fantezi için tercih edilir. "

Kısa sürede Anthony tekrar yeniden katlandı. Bahçe boştu. O
Evin önüne baktı. Mavi içinde küçük bir figür olmayacaktı
görülen. Dışarı çıktı ve yer hakkında bir dönüş yaptı. Çocuğu aradı;
Yanıt yoktu. Geçmiş deneyimlerden ve ifadelerinden
Juliet ve çeşitli zamanlarda, mahallenin genç kızları
Ona gözetiminde ona yardım etmek için etkileşime girme alışkanlığındaydı
Oyunundaki çocuk, Tony'nin kendisini dışarı çıkarmanın bir hilesi olduğunu biliyordu.
İnanılmaz derecede kısa bir zaman alanında görüş.

"Bir itfaiye şefi olarak, istediği şeyi yapmakta özgür olduğunu düşünebilir" dedi
Anthony kendi kendine ve yerin kapsamlı bir şekilde araştırılması için
Hiç şüphe yok ki, herhangi bir zamanda,
hayali mesleğinin detayları. Bir süre sonra geri döndü
ev ve yukarıdan aşağıya doğru temizledi. Ve burada bile,
Çocuğun izi olmadığını keşfetti, hafif hissetmeye başladı
tedirginlik.

Bir başıboş çocuk için acil bir tehlike kaynağı yoktu.
Elektrik hattı dışında farkında olduğu mahalle ve çok az
Tony, buna yaklaşmaya en ufak bir eğilimi hiç göstermemişti.
kendisi. Açık havuz yoktu, akılsız için herhangi bir tuzak yok
üç yaşındaki bir ayak. Herkes Tony'yi tanıyordu ve herkes hayran kaldı ve
onu sevdi, böylece Anthony şapkasını alırken ve daha fazlasına başladığında
genişletilmiş arama, kaçak olmadan bulma hiç şüphesi yoktu
gecikme.

Çok kısa bir sürede mahallenin bir yargısı haline geldi. Oldu
Cumartesi ve Tony'yi tanıyan tüm çocuklar elindeydi. Yakında oldular
En ufak bir şey bulamadan onu hevesle yakın ve uzak arıyor
geçişinin izi. Anthony, şimdi iyice endişe duydu, her birine telefon etti
yön, şehirdeki her polis karakolunu uyardı ve her şeyi aldı
Çocuğun keşfi için olası adım. Onunla birlikte oldu
Çocuğun çalınmış olabileceği muazzam bir güç. Böyle şeyler yaptı
olmak. Bu kadar ani ve
gizemli kaybolma.

Mümkün görünmeden iki saat geçmişti. Ve şimdi, her
Köşeden dönen araba, Anthony Juliet'i beklemeye başladı. O
Korkunç ama onu görmek için özlem duydu. Anlatma düşüncesiyle soğudu
Durum, ama aynı zamanda sanki biraz sahipmiş gibi hissetti
Kimsenin düşünmediği bir çözüm hazır. Ve iken
Yine de tüm zeminde arayarak, izlemeye devam etti.
Araba gelen, karısının aniden göründüğünü gördü. Onunla buluşmaya gitti.

"Nedir?" Dedi ki, gözü onunla tanıştı.

"Bence iyi, canım," dedi ona olabildiğince sessizce, "
Her nasılsa Tony'yi bulamıyoruz. Beş dakika boyunca kayboldu
Evde-çok kısa bir süre sonra çok uzakta, ama-
Onu bulamıyorum. Sence saklanıyor olabilir mi? Kendini hiç saklıyor mu
Öyleyse etkili bir şekilde? "

Yüzündeki parlak renk anında dışarı çıkmıştı, çünkü
kaygıyı sesinden uzak tutamadı. Ama hiçbir kelime söylemedi
Seroch, ne de herhangi bir şekilde kendi komutasını kaybetmedi.

"Ne zamandır gitti?" diye sordu, doğrudan eve doğru gidiyor,
Anthony onun arkasında.

"Sanırım-korkarım-neredeyse iki saat. Sana ne olduğunu söyleyeceğim.
Bütün bunlardan sorumlu olduğunu söylediğim bir şey, olmasa da
Bilmek."

Ona hikayesini anlattığı gibi ev hakkında hızla gidiyordu
Çocuğa bir ders vermeye çalışın ve her şeyi yakından dinliyordu
Her köşe ve köşeyi kendisi için incelerken kelime. Açıkladı
Anthony'nin düşünmediği birkaç olası saklanma yeri,
Tony'nin hepsini tanıdığını ve bazen de kendilerine yöneldiğini açıklamak
Çeşitli oyunların seyri. İkisi verandaya çıktı ve Juliet
Hala durdu, düşünerek.

"Eğer gerçekten olması gerekiyorsa, onu engellemek için her şeyi yaptın-
uzak?"

"Düşünebileceğim her şey, kendim başlamak dışında. Yapmaya hazırım
Bu, eğer en iyi düşünüyorsan. "

"Mahallenin üzerinden geçene kadar değil.
çok uzak-inanıyorum ki yakın. Her çağrıyı duymuş olabilir ve
Çocuklar yapmış ve cevap vermezler. Herhangi bir şans eseri onun gururu
Biraz incindi, bu tür şeyler yapması çok muhtemel.
Bekle-görünüyordun-merak ediyorum çocukların bilip bilmediğini merak ediyorum ---- "

Açıklamayı bırakmadan, bahçeden ve aşağı
Brook tarafından eski söğüt sınırlı yol. Anthony izledi. "Aşağı oldum
Burada bir düzine kez, "dedi."
Kesinlikle bir mil içinde hiçbir yerde değil. Çocuklar
her yerde. "

Ama Juliet duraklamadı. Biraz mesafe boyunca yol boyunca koştu, sonra
Aniden terk edilmiş bir partinin kütüklerle dolu olduğu bir noktada döndü
Brook tarafından bölgeye katıldı. Bu kütükler arasında hızlı bir yol yaptı,
Anthony takip ediyor, umudu yükseliyor.
karısının amacı. En büyük güdükte durdu, dikkatlice sallandı
Bir kapı gibi dışarıda büyük bir kabuk levhası ve bir boşluk açıkladı. .
Güneş ışığı biraz mavi bir yığın ve karışık bir kahverengi kütle
saç. Anthony Robeson, Junior, kurnazca tasarlandığında hızlı uyuyordu
geri çekilme.

Bir kelime olmadan babası çocuğun kızarmış yanaklarına bakarak durdu.
Sonra Juliet'e döndü, yanında durdu, gözyaşlarını gülümseterek
kaygı geçmişe kadar gelmemişti. Kendi gözleri ıslaktı.

"Bu kötü bir korkuydu," dedi yumuşak bir şekilde. "Tanrıya şükür bitti."

Sonra itfaiye şefini eğdi ve nazikçe kaldırdı ve onu eve taşıdı
onu uyandırmadan. Yirmi çocuk her şeyden sevinçle akın etti
gör ve Juliet'in gülümsemesinde tebrik bağırışlarını susturdu
uyarı.

Anthony, bahçeden aşağıya doğru kanca ve yükün bulunduğu yere gitti
Sepet durmuştu. Hala oradaydı. Ayağa kalktı ve ona baktı, gözleri
Çok hassas ama dudakları sağlam. "Küçük adam vazgeçmedi" dedi
kendine. "Onu yapmak zor olacak, ama uğruna
Robeson bence bıraktığımız işi almamız gerekecek. İD
Şimdi tüm işi uçurmayı seviyorum ama güzel olmalıyım
Yaparsam zayıf bir dilenci. "

Little Tony şekerlemesinden uyandığında ve yıkandı ve fırçalandı
ve beslenen ve temiz bir frak içinde taze oldu, annesi onu
baba. "Bu Tony Robeson mu?" Diye sordu Anthony ayık bir şekilde. Tony bir
Anı, sonra başını salladı.

"Ben ve itfaiye şefi," dedi kibar inatçı ile.

"Adamlarınız kanca ve yük arabasını bıraktı mı?"

"Hayır, Favver."

"Yapacaklar mı?"

"Vem'e söylemedim."

"Neden?"

"İstemedim."

"Dinle oğlum," dedi Anthony. "İtfaiye şefini bırakabilirim
araba. Ben ondan daha güçlüyüm, biliyorsun. Onu dışarı çıkmasını sağlayabilirim
Bahçede yatıyor ve ellerini alıp alabilirim ve
onu eve taşıyın ve sonra yapılır.-
yapabilir mi? "

Tony düşündü. "ES, yapabiliyorum," diye itiraf etti. Açıkçası
soru,
yabancı.

"Ama bunu yapmak istemiyorum. Tony Robeson'un arabayı uzaklaştırmasını istiyorum
Çünkü babası ondan yapmasını ister. Yapması gerektiğini düşünmüyor musun
O?"

"Ben Tony Robeson değilim, itfaiye şefi."

"Uyandığında itfaiye şefi miydin ve anne seni yıkadı ve
Seni giydirdi ve öğle yemeğini mi verdin? Olduğunu düşündüğünü sanmıyorum.
İtfaiye şefi olsaydın, seni ilgilenmek için bırakırdı
kendin."

Tony bunu düşündü. "Ben Tony Wiv Muvver'ı Dess," dedi.

"O zaman benimle Tony değil misin?"

Kalın kilitler olumsuz yanıtla efendim içinde şiddetle sallandı. "BEN
VE İtfaiye Şefi olduğumu söyledi ve _be_ ve itfaiye şefine gittim "
tekrarlandı.

Şüphesiz bu bir irade savaşıydı. Ama Anthony'nin zihni oluştu.
Onlarla başa çıkacak zaman eksikliğinden dolayı, daha önceki benzer sorunlar kaçmıştı
Çeşitli şekillerde, uzlaşmalar etkilenmişti. Bu argüman
ve akıl yürütme, sevgiyle akıllıca düşmanların Wiles
meseleyi doğrudan bir çatışmaya getirmek istiyorum, yargılanmıştı. Anthony
Çocuğa kendi gücüyle egemen olmak dışında hiçbir çıkış yolu göremedi
kararlı karakter. Elde etmek istediği yol bu değildi
ustalık, ama bu durumda en azından,
geriye kalan tek yoldu.

Yüzü aynı anda kıç büyüdü, gözleri, yine de nazik olsa da, onunla tanıştı
oğlunun kararlılığı ile. "Tony," dedi çok ağır bir şekilde-ve bir
çocuğun alışık olmadığı tonunda yeni kalite-"Sen
Şimdi itfaiye şefi değil. Sen Tony Robeson'sun. _
İtfaiye Şefi artık ._ Anlıyor musunuz? "

Kelimelerde hiçbir tehdit yoktu, daha önce sadece bir kararlılık
Hangi erkekler yol verir, çünkü alternatif olmadığını görürler. Tony
merakla babasının gözlerine baktı. Kendi harikasıyla büyüdü,
Alarm olmayan bir şeyle, ama buna benzer. O baktı ve baktı,
Büyüleyici ise. Anthony'nin görünüşü onu tuttu; Adamın güçlü gözleri yapmadı
Flinch-Ne kadar çocuğun. Her iki nabzı da hızlandırması mümkündür
vurmak.

Little Tony sonunda gözlerini çekti, döndü ve kapı için başladı.
Sessizce Anthony düğmeye ulaşırken onu izledi, tekrar döndü ve
Babasına baktı. Çok eşikte çocuk hareketsiz durdu ve
geri baktı. Kahverengi gözleri doldu, kırmızı dudakları titredi. Kıç yüzü
ki bu da kazanan bir gülümsemeye dönüştüğünü izledi ve Anthony
kollar. Anında daha uzun ve oğlu yerden geçip fırladı
kendisi onlara.

Çocukça gözyaşı fırtınası sessizleştiğinde ve birkaç büyük kucaklama vardı
Değiştirildi, Anthony çocuğu yere koydu ve elini tuttu.
Sessizce ikisi evden çıktı ve bahçeden aşağı doğru yürüdü. .
Kanca ve yük arabası sabırla bekledi, her şeyi bekledi
gün. Küçük Tony koştu ve aldı. Zarif yüzü kırıldı
en erken göz ardı edildiğinden beri orada görülen ilk gülümseme
Sabahın komutası.

"Ve itfaiye şefi gitti," dedi. "O kötü bir itfaiye şefiydi."

Böylece adam ve çocuk kanca ve yük arabasına eşlik etti
Kreş ve süt vagonu arasında duraklarına dikkatlice destekledi
ve otomobil. Sonra çocuk oyuna gitti. Ama adam çizdi
uzun nefes.

"Yüz çarpıcı işçiyi yönetmeyi tercih ederim," dedi kendi kendine
vurgu ile.




Xxvi.-nöbetçi


Little Tony büyürken, güçlü ve sağlam: Juliet iken
her annenin yaptığı gibi öğrenmek, öğreniyor ve eğitiyordu
Verebileceğinden daha: Anthony, onun yerine durmamıştı. .
Güç ve kararlılık ilk saatten itibaren günlük olarak
İş anlatmaya başlamıştı. Büyük bir ticari kuruluştaki konumu
kendini daha fazla vazgeçilmez hale getirdiği için sürekli ilerlemişti
kafalarına.

Başarılı mimar Cathcart, yeni bir ev hakkında konuşmaya başladı.
Adam Henderson ve Henderson büyük ilgi alanları
Onları yönetmek için ve maaşı, şimdi haklı çıkarması gerekiyor,
Gerçekten de çağrı, küçük evden daha ideal bir çevre altında hayat
Yoksulluğun ilk başta gerekli olduğu modaya uygun banliyöde.

"Senin için bazı planlar çizeyim," diye çağırdı Cathcart, Haziran ayında bir akşam,
Arkadaşını görmek için bittiğinde. Juliet şans eseri uzaktaydı ve
Cathcart, kibarca Anthony'nin dikkatini çekmek için bundan yararlandı
Frank moda, şimdiki konutunun eksikliklerine. "Hepsi
tam yolunda, "dedi, çimlerin bir köşesinde dururken
Anthony ve evi eleştirel olarak araştırıyor. "Bayan Robeson kesinlikle
Eski olanı restore ettiği takdire şayan yol için tam krediyi hak ediyor
ve sadece olanaklarına uygun değişiklikleri ekledi. Ben
Her zaman daha iyi yapılamayacağını söyledi, anlattığın araçlarla
Ben onun emrine koyabildin. Ama yer için çok küçük
Şimdi sen. "

"Bunu böyle hissettiğimizi sanmıyorum," dedi Anthony geçici olarak yanında geziniyor
Çimlerin kenarı boyunca Cathcart, elleri ceplerinde, kaldırarak
Küçük evde dost canlısı gözler. "Banyoya koyduğumuzdan beri-bu
Üst salondan küçük oda, bilirsiniz-ve kreş ve den ekledi,
Çok rahatız. Fırın bizi tost olarak sıcak tutar ve yakında
Su sisteminin burada olması, bu yüzden bizimkine güvenmemiz gerekmeyecek
Mevcut MÜLKİYETLER. Yere bayılıyorum ve Bayan Robeson'dan eminim
ona adanmış. "

"Bunu anlayabiliyorum," diye kabul etti Cathcart. "Tabii ki,
Birlikte hayata başladı, her zaman sizin için her zaman cazibesine sahip olacak-aslında
Konunun duygusu, sizi gerçek yetersizliklere kör edebilir
Konumunuzdaki bir adam için yer. "

"Konumum o kadar kararlı değil, üzerinde mermer bir saray inşa etmek istiyorum
Yine de, "dedi Anthony, gözünde mizahi bir pırıltı.
Başka bir adam, bir planın olumlu duruşması için manevra yapıyor. Bu bir
kendisinin başarıldığı sanat; Onun noktalarından biriydi
Henderson ve Henderson'a değer.

"Herkes, baş adam olmak için adil bir şekilde olduğunu biliyor
Hendersons, "dedi Cathcart" ve herkes de
Bir altın madeni vurdu. Mükemmel, içine girme şekliniz
Bu eski muhafazakarların güveni. "

"Her şey yeterince iyi; ama bunun üzerimde görevi gerektirdiğini görmüyorum
Yeni bir eve kurtardığım her şeyi ortaya koyma. Ne olduğunu biliyorum
-ideal kaçaklara olan sevginizi planlamaya başladığınızda
diğer adamın cüzdanı. "

"Hiç de değil," dedi Cathcart. "Özellikle o bir arkadaş ve sen olduğunda
Sadece ne yapmayı göze alabileceğini anlayın. "

"Neden eski evi büyütmekten bahsetmiyorsun? Bu çok daha olası
arzularıma itiraz etmek. "

İkisi evin arkasına ulaşmıştı ve mutfağa yakındı
pencereler. Cathcart uzandı ve bir eşik tuttu. Güçlü bir el ile
Göstermeyi başarana kadar pencereye çarptı ve dövdü
eski ve belirsiz olduğunu.

"Bu yüzden," dedi elini mendili ile tozlayarak. "Ev
Eski-yerlerde çürük. Herhangi bir şekilde büyütmeye başladığın dakika
Bulduğunuz hırslı yol, onu yıkmanın ve başlamanın daha ucuz olacağını
Tekrar. Ama site, Robeson-site arzu edilmiyor. Yer
Yeterince saygın, ama geleceği yok. İyi bina hepsi gidiyor
Güney, kuzeyde değil, şehrin. Çok para harcamak istemiyorsun
Burada-bir kayıp dışında satamazsın. "

"Argümanlarınız iyi, çok iyi," diye itiraf etti Anthony; "O kadar iyi ki
Bana sadece sıralama için bir dizi plan çizmek için beni büyüklüğüne koymayı seviyorum
sahip olmalıyım-ya da Bayan Robeson'un sahip olması gerektiğini düşündüğünüz şey
Dikkate alınacak kişi o. Benim için her şey yapacak. Yapmana izin vereceğim
Bu-tek bir koşulda. "

"Adlandır."

"Bana ne kadar zeki bir adamı göstermek için en iyi seviyenizi de yapıyorsun
Ve oranlarınızdaki bir sanatçı, bu evden çıkabilir,
Gerçekten yeteneğinin kapsamını göstermek istedi. Şimdi bu adil. Eğer
Beni gerçekten bu öneri ile kandırmayacağınıza ikna etmeyi önemsiyorsun,
Bir sorunun bir çalışması, sizin yaptığınız kadar iyice
Diğer ve davaya kendi yararları hakkında karar vereyim. Olmadığını düşünürsem
Eski eve adil bir şans vermek, nedenini saftan almalıyım
alaka."

Cathcart'ın hoşnutsuz yüzüne çok parlak bir mizahla gülümsedi
mimar temizlendi.

"Jove tarafından, Robeson," dedi, "Sanırım seni neyin sevdiğini görüyorum
Hendersons. Beni elimi denemeye teşvik edebileceğini söyleyemezdim
Eski evde, ama talimatlarınıza uymazsam asacağım
Mektuba-ve kazan. "

"Güzel," dedi Anthony. "Ve karımdan bahsetme.
bir sürpriz; Ve söz veriyorum, zaman geldiğinde ona önyargıya girmeyeceğim
Neyse."

Cathcart bir not defteri ve kalem çıkardı ve bazı muhtıra
Spot, Anthony, yemek odasının piazza'sına gelirken,
Eski Hollanda ev kapısı onu okşuyor gibi görünüyordu. O öyleydi
Herhangi bir sihirli cathcart tarafından en nadiren yaratıp yaratamayacağını merak ediyorum
Dünyada ikamet ettiği gibi yeni bir kapı
Şimdi buna girmeye baktım.

                    * * * * * *

"Bence," dedi Juliet kesinlikle, "bu konuda yanılıyorsun."

"Ve biliyorum," diye geri döndü Anthony, "sensin."

İkisi birbiriyle karşı karşıya kaldı. Kısa bir süre boyunca yürüyorlardı
Banliyö mülkünün eliyle henüz el değmemiş olan ormanlık alan
sahipleri. Robesonların sapmaları için favori bir zemindi, ne zaman
Uzaklaşmak için harcayacak zamanları yoktu. Onlar öyleydi
Şimdi, Haziran akşamının başında bir konuyu tartışarak geziniyor
belirli bir ılımlı paranın yatırımına göre
Anthony'nin ellerine gel. Bununla ilgili fikirlerinin farklı olduğunu geliştirdi
kökten.

Juliet, "Teklif ettiğiniz gibi yapmak güvenli değil," dedi.

"Teklif ettiğin şeyi yapmak, onu bağlamaktan sadece bir tane daha iyi olurdu
Eski çorap-ya da kahve potuna koymak. Aslında bir
Kadın planı-hiçbir erkek bunu bir an düşünmenin onuruna yapmaz. "

Juliet zekice kızardı. Anthony'nin yanağında bile renk yükseldi
biraz. Gözleri bir meydan okuma ile buluştu.

"Çok iyi," dedi Juliet gururla. "Daha fazla kadın planı sunmayacağım.
Parayı istediğiniz gibi yatırın. O zaman, kaybettiğinde ---- "

Anthony'nin gözleri parladı. "Kaybettiğimde ----" Başladı ve geri döndü
sabırsızlık jesti ile. Sonra kısa durdu. "Bu gibi değil
Sen, "dedi.

Juliet ona bir anda baktı. Sonra dudaklarını birlikte kapattı ve
sessizce yürüdü. Anthony dudaklarını da birlikte kapattı. Değildi
Keskin bir değişime şımartma alışkanlıkları. Her ikisi de fikirlere karar vermiş olsa da
şeyler hakkında, her ikisi de izin vermeye istekli olmak için çok iyi yetiştirildi
Kaçınılmaz olarak iki insan kadar ortaya çıkması gereken fikir farklılıkları
Aynı çatının altında yaşayın-yaygın olarak acınacak bir şeye dejenere olmak için
kavga olarak adlandırılır. Birkaç çubuk ilerlediklerinde Juliet aniden döndü
yol ve yerden ince bir düz çubuk aldı, açıkça kesildi
ve bir çocuk tarafından kesildi ve sonra bir kenara atıldı. Ona baktı ve
Bazı arama sonra benzer boyutta başka bir arama buldu. O durdu
ikincisi Anthony'ye. Bunu sürpriz bir şekilde kabul etti. O zaman o
önündeki yola doğru yürüdü, sert ve düz durdu, küçük
topuklar birlikte ve onu eskrimcinin selamını yaptı. "_On nöbeti! _"
diye bağırdı.

Dudakları rahatladı, Anthony sopasını kavradı ve yerine düştü. A
Moment daha fazla ve iki başarılı eskrimci yakın savaşa girdi.

Juliet, kısa yürüyüş uzunluğunda bir trim keten etek giyiyor,
hareketlerini kesinlikle uyarlanmayan herhangi bir şey kadar engelledi
Egzersiz yapabilir. Eskrim dersleri birkaç yıl olmasına rağmen
Geçmişte, hem kendisine hem de Anthony'ye ait olan gereçler
ev ve maskeler ve folyolarla ara sıra bir maç bir araçtı
Her ikisi de iyice keyif aldığı egzersiz ve saptırma. Juliet olmasına rağmen
Kocasının üstün beceri ve dayanıklılığı için eşleşme yok,
yine de ortalama bir antagonist ve göz ve el uyanıklığı genellikle
karşılaşmayı teşvik edici bir hale getirmek için ona yeterli verdi.

Şu anda Anthony, ceketiyle mücadele etmeye zorlandı ve
İki doğaçlama folyanın daha garip silahını manşetler ve kullanma,
kendini dezavantajlı bir şekilde buldu. Üstelik şu anda
Tam olarak eğlence havasında değil ve kendini bir
Biraz tembel kayıtsızlık. Ancak bir iki dakika sonra keşfetti
düşmanının hafifçe fırfırlı öfkesi eline ilham veriyordu ve
belirgin şekilde etkili bir iş için bilek ve kendisini aramaya zorladı
Onun yöntemleri.

Saldırı ve geçit töreni, ayrılma ve itme-savaş
Ahşabın düzensiz zemini. Ve şu anda Anthony bunu keşfetti
Onun karşısındaki zengin parlayan yüz gülümseyen bir yüzdü. Saçmalık
Maç onu karşı konulmaz bir şekilde vurdu ve karşılığında gülümsedi. Biraz takıldı
İktidardaki bir meşe kökünde ve Juliet fırsatından yararlandı
ona sıkı sıkışmak için. Saldırıyı savundu ve kendisi de
agresif. Anında daha fazla ve onu silahsızlandırmış ve kendi atmıştı
Onun peşinden uçmak. Her ikisi de yeterince yürekten gülüyordu.

"Hile affet," diye bağırdı Anthony. "Bir adam karısını silahsızlandırmalı
onun düşmanı olur. "

Nefessiz, Juliet küçük bir knoll üzerine battı, eli onun yanında. "Ben
Bunun için giyinmiş-"Panted.

"Zaman itme atmalarında koçluğa ihtiyacın var, ama bana yapmam gereken çok şey verdin
"Anthony itiraf etti." Bundan daha fazlası bana bir
Dengemi kurtarma şansı. Daha önce içeride sıcaktım. Şimdi hepsi açık
dış. "

Sevgiyle ona baktı. Geri gülümsedi. "Ben daha geçerdim
Çubuklar, "dedi." Şimdi neden hayal bile edemiyorum. Özür dilerim. "

"Ben de." Kendini ayaklarına yere attı, düz yattı
Sırtını, ellerini başının arkasına sıktı ve içine baktı
ağaç üstü.

"Tavsiyenizi dikkatli bir şekilde değerlendireceğim," dedi.

"Kızarık hiçbir şey yapmayacağını biliyorum," dedi ve ikisi de güldü
Tekrar.

"Bu tür konuşmalar ne kadar diplomatik," diye gözlemledi. "Neden biz
Hiç kendimize başka bir şey kullanmamıza izin verdiniz mi? "

"Çünkü biz insanız, sanırım." Juliet bir kitle sallıyordu
Dövüşle düzensiz olan kahverengi saçlar tekrar şekilleniyor. "Güzel değil.
Sık sık yapma. Gece eve yorgun geldin ve bir eş buldun
öğleden sonra kasabadan insanları eğlendiriyordum. Ama her şey yolunda
Şimdi değil mi? "

İleri eğildi ve Anthony uzanmış elini kendi başına aldı ve
Onu acı veren bir kavrama verdi. Neşeyle ıslık çalmaya başladı.

"Hiç aynı fikirde olmamış olsaydık daha mutlu olmalıyız mı?" Diye sordu düşünceli.

Düdük durdu. "Jüpiter, hayır! Bir şeyleri konuşmak için bir düşünce istiyorum
Zihinsel bir pincushion değil, bitti. "

"Teşekkür ederim.-Burada güzel değil mi?"

"Keyifli.-Julie, beş yıl evleneceğimizi biliyor musun?
Eylül?"

"Mümkün görünmüyor."

"Bilmemeliyim, sana bakmak," dedi. Ona yuvarlandı
sol tarafı ve onu niyet altından gördü. "Büyümedin
gün yaşlı. "

"Bunun bir iltifat olduğundan emin değilim."

"Bu biri için. Güzel olduğunu biliyor musun?"

"Asla biri değildim ve asla olmayacak," diye cevapladı gülerek, ama yapabilirdi
Görüşünün açık bir şekilde samimiyetine itiraz etmez.

"Beni tatmin edecek kadar yakınsın.
Hepsi-Hoş, eve dönerken yeni evli bir çiftin önünde oturdum
Geceye-Scrivener ve onun gelini. _SHE'S_ İnsanlar
Sanırım güzellik, sanırım. Onu bir dolarlık evde olmazdım
saat. O bir sızıntı. Onu her şeyi tatmin edecek bir şey yapmış mıydı
dakika. Ona ilgilenen bir şeyden bahsetmeye çalıştığını duydum
O, ama dinlemek için kendisinden zaman alamadı. Sesi vardı
İçindeki yorgunluk notu zaten, ya da ben Robeson değilim. Sana anlatırım,
Juliet-Bekar kalmaya yemin eden bir şey, bu tür bir şey,
Ve suçlanamaz. "

"Bir bekarın bizi yarım saat önce duyduğunu varsayalım mı?"

"Hiçbirine sevindim-ama eğer olsaydı onu tiksinmezse
Diğer bir şey beni bugün yaptı. Tempolu küçük bir tartışma
Sınırsız saatlerce samimiyet ve anlayışla hiçbir şey ve
sonrasında. Ancak sürekli bir hata bulma ve muamelesi-yapmalıyız
Bir adam kendini asıyor. Bayan Robeson, biliyor musun, çok
Olağanüstü genç mi? "

"Ne şekilde efendim?"

"Ne yaparsan yap, asla nag. Judith Carey'den çok şüpheliyim
nags. Bir erkeğin yalnız kalması için nasıl yalnız bırakacağını biliyorsun
yalnız. Asla yapmaz. Carey beni uzun zaman önce dışarıda bıraktı, ne için
Bazı iş konularında sessiz, gizli bir konuşma olarak adlandırıldı. İçine girdik
Onun özel odası olması ve kapıyı kapatması gereken şey. Muhtemelen o
O iki saat boyunca on iki kez daha az değil o kapıya geldi. O
Carey'yi her türlü bahane üzerinde aradı. Bir kez onu yaptırdı
En az on dakika süren onun için iş inme ikimiz
Yedek olabilir. Ve her yakaladığımda bir Thundercloud gibi görünüyordu
Yüzüne bir göz at. Sezar!-Bu tür ile yaşamak zorunda kalmayı düşün
kişi. Carey'nin zamanından önce yaşlı görünmesine şaşmamalı. "

"Kesinlikle talihsiz. Ama ben bir istisna değilim Tony. Var
Ne zaman yoldan uzak duracağını bilen çok sayıda kadın. "

"Şey, o zaman, başka bir satırda düzensizler, hepsi bu. Sen
Kesinlikle tanıdığım tek iyi tatlı ve aklı başında kadın. "

"Sevgili oğlum! Bu akşam ne kadar snappish olduğumu hatırla."

"Eşleşecek kadar acımasızdım. Sana söylüyorum, Julie-yapmayan kadınlar
Önemli veya önemsiz olan her konuda seni ölümle konuşun, sizi
Idiotik sorular veya işlerinizle ilgili süreksizlik. Bunu nasıl bileceğim
Onlarla ilgili çok şey? Canım, düzinelerce her gün ofise geliyor,
Ve Bay Henderson, son zamanlarda onları geri çevirme alışkanlığı kazandı.
Ben. Bu şekilde harcadığım her saat çifte maaş kazanıyorum-
Buna bir talepte. Maaşlardan bahsetmişken, canım "-Anthony aniden oturdu
Up-"Grouchy olma hakkım yok, çünkü daha sonra başka bir ilerleme söz verdim
ay."

"Görkemli!" Elini söndürdü ve ikisi ellerini güçlü bir şekilde salladı
Yine, yoldaşlar gibi.

"Juliet," dedi kocası yüzünü yakından izledi. "Mutlu oldu
Beş yıl, değil mi? "

"Beş yıl mutlu bir, Tony."

"Bunu mı kastediyorsun?" Ona gülümsedi. "Asla üzgün değil misin?" Sonra o
ayaklarına ve ona yardım etmek için tekrar elini tuttu. "Ölümlü savaş
Size muhteşem bir renk verdi, "diye yorumladı ve geçti
Omzunun yakınındaki pürüzsüz yanak boyunca şefkatli parmaklar. "Tatlım ----" Onu kollarına çekti-"Seninle bir kez çit yapabilirim
Bir süre silahlar için keskin sözlerle, ama seni nasıl sevdiğimi biliyor musun? "

"Acaba neden?"

"Bu garip, değil mi?-Bunca yıldan sonra. Gerçekten güncel olmak,
Uzun zamandan beri her biri başka biriyle ilgilenmeliyiz ---- "

Bir el nazikçe ama etkili bir şekilde ağzına geldi. Elini öptü.
"Hayır, söylemeyeceğim. Bu alaycı bir felsefe ve ben de almayacağım
Dudaklarımdaki dil-karımla birlikte değil, yalan vermiyor
bir tür şey. Julie, biz duygusal değiliz çünkü biz hala
bakım ---- "

"Kim olduğumuzu kim düşünüyor?"

"Çok kıskanç şüpheciler, bahse gireceğim. Yeşil gözlülerinde görüyorum
bakışlar. Gerçek olduğuna inanamıyorlar. Sevgili-gerçek mi? Bakmak,
Ve söyle bana. "

Yukarı baktı ve kalbini gözlerinde gördü, derin okşamasıyla tanıştı
Ona kelimelere koyabileceğinden daha fazlasını anlatan bir hassasiyet
Aniden konuşmayı imkansız buldu.




Xxvii.-Lockwood bir çağrı öder


"Roger Barnes'ın geri döndüğünü biliyor muydun?" diye sordu Anthony'den Wayne Carey
Robeson, yirmi beşinci Haziran akşamı, ikisi bir araya geldi
Anthony'nin arabasını alacağı sokak köşesi. Elektrikler içeride koştu
Şimdi evinin birkaç çubuğu, ama sadece on beş dakikalık aralıklarla koştular
ve yakalamak zordu.

"Hayır. Bu sefer kalmak, umarım?"

"Yine yarın.
tüm kış Viyana'da çalışmak-karayolu sınırlı olarak yarın
Hongkong için Cumartesi günü yelken açın. Özel bir operasyon yapmaya gider
İmparator'un kardeşi veya biraz şişme. Biraz güçlü yapıyor
Tıbbi incelemeye göre, bir boğazda karşılaştığım kaygan çalışma
uzman ofisi. "

"Onu görmeliyim. Nerede?"

"Şimdi evinde, muhtemelen daha fazla. Seni görmesi gerektiğini söyledi ve eğer
Onu henüz görmedim, yarın geceye gitmeden önce. Tarafından
Yol, Anthony, son zamanlarda Rachel hakkında ne duyduğumuzu biliyor musun
Redding-Huntington? Geceye kadar Huntington ile evli olmadığını
Neredeyse üç yıl önce öldü. "

Anthony baktı.

"Sanırım bu da düz," diye takip etti Carey. "Queer onu tutmalıydı
Bunca zaman. Juliet ondan hiç haber almadı mı? "

"Sadece bir veya iki kez inanıyorum."

"Babası ve annesi geçen kış öldü."

"Emin misin?"

"Bana bir gezgin olduğunu söyleyen adam. O ve Huntington'un annesi dedi
tekrar doğuya geri dönüyorlardı. Kendisi bir doğu adamıydı-düğüm
Huntington ve Arizona'da ismi duyduğunda ilgilendi.
'Alexander Huntington'un' nadir görülen bir isim, biliyorsunuz. Ama ne olabilir
Her şeyi bu kadar hareketsiz tutma güdüsü miydi? "

"Hiçbir fikrim yok," dedi Anthony ve Carey'nin kendi başına konuşmasına izin ver
araba geldi. Rachel Redding'in bir sokaktaki işlerini tartışmak istemiyordu
Wayne Carey ile bile köşe, çünkü Juliet'in arkadaşıydı. Ama vardı
Rachel'ın neden kendisi hakkında bu kadar ayrıldığına dair bir fikir. Vardı
Doğu'da Huntington'un hayatına veya ölümüne olan ilgisi olmayan üç adam
tamamen tarafsız bir şeydi. Kızın yapacağını anlayabiliyordu
gerçeği olsa da, kendilerini özgür ilan etmeye istekli değil
Huntington'un ölümü ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra onlara ulaşmıştı. Ama bu
Diğer gerçek-onunla sadece son anda evlendiği-
Rachel Redding'in bir tür kızın asla sermaye yapamayacağı açık
Bu garip olaydan, açıklaması ne olursa olsun. O
Roger Barnes hiçbir şey bilmiyordu.

Juliet'i o ve çocuğun genellikle onunla tanıştığı köşeden kaçırdı.
Ve eve acele etmek tıpkı giderken karısına geldi.

"Ah, geç kaldığımı fark etmedim canım," dedi Anthony onu sallarken
Küçük oğul omzuna kadar, muzaffer bağırıyorlar bir ödül olarak.
"Tony, Rachel burada."

"_Rachel? _"

"Hush-evet; üst katta ve penceresi açık. Bahçeden aşağı yürüdü
Benimle ve sana söyleyeceğim. Bir saat önce gelmesi beni yapan şeydi
Zamanı unut. "

"Carey bu öğleden sonra onun hakkında konuşuyordu," dedi Anthony,
onun yanında ve aynı zamanda çocukla bir frolic devam ediyor. "O olur
Sadece tekil bir şey duydu-Huntington ile evli değildi
Öldüğü gece. "

"Bana söyledi. Geceye gidiyor, ısrar ediyor; ama izin vermeyeceğim
o. Hayır, Bay Huntington onunla evlenmesine izin vermezdi. Uzaklaştıktan sonra
İyileşmedikçe onu almayacağını söyledi. Tony, o iyiydi
karakter; Roger Barnes'a olan sempatimizde onu takdir etmedik. BT
sadece sonunda yapmasına izin verdi. Ne kadar mutlu olduğunu öğrendi
O zaman onu yapardı ve öyle olurdu. "

"Yoktu-Yoktu. Juliet, Roger Barnes kasabada."

"Gerçekten mi?" Juliet durdu, nefesi yakaladı. "Ah, Tony ----"

"Dünden bir gün önce geldi-Hongkong için yarın geceye."

"Tony!"

Anthony ona baktı, gülümseyerek. "Senin için bir durum var. Yapabilir misin
dost ellerinizi bu olasılıktan uzak tutması bekleniyor mu? "

"Bizi görmeye gelmeden gitmeyecek mi?"

"Kesinlikle değil."

"O zaman doğal olarak geceye gelecek."

"Muhtemel olmaktan daha fazlası."

"Tony, kaderi yönetmeye çalışmayacağım-doktorun dediği bu
Eğer Rachel'ı sonra burada tutarsam ---- "

"Overland Limited'in San Francisco için yaprakları sonrasına kadar? Kader
Arada bir biraz yardıma ihtiyaç duyar. Bence meşru olabilirsin
Mümkünse Rachel'ı kalmaya ikna et. Zaten onun acelesi nedir? "

"Bulamıyorum, ancak biriyle tanışmaktan korktuğunu hayal ediyorum.
Geldiğini biliyorlarsa en çok karşılaşacakları adamlar. O
Roger Barnes'ın hala Viyana'da olduğunu düşünüyor. "

"Öyle mi? Sen tanrılar! Sanırım dizlerim titremeye başlayacak
Yakında buluşma. Gel oğlum, eve bir yarış deneyelim. Sana vereceğim
Büyük, çarpık elma ağacına. Bir-iki-üç-gidin! "

Juliet daha yavaş takip ederek yoğun bir şekilde düşündü. Rachel çok karar verilmişti
O gece şehre geri dönmek hakkında. Bayan Huntington, kıdemli,
kızının onların kabulünü yalvaran arkadaşlarla
misafirperverlik ve yaşlı kadın uğruna kabul etmişti. Rachel
Bir vaatçi, Juliet biliyordu. Ve ona olasılığı anlatmak için
Doktorun görünüşü, onu güvence altına almak için şüpheli bir araç olacaktır.
gözaltı. Ama eğer herhangi bir nedenle, doktor başarısız olmalı
Görünüyor-Juliet, kadere kadar şansını vereceğini karar verdi
O gece saat dokuz. O zamana kadar Barnes gelmemiş olsaydı ----

                    * * * * * *

Anthony Rachel'ı selamlarken Juliet hevesle baktı. Arkadaşı vardı
Basit siyah elbisesinde şimdiye kadar hiç bu kadar sevimli görünmüyordu,
Aksanlı, olduğu gibi, saçlarının ve gözlerinin derin tonu. Yüzü vardı
Arizona ikliminde renkli ve konturda kazanılan-renk tonları
daha zengin. Özelliklerinin incelikleri değişmedi, ancak güzellikleri
daha büyük.

"Açık havada çok yaşadın, anlıyorum," dedi Anthony, akşam yemeği bittiğinde
Ve üçü verandaya çıkmıştı, "Ve senin için iyi oldu."

"Dışarıda bile uyudum," dedi Rachel onlara, "yılın yarısı;
Her gün at sırtında. Elektriklerin nasıl olduğunu tam olarak düşünemiyorum
Scot'taki dörtnağımın yerine görünecek. Çiftlikteki insanlar nerede
Yaptıkları şeyleri yapmamı sağladık. Sahibi bir sevgiliydi
yaşlı beyefendi; Bana Scot verdi. Onu benden sonra göndermek istedi; Ama hemşireler
Atlar için küçük bir kullanım var, "diye bitirdi, gülümseyerek.

"Plan bu, değil mi?"

"Evet. En iyi yapabileceğim şey bu, sanırım. Eğitim okuluna gireceğim
Temmuz ayının ilk, Larchmont Memorial Hastanesi'nde. "

"Yapmadığın muazzam oranlara bahse gireceğim," diye düşündü Anthony, buna rağmen
kendine güvenen ton. Roger Barnes geceye bakarsa
Planlar-ya da yapabileceğinizden daha büyük bir kavga yapın. Kalamayan bir adam
Kendi kasabasında çünkü senden çıkıyorsun ---- "

Yolla karşılaştığı yerde oturuyordu. Düşünceyle vardı
Rachel'a karayoluna sırtıyla bir sandalye teklif etti. Juliet sallanıyordu
Üzümlerin arkasındaki hamakta hafifçe. Anthony, Arizona hakkında konuşuyor
ve Larchmont Anıtı, eve yaklaşmaya dikkat çekti
Ziyaretçilerin her zaman arabadan ayrıldığı köşe. Saati ödüllendirildi
Bir figürün görülmesi ile hızla köşeyi döndürüyor ve
doğrudan ev için.

"Şimdi bunun içiniz," diye düşündü. "Şu andan itibaren Juliet'le ilgili soru
Ve ben görünmeden kendimizi en zarif bir şekilde nasıl etkileyebileceğimizi olacağım
bunu yapmak için. Bu genç kişiyi doğru hatırlarsam biraz
Chaperoned'i iradesine karşı bırakmak zor. "

Gözünün köşesinden yaklaşan figürü takip etti. BT
büyük bir hızda geliyordu ve alacakaranlıkta yaklaşıyor olabilir
Yolu geçip çimlerin karşısına döndüğünde daha uzun ve daha uzun
Barnes'ın kendi modasına göre kısa bir kesim yapmak, böylece geliyor
Ayak izleri gürültüsizdi, rakamın ulaştığı ana kadar
Sundurmanın kendisi.

"Şimdi bunun için," diye düşündü Anthony, perde sanki
Bir oyunun dördüncü eyleminde, üçüncüsü de bittiğinde
olası heyecan.

"Güllerin eskisi gibi çiçek açtığını gördüm.
House "-Rachel'ın sıcak, kontrado sesinden bir soruyu cevaplıyordu
Juliet-"Sadece çok çözülmemiş. Sanırım benden önce tekrar çıkmam gerekecek
İşime başlayın, onlara bakmak için. "

Anthony, izlediği adımda ses çıkarmadı
sundurma. Hayatını kurtarmak için Rachel'ın gözlerini tutmaya yardım edemedi
yüz. Rachel, yapmayan ziyaretçinin havasına baktı
Evin misafirlerini tanıyın ve Anthony'nin yüzünde gördüğü ifadeyi
Sadece mümkün olan en ufak bir sürpriz gösterdi-kesinlikle başka bir duygu yoktu.

Juliet Rose. "Ah, Bay Lockwood," dedi bir samimiyetle, samimi, samimi
Küçük insan olsa da, Anthony hissetmediğini bir kez biliyordu. "İçinde
alacakaranlıkta tam olarak emin olamadım. "

Lockwood'un gözleri anında Rachel'a döndü. Bir şekilde bildiğini
Kimi görecekti, onun içindeki en sıra dışı ajitasyondan
biçim.

"Bayan.-Huntington," bir şekilde dışarı çıktı, elini aldı ve baktı
hevesle yüzüne indi, "Evde olduğunu duydum ve bulmayı umdum
Buradasınız. Ben-sen-son derece mutluyum ---- "

                    * * * * * *

Yarım saat sonra Anthony karısına karısına geldi.
yemek odası. “Ah, ben uzaktayken onları bırakmamalıydın” dedi.
"Küçük Tony diye bağırdı ve gitmem gerekiyordu. Rachel'ın olmak istemediğini biliyorum
Onunla geceye gitti. "

"Melekler ve şaperler bizi savunuyor," diye mırıldandı Anthony. "Dayanamıyorum
Sonsuza dek, yanında kaldığım için beni öldürmek isteyen bir adamı hissetmek
Üç yıl sonra böyle buluşma. Bilmiyordum ama Lockwood
Beni kendi verandamdan atmaya çalış. Ona bir şans ver-hiç olmadı
Her neyse. "

"Dokuzdan sonra," diye fısıldadı Juliet.

"Biliyorum. Roger korkunç bir risk alıyor."

"Burada olduğunu bilmiyor. Ama bizim için yeterince önemsediğini düşündüm ----"

"Bu kadar emin olduğum şey bu. Muhtemelen bazıları tarafından gözaltına alındı
dava. O kadar ayırt ediliyor, şimdi şehre ayağa kalktığında
Onlarla ilgili şeyler olan insanlar yolunu engellemeye başlar. Umarım
Şimdi onu reddederse omzunun üzerinden ne attığını biliyor. "

"Onu reddetme şansı olacağını görmüyorum," diye yas tuttu
Juliet. "Sence onsuz kaçmasına izin verirsek bizi asla affedeceğini düşünüyor musun
Burada olduğunu biliyor musun? "

"Lockwood bunu bir şekilde öğrendi. Carey ona görüp görmediğini söylemek güvenli
O-ve Roger's Club'da oldukça emin. "

"Telefon edemedin mi?"

"Nerede? Eğer yapabilirse buraya gelecek, eğer sadece ona haber almak için. Asla
Ona yazmasına izin ver, değil mi? "

"Bana geçen sonbaharda burada olmadığını söyledi. Ve bilmiyordu
Nerede olduğu. "

"Araştırmacı dostu," diye fısıldadı Anthony, "Kadere şansını vereceğiz
bu akşam. Eğer oyunu bunglarsa kendi elimize alacağız
Yarın. Ama eğer kendi başına olmasına izin vermek istiyorum, eğer
irade."

Lockwood gittiğinde-ki bu on bire kadar değildi
Ev sahiplerinin çevresinde kalma şekli-Rachel hala üzerinde duruyordu
Juliet'e biraz yorgun bir şekilde gülümsüyor.

"Bütün gece kalmam benim için yerleşti" dedi. "Yoktu
gitme yolu. "

"Neyse ki bizim için," diye yanıtladı Juliet. "Buraya biraz daha otur canım. Bu
Ne kadar mükemmel bir gece ve biliyorum ki seni yeterince az göreceğimizi
İşe geliyorsun. "

Rachel hamaka düştü. "Bütün gece burada yalan söylemek istiyorum,"
Dedi ki, "Ve uyuyana kadar yıldızları izle. Bunu yaptım
Bir çadır kapağından çok, birçok gece. "

Hepsi bir kerede baktı, gözleri genişledi. Sundurma adımında bir
Güçlü figür-Lockwood'un mümkün olduğunca incelikle ince olanının aksine. A
İnsanın gözleri sürekli olarak onun içine bakıyordu-belirlenmiş gri gözler,
İçlerinde bir ışık. İki yüz,
Açık kapıdan parlaklık.




Xxviii.-yüksek elle bir olay


Eğer kapıda durmasaydı Juliet kaçardı,
Ama görmediği bir gezgin olan Dr. Roger Barnes'ı ağırlamak zorunda kaldı.
neredeyse bir yıldır. Ancak onun varlığı, memnun bir selamlamadan sonra görünüyordu
onu pek rahatsız etmemek. Ondan yükselen Rachel'a döndü ve
Her ikisinde de uzanmış elini aldı.

"Oldukça uzun bir akşam oldu," dedi, "
Burası, diğer adamın gitmesini bekliyor. Bahçeyi keşfettim ve
Söğüt yolu ve her tanıdık uğrak. Kendimi yenilemek zorunda kaldım
Bazen üzümler arasında yüzünüze bir bakış için çalarak.
Ancak, bir şekilde, bu sadece beklemeyi zorlaştırdı. Kendimi yürümek zorunda kaldım
yine yumruklarım ceplerimde sıkı tutulurken
adam, seni gözleriyle yemek-ona bağlı-sadece
Ben."

Son sözleri söylediği gibi gülümsemedi, ama hevesle baktı
Asla boşaltılmayan bir bakışla onu. Ellerini çekmeye çalıştı; BT
işe yaramazdı. Juliet kaydı, hiçbirinin görmediğini bilerek
onun git.

"Benimle çimlerin üzerine gel," dedi, ama direndi.

"Lütfen burada kal Doctor Barnes," dedi, "ve lütfen benim
el. Böyle konuşamam. "

"Bir süre için konuşmana gerek yok-" diye yanıtladı. Ona bakarak oturdu. "
Saat altı burada olduğunuzu öğrendim. Sekizde-alabileceğim anda
Uzakta-ben çıktım. Akşamı nasıl geçirdiğimi söyledim. İhtiyacım Olsaydım
senin için olan özlemimi keskinleştirmek için herhangi bir şey-ama ben
Bu satırda neyin dayanabileceğim sınırına ulaştığımı düşünüyorum
çoktan. Bir taslak için sürekli artırıcı bir susuzluk oldu
benim ulaşamam. Sana başka yazmama sözümü tutmamalıydım
Bu sefer buraya geldikten ve duyduktan sonra-duyduğum şey
Rachel. "

Cevap vermedi. Yüzü geri çevrildi; Çok hareketsizdi. Sadece bir
zar zor bilinçli olduğu biraz hızlanan nefes alıyor, ihanete uğradı
Ona bunun sıradan bir tür dinlemediğini.

"Duygularımla hiçbir şeyin fark yaratabileceğini söylememeliydim,
Güçlendirmek için, "Bir süre sonra çok sessizce devam etti" ama buluyorum
sahip olmak. Ben olduğum tek şey dışında kendime açıklamaya çalışmıyorum
Elbette-Alexander Huntington, erkeklerin en asil ve en kahramanlığı,
ve sahip olduğunuz son birkaç saatlik bilginin tamamını hak etti
adını aldı. Ve ona sadakatini dileyerek anlayabiliyorum
Bu üç yıl giyin. Ama Rachel, herhangi bir giymene izin veremem
daha uzun. "

Yüzünü daha uzak bir gölgeye çevirdi.

"Yarın bir gecenin bir yılı yokluğunda ayrılıyorum." O gibi konuştu
Sanki en sıradan konuları tartışıyormuş gibi. "Bu yüzden yapabilirim
Bakın ama yapılacak bir şey var ve bu ---- "

Kalktı ve arkasından geldi, üzümlerin gölgesinde duruyordu,
Işığın ona dokunmadığı yer-"Ve bu da seni yanımda götürmek."

Bleza çok nazik olmasına rağmen şüphesiz söylememişti.
Hızlı hareket etti, ürküttü.

"Doktor Barnes ----"

"Evet, onlar için hazırım. Hazır olmadığım için bir itirazda bulunamazsın
Çünkü tanışamadığım biri değil-bir tane hariç. Ve yükseltemezsin
Rachel. "

Sessizdi, dudaklarının üzerindeki kelimeler bu son cesurca kontrol altında tutuldu
Beyanname.

"Görüyorsun, doğru olıyorsun," dedi biraz gülümseyerek. "Görünürsem
Kendinden çok emin, affet beni; Ama tüm bu yıllar boyunca benimle taşındım
Bir bakış, her zamanki gibi gözlerini benden uzaklaştırmayı unuttuğun zaman
vardı-ve o zamandan beri her zaman var. O görünümü senden tekrar aldığımda ---- "
Uzun bir nefes çekerek durdu. "Hayal etmeye cesaret edemiyorum. Rachel, Will
git?"

Ona bakmaya çalıştı ve yönetti, ancak ondan daha yüksek değil
omuzlar.

"Larchmont'ta hemşireler için eğitim almakla meşgulüm
Memorial ---- "Başladı.

Ama onu sevinçle kesintiye uğrattı. "'Seni sevmiyorum' demiyorsun-
Sadece, 'Ben hemşire olmayı planlıyordum.' Sana söyleyemediğini söyledim
Çünkü bu doğru değil. Beni seviyorsun Rachel. Bana öyle söyle. "

Acele etmesi şimdi açıkça algılanabilirdi. Hızlı bir şekilde yükseldi, sanki
Artık yüzüne Telltale Lamplight'ı taşıyamadı ve
aceleyle verandada ve çimlerin üzerine,
Starlight. Onu takip etti, nabızları sınırladı.

"Ah, benden vazgeç," dedi kulağında kendi nefesi hızlı geliyor.
"Dört yıldır savaşıyorsunuz-bu bir faydası değil. Yapıldık
Birbirimiz ve bunu birincisinden biliyoruz. Kahramanca durdun
İlk sözün-ona yapabileceğin her şeyi verdin; Ama her şey bitti. Sen
Şimdi benden başka bir şeye ya da kimseye karşı dürüst olmak zorunda değilsiniz. Vazgeç, canım,
Ve bir adamı sana doğru çekmen nasıl bir his olduğunu bana bildirin
onu itmek yerine. "

Derin gölgede meyve bahçesinin kenarına ulaşmışlardı; Ve o
durdu.

"Buraya ne için geldiğimi bilmiyorum," dedi karışıklık içinde.

"Yapıyorum; kaçıyordun. Kaçmak için içgüdün-seni seviyorum
Bunun için-ilk takip etmemi sağlayan şey buydu. Ama dayanamıyorum
çok daha uzun kaçıyor. Bak, Rachel, görebiliyor musun? Ben duruyorum
kollar. Rachel-Bekleyemem ---- "

Anında daha uzun süre durdu, sessiz dururken kendini tutarak
teslimiyetini almanın uzun zamandır dağılmış bir zevkine sahip olabileceğini.
Sonra, aynı anda, tüm günlerine değdiğini fark etti.
Hasta ve sabırsız bekliyor, sonunda ona döndüğü için
Kendisi, bu tür doğaların terk edilmesiyle
uzun direnişten sonra, etrafta açlıkla kapanan kollara verim
o.

                    * * * * * *

Birisi önümüzdeki yirmi dört saat içinde ne olduğunu söyleyebilseydi
Juliet olurdu, çünkü işlerin yönetimini alan oydu.
Gecenin yarısını uyandırdı ya da ne kaldı.
Doktor Rachel ile geri döndü ve arkadaşlarına ne olduğunu söylemişti
Ve henüz ne olmasıydı, aceleci düğünü kadar ideal yapmayı planlıyor
olabilir. Harika bir planlamacıydı ve en enerjik ve
hevesli genç matron da, bu yüzden öğleden sonra beşe sahipti
Onun iyi görünen her şeyi başardı. Rachel'ın parçası sadece
Bagajının dolu olduğunu, açıklamalarının sunulduğunu ve vedalaştığını görün
dedi ve seçimi Juliet'in birkaç zarif beyaz önlükten yapılmış
kasabadan göndermişti.

"Ama beyazla evlenemem Bayan Robeson,"
Juliet kutuları açtığında.

"Evet, yapabilirsiniz-ve yapmalısın. Bu senin tek gelininiz, canım. Diğeri-sen
Bunun sadece doktorun bir kez söylediği şey olduğunu bilin-'Elin onun içinde
Son '-bir arkadaşın eli. Ama bu-bu farklı değil mi? "

Rachel yüzünü geri çevirmişti. "Evet, bu farklı," dedi.
"Ancak----"

Juliet, "Benden onun öyle olması için sana yalvarmamı istedi," diye çağırdı Juliet ve Rachel
sessizdi. Yani en basit beyaz frocks ve içinde rachel
Juliet'in olması gerektiği gibi görünüyordu.

Sadece Judith ve Wayne Carey'den evlendiklerini görmeleri istendi. Mizah için
Doktor Tören bahçede, girişin yakınında yapıldı.
Söğüt yolu. Sonraki zaman kısaydı ve bilmeden önce
Juliet iki güle güle teklif ediyordu.

"Onu aldım," dedi doktor Juliet'ten Rachel'a bakarak, duran
onun yanında. "O benim-hepsi benim. Bunu defalarca söylemeye devam etmeliyim
emin olmak için. "

"Rahatınız için," diye yanıtladı Juliet, ikisine de gülümseyerek, "Sana söyleyeceğim
sanki seninmiş gibi görünüyor. "

"O mu?" Ağladı, mutlu bir şekilde güldü. "Nasıl görünüyor?" O döndü ve
onu araştırdı. "Çok gururlu, tatlı ve hala-her zaman
Bu şeyler-ve çok güzel-her zamankinden daha güzel. Ama yap
Sence gerçekten benimmiş gibi görünüyor? Bana nasıl olduğunu söyle. "

Juliet ondan, bir çocuk gibi büyük ve hevesli, gelinine döndü, "Gururlu ve
tatlı ve hala, "dediği gibi." Rachel'ın kesinlikle göründüğünü hiç görmedim
Daha önce mutlu, "dedi ona." Her zaman biraz gölge oldu. Ancak
Şimdi-gözlerine bak, Roger; Şimdi orada gölge yok. "

Ama Rachel'ın kirpiklerinin düştüğü zaman. "Henüz değil mi?
Sonra Rachel, "Fısıldadı. Sonra Juliet'e döndü-ve Anthony,
yanında durmaya gelmişti.

"Eğer senin için olmasaydı ve bu gün ev yapımınız asla olmazdı
Benim için gel, "dedi.
Sizi böyle tutalım-ve güle güle. "




Xxix.-Juliet kendini hala kayıtsız kanıtlıyor


Temmuz akşamı, bir ay sonra, Cathcart ve harika bir mimar rulosu '
Robeson sundurmasına kağıt geldi. Bir saat boyunca Juliet baktı ve
Dinlerken, Anthony, söz verdiği gibi, ona önyargılı bir kelime değil dedi
karar. Cathcart, yeni bir ev için planlarının önüne geçti-hatta
Anthony övgünün ötesinde kendini kabul edebilirdi. Her zaman
bakış açısı-sanatsal, yerli, pratik, hatta
ekonomik, modern mimarın anlamını anladığı sürece
Kelime-planlar idealdi. Juliet onları emdi ve gösterdi
açıkça onların takdiri.

"Güzel bir ev olurdu," dedi uzun süredir. "Düşünebilirim
Böyle bir evden daha mükemmel bir şey yok. "

Cathcart muzaffer görünüyordu. Anthony'ye bakmadan üretti
Başka bir plan seti.

"Sadece kendimi memnun etmek için Bayan Robeson," diye açıkladı, "Biraz harcadım
Bu eski ile neler yapılabileceğini göstermeye çalışırken ilginç saatler
House, herhangi biri makul bir miktar hazırlamayı önemsiyor mu? Açıkçası,
Eski evler asla çok fazla para harcamasını geri ödemez, ancak kesin bir
restorasyon ve iyileştirme ayrıntılarını çözmede memnuniyet
Bu ilginç bir çalışma yapar. Sadece bu tür bir mesele olarak
bunlar gibi uzantıları hayal etti. "

Planları önünde bıraktı. Juliet baktı, üzerlerine eğildi, bağırdı
zevkle ve Anthony'yi ona katılmaya çağırdı.

"Ah, Bay Cathcart," dedi hevesle, "sen kendine bir kanıtlamadan önce
son derece iyi mimar; Ama şimdi kendine bir usta gösteriyorsun. Yapmak için
Bu eski evin-neden, daha yüksek sanat. "

Anthony baktı, gülerek, yüzü düşmüş olan Cathcart'ta
Juliet'in gözlemliyor olsaydı bunu göreceği belirgin bir şekilde. Ancak
Yeni planlarda çok emildi.

"Bunu yapabilirsek," diyordu, "en iyi ideallerimi tatmin ederdi
kalıcı bir ev. "

"Ama sevgili Bayan Robeson," diye kekeledi kale adamı, "diye düşün
Yer-komşuluk-çevrenin kırsal karakteri. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı, hala planları inceleyerek. "Hepsini seviyorum-ve
en çok eski ev. Bildiğimden beri "-nasıl bilmişti?
Merak etti-"Evde bir değişiklik bizim için olası bir şeydi
Düşünemeyeceğim bir değişim beklentisiyle ev sahibi. Yine de ben
Gitmemiz gerekip gerekmediğini merak ettim. Ama bunu eski evin yapabiliyorsanız ---- "

Kocasına hevesli bir yüz kaldırdı. Gözleri onunla buluştu
Her birinin diğerinin zihnini derinlemesine okuduğu uzun bir bakış. Sonra Anthony
Robeson, en çok duymak istediklerini duyan bir adam gibi,
Cathcart'a gülümsüyor.

"Sanırım kaybettin, Steve," dedi.

-------------------------------------------------- -----------------------

Okumaya değer iyi kurgu.

Sahadaki eski favorilerin birkaçını içeren bir dizi romantizm
tarihsel kurgu, güçlü sevginin romantizmleriyle dolu ve
Heyecan verici ve emici ilgiyi çeken diplomasi.

                    * * * * * *

Windsor Kalesi. VIII.
Aragon ve Anne Boleyn. Wm tarafından. Harrison Ainsworth, kumaş. 12mo. ile
George Cruikshank tarafından dört resim. Fiyat, 1.00 $.

  "Windsor Kalesi" VIII., Catharine ve Anne'nin hikayesidir.
  Boleyn. "Bluff King Hal", sevilen bir hükümdar olmasına rağmen,
  İyi bir tane birçok açıdan. Tüm bencilliği ve haksızlığı
  Elçilerin İşleri, hiçbiri Catharine'den boşanmasından daha inanılmaz değildi ve
  Güzel Anne Boleyn ile evliliği. Kralın sevgisi
  Kısa, şiddetli olduğu için. Jane Seymour, Kraliçe'de hizmetçi beklerken,
  onu çekti ve Anne Boleyn, yer açmak için bloğa zorlandı
  halefi için. Bu romantizm herkes için aşırı ilgi çekici
  okuyucular.

At nalı Robinson. Güney Carolina'daki Tory Yükselişinin Masalı
1780. John P. Kennedy. Bez, 12mo. Watson tarafından dört illüstrasyon ile
Davis. Fiyat, 1.00 $.

  Tarihsel olarak bilinen eski favoriler arasında
  kurgu, daha fazla sayıda Amerikalıya hitap eden hiçbir şey yok
  Horseshoe Robinson'dan ve bu çünkü bu tek hikaye bu
  Kolonistlerin kahramanca çabalarını gerçeklere sadakatle tasvir ediyor
  Güney Carolina'da evlerini acımasız baskıya karşı savunmak için
  İngilizlerin Cornwallis ve Tarleton gibi liderleri altında.

  Okuyucu, iş parçacığını oluşturan aşk hikayesi ile büyülenir
  Masal ve daha sonra ayrıntılı olarak etkilendim
  o zamanlar. İnsanların manifold acılarının resmi,
  Asla abartma, ama sadakatle ve dürüstçe korunan biri tarafından boyanmış
  Bu büyüleyici aşkta sunma çabalarında ne zaman ne de emek
  Carolinyalıların olarak ödediği kan ve gözyaşlarındaki tüm bu fiyatı
  Cumhuriyetin kazanmasındaki payları.

  Hepsini al, "Horseshoe Robinson" olması gereken bir iş
  Her kitap rafında bulundu, sadece en eğlenceli olduğu için değil
  hikaye, ancak değerli bilgilerin zenginliği nedeniyle
  İçerdiği sömürgeciler. Bir kez ortaya çıktığını
  daha iyi resimli, zevk verecek bir şeydir
  Uzun zamandır hikayeyi okumak için bir fırsat isteyen binlerce kişi
  yine ve bu son günlerde boşuna deneyen birçok kişi için
  İlk kez okuyabilecekleri bir kopya tedarik edin.

Orr Adası İnci. Maine Sahili'nin bir hikayesi. Harriet tarafından
Beecher Stowe. Bez, 12mo. Resimli. Fiyat, 1.00 $.

  1862'den önce yazılmış, "Orr's Adası İnci" her zaman yeni: Bir kitap
  görünüşte kendileri yeniden düzenlendiği gibi hassas hayallerle dolu
  Her seferinde onları okur. Biri "Deniz Kesintisiz Bir Ayna Gibi
  Çam-Girt'in her yerinde, Orr's Adası'nın yalnız kıyıları "ve
  Doğruca "sahilde sörfün ağır, içi boş inilti,
  Bir vahşi hayvanın vahşi öfkeli uluması gibi. "

  Mara adında o tatlı yaşamın başlangıcını kim okuyabilir?
  Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya geldi,
  erken tomurcuğun nasıl olduğunu bilmek için yoğun bir arzuya sahip olmadan
  Blossomed? Tekrar tekrar
  Ortadan gelen fırtınadan gelen erkek bebek Musa'nın karakteri
  Ölü annesinin göğsüne yastıklı öfkeli dalgalar.

  New England hayatının bundan daha sadık tasviri yok
  Bayan Stowe'un "Orr's Adası İnci" nde verdiği.

                    * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar, A.L. Burt Company, 52-58 Duane St., New York.

-------------------------------------------------- -----------------------

Okumaya değer iyi kurgu.

Sahadaki eski favorilerin birkaçını içeren bir dizi romantizm
tarihsel kurgu, güçlü sevginin romantizmleriyle dolu ve
Heyecan verici ve emici ilgiyi çeken diplomasi.

                    * * * * * *

GUY FAWKES. Barut ihanetinin bir romantizmi. Wm tarafından. Harrison Ainsworth.
Bez, 12mo. George Cruikshank tarafından dört illüstrasyon ile. Fiyat, 1.00 $.

  "Barut Planı", parlamentoyu havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi.
  Kral ve danışmanları. İskoçya'dan James, o zaman İngiltere Kralı
  zayıf fikirli ve abartılı. Etkili şemasına çarptı
  Katoliklere vergi uygulayarak halkın dışına çıkma. İçinde
  Bu gasp için doğal kızgınlıkları, bir avuç cesur ruh
  Hükümeti devirmek için sonuçlandı. Sonunda çiziciler
  Tutuklandı ve Kral Guy Fawkes ve Diğerine işkence yaptı
  Kraliyet canlılığı olan mahkumlar. Çok yoğun bir aşk hikayesi
  tüm romantizm.

Sınırın ruhu. Ohio'daki ilk yerleşimcilerin romantizmi
Vadi. Zane Gray tarafından. Bez, 12mo. J. Watson tarafından dört illüstrasyon ile
Davis. Fiyat, 1.00 $.

  Olağandan oldukça çıkan bir kitap, bu "sınırın ruhu" dir. .
  Hikayenin ana konusu Moravya'nın çalışmasıyla ilgilidir
  Ohio Vadisi'ndeki misyonerler. Bu arada okuyucu verilir
  Bu dayanıklı öncülerin sınır hayatının detayları
  Bu büyük ulusun ekimi için vahşi doğa. Bunlar arasında şef,
  Elbette, en tuhaf olanlardan biri olan Lewis Wetzel ve
  Aynı zamanda, geçiren tüm cesur adamların en takdire şayan
  Hayatları vahşi düşmanla savaşıyor, başkalarının içeri girebileceği
  Karşılaştırmalı güvenlik.

  Moravya köyünün kuruluşu ve imhası detayları
  Barış "bir uzunlukta ve küçük bir açıklama ile verilir.
  Hintlileri Hıristiyanlaştırma çabaları, asla sahip oldukları için tanımlanır
  daha önce öyle ve yazar liderlerin karakterlerini tasvir etti
  Birkaç Hint kabilesinden büyük özenle, hangisi olacak
  öğrencinin ilgisini çekiyor.

  Hikayenin takılarında en azından Canlı
  Heyecan verici maceraların kelime resimleri ve yoğun resimler
  Neredeyse kesintisiz ormanlarda görüldüğü gibi doğanın güzellikleri.

  Açıklanan sınırın ruhudur ve
  Belki de erkeklerin ve kadınların neden isteyerek daha iyi anlar
  Batıya doğru ilerlemenin her özelleştirme ve tehlikesi
  İmparatorluğun yıldızı daha kesin ve hızlı olabilir. Bir aşk hikayesi,
  Basit ve hassas, kitaptan geçiyor.

Richelieu. Kral XIII. Louis döneminde Fransa hikayesi. G. P. R. tarafından
James. Bez, 12mo. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonu ile Price,
1.00 $,

  1829'da Bay James ilk romantizmini "Richelieu" yu yayınladı ve
  aynı anda zanaatın efendilerinden biri olarak tanındı. Bu kitapta hikayeyi büyüklerin daha sonraki günlerinde attı.
  Kardinal'in hayatı, gücü azalmaya başladığında, ama
  ara sıra volkanik izin vermek için yeterince güçlüydü
  Düşmanları boğan ve arkadaşları en üste taşıyan patlamalar
  refah dalgası. Hikayenin en çarpıcı kısımlarından biri
  Cinq Mar'ın komplosu; Suç verme yöntemi
  vakalar ve kraliyet favorilerinin başvurduğu siyasi hile,
  o günün statect'sine göre daha iyi bir fikir vermek
  tarihin kapsamlı bir çalışmasıyla bile vardı. Güçlü bir romantizm
  sevgi ve diplomasi ve heyecan verici ve emme noktasında
  faiz hiç başarılı olmamıştı.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar, A.L. Burt Company, 52-58 Duane St., New York.






Grace S. Richmond tarafından Juliet'in Kayıtsızlığı Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIFFERENCE OF JULIET ***

***** This file should be named 26233.txt or 26233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/3/26233/

Produced by Roger Frank, Bruce Albrecht and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
