*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vixen, Volume II. (Vixen, Cilt II.)
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: August 9, 2008 [EBook #26237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vixen, Volume II., by M. E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vixen, Volume II.

Author: M. E. Braddon

Release Date: August 9, 2008 [EBook #26237]
[Last updated: June 14, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIXEN, VOLUME II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Toplama

İLE İLGİLİ

İngiliz yazarlar


Tauchnitz Sürümü.


Vol. 1810.



Vixen tarafından M. E. Braddon

Üç ciltte.

Vol. İi.



Vixen


Bir roman


İLE

M. E. Braddon,

"Lady Audley's Secret" ın yazarı vb. VESAİRE.


_Copyright Edition_.


Üç ciltte.

Vol. İi.


Leipzig

Bernhard Tauchnitz

1879.


_ Çeviri Hakkı Rezervasyonludur_.


İçerik

Cilt II.


Bölüm I. "Size sırrı söyleyeyim mi?"

Bölüm II. Düğün Giysileri

Bölüm III. "Kötü peri gibi görüneceğim"

Bölüm IV. Yemin yemin edildi

Bölüm V. Bıçakla Savaş

Bölüm VI. Kennels'te

Bölüm VII. Kötü bir başlangıç

Bölüm VIII. Yarı rasyonlarda

Bölüm IX. Bullfinch'in sahibi

Bölüm X. Sürüş Gibi Bir Şey

Bölüm XI. Rorie düetlere nesneler

Bölüm XII. "Müzikte solmak"

Bölüm XIII. Ay İçin Ağlıyor

Bölüm XIV. "Kurz ist der Schmerz und ewig ist die freude"

Bölüm XV. Bir Yaz Gecesi Rüyası

Bölüm XVI. "Bu hemen bitmeli"



Vixen.



Bölüm I.

"Sana sırrı söyleyeyim mi?"

Violet'in geri kalanında Bayan Scobel ile birlikte yürüdü ve
Zaferin bahçe kapısı Roderick Vawdrey ikisini de diledi
İyi geceler ve sepeti sırtında ve çubuğu üzerinde
Omzu, Briarwood'a uzun yürüyüş için.

Burada çocuklar ayrıldı ve dağınık evlerine kaçtı,
Minnettar Bob-Curtsies'e sonuna kadar-"Louting" dedikleri gibi
orman lehçesinde.

"İçeri girip biraz çay içmelisin, menekşe," dedi Bayan Scobel. "Sen
Çok yorgun olmalı. "

"Oldukça yorgunum; ama sanırım çay için çok geç.
hemen ev. "

"Ignatius seni evde görecek canım," diye bağırdı Bayan Scobel. Hangi
kendini öne sürerken boğuk bağıran tartışılmaz zafer
Koro, Miss Tempest'e eşlik etmekten memnun oldu.

Kilise saati dar orman yolu boyunca giderken on vurdu
Beechdale ve Abbey House arasında.

"Ah," diye bağırdı Vixen, "Umarım Mamma'nın insanları eve gidecek."

Bir taşıma yola çıktıklarında onları geçti.

"Bu Bayan Carteret'in Landau'sı," dedi Vixen. "Daha özgürce nefes alıyorum.
Ve Bayan Horwood'un Brougham'ı var; Sanırım her şey
üzerinde. Birinin arkadaşlarının oybirliğinde olduğu ne kadar güzel
izin alma. "

"Bir dahaki sefere Abbey House'da yemek yediğimi hatırlamaya çalışacağım,"
dedi Bay Scobel gülüyor.

"Ah, lütfen yapma!" Ağladı Menekşe. "Sen ve Bayan Scobel farklısınız. Ben
Sizi aldırmayın; Ama bu korkunç sert yaşlı bayanlar mamma yetiştiriyor,
elbiselerinden ve kendi önemlerinden başka bir şey düşünmeyen-biraz
Bunlardan çok uzun bir yol kat ediyor. "

"Ama sevgili Bayan Tempest, Carterets ve Horwoods bazıları
mahalledeki en iyi insanlar. "

"Elbette öyleler," diye yanıtladı Vixen. "Olmasaydı
Bu kadar aptal olmaya pek girişim yok. Tam lisansını alırlar
dönüm ve çeyrekler. Kol kolu bulunan insanlar
Dün ve konuşacak toprak hiçbir toprak kendilerini yapmak zorunda değiller
kabul edilebilir. "

"Kaptan Winstanley gibi," diye önerdi Bay Scobel. "Sanmıyorum
bir toygarda yer alacak kadar arazi var. Ama o mükemmel bir şirket. "

"Çok," diye onayladı Vixen, "onu seven insanlar için."

Bu zamana kadar kapıdaydılar.

"Mamma'yı görmeye gelmedikçe daha fazla gelmeyeceksin,"
Protested vixen.

"Teşekkürler, hayır; bunu düşünmek için çok geç."

"O zaman hemen eve git ve biraz akşam yemeği yiyin," dedi Vixen
zorunlu olarak. "İkiden beri bir fincan zayıf çaydan başka bir şeyiniz yoktu
Bu öğleden sonra. Yıpranmış olmalısın. "

"Günümüzde bir adam kendini düşünmemeli" dedi.
Vicar.

"Kendini ne zaman düşündüğünüzü merak ediyorum," dedi Vixen.

Ve gerçekten Bay Scobel, Modern'in başka bir Anglikan papazı gibi
Times, Listeleme Gitme Özgürlüğü için tasarruf eden bir hayat sürdü,
ve istediği kadar konuşmak, biraz daha az şiddetliydi
Los'un keşişlerinden daha et ve ruh üzerine yapılanlar
Trappe.

Vixen salona girdiğinde Abbey evi çok sessiz görünüyordu.
Kapılar yumuşak bahar gecesine açık durdu. Hizmetçiler hepsi
Akşam yemeği, kendilerini bir ekstra konforlara göre tedavi etmek
akşam yemeği partisi ve akşam eğlencesi ve onun
metresinin hayatı üzerindeki rulmanlar. Hizmetçilerde bir his vardı
Bu küçük akşam yemeklerinin, ancak zararsız görünen salon
Bükülmüş ve hane halkı ve ev barışı için eğilimi.

"Geceye kadar Hever'dan daha özeldi," dedi
Butler, sonra "ısıtılan" bir ördeki parçaladığında
Yemek odasından çıkarma. "Kendini her şeyden önce hissediyor
zaten. Onu merhaba görebiliyordum. 'Bu kabine mi' Ock,
Forbes? ' Bana, yemden sonra dolu bir tur yaparken diyor.
'Hayır,' diyor ben, 'değil. Kabinimizin çok fazla yok 'ocks
'Onlarla' önemsemeyi göze alabileceğimizi. Tabii ki bunu dedim
hundertone, gizli; Ama kimin usta olduğunu bilmesini istedim
mahzenin. "

"Bir zamanlar ayağını içeri aldığında ondan başka kimse usta olmayacak
Bu kapılar, "dedi temizlikçi Bayan Trimmer, kederli bir sallama ile
başının. "Hayır, Porline, bir noo pertater olacak. Onlar teneke kutu bezelye
Onlarla bir flaviour yok. "

Onlar eğlenirken, belirli bir iffet dokunuşuyla
Peygamber Melankoli, Hizmetkarların Salonunda Violet yavaş yavaş gidiyordu
Üst katta ve annesinin odalarını geçen koridor boyunca.

"İçeri girip Mamma'ya iyi geceler diliyorum," diye düşündü; "Ben olsa da
Ağrılarım için bir ders olduğundan eminim. "

Tam o anda bir kapı açıldı ve "Violet" adlı yumuşak bir ses,
yalvaran.

"Sevgili anne, sadece iyi geceler demeye geliyordum."

"Sen miydin sevgilim? Ayağını duydum ve senden korktum
geçiyor. Ve özellikle seni gece görmek istiyorum, Violet. "

"Sen anne? Umarım beni azarlamamayı umuyorum
okul çocukları. Çok mutlu bir öğleden sonra vardı; Ve yedik! gibiydi
bir mucize. Pek çok şey için çok az hizmet değil, ama çok azı yutuyor
fazla."

Pamela Tempest kolunu kızının etrafına koydu ve onu öptü
Üzücü günlerden beri gösterdiğinden daha fazla sevgi sıcaklığı
Squire'ın ölümü. Violet merakla annesine baktı. Yapabilirdi
Loş ışıklı odada dulun adil narin yüzünü neredeyse hiç görmüyor. BT
evdeki en güzel odalardan biriydi-yarısı yarısı yarısı
Giyinme odası, zarif lüksler ve modern icatlarla kalabalık,
Gipsy masaları, kitap durakları, yumurta kabuğu Çin'in oyuncak kabinetleri, tuvalet
Tablo _a la_ pompadour, bir yazı desk _a la_ sevigne. Çok küçük
İşler Bayan Tempest'in hayatının küçük sevinçlerini yapmıştı. Yas tuttuğunda
nazik kocası, onu satın alan biri olarak yaktı.
istediği her şey.

Akşam yemeğini çıkarmıştı ve özellikle adil görünüyordu ve
Mechlin danteliyle kesilmiş yumuşak muslin giydirmesinde genç
ki bu da küçük bir tutma kadar pahalı
Orman. Bu bastırılmış hafif menekşede bile annesinin
Yanaklar her zamankinden daha pembeydi, gözlerinin gözyaşlarıyla bulutlandığı,
ve onun tarzı endişeyle tedirgin oldu.

"Mamma," diye bağırdı kız, "yanlış bir şey var, biliyorum.
oldu. "

"Yanlış bir şey yok, aşkım. Ama bir şey oldu. Bir şey
Umarım seni mutsuz etmez-çünkü beni çok mutlu etti. "

"Enigmas, Mamma'da konuşuyorsun ve ben iyi olamayacak kadar yorgunum
Bilmelerini tahmin etmek, şimdi, "dedi Violet, aniden buz gibi soğuyor.

Birkaç dakika önce nezaket ve sevgi olmuştu,
Annesinin okşamalarının unvalting sevgisi. Şimdi kendini çizdi
Uzakta ve kalbi hızlı ve öfkeyle atıyor. O
ne olduğunu böldü. Bilmeyi zaten tahmin etmişti.

"Gel ve yangının yanında otur, menekşe ve ben sana-her şey,"
dedi Bayan Tempest, kendini düşük yarı dairesel olarak oturtuyor
Onun özel zevk olan sandalye.

"Nerede olduğumu da söylediğin şeyi duyabiliyorum," diye yanıtladı
Menekşe, karmaşık pencereye yürürken,
gece. Ay, ormanın yükselişinde ve düşüşünde parlıyordu; .
Çiçeklerin kokusu bahçeden çaldı. Olmadan, hepsi
Sakin ve tatlılık, içinde, ateş ve boğulmuş gazap. "Düşünemiyorum
Böyle bir gecede ateşe nasıl katlanabilirsiniz. Oda olumlu
boğucu."

"Ah Violet, soğuğa karşı üzücü duyarlılığım yok."

"Hayır, anne. Kendimi bir elmas gibi kapalı tutmam
Kuyumcunun güçlü kutusu. "

"Sana söyleyebileceğimi sanmıyorum-söylemem gereken küçük sır,
Menekşe, bana gelip yanımda oturmadık ve bana vermedikçe
El ve sanki bana gerçekten düşkün gibi hissetmeme izin ver, "diye yalvardı Bayan
Tempest, biraz acımasızlık ile. "Bir düşman gibi görünüyorsun
Sırtın bana bakarak, gökyüzüne bakarak orada dur. "

"Belki bana bir şey söylemenize gerek yok, anne," diye yanıtladı
Violet, alçak koltuktaki o muazzam dinleyiciye
Ateş, bir yargıçın sesi kadar şiddetli geliyordu
cümle. "Sana sırrı söyleyeyim mi?"

Cevap yoktu.

"Mamma?"

"Yapabileceğini sanmıyorum, aşkım."

"Evet, korkarım yapabilirim. Sır-ki bu benim için bir sır değil veya
Dünyada başka biri, devekuşun sahip olduğu yerden daha fazlası
Vücudu çıkarken başını bir sır olarak koy
Kum-sır, on yedi mutlu onurlu olduktan sonra
yılların en iyilerinin karısı ve en gerçek erkek-en nazik, çoğu
Sadık ve en cömert kocalar-bir tane daha alacaksın
Kocası, sana pürüzsüz bir şekilde daha iyi kimlik bilgileri olmayan
dil ve özenle delinmiş bir figür ve isteğinizi kim cezalandıracak
Hayatının geri kalanını yaparak ölü babama inanç ve sabitlik
Sefil-olmasını hak edeceksiniz. Evet anne, ben, senin
Sadece çocuk, söyle. Evlenirsen sefil olmayı hak edeceksin
Kaptan Winstanley. "

Dul kadın hafif bir çığlık, yarım öfke, yarım terör verdi. İçin
Anı sanki bir peygamberlik laneti ona fırlatılmış gibi hissetti.
Beyaz elbisenin uzun boylu düz figürü, tam selde duran
Ay ışığının, Cassandra gibi korkunç görünüyordu, ölüm ve kıyamet
Argos'taki kötü ev.

"Çok kötü," diye hıçkırdı Bayan Tempest; "Acımasız, kesin,
saygısız, bir kızın bir anne ile konuşması için olumlu bir şekilde kötü
Benimle geceye konuştun. Bayan McCroke seni nasıl getirebilir
Acaba, böyle bir dili kullanabilir misin? Sen var
Beşinci emri mi unuttunuz? "

"Hayır. Bana babamı ve annemi onurlandırmamı söylüyor. Ölülerimi onurlandırıyorum
Baba, seni onurlandırıyorum, seni bir
ikinci evlilik. "

"Cehennem azabı!" Bayan Tempest'i hafifçe "hangi dil!"

"Bu maceracının buraya geldiğini, yapmayı amaçladığını biliyordum
Kendisi bu evin efendisi-ölü babamın evini çalmak için, "diye bağırdı
Vixen tutkuyla.

"Ona maceracı deme hakkın yok. O bir subay ve
beyefendi. Ona acımasız, provoke edilmemiş bir hakaret sunuyorsun. Bana hakaret ediyorsun
Hala onu istismar etmenizden daha derin. Ben çok yaşlı mıyım, çok çirkin miyim
Tamamen korkunç, bir adam beni kendi iyiliğim için sevemez mi? "

"Kaptan Winstanley gibi bir adam değil.
araç. Yapabilseydi beni onunla evlendirirdi, çünkü ben
Mülkiyeti bisiklete bindirin. Başarısız olarak, onu kabul etmesini sağladı
kocanız için. Evet, bir kedi bir kuş fethettiği için seni fethetti
Nefret dolu yeşil gözleriyle fakir seferi büyülüyor. Sen oldukça
Eğer olsaydın, iyi bir adamın saygısını kazanacak kadar genç ve güzel
Bir kocanın sizi barındırması ve
Sizi sağlayın. Ama sen böyle bir adamın doğal kurbanısın
Kaptan Winstanley. "

"Tamamen haksız ve mantıksızsın," diye bağırdı Bayan Tempest
bolca ağlıyor. "Zavallı sevgili baban seni şımarttı. Kimse
Şımarık çocuk konuşurken konuşurdu. Seni kim yargıç yaptı
Kaptan Winstanley? Seninle evlenmek istediği doğru değil. BEN
Anında inanma. "

"Çok iyi, anne. Eğer kasıtlı olarak körseniz ----"

"Kör değilim. Sahip olduğun kadar iki kez yaşadım. Daha iyiyim
insan doğasının yargıcı olabileceğinden daha. "

"Vixen," Hayranlarınızın, övgünün doğası değil, "diye bağırdı Vixen. "O var
Cobra kölelerine kadar güzel konuşmalar ve yumuşak sözlerle sizi köleleştirdi
kurbanı ve Cobra'nın yaptığı gibi seni yutacak. O yutacak
İçinizdeki huzurunuz, kendine saygınız, bağımsızlığınız, sizin
Para-sahip olduğunuz tüm iyi şeyler. Seni aşağılayıcı yapacak
Seni tanıyan herkesin gözleri. Seni kendi gözlerine dayandıracak. "

"Bu doğru değil. Önyargı ile körsünüz."

"Eğer yapabilirsem seni kendinden kurtarmak istiyorum."

"Beni kurtarmak için çok geç kaldın, dediğin gibi. Kaptan Winstanley
Hasta bağlılığı tarafından kalbime dokundum, o kadar kolay kazanılmadım
Tahmin ettiğiniz gibi. Onu üç kez reddettim. O beni biliyor
bir daha asla evlenmeyecek kararımı vermişti. Benden hiçbir şey daha uzak değildi
ikinci bir evlilikten daha fazla düşünceler. Onu bir arkadaş ve arkadaş olarak sevdim.
Biliyordu. Ama benim için bir daha çok olması gerektiğini asla düşünmemiştim
arkadaş. Bunu biliyordu. Onun sabrı beni fethetti. Böyle bir bağlılık
Bana bir kadına sık sık teklif edilmedi. Düşünmüyorum
Yaşayan herhangi bir kadın direnebilir. O iyi ve asil olan tek şey ve
Violet, ikinci bir baba olarak ---- "

Vixen onu bir korku çığlığı ile kesintiye uğrattı.

"Tanrı aşkına, anne, 'baba' kelimesini birlikte söylemeyin
onun adıyla. O senin kocan olabilir-önleyecek gücüm yok
O kötülük-ama kendisine asla babam demeyecek. "

"Herhangi birimiz için ne mutluluk olabilir, Violet, başladığınızda
Bu tür önyargılar? "Bayan Tempest'i fısıldadı.

"Çok fazla olacağını beklemiyorum," dedi Vixen. "İyi geceler, Mamma."

"Çok kabasin. Nasıl geldiğini duymayı bile bırakmayacaksın
Hakkında-Conrad nasıl kararlılığımdan vazgeçmeye ikna etti. "

"Hayır, anne. Ayrıntıları duymak istemiyorum. Gerçek şu ki
Ben. Dizlerimin üzerine inmek ve giriş yapmak benim için herhangi bir faydası olurdu
Bu adamdan vazgeçeceksin, memnuniyetle yapardım; Ama olacağından korkuyorum
kullanım yok. "

"Değil. Violet," diye cevapladı dul kadın mütevazı kararlılıkla.
"Conrad'a sözümü verdim. Çekemem."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Vixen, eliyle
Kapı, "İyi geceler hariç."

"Beni öpmeyecek misin?"

"Affedersiniz, anne; öpüşen bir mizah içinde değilim."

Ve böylece Vixen onu terk etti.

Bayan Tempest soluk ateşin yanında oturdu ve kendini nazikçe ağladı
uyuklama. Çok zordu. Bunun hikayesini dökmeyi özlemişti
İkinci Mahkeme-heyecan verici, beklenmedik sevinçler, harika
Sürprizler-sempatik bir kulak. Ve menekşe, doğal alıcı
Bu nazik güvenler, ona çok acımasız davranmıştı.

 Kendini çok kötü kullanıldığını hissetti; Ve sonra yatıştırıcı geldi
Onun _trousseau_, düğün elbisesi, elbisesi hakkında düşünceler
Düğün turu için başlamalı. Her şey elbette olurdu
azarlanmış ve bastırılmış. Hiçbir kadın hayatında iki kez gelin olamaz; Ancak
Bayan Tempest, _Trousseau_'nun yolunda mükemmel olması gerektiği anlamına geliyordu.
Hazırlıkta acele veya heyecan olmamalıdır; Hiçbir şey
Scamped veya acele olmalıdır. Sakinlik, müzakere ve hatasız
Tat her şeyi sarmalıdır.

"Alt astarım için valenciennes dışında bir kırpma olmayacak" diye
karar verilmiş; "Asla rahatsız etmeyen tek dantel. Ve yaşlı olacağım
Her şey üzerine saten dikiş İngiliz monogramları. Benim _peignoirs_
İyi bir çalışma gerektirir; Çok çeşitliliği kabul ediyorlar. Yapacağım
Sadece birkaç elbise var, ama bunlar Paris'ten olacak. Theodore yapmalı
Devam et ve onları değerden al. Bana neyin daha uygun olduğunu biliyor
Kendim yap. Abartılı olmayacağım, ama Conrad çok takdir ediyor
zarafet ve tat; Ve elbette iyi giyinmemi isteyecek. "

Ve böylece, bu yansımalarla rahatça, Bayan Tempest nazikçe battı
onu tartışan Pauline tarafından uyandırıldığı uyuklama
Mistress'in doyurucu bir akşam yemeğinde aptallığı ve şimdi sahne almaya geldi
Akşam tuvaleti görevleri.

"Ah Pauline," diye bağırdı dul, "Bir ürperti," Beni uyandırmana sevindim.
Çok korkunç bir rüya gördüm. "

"Lor ', hanımefendi! Peki ya?"

"Ah, korkunç bir rüya. Madame Theodore'un bana eve gönderdiğini düşündüm
_Trousseau_ ve sığacak tek bir şey olmadığını. BEN
Elbiselerin her birinde bir nesneye baktı. "



Bölüm II.

Düğün giysileri.

O geceden sonra Vixen huzurunu tuttu. Artık acı kelimeler yoktu
Bayan Tempest ve kızı arasında, ama anne orada olduğunu biliyordu
bir acı kuyudu-suları olan bir marah
tükenmez-kızının kalbinde; Ve o iç mutluluk,
Bir çatı altında, bundan böyle bu ikisi için imkansızdı.

Violet ve Bayan Tempest arasında çok az kelime vardı
Şu anda. Kız onun dışında olabildiğince kendini tuttu
anne. Dul, onun sarkık çizim odası hayatını yaşadı, uzaklaştı
arkasında sürüklenmeden daha fazla izlenim bırakmayan uzun yavaş günler
pencerelerinden önce kadife çim boyunca gül yaprakları. Biraz
Nokta dantesi, mücevherlerle yanıp sönen ince beyaz parmaklar tarafından ustaca çalıştı; A
Küçük Tennyson; Biraz Owen Meredith; Biraz Browning-sadece yarısı
en iyi şekilde anlaşıldı; biraz skandal; Çok sayıda turuncu pekoe,
Kraliyet mavisi veya çiçekli Swansea eski Worcester çay farlarından yudumladı;
son moda not kağıdında bir saatlik mektup yazma;
Zarif bir şekilde akan bir İtalyan elinde hassas bir şekilde kaleme alındı,
Y ve G'lere uzun döngüler ve sonunda bir serpantin eğrisi
her kelimenin.

Hiçbir hayat daha işe yaramaz veya vapid olamazdı. Bayan Tempest'in bile
Hayır Kurumları-şarap ve çorba, ekmek ve kıyafetlerin dolleri
İyi yaşlı bir konağın metresinden doğal olarak aradım-
vekaletname. Düzeltici, temizlikçi, her şeyi yaptı. Gerçekten de
Çevredeki fakirlerin gözleri, Bayan Trimmer manastırın metresiydi
Ev. Ona rahatlama aradılar; Bu onun reproof'uydu
korktu; Ve ona en düşük seviyediler. Soluk güzellik, uzanan
Barouche, en yumuşak Çin krepinin beyaz raimerine sarılmış ve
Onları bir toz bulutunda geçerek bir tanrıça kadar uzaktı. Onlar
Aynı kilin dışında şekillendirildiğini fark etmeyebilirdi
Bu kendilerini yaptı.

Çok pürüzsüz ve olaysız bir varoluşta kaptan Winstanley'nin varlığı
Bir Ağustos ayının boğucu dilinde bir kuzey rüzgarı gibi geldi
Noontide. Enerjisi, istemi, kararlı düşünme şekli ve
Tüm vesilelerle hareket etmek, Bayan Tempest'i olağanüstü bir şekilde etkiledi
Zihin ve erkeklik gücünün duygusu. Ona öyle görünüyordu
Her zaman olduğu yerde güvende olmalı. Tehlike yok, hiçbir zorluk saldırıya uğrayamaz
Güçlü kolu onu önlemek için oradayken. Çok hissetti
Mary Stuart'ın Bothwell hakkında yapmış olabileceği gibi; Ne zaman, küçümsemeye taşındı
ipeksi çocuk-profligate Darnley tarafından istemiyor, kalbi kabul etti
Onu öldüren karanlık freebooter'da ustası. Hayır vardı
Pamela Tempest'in hayatında Darnley; Ama bu kararlı, berrak beyinli
Asker onun bothwell'iydi. Mary Stuart mizacına sahipti, aşk
iltifatlar ve ince elbiseler, zarif iğne işi ve lüks
Stuart zanaat olmadan yaşamak. Conrad Winstanley'de bulmuştu
efendisi ve o kadar ustalaşmaktan memnundu; Uzanmaya istekli
Ayaklarındaki küçük güç toplamı ve bundan böyle bir uysal gibi yaşıyor
Bir ipin sonunda Falcon. Bir dul olarak konumu bir
Mükemmel olan. Squire'ın iradesi tam olarak dikte edilmişti
karısının iyiliğine ve takdirine olan güven; ve şüphesiz
çoğu hale ve sağlıklı erkek için yaygın olan yatıştırıcı fikirle,
Ahit düzenlemelerinin gelmesi uzun zaman almalı
yürürlüğe girer. Bu bir holograf iradesiydi ve Squire'ın kendi kompozisyonu
boyunca. "O turta içinde avukatın parmağı olmazdı,"
söz konusu. Mülkünün elden çıkarılması ona saatlerce acı verici olmuştu
icra memuru ve uşakları için zili çalmadan önce düşündü ve
onların huzurunda yürüttü.

Bayan Tempest, hayatı için Abbey House'un metresiydi; Ve ona
Ölüm Violet'in mülkiyeti olmaktı. Violet yaşlanmayacaktı
O yirmi beş yaşına kadar ve bu arada annesi o olacaktı
tek vasisi ve her şeyin mutlak metresi. Yoktu
mirasçının bakımı için bir ödenek sorusu, hayır
Gelir birikimi ile ilgili soru. Her şey ait olacaktı
Miolet yaşlanana kadar Bayan Tempest. Sadece eğitmesi gerekiyordu ve
Kızını uygun olduğunu düşündüğü her şekilde koruyun. -Den
Violet'in çoğunluğu mülkiyetine geçecekti, suçlandı
Yılda on beş yüz gelirle, dul kadına ödenecek
hayatı. Yirmi beşinci doğum gününe kadar, Violet
Tamamen annesinin liberalliğine bağımlı bir çocuğun konumu,
ve annesine doğal ve tek koruyucusu olarak itaat etmek zorunda. Orada
Temyiz Mahkemesi, Şans Mahkemesinden daha yakın değildi. Yoktu
iki kadının şikayetlerini yapabileceği veya
farklılıklar.

Doğal olarak, Kaptan Winstanley bu kendini yapmadan çok önce
Squire'ın iradesinin ayrıntılarıyla tanıştı. Altı yıl boyunca
Kendini çok iyi bir mülkün tek ustasını gördü ve altı yaşın sonunda
Yıllar, nispeten bir pittance ve
Manastır gibi bir yerin bakımı için tamamen yetersiz
Ev. Yine de, yılda on beş yüz ve Abbey House uzunluğundaydı
Hiçbir şeyin sağ tarafında: Ve Kaptan Winstanley
ayaklarına düşmüştü.

Bu Vixen için kasvetli bir Haziran'dı. Üzüntülerine sarıldı ve bir
Çok genç bir ruhta neredeyse korkunç olan zihinsel yalnızlık. O yaptı
Kimsenin sırdaşı, iyi kalpli Bayan Scobel bile değil
Ona acımaya ve onunla donatmaya oldukça hazır ve gizlice
Dulun çılgınlığına öfkeli.

Bayan Tempest'in amaçlanan evliliği gerçeği herkes tarafından biliniyordu
Böyle bir zekanın olağan etkisi ile arkadaşları ve komşuları.
Toplum ona tatlı şeyler söyledi; ve Yüzbaşı Winstanley'i övdü; Ve
Düğünün yakında olacağını umuyordu; ve bunun oldukça olacağını söyledi
Bayan Tempest'in bu kadar hoş bir üvey babası olması için güzel bir şey
Sevgili Squire ile yaptığı gibi avlara binebildi. Ve
Aynı toplum, Landaus'taki Abbey evinden uzaklaşıyor ve
Pony Taşımaları, yarım saatin hoş dedikodularından ve bir fincan
Bayan Tempest'i aptal olarak adlandıran hassas bir şekilde aromalı çay ve amaçlı
kocası bir maceracı.

Vixen, tüm dedikodu ve çay içenden uzak durdu. O bile yapmadı
Bu günlerde boğulmuş gazabın eski arkadaşlarının yanına git scobels
ve yavaş tüketen öfke. Okulları terk etti, eski
emekliler, hatta sevdiği küçük köy çocukları
iyi şeylerin sepetlerini ve yarısı pockfulları taşıyan ve
queer country lehçesi, onun için carolling kadar tatlı görünüyordu
ormanda ispinozlar ve kara kuşlar. Hayır Yolu'ndaki her şey
Şimdi Bayan Trimmer'a bırakıldı. Vixen uzun yalnız sürüşlerini aldı
Orman, atı için bir ayak yolu olduğu her yerde dolaşıyor
Tehlikeli bir şekilde ıslak olan bataklık zeminin yakınında koyulaştırıcı kayınlar
Güneş ışığında parladı, tehlike anlamına gelen yeşil sazlık yamaları;
Mark Ash veya Queen's Bower'ın sakinleşmeyen derinliklerine; kadar
Boldrewood'un vahşi heathy tepesi; Nerede yalnızlık ve
güzellik.

Roderick sezon için Londra'ya gitmişti ve bayanla biniyordu
Mabel sırada veya bahçe partilerine, sergilere dans etmek,
ve çiçek gösterileri.

"Tozlu günleri ve kalabalık odaları nasıl sevdiğini merak ediyorum,
Klasik müzik ve yüksek sanatsal sergiler? "Diye düşündü Vixen vahşi."
Pomeranian bir terrier gibi yönlendirilmeyi nasıl seviyor mu? Yapmıyorum
Bir erkek olsaydım katlanabileceğimi düşünüyorum. Ama sanırım bir kişi içinde
Aşk----"

Ve sonra Vixen, son konuşmalarını birlikte düşündü ve ne kadar az
Sevgilinin coşkusu Roderick'in kuzeninden bahsetmişti.

"Kalbimin dibinde, onunla evleneceğini biliyorum
Malikanesi uğruna ya da annesi istediği ve çağırdığı için ve
Hayır demeye devam etmek için çok zayıf fikirliydi.
dünya ya da başka birinin işitmemde söylemesine izin ver, ama kalbimde
Kalpler, onu sevmediğini biliyorum. "

Ve sonra, düşünceli bir sessizlikten sonra sessizce ağladı
tepkisiz ormanlar:

"Ah, aşksız evlenmek kötü, iğrenç, deli!"

Orman Roderick Vawdrey ile konuştu. Ne sıklıkla sürdü
Bu yayılan kayınların altındaki tarafı, çocukça daldırıyor
Kafa, tıpkı günümüzde batırdığı gibi, alçak dalların altına, direksiyon
Pony, dikenli holly fırçaları arasında dikkatlice
Kuru yaprakların toynaklarının altında çatladığı oyuklar.

"Rorie'yi hayal ettim ve hayatımızı birlikte geçirecektim-ancak evet,"
dedi kendi kendine. "Oldukça ayrılmak bizim için çok garip görünüyor."

Bay Vawdrey'in adını şık gazetelerde, listelerde gördü
yemek ve davul konukları. Londra hayatı ona çok uygun, hayır
şüphe. Dört elli kulübün bir üyesi olduğunu duydu ve
Hyde Park Corner'da muhteşem bir tarzda ortaya çıktı. Henüz konuşma yoktu
Parlamentoya girmesi. Bu geleceğin bir ilişkisiydi.

Bayan Tempest'in niyetini açıkladığı o akşamdan beri
İkinci bir koca, Violet ve Kaptan Winstanley sadece tanışmıştı
diğer insanların varlığı. Kaptan belirli bir tane aşılamaya çalışmıştı
Baba'ya aşinalık onun tarzına; Ama Vixen her denemeyi karşıladı
Kaptan bile tutan bir somurtkan küçümseme ile dostça
Winstanley kol uzunluğunda.

"Birbirimizi daha iyi anlayacağız," dedi kendi kendine,
Bu soğukluktan dolayı. "Bu Halcyon'u rahatsız etmek üzücü olurdu
Bir sahne yolunda herhangi bir şey tarafından. Miss'i nasıl yöneteceğimi bileceğim
Tempest-Havewards. "

Ondan ve ondan bahsetti, her zaman Bayan Tempest olarak. Asla
O geceden beri Pavilion Bahçesi'nde menekşe aradı.

Düğünü bu günlerden önceki günlerde gerçekten Bayan için bir Halcyon sezonu vardı.
Tempest. Milinery ve güzel konuşmalar atmosferinde vardı.
Dikkatini, tatlı dikkat dağınıklığıyla bir şeritten uzaklaştı.
bir iltifat ve ihale fısıltıları ve honiton dantel arasında salındı.
Conrad Winstanley keyifli bir sevgiliydi. Düşmanları derdi
aynı tür şeyi o kadar sık ​​yapmıştı ki,
İyi yapmamış olsaydı garipti. Onun kesinlikle yok 'prentice
Sanatta el. Zavallı Bayan Tempest hafif bir durumda yaşadı
Zehirlenme, afyonun etkileri kadar rüya gibi lezzetli. O idi
Sevgilisi ile büyülenmiş ve yine de kendisinden daha iyi memnun olmuştur. -Den
dokuz ve bu kadar güçlü egzersiz yaparken kendini çok tatlıdı
Kaptanın güçlü doğası üzerinde bir etki. Yardım edemedi
Kendini Kleopatra ile sevgilisiyle Antony ile karşılaştırır. Olmasaydı
Onun uğruna bir dünya atıldı, en azından terk etmeye hazırdı
bir erkeğin sevdiği ve gelecekteki varlığını adamak için
kırsal evlilik. Çok sertleştiğini itiraf etti
İlk kez sevmediği dünyayla temas;
Ama nişanlandığına, etkisinin duyguları uyandırdığını söyledi
daha önce hiç hayata çağrılmamış, bu aşk
Onun için hissettim, ilk aşk ve amaçlar için ilk aşktı, ilk
Ruhunu boyun eğdirip yükselten saf ve mükemmel bir sevgi.

O geceden sonra Bayan Tempest'in boudoirinde, sadece örtük olarak
Vixen'in onun yoğunluğunu gösterdiği annesinden kaçınmak
onaylamama. Eğer reproof veya engeli olarak herhangi bir iyilik yapabilirse,
yalvarma ya da cesaretlendirme, kesinlikle konuşurdu; Ama gördü
Kaptan ve annesi her gün birlikte ve bunu biliyordu,
Etkisine karşı, sözleri boş rüzgar gibiydi
Listelendiği yerde darbe. Böylece onun huzurunu tuttu ve bir
öfkeli kalbi ağrıyor ve onu çalmaya gelen davetsiz misafirden nefret ediyordu
ölü babanın yeri. Babasının yerini almak; Violet'in zihninde
Beyazlıksız yanlıştı. Herhangi bir adamın bu eve girmesi gerektiğini
Usta ve Squire koltuğunda otur ve Squire'ın hizmetkarlarını yönetin,
Ve Squire'ın atlarına binmek, dayanıklılığın ötesinde bir öfkeydi. O
annesinin çılgınlığına daha yumuşak bakmış olabilir, dul kadın
bir evi ve kendi evi olan ikinci bir koca seçti,
kendi eşyalarını hüküm sürmesi için karısını götürdü ve ayrıldı
Abbey House ıssız-ölülere adanmış bir tapınak.

Bayan Tempest'in bu dönemde kızına karşı şekli
Bir zamanlar uzlaştırıcı ve sitem. Menekşe zor bir şey hissetti
Böyle iğrenç bir pozisyon almalıydı. Bu şikayet o
Violet'in tartıştığı zaman, birçok varyasyonla tekrarlanan
sevgilisi ile kaba olma. Kaptandan hiçbir sır yoktu ve o
Ona Violet'in onun hakkında söylediği tüm acı şeyleri anlattı.

Onu sıkıca ayarlı dudaklar ve karanlığında kızgın bir ışıltı ile duydu
gözler, ama tonu şu anda baba hoşgörü ile doluydu, Bayan
Tempest tüm sıkıntılarını dökmüştü.

"Benim için zor değil mi, Conrad?" Sonuç olarak sordu.

"Sevgili Pamela, umarım kendinizi üzmek için çok güçlü bir fikirlisin
Cidden kasıtlı bir kızın aptallığı hakkında. Kızınızın asil var
doğa, ama çok fazla hoşgörü nedeniyle şımarık. Hatta bir
Yaratılıştaki en asil şey-yarış atı kırılacak; Olumsuz
her zaman ciddi ceza olmadan. Bayan Tempest ve ben geleceğim
Birbirlerini mükemmel bir şekilde anlayın. "

"Onun için ikinci bir baba olacağını biliyorum," dedi Bayan Tempest
gözyaşı ile.

"Ona verdiğim görevimi yapacağım, en çok emin olacağım."

Hala Bayan Tempest, kızının zulmüne geçmeye devam etti.
yönetmek. Violet'in hoşnutsuzluğunun bilinci büyük ölçüde ağırlığındaydı
o.

"Ona _trrousseau_'mi bile göstermeye cesaret edemiyorum," diye şikayet etti. "
Aramızda güven sona eriyor. Ona sahip olmayı istiyorum
Elbiselerim hakkındaki görüş-ne yazık ki tadı eksik olsa da, fakir
çocuk! ve eldivenlerini mükemmel bir şekilde giymeyi hiç öğrenmedi. "

"Ve kendi zevkin kusursuz, aşk," diye yanıtladı kaptan
yatıştırıcı bir şekilde. "Deneyimsiz bir kızdan tavsiye ile ne isteyebilirsiniz?
Kimin zihni ahırda? "

"İstediğim tavsiyesi değil, Conrad; ama sempatisi. Fanny Scobel
Bu öğleden sonra geliyor. Ona eşyalarımı gösterebilirim. Gerçekten oldukça hissediyorum
Violet ile kendi elbisesinin konuşması konusunda endişeli. Yenisi olmalı
Düğün için giyin, bilirsiniz; Nedime olamaz. BEN
Bunun gerçekten haksız olduğunu düşünüyorum. Değil mi, Conrad? "

"Haksız olan nedir, en sevgili?" diye sordu, zihni neredeyse hiç olmayan kaptan
Hanımının konuşmasının zararsız kıvrımlarını takip etti.

"Bir dul kadının nedime veya portakal çiçeklerine sahip olmasına izin verilmiyor. BT
Şiiri bir düğünden çıkarmak gibi görünüyor, değil mi? "

"Aklıma değil, Pamela. Evlilik şiiri bunlarda yatmıyor
Ayrıntılar-şekerli bir kek ve saten iyilikler; bir dizi araba ve
bir brüksel perdesi. Evliliğin gerçek şiiri bağlılık içindedir ve
İki kalbin sadakati birbirine bağlanır. "

Bayan Tempest nazikçe iç çekti ve neredeyse evlenmeye istifa edildi
Nedime veya portakal çiçekleri olmadan.

Şimdi düğünün bir ayı içinde, bu da ciddileşecekti
Ağustos ayının son günü-balayı turu için uygun bir sezon
İskoçya. Bayan Tempest, diğer insanlar seyahat ederken seyahat etmeyi severdi.
Dağ ve sel, onun "
Sezon. "Violet'in elbisesinin konuşulması gereken zamanı gelmişti
Bayan Tempest'in Vicar'ın karısına ciddiyetle söylediği gibi. Güvenmişti
Dostça kızının Bayan Scobel'e kaba davranmasının sırrı
Saat ikindi çayı.

"Benim için çok zor," diye tekrarladı-"
Mutluluğumun dezavantajı kendi çocuğumdan gelmeli. "

"Violet babasına çok düşkündü," dedi Bayan Scobel mazeretle.

"Ama bana kaba davranması gereken herhangi bir sebep mi?
Sevgili Edward'ın benden daha fazla mıydı? Onun mutluluğunu inceledim
her şey. Aramızda hiçbir zaman kaba bir kelime yoktu. Düşünmüyorum
Herkes beni bir dul eşime gitmemi bekleyebilir,
Sevgili Edward'a olan sevgimi kanıtla. Bu her eylem tarafından kanıtlandı
evli hayatımın. Pişman olacak hiçbir şeyim yok, kefaret edecek hiçbir şeyim yok. BEN
Yüzbaşı Winstanley'in bağlılığını ödüllendirmek için kendimi özgür hissediyorum. O var
Beni son iki yıldır bir yerden bir yere takip etti; ve var
her geri dönüşe rağmen sabit kaldı. Bana üç teklif etti
Onu kabul etmeden önce. "

Bayan Scobel, bu üç ayrı'nın tarihi ile tercih edildi
Bir kereden fazla sunar.

"Biliyorum, sevgili Bayan Tempest," dedi biraz aceleyle,
Arkadaş detayları yeniden özetlemelidir. "Kesinlikle çok görünüyor
sadık. Ama elbette, dünyevi bir bakış açısından, sen bir
onun için mükemmel maç. "

"Düşünmenin herhangi biri olduğunu düşünürsem onunla evleneceğimi mi düşünüyorsun?
Onunla kilo? "Bayan Tempest'i öfkeyle istedi. Ve Bayan Scobel
Artık söyleyemem.

Ameliyat becerisinin ötesinde fiziksel körlük vakaları var, ancak
Vergedeki bir kadınınkinden daha tedavi edilemez bir körlük yok
kendini seven kırktan.

"Ama Violet'in düğün elbisesi," dedi Bayan Scobel, almak için endişeli
daha güvenli zeminde konuşma. "Gerçekten hiçbir şey söylemedin mi
Onun hakkında? "

"Hayır. O çok başlı ve kendini iradeli. Kesinlikle
konuşmaktan korkuyor. Ama hemen çözülmeli. Theodore her zaman
çok meşgul. Elbiseyi çok kısa bir sürede yapmak oldukça iyilik olacak
Dikkat, ben cesaretim. "

"Neden bu öğleden sonra Violet ile konuşmuyorsunuz?"

"Sen buradayken? Evet, bunu yapabilirim," diye yanıtladı Bayan Tempest
hevesle.

Bayan'da konuya daha rahat yaklaşabileceğini hissetti.
Scobel'in varlığı. Üçte birinde bir tür koruma olurdu
kişi. Zili çaldı.

"Bayan Tempest yolculuğundan eve geldi mi?"

"Evet, bayan. Yeni içeri girdi."

"Onu bir kerede bana gönder. Elbisesini değiştirmeyi bırakmamasını isteyin."

Bayan Tempest ve Bayan Scobel çizim odasındaydı,
açık bir pencereden önce gips masa; Bir Çin Crape'e sarılmış dul
şal, yaz esintisi bile onun narin için çok soğuk olmalı
Çerçeve, Worcester fincanları ve tabakları ve antika gümüş çay pot ve
Caddy ve Kettle, bir çocuğun oyuncakları gibi önünde yola çıktı.

Violet içeri girdi, yolculuğundan sonra yıkandı, alışkanlığı çamurlu.

"Tekrar boksed!" diye bağırdı Bayan Tempest, verimsiz tiksinti ile. "O at
Bir gün senin ölümü olacak. "

"Sanırım hayır anne. Nasılsın Bayan Scobel?"

"Menekşe," dedi zaferin karısı ağır bir şekilde, "Neden asla bizim için gelmiyorsun?
Hafta-gün hizmetleri şimdi mi? "

"Ben-bilmiyorum. Kiliseye gelmek için mizahta hissetmedim. İsyancı düşüncelerle kutsal bir yerde gelip diz çökmek için bir faydası yok
kalbimde. Pazar günleri nezaket uğruna geliyorum; Ama bence öyle
Ben daha iyi olana kadar hafta-gün hizmetlerinden uzak durmak daha iyidir
temper. "

"Bunun öfkeni kurtarmanın bir yolu olduğunu sanmıyorum canım."

Violet sessizdi ve oldukça garip bir duraklama vardı.

"Bir fincan çayın olacak mı canım?" diye sordu Bayan Tempest.

"Hayır, teşekkürler anne. Sanırım, çok özel bir şey yoksa
Bana söylemek gerekirse, çamurlu alışkanlığımı halıdan alsam iyi olur. Hissediyorum
Oldukça sıcak ve tozlu. Elbisemi değiştirmekten memnuniyet duyarım. "

"Ama söyleyecek çok özel bir şeyim var, Violet. Gözaltına almayacağım
Uzunsın. Bir fincan çayınız olsa iyi olur. "

"Tıpkı senin istediğin gibi, anne."

Ve kilden vazgeçmiş alışkanlığını unutmuş, Violet birine battı
saten kaplı sandalyeler ve bir antimacassar enkazı yaptı
Bayan Tempest'in kendi elleriyle mürettebat.

"Bu akşamki yazıyla Madame Theodore'a yazacağım,
Violet, "dedi annesi ona bir fincan çay verdi ve inanıyor
Bu zarif antimacassar'ın yok edilmesini görmemek; "Ve ben
Düğün için elbisenizi sipariş etmek isteyin-düğün. Düşünüyorum
Bu krem ​​rengi ve soluk mavi, mükemmelliğe uyacaktır. A
Krem renkli şapka-Vandyck şekli-uzun mavi bir devekuşu ile ---- "

"Lütfen bu konuda sorun çıkarma anne," dedi Vixen,
yanak "düğün" kelimesinde solmuştu ve şimdi çok dik oturdu
Sandalyesi, fincanını ve tabağını sıkıca tuttu. "Olmayacağım
Düğününüzde bulun, bu yüzden elbise istemeyeceğim. "

"Menekşe!" diye bağırdı Bayan Tempest, titremeye başladı. "Demek isteyemezsin
ne diyosun. Çok kaba, çok zahmetsizdiniz. Yaptın
Son yedi hafta boyunca mükemmel sefil; Ama inanamıyorum
Bana hakaret edersin-benim için mevcut olmayı reddederek
düğün."

"Sana hakaret etmek istemiyorum anne. Acıysam çok üzgünüm
Sen; Ama bir evlilikte bulunamam ve olamayacağım
benim için nefret ediyor. Varlığım herhangi bir yaptırım verebilirse
Bu deliliğin, bu yaptırım verilmeyecektir. "

"Menekşe, ne yaptığını düşündün mü? Ne düşündün mü
Söylenecek-dünya olsa mı? "

"Sanırım dünya-dünyamız-sizin hakkındaki kararını verdim.
Zaten ikinci evlilik, Mamma, "Vixen sessizce cevapladı."
Düğününüzden çok az fark yaratabilir. "

"Çok büyük bir fark yaratacak; ve biliyorsun!" diye bağırdı Bayan
Tempest, hissedebildiği kadar tutkuyla uğraştı.
"İnsanlar kızımın yüzünü evliliğime karşı koyduğunu söyleyecek-benim
kızı, bana sempati duyması gereken ve sahip olduğum için sevinmek zorunda
Gerçek bir arkadaş ve koruyucu buldu. "

"Ya sempati duyamıyorum ya da sevinemiyorum, anne. Ben çok daha iyi
Düğününüzden uzak durmalı. Sefil görünmeliyim ve yapmalıyım
Diğer insanlar rahatsız. "

"Yokluğunuz arkadaşlarımın gözünde aşağılayacak ve beni indirecek.
Bir utanç olacak. Ve yine de bu kursu yara için alıyorsun
ve beni yaralayın. Sen kötü bir kızısın. "

"Ah, anne!" Ağladı Vixen, ciddi ses ve sitemli gözlerle-oy
Kararlı bakışlar, gözyaşı dul sarkmış ve titremeden önce "
Görev çok tek taraflı mı? Hepinize borçlu muyum ve sen benim için hiçbir şey değil mi? Benim
Baba bizi birlikte bıraktı, anne ve kız, tüm dünya olmak için
birbirine göre. Paylaştığımız sevgili eski evin bize metreslerini bıraktı
onunla. Sence bir yabancı gelip oturmak için
Yer-sevdiği her şey üzerinde usta olmak mı? Sence ona girdi mi
Üç küçük yıl içinde yerinin doldurulacağına dikkat edin
İlk gelen-kızı başka bir adam babasını mı aradı? "

"İlk gelen!" Bayan Tempest'i fısıldadı. "Ah, bu çok acımasız!"

"Menekşe!" diye bağırdı Bayan Scobel, "Sakin olduğunuzda
Sevgili annenle bu kadar kaba bir şekilde konuştuğum için üzgün olacak. "

"Gerçeği söylediğim için üzgün olmayacağım," dedi Violet. "Mamma
hayatında nadiren gerçeği duydu. O duymayacak
Kaptan Winstanley-bir süre. "

Ve bu son zehirli dart fırlattıktan sonra, Vixen çamurunu aldı
Alışkanlığının eteği ve odadan ayrıldı.

"Arion ve ben bunun dibine gitmedik bir üzücü oldu
Bataklık ve orada kal, "diye yansıttı." Kimsenin bizi istediğini sanmıyorum
yer üstünde. "

"Hiç bu kadar aşağılayıcı, çok utanç verici, çok kesin olmayan bir şey biliyor muydun?"
Kapı asi olarak kapanırken Bayan Tempest'i acımasızca istedi.
kız çocuğu. "Violet benim düğünümde değilse insanlar ne söyleyecek?"

"Kesinlikle garip olurdu;
onun yokluğu. "

"İnsanlar o kadar kötü huylu. Kimse herhangi bir bahaneye inanmaz
yapılmış. O acımasız kız beni utandıracak. "

"Kaptan Winstanley'e karşı şiddetle önyargılı görünüyor. Bu bir
harika yazık. Ama zamanında merhamet edeceğine cesaret ediyorum. Ben olsaydım canım
Bayan Tempest, elbiseyi sipariş etmeliyim. "

"Gerçekten mi, Fanny?"

"Evet; elbiseyi sipariş etmeliyim ve sonuç için Providence'a güvenmeliyim.
Onu bir şekilde şimdi ve düğün arasında getirebilirsiniz. "

"Ama kendimi aşağılamayacağım. Çiğnemeyeceğim
kızım tarafından. "

"Tabii ki hayır; ama onu düğünde almalısın."

"Yüzbaşı Winstanley'e bunu ne söylediğini söyleyecek olsaydım
öğleden sonra----"

"Çok kızgın olurdu, şüphesiz. Ama ona olsaydım
Sen."

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

Yine de, geceden önce, Kaptan Winstanley her heceyi duymuştu
Vixen demişti; Bazı önemsiz ve bilinçsiz abartı ile,
Bayan Tempest'in karakterinden bir kadın tarafından kaçınılmaktan pek kaçınılmamak
kendi yanlışlarının anlatımı.



Bölüm III.

"Kötü peri gibi görüneceğim."

Boğucu yaz günlerinde Kaptan Winstanley'in tarzında hiçbir şey
evliliği menekşe bilgisine ihanet etmeden önce gitti
Tempest'in asi ruhu. İğrenç olduğunu görmezdi
o. Onunla konuştu ve sanki varmış gibi tatlı bir şekilde baktı
Aralarındaki en dost canlısı anlayış. Tüm davranışlarında, herhangi bir
otorite varsayımına yaklaşan eylemi,
Yüce yumuşaklıkla çalışın. Yine de her şeye kavradı
zaten ve kollarını her yöne uzatıyordu,
ahtapot. Bahçede menekşe değişiklikler yapıldı
Bayan Tempest'in doğması gerekmesine rağmen, onun olduğunu biliyordu
onlara. Bir miktarda ahırlar üzerinde egemenlik yaptı. Onun
Orada iki avcı zaten çeyrek oldu. Vixen gittiğinde onları gördü
Sabah turu bir sepet ekmek ile. Uzun gövdeli,
aç görünümlü hayvanlar; Ve damatlar onlara kuzgun ve
beslemelerinde doyumsuz.

"Mısırlarını yediklerinde onların aylarını yerler ve yediklerinde
onların yatlarını yiyorlar ve sonra ahşabı alırlar ve kemirirler
bölümler. Daha önce ahırda tüm ahşap işlerini yiyecekler
Yaptılar. Asla böyle kabadaylar görmüyorum, "diye şikayet etti Bates,
kafa damat.

Vixen, bu hayvanların sahiplerinin tipik bir şekilde olduğunu düşündü.

Bir sabah Vixen, Arion'ın yarım kapısına yaslandığında
Gevşek kutu, kendini çeyrek saatlik bir sevişme
Çok sevilen hayvan, Kaptan Winstanley ahıra girdi.

"Sabah, Bayan Tempest. O güzel küçük körfezini seviyor mu?
Korkarım onu ​​şımartacaksın. Önümüzdeki Ekim ayında onu avlamalısın. "

"Bir daha asla avlamayacağım."

"Pshaw! Yaşında hiç olmadığı kadar kelime yok. O en güzel
Ormanda küçük avcı. Ve onun günlerinde birine binebilirsin
bana ait."

"Teşekkürler," dedi Vixen, en uzun bacaklara mükemmel bir bakışla
İki avcı, "Orada olmayı umursamalıyım. Kendimi hissetmeliyim
her şeyden. "

"Ah, yoldaş," dedi Kaptan Winstanley, başka birinin kapısını açıyor
Gevşek kutu, "Bu adamla ne yapacağız?"

"Bu Adam", Herkül Mahalleleri ile büyük görünümlü bir koydu, kısa
bacaklar ve bir savaş atı gibi bir kafa. Şaşırtıcı bir şekilde homurdandı
Kaptan kanadını tokatladı ve muhteşem kretini yeniden yetiştirdi ve
Eğer "ha, ha!"

"'Biz' dediğinde kimin konuştuğunu tam olarak bilmiyorum," dedi
Vixen, olmayan bir yüz ile.

"Doğal olarak annen ve kendim. Seni dahil etmek istiyorum
Tüm aile düzenlemelerimiz, şimdiki veya gelecek; Ama tercih ediyor gibisin
dışarıda kalıyor. "

"Evet," diye yanıtladı Vixen, "Ben tek başına durmayı tercih ederim."

"O zaman çok iyi. Sorumu tekrarlıyorum-olsa da,
Düzenlemelerimizde herhangi bir ses, sizi rahatsız etmek pek değerli değil
Bu konuda-bu adamla ne yapacağız? "

"Onunla yap? Babamın atı!" diye bağırdı Vixen; "Sürdüğü at
Ölmekte olan gününe! Neden, elbette onu sakla! ​​"

"Bunun oldukça aptal olduğunu düşünmüyor musun? Kimse onu sürmez veya sürmez.
Onu tımar etmek ve egzersiz yapmak için bir adamın zamanını alır. Sadece olabilirsin
Ayrıca ahırlarda beyaz bir fil tutun. "

"O babamın en sevdiği attı," dedi Vixen, öfkeli gözyaşlarıyla
gözlerinin parlak fındıklarını bulanıklaştırmak; "Mamma'nın yetenekli olduğunu hayal edemiyorum
onunla ayrılmak. Yine de deneyimimden sonra bunu söylememeliyim
Son birkaç ay arasında, "diye ekledi bir alt ton.

"Şey, sevgili Bayan Tempest, aile sevgisi çok çekici
Duygu ve senin ve annenizin olacağını oldukça anlayabiliyorum
Babanızın atını iyi bir ev ve nazik bir usta güvence altına almak için endişeli;
Ama annenizin bir at tutacak kadar aptal olduğunu anlayamıyorum
ailesinin herhangi bir üyesi için faydası yoktur. Eğer kaba bir
Küçük daha hafif bir yapı, onu kendim sürmeyi ve satmamayı umursamıyorum
Benimkilerden biri. Ama o benim için çok fazla taşıyıcı. "

Vixen, Arion'a son bir kucakladı, öfkeli gözyaşlarını yumuşak bir şekilde kurutdu
ve başka bir kelime olmadan ahırdan ayrıldı. Doğrudan gitti
Dul kadının bir masada oturduğu annesinin sabah odası
Mendiller ve eldiven kutuları ile kaplı, derinden emilir
Sadık Pauline tarafından desteklenen içeriklerinin incelenmesi,
Aksi takdirde Polly, o zamandan beri daha akıllı elbiseler ve kapaklar giyen
metresinin nişanlanması ve ona _trousseau_
yeni varoluş aşamasına girmek için kendi hesabı,
itibar.

"Böylesine eşcinsel bir gençle daha fazla şirket tutacağız, şüphesiz
Kaptan olarak usta, "Bayan'ın güvenlerini gözlemlemişti.
Düzelticinin rahat salonu.

"Kendimi İsveçli eldivenleri güzel düşünmeye asla getiremem," dedi Bayan
Tempest, Vixen odaya girerken, "ama onlar moda ve
Kişi onları giymeli. "

"Mamma," diye bağırdı Vixen, "Kaptan Winstanley Bullfinch'i satmanızı istiyor.
Eğer satılmasına izin verirseniz, kadınların en anlamı olacaksınız. "

Ve bu şaşırtıcı adresle Vixen, odayı aniden terk etti
Girmişti, arkasındaki kapıyı vurdu.


Her şeyi getiren zaman, Bayan Tempest'in arifesini getirdi
düğün. Küçük ama mükemmel _trousseau_, böyle bir endişe konusu
Düşünceler, çok fazla çalışma tamamlandı. Traveling çipleri
İskoç için hazır iki büyük yağlı kaplı sepetle dolu
tur. Pembe mercanda monogramlarla yeni travış çantası
Gümüş-yaldız, Kaptan Winstanley'den bir düğün hediyesi,
Bayan Tempest'in giyinme odasında onur yeri. Düğün çantası,
Krem rengi brokar ve eski nokta bağı, bir kaput dantel ve
Su lamyonları, kanepeye yayıldı. Bayan Tempest'in her şeyi
Daire, bayanın hayatındaki yaklaşan değişime tanıklık etti. En
Hepsinden, bayanın şişmiş göz kapakları ve soluk yanakları,
Düğün gününün nöbeti, kendini ağlamaya bırakmıştı. "Ah anne, gözlerin yarın çok kırmızı olacak,"
Odaya yeni görülen başka bir zarif küçük kutu ile geliyor
En yakın demiryolu istasyonu ve metresini gözyaşlarına şaşırtıyor. "Yapmak
Biraz kırmızı lavanta var. Ya da sana bir fincan çay yapmama izin ver. "

Bayan Tempest, doğadan bir bardak çay ile doğayı sürdürüyordu
Ajitasyon Günü. Bir tür drama içiyordu ve o kadar çok
Aziz Giles's'in taklit sarhoş sıkıcı olarak bir çaydanlık kölesi
Cin şişesinin kölesi.

"Evet, bana başka bir fincan çay alabilirsin Pauline. Kendimi çok düşük hissediyorum
bu akşam."

"Öyle görünüyorsun anne. Eminim onunla evlenmek istemezsem, yapmazdım,
Ben olsaydım. Bir kadının fikrini değiştirmesi için asla çok geç değil, değil
Kilisenin içindeyken bile. Yaptığını biliyordum. Ben olmazdım
O, anne, eğer zihninin ona karşı döndüğünü düşünüyorsanız, "
hanımefendinin enerjik olarak sonucuna vardı.

"Onunla evlenmeyin, Pauline, çok iyi ve asil olduğunda, çok sadık, bu yüzden
Bencil! "

Bayan Tempest, bu erdem listesini süresiz olarak genişletmiş olabilirse,
Eski hizmetçisi onu oldukça keskin bir şekilde çekmemişti.

"Şey, anne, eğer çok iyiyse ve ona çok düşkünsen, neden ağlıyor?"

"Anlamıyorsun, Pauline. Böyle bir zamanda çok acı verici
duygular. Doğal olarak, sevgili Edward'ımdan en iyisini düşünüyordum
ve en cömert kocalar. Geçen Haziran ayından beri yirmi yıl
evli. Ne çocuktum, Pauline, dünyadan hiçbir şey bilmiyordum. BEN
Güzel bir _trrousseau vardı; _ Ama şimdi elbiseleri görebilseydik cesaret ediyorum
Onları kesinlikle saçma düşünmeliyiz. Ve kişinin fikirleri
O günlerde asalın çok sınırlıydı. O güzel saten dikiş
Monogramlar sadece Galler Prensesi evlendiğinde geldi. Canım
EDWARD! Gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi. Nasıl menekşe olabilir
En sevdiği atı satmam gerektiğine inanıyor musun? "

"Şey, anne, kaptan Winstanley'in bunun hakkında konuştuğunu duyun, doğal olarak ----"

"Kaptan Winstanley asla sevmediğim hiçbir şeyi yapmamı istemezdi."

Kaptan, o sabahtan beri Bullfinch hakkında bir kelime söylememişti.
ahır. Soylu kaba hala gevşek kutusunu işgal etti ve beslendi
ve her gün Vixen tarafından sevişti ve kuru Glades'teki dörtnala alındı
ormanın veya Boldrewood'un gorse ve heath'leri arasında.

Bayan Tempest, kendi odasında yemek yemişti-ya da daha ziyade dined değildi-
dulluğunun bu son günü. Kaptan Winstanley'nin işinde
Londra ve son trenle Hampshire'a geri dönüyordu. Orada vardı
yerleşim yoktu. Kaptanın yerleşecek hiçbir şeyi yoktu ve Bayan
Tumpest sevgilisine tamamen kendini çit yapmak istemeyecek şekilde
Yasal koruma ve önlemlerle yuvarlak. Sadece bir hayata sahip olmak
mülke olan ilgisi, bırakacak hiçbir şeyi yoktu, dışında
Squire'ın sahip olduğu çok yönlü süs eşyaları, frivolities ve lüksler
evli yaşamları sırasında ona sunuldu.

Tamamen denenmiş bir gün olmuştu, Bayan Tempest şikayet etti: rağmen
sürekli olarak sunulmakta olan acı verici düşüncenin saptırılması
_Trousseau_, zarif bazı ilginç öğelerinin gelişiyle
önemsiz, son zamanlarda düşmeye devam eden
an. Violet ve annesi gün boyunca tanışmamışlardı ve şimdi gece
acele ediyordu. Baykuşlar ormanda yer alıyordu. Onların monoton
Cry her zaman ve sonra akşam sessizliği gibi geliyordu
Kötülüğün kehaneti. On iki saatten daha kısa bir sürede düğün alacaktı
yer; Ve henüz Vixen hiçbir rızaya işaret etmemişti.

Elbise Madame Theodore'dan gelmişti. Pauline bir
sandalye, zevkli gösteren sanatsal bir dikkatsizliğe sahip
Krem rengi ve soluk masure kombinasyonu.

Bayan Tempest bunu acıklı bir yüzle düşündü.

"Sadece mükemmel!" diye bağırdı. "Theodore'un en hassas var
akıl. Çok mavi bir atom yok. Ve ne kadar zarif
Drapery Falls! Birlikte üflenmiş gibi görünüyor. Vandyke
Şapka da! Violet içinde güzel görünürdü. Ben olsaydım sanmıyorum
Kötü anne zarif bir kostüm seçmek için çok fazla acı çekmeliyim
onun için. Ama her zaman onun elbisesini inceledim. İçinde iken bile
Pinafores pitoresk olması gerektiğine dikkat ettim. Ve ödüllendiriyor
Düğünümde bulunmayı reddederek bakımım. Çok acımasız. "

Saat on iki vurdu. Belirsiz kuş biraz daha yüksek sesle sarıldı
ormanlık musallat. Her şeyi paketleyen hasta Pauline ve
Her şeyi düzenledi ve metresinin bütün gün dole'si ile doğdu
Uzun, acımasızca esnemeye başladı.

"Şimdi saçını fırçalamama izin verirsen, bayan," diye önerdi sonunda, "ben
yatabilirdi. Yarın yeni sabah olmak istiyorum. "

"Yorgun musun?" diye bağırdı Bayan Tempest, merakla.

"Şey, anne, elbise-balkalar üzerinde eğilmek oldukça yorucu ve
on iki geçti. "

"Gidebilirsin. Saçımı kendim fırçalayacağım."

"Hayır, anne, her neyse buna izin vermezdim. Kollarını ağrırdı.
En kısa sürede yatmaya başlamalısın, yoksa yorgun görüneceksin
ve 'yarın aggard. "

Bu kelime haggard Bayan Tempest'i endişelendirdi. İtiraz etmezdi
Düğün gününde soluk ve ilginç görünüyorsun, harcayan biri gibi
önceki gece gözyaşları içinde; Ancak acımasızlık yaşı önerdi; Ve o
Kendini bir kocaya birleştirirken ona en küçüğüne bakmak istedim
Birkaç yıl kadar genç.

Böylece Pauline'nin akşam tuvaletinde acele etmesine izin verildi. Yumuşak Güzel
Eskiden olduğu kadar bol olmayan saçlar dikkatlice fırçalandı; .
Gece lambası aydınlandı; Ve Pauline metresini onun yanında bıraktı
akan beyaz raimentinde giyinme tablosu, soluk, zarif, bastırılmış
Boyama, soluk freskteki klasik bir figür gibi.

Pauline'den bir süre sonra, düşünceli gözlerle oturdu.
onu terk etmiş, sonra bir saatin küçük mücevherine huzursuzca bakmıştı
Ormolu ve Jasper standında sarkıyor. Çeyrek bire. Menekşe olmalı
saatler önce yatağa gitti; Violet gerçekten onun gibiyse
Anne, uyuyamayacak kadar mutsuz. Bayan Tempest bir
Kızını görmek için ani arzu.

"Onun ne kadar kaba davranma, iyi geceler demek için yanıma gelmeyecek, bu konuda
Diğerlerinin gecesi! "diye düşündü," Bütün gün ne yapıyor, ben
merak etmek? Orman hakkında binmek, sanırım, vahşi bir kız gibi
Köpek ve atların arkadaşları, gipsies ve tilki çubukları ve
kömür yakıcıları ve her türlü vahşi yaratık. "

Ve sonra, bir duraklamadan sonra, kendine sordu, inanılmaz bir şekilde:

"Kendi kızım benim düğünümde değilse insanlar ne söyleyecek?"

Olası iftira fikri onu keskin bir şekilde sokuyor. Kaldı ve yürüdü
Odada yukarı ve aşağı, Providence'a karşı içten şikayette bulunarak
onun çok kötü. Böyle asi bir kıza sahip olmak! Bir daha keskinti
Yılan Diş.

Biraz çaba olmadan zamanın geçmesine izin verilmedi
Violet'i daha iyi bir duygu durumuna getirmek için yapılmıştır. Ton buydu
Bayan Tempest ve Vicar'ın karısı tarafından
Konferanslar. Headstrong yanlış yönlendirilmiş kız bir
daha iyi zihin durumu. Bayan Scobel onunla mücadele etti ve hepsini getirdi
Diplomasi, ama boşuna. Vixen rock'tı. Sonra Bay Scobel
görevi üstlendi ve kutsal ofisinin tüm otoritesiyle,
Violet'i Hıristiyan olmayan önyargılarını bir kenara bırakmaya çağırdı ve davranmaya çağırdı
Haksız ve saygılı bir kız olarak.

"Babamın yerini gasp eden adamdan nefret etmek Hristiyan mı?"
Diye sordu Violet.

"Kimseden nefret etmek Hıristiyan değil. Ve arama hakkınız yok
Kaptan Winstanley bir gaspçı. Annenizi almak için hiçbir nedenin yok
Evlilik çok kalp için. Günahkar, hatta radikal bir şey yok
ikinci bir evlilikte sakıncalı; Bunu kabul etsem de, aklıma göre
Kadın ilk aşkına sadık kalmakta çok değerlidir; Anna gibi
dul dört ve dört yıl olan peygamber. DSÖ
olağanüstü kehanet armağanının bir
Hayatının saflığı ve sadakati için ödül? "

Bay Scobel'in argümanları, karısından daha fazla etkisi yoktu.
ikna. Kalbi gizlice Violet'in tarafındaydı. Sevmişti
Squire ve Bayan Tempest'in bu evliliğinin aptalca olduğunu düşündü,
utanç verici bir şey değil. Hisset içinde hiçbir şeyham yoktu
Güzel Tittle kilisesinin dekorasyonunu denetledi.
düğün.

"Sadece uyanık olsaydı," diye düşündü Bayan Tempest, "
Duygularına hitap, geç olduğu gibi. Kalbi taş olamaz. "

Mumunu aldı ve Violet'in karanlık sessiz evinden geçti
oda ve nazikçe çaldı.

"Gel," dedi kızın net sesi uyanık bir sesle.

"Ah!" Bayan Tempest'i zaferle düşündü, "O kadar inatçı, o
Yanlış yaptığını biliyor. Vicdan uyumasına izin vermez. "

Vixen penceresinde duruyordu, katlanmış kollarla eğildi
Geniş ahşap çıkıntı, solgunluğun üzerinde loş bahçeye bakarak
Yıldızlar parlıyordu. Bir ay vardı, ama sürüklenerek gizlendi
bulutlar.

"Yatakta değil mi Violet?" dedi annesi tatlı bir şekilde.

"Hayır, Mamma."

"Tüm bu saatleri ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum-düşünmek,"

"Ve bana asla iyi geceler dilemeye gelmedin."

"Beni isteyeceğini düşünmemiştim. Meşgul olacağını sanıyordum
Paketleme-Balayınız için. "

"Bu nazik değildi, Violet. Çok sahip olmam gerektiğini bilmelisin
gece acı verici düşünceler. "

"Bilmiyordum. Ve eğer öyleyse, sadece üzücü olduğunu söyleyebilirim
Acı verici düşünceler biraz daha erken gelmedi. "

"Menekşe, demir kadar sert, buz kadar soğuksın!" diye bağırdı Bayan Tempest,
tutkulu korku ile.

"Hayır, ben değilim, anne; çok sıcak bir şekilde sevebilirim, derinden sevdiğim yer.
bu gece, yeri olan ölü babamın düşüncelerine verdim
Bu evde yarından gasp edilmek. "

"Hiç kimseyi bu kadar çok kaba bir şekilde tanımıyordum. Buna inanamadım
Kendi kızımda mümkün. İyi bir kalbin olduğunu düşündüm, menekşe;
Ve yine de beni düğün günümde yoğun bir şekilde sefil yapmayı umursamıyorsun. "

"Neden sefil olmalısın anne, çünkü mevcut olmamayı tercih ederim
Düğünde mi? Orada olsaydım, kötü peri gibi olmalıyım
Prensesin vaftiz. Her şeye kötü niyetli bir şekilde bakmalıyım
göz."

Bayan Tempest kendini bir sandalyeye fırlattı ve gözyaşlarına boğuldu.

Sorunlu zihninin üzerinde düşünen keder fırtınası
Gün, ağlamanın fırtınasında aniden kırıldı. Hayır verebilirdi
sıkıntısının nedeni; Ama aynı anda, o günün arifesinde
hayatına yeni bir renk vermekti, panik onu ele geçirdi ve o
Atmak üzere olduğu adımda titredi.

"Sen benim için çok acımasızsın, Violet," diye ağladı. "Ben en sefilim
kadın."

Violet onun yanında diz çöktü ve nazikçe elini tuttu, acımaya taşındı
Kıvrıklık çok iğrenç.

"Sevgili anne, neden sefil?" diye sordu. "Yaptığın bu şey
kendi seçiminizdir. Veya değilse-zayıf bir şekilde verdiyseniz
Aşırı persuyon-geri çekmek için çok geç değil. Hayır, sevgili anne, hatta
Şimdi çok geç değil. Gerçekten de değil. En kısa sürede kaçalım
Hafif, sen ve ben, İspanya'ya ya da İtalya'ya, her yere gidin,
Kaptan Winstanley için bir mektup bırakarak,
akıl. Bize hiçbir şey yapamadı. Geri çekilme hakkınız var
Sonunda bile. "

"Saçma konuşma, menekşe," diye bağırdı Bayan Tempest peevishly. "Kim dedi
Fikrimi değiştirmiş miydim? Benim için olduğu kadar Conrad'a adanmışım. BEN
Sonunda onu atabilirsem kalpsiz bir sefil olmalı
an. Ama bu en tedirgin bir gün oldu. Kesinliğin
Kalbimi kırmak. "

"Gerçekten de anne, kaba olmak istemiyorum-sana değil. Ama benim
Düğününüzdeki varlık bir yalan olurdu. Benim veriyor gibi görünüyor
Nefret ettiğim bir eylemin onayı. Bunu yapmak için kendimi getiremem. "

"Ve beni yokluğundan utanacaksın? İnsanların ne umrumda değil
Beni söyleyebilir. "

"Kimse yokluğumu umursamayacak. Günün kraliçesi olacaksın."

"Herkes umursayacak-herkes konuşacak.
en samimi arkadaşlarının bile. Kendi kızımı söyleyecekler
Düğün günümde beni geri çevirdi. "

"Evinizde olacağım zaman bunu söyleyemezler!"

Bayan Tempest ağlamaya devam etti. Kendini bir duruma indirmişti
Ağlamaktan ağlamaktan çok daha kolaydı. Çeşme
Gözyaşları tükenmez görünüyordu.

"Güzel bir nesne yarın bakacağım!" Açıkça mırıldandı ve
Bir süredir söylediği tek şey buydu.

Violet odada yukarı ve aşağı yürüdü, çok sıkıntılı, çok
şaşkın. Annesinin kederini görmek ve rahatlık verebilmek için,
ve reddetmek. Bu kesin, cehennem, asi olmalı. Ancak
Annesi itaatine hak kazanmamış mıydı? Onların
Bu yarın evliliğinden tamamen güneşlenmiş kalpler ve yaşamlar mı? İle
Violet'in daha güçlü doğası sanki anne gibi görünüyordu-
bir çocuğun çılgınlığı ve zayıflığı nedeniyle öfkelendi. Orada çocuğu oturdu, ağlayarak
Piteouse, affedilmeyi özlemiş. Tam bir tersine çevrilmesiydi
pozisyonlar.

Kalbine annesinin zayıflığının gösterisi tarafından dokunuldu.
Bu gözyaşlarının sessiz çekiciliği.

"Sonuçta benim için ne önemlidir?
Sonunda tartıştı. "Bu adamın almasını engelleyemiyorum
babamın evine sahip olmak. Öfkeyi engelleyemem
babanın hafızası. Mamma bana çok nazik davrandı-ve başka kimsem yok
dünyada sevmek. "

Birkaç tur daha aldı ve sonra annesinin sandalyesi tarafından durdu.

"Düğünde olursam seni gerçekten mutlu edecek mi?"

"Beni oldukça mutlu edecek."

"O zaman çok iyi; istediğiniz gibi olacak. Ama hatırla, bakacağım
Kötü peri gibi. Buna yardım edemem. "

"Güzel görüneceksin. Theodore seni eve en zarif gönderdi
elbise. Odama gel ve dene, "dedi Bayan Tempest, onu kurutarak
gözyaşları ve arzusunu alan bir çocuk kadar çabuk rahatladı
bol ağlama vasıtasıyla.

"Hayır, sevgili anne; gece değil, çok yorgunum," diye iç çekti Menekşe.

"Boş ver, canım. Theodore seni her zaman mükemmelliğe uyuyor. Yatağa git
Bir zamanlar aşk. Elbise sizin için hoş bir sürpriz olacak
Sabah. İyi geceler, evcil hayvan. Beni çok mutlu ettin. "

"Bundan memnunum anne."

"Keşke bizimle İskoçya'ya gidecek ol." (Vixen ürperdi.) "Ben
Korkarım ki burada korkunç bir şekilde sıkılacaksın. "

"Hayır, anne; köpekler ve atlarım olacak. Çok iyi devam edeceğim."

"Sen çok meraklı bir kızsın. Eh, iyi geceler sevgilim. Sen benim
Tekrar menekşe. "

Ve bununla ayrıldılar; Bayan Tempest, odasına geri dönüyor
Rested huzurunu geri aldı.

Gözyaşı lekeli yüzünün yansımasına endişeyle baktı
Camdan önce duraklatıldı.

"Korkarım yarın bir nesneye bakacağım," dedi, "
Güneş çok arıyor. "



Bölüm IV.

Yemin sözü verildi.

Bayan Tempest'in düğününe sadece seçilmiş birkaç kişi istenmişti. O vardı
Tüm arkadaşlarına çok sessizce yapılacak her şeyi kastettiğini söyledi.

“Benim konumumda üzücü olan çok şey var” dedi
pencial. Ancak istenen konukların
ESPOUSE'lerine karşı karşılara en iyi insanlar olmalıdır.

Lord ve Lady Ellangowan'a sorulmuş ve kabul etmişlerdi ve onların
Tek başına varlık vesileyle onur kazandırır. Albay ve Bayan
Carteret, Copse Hall'dan; Chopnell Park'ın Chopnells; ve hakkında
yarım düzine diğer temsilci toprak sahipleri ve halkları
liste.

"Onların en iyi insanlar olduklarını bilmenin çok memnuniyeti var,"
Bayan Tempest, Yüzbaşı Winstanley'e listenin üzerinden geçtiklerinde dedi.
birlikte.

Kendi arkadaşları iki idi, Binbaşı Pontorson, en iyi adamı ve
Büro kuzeni, portly figürü ve bir portwiney burnu ile
Bay Scobel'e evlilik hizmetinde yardımcı olun.

Çok güzel bir düğündü, mahalle oybirliğiyle ilan etti;
Daha gençte en çekici özelliğin olmamasına rağmen
Bridals-bir dizi kızım nedime. Küçük kilise
Beechdale, yaz çiçeklerinin bir bowerıydı. Abbey House Konservatuarları
boşaltılmıştı-Ellangowans bir vagon yükü eğrelti otu göndermişlerdi ve
Exotics. Atmosfer sarı gül kokusu ile ağırdı ve
Stephanotis.

Menekşe konuklar arasında duruyordu, yanaklarında renk parıltısı yok
Tearing tonları, düşük gotikte boyalı pencerelerden yansır
Şansölye-Vandyke şapkasının altında parlayan saçlarının kırmızı altın
Süpürme masmavi tüyü. O kalabalıktaki en güzel şeydi
Kilise, insanlar Squire'ı görmek için on mil uzakta gelmişti
Tempest'in dul eşi; Ama hafif ışıkta spektral bir görünüme sahipti
Şansölyeden ve bu düğünde garip bir görüntü gibi görünüyordu
Donna Clara'nın Gelin Dansında Don Ramiro'nun Hayaleti, Heine's Whastly
Ballad.

Violet eski hikayedeki kötü niyetli peri gibi görünmüyordu, ama o
Herkese bu evliliğin olduğunu söyleyen bir bakış ve hava vardı
ona tatsız.

Her şey bittiğinde ve kayıtta kayıt imzalandığında,
Kaptan Winstanley ona geldi, her iki eli de uzatıldı
Şirket.

"Sevgili menekşem, ben şimdi senin babanım" dedi. "Beni bulamayacaksın
benim görevimde istiyorum. "

İstemsizce geri çekildi; Ve sonra, kendini bunun odağını görmek
Birçok göz, parmaklarının uçlarına dokunması için acı çekti.

"Çok naziksin," dedi. "Bir kızın bir babası olabilir ve
Benimki öldü. Umarım annem için iyi bir koca olursun. Yani
Seni arzu edebileceğim her şey. "

En iyi insanlar kasıtlı olarak konuşulan bu konuşmayı duydu,
düşük net bir sesle ve içe doğru karar verdiler
Karısı Kaptan Winstanley kendisi için kazanmış olabilir, onu bulmuştu
üvey kızıyla eş.

Şimdi şenlikli bir hava alan Abbey House'a yolculuk geldi,
ve akıllıca giyimli hizmetçilerin gülümsemelerini bir güne ödünç verdikleri yer
Hepsi huzurlu ve rahat bir çağın sonu olduğunu hissetti,
ve belirsizlik çağının başlangıcı. O gün gibiydi
Üçüncü mülk tenis mahkemesine ertelediğinde Versaylar ve
Fransız Devrimi başladı. İnsanlar gülümsedi ve yeniden memnun kaldılar
Ne olacağını bilerek hayatlarında hareket ve beklenti.

"Her neyse, askeri bir ustayla daha canlı olmak zorundayız" dedi
Pauline.

"Evde biraz daha fazla şirket, kesinlikle yanlış gelmezdi,"
dedi Bayan Düzeltici.

"Şampanya mahzenin daha iyi stoklandığını görmek istiyorum," diye belirtti
Forbes uşak. "Köpüklü şaraplarımızda zamanların arkasındayız."

Kaptan Winstanley, karısıyla birlikte eski meşe panelli salona girdi.
kolu ve kendini bir adamın hayal edebileceği bir evin efendisi hissetti
tüm hayatı ve asla ulaşmaz. Para satın alamazdı. Tatmak
onu yaratamazdı. Mellowing eli, doğum ve
Birçok nesil ölümü, güzelleştirmişti.

Düğün kahvaltısı diğer düğün şölen gibiydi. İnsanlar yiyor ve içti
ve çok mutlu olduğuna inandı ve daha köpüklü şarap içti
o anormal saatte onlar için iyi oldu ve uykulu hissetmeye başladı
Konuşmalardan önce, oldukları gibi kısa, sona ermişti. Ağustos
Sun ziyafette parladı, kremler ve jöleler kesildi ve
boğucu havada çöktü. Düğün Puzağı bir
sıkıntı. Kraker kek, hafifçe patladı.
Genç konuklar ve zor eğlendirebilecek bu saçma sloganlar
Earlswood Asylum'dan gelen herkes daha fazla gölgeye bakıldı
Normalden daha aşağılayıcı bir şekilde. Hava coşku için çok sıcaktı. Ve
Violet'in soluk set yüzü neredeyse iskelet kadar cesaret kırıcıydı
Mısır ziyafet. Bayan Tempest onu giymek için emekli olduğunda
Travelling-çırpınlı Violet onunla birlikte gitti, anneye uygun bir dikkat
akıllıca beklenmedi.

"Sevgili kız," dedi kızının elini sıkarak, "günümüzde değil
en ufak bir fark yarat. "

"Umarım Mamma," diye cevapladı Violet Gravely; "Ama biri asla söyleyemez
gelecekte ne var. Tanrı mutlu olabilirsiniz! "

"Conrad'dan memnun olmazsam benim hatam olacağından eminim" dedi
Bir saatin karısı "ve oh, menekşe! Sürekli duam görmek olacak
Ona daha fazla bağlısın. "

Violet cevap vermedi ve burada Pauline mutlu bir şekilde getirdi
Haşhaş ve haşhaş ile işlemeli, açıkken renkli travış çırpısı ve
Güney stilinden sonra doğal renklerinde mısır çiçekleri
Kensington, o kadar dikkat dağıtıcı bir elbise, anında bir
ciddi sohbete biter. Bütün kostüm dikkatle
Düşünce, Açıkça tüyleri ile kenarlı bir açıklık renkli bir şemsiye, bir
Fawn Renkli Bonnet, Fawn Renkli Hessian Botlar, Açıkçası Renkli
On düğmeli İsveçli eldivenler-hepsi düzenlenmesi için hazırlanmış
Demiryolu Muhafızları ve Taşıyıcılar ve Scotch Innkeepers ve onların
_valetaille_.

Şüphesiz, mum değerinde görünen bazı oyunlar var
Oyuncuları aydınlatır. Ve bir zamanlar bir eksantrik vardı
Karısını elbisesini yaparken en çılgınca açıklanan asilzade
Kendisi baştan ayağa tek bir renkte. Diğer zamanlarda, diğer davranışlar.

Violet, sonuna kadar annesiyle kaldı, sonuncusu aldı
kucaklaşın-düşkün ve ağlayan bir-ve arabayı izledi
Pirinç duşunun ortasında sundurmadan. Ve sonra her şey bitti. En iyisi
İnsanlar ona nazikçe güle güle teklif ediyorlardı. Arabalar çabucak arttı,
Ve bir saatin çeyreğinde, Vicar ve onun dışında herkes gitmişti.
eş. Vixen kendini Bay ve Bayan Scobel arasında dururken buldu.
Boş bir şekilde, sanatsal bir eğrelti otu ve kızıl grubunun burada
Sardunumlar dost kış ateşinin yerini aldı.

"Gel ve akşamı bizimle geçir canım," dedi Bayan Scobel nazikçe;
"Burada senin için çok yalnız olacak."

Ancak Violet, solgun tarafından onaylanan bir savunma, bir baş ağrısı yalvardı.
Yanaklar ve koyu halkalar gözlerinin etrafında.

"Evde daha iyi olacağım," dedi. "Gelip bir günde görüşürüz
ya da iki, eğer yapabilirsem. "

"Ne zaman istersen gel canım. Keşke gelip bizimle kalsaydın
tamamen. Ignatius ve ben davranışlarınızdan çok memnun kaldık
Bugün; Ve senin için derinden hissettik, ne fetih olduğunu bildik
Kendini yaptım. "

Başrahibe Ignatius, sahipliğini mırıldandı.

"Zavallı Mamma!" Violet'i iç çekti, "Korkarım ki çok kaba davrandım."

Ve sonra eski tanıdık salonun etrafına baktı ve gözü
Hala yerinde duran Squire'ın favori sandalyesinde aydınlatılmış
ocakla. Gözleri ani gözyaşlarıyla dolu. Yapabileceğini hayal etti
Orada oturan gölgeli bir figür görün. Kırmızı paltosundaki squire, onun
Dizinde uzun av çırpma, dürüst sevgi dolu yüzü gülümsüyor
o.

Bayan Scobel'in dostça elini sıktı, onu ve zaferden
acele güle güle ve odadan kaçarak onları bakarak bırakarak
onun acımasız.

"Zavallı kız," dedi zaferin karısı, "Ne kadar keskin hissediyor!"

"Ah!" Vicar'ın içini çekti, "Asla ikinci lehine olmadım
evlilikler. St. Paul ile dulun mutlu olduğunu düşünebilirim ama
Öyleyse uy. "

Vixen Argus'u aradı ve odasına gitti, ardından bu sadık geldi
arkadaş. Kapıyı kapatıp kilitlediğinde kendini fırlattı
Madame Theodore'un başyapıtına bakılmaksızın yer
Kolları köpeğin kalın boynunun etrafında ve yüzünü yumuşak bir şekilde gömdü
saklamak.

"Ah, Argus, dünyada bir arkadaşım yok ama sen!" Ağladı.



Bölüm V.

Bıçağa savaş.

Bayan Tempest'in ardından Abbey House'a garip bir durgunluk geldi
düğün. Violet birkaç davetiye ve sabah çağrıları aldı
Yalnızlığını engelleyen arkadaşlar; Ama en iyi insanlar en çok
Ağustos ve Septernber'da evden uzakta; bazıları daha uzak olmayan
Bournemouth veya Weymouth; diğerleri dağlık bölgelerde dolaşıyor
Pitoresk veya moda arayışında Avrupa.

Violet toplumu istemiyordu. Hepsini reddettiği için mazeret yaptı
davetiyeler. Hayatının yalnızlığı onu etkilemedi. Eğer yapabilirse
Kaptan Winstanley ve annesi yapabilirse, sonsuza dek devam ettiler
yeryüzünde dolaştı ve onu huzurlu bir şekilde bıraktı
Abbey House, yaşlı hizmetçiler, yaşlı atlar, yaşlı köpekler, hepsi
Babasının zamanında olduğu gibi rahatsız edilmeyen şeyler mutlu olurdu.
Değişim fikriydi, babasının
ona işkence eden yer. O kötü saatten uzak duran herhangi bir gecikme
kutsanmış bir rahatlama; Ama ne yazık ki! Kötü saat elimizde yakındı,
kaçınılmaz. Bu sonbahar son derece iyi oldu. İskoçya Kenara
Mist ve bulut mantosu ve kendini güneş ışığında giydirdi. .
Trosachs gül olarak çiçek açtı. Kasvetli gri glens ve dağlar
bir ışık kıyafetleri. Bayan Tempest kızı rapturous mektuplarını yazdı
tur hakkında.


"Çok yavaş hareket ediyoruz," dedi, "beni yormak için.
Conrad'ın dikkati kelimelerin tanımlayabileceğinden daha fazlasıdır. Bunu bile görebiliyorum
Garsonlara dokunulur. Önceden önceden telgraf ediyor
Oteller, böylece her zaman en iyi odalar var. O da hiçbir şey düşünmüyor
Benim için iyi. Gönderen bir gezgin sürüsünü görmek oldukça üzücü
Uzakta, evsiz, her akşam. Güzel hava kalabalığı getiriyor
Yaylalar. Daha uygun bir zamanda seyahat edemezdik.
Sadece birkaç duşumuz vardı, ama birinde Loch Katrine'de fakirim
Açıkçası renkli elbise acı çekti. Haşhaşların kırmızı olması
Mısır Diçek Mavisi. Yazık değil mi? Oldukça bilinçsizdim
O zamanlar neler oluyordu; Ve daha sonra keşfettiğimde, ben
Gözyaşı dökebilirdi.

"Umarım evlendiğinde sevgilim, senin için İskoçya'ya geleceksin
balayı. Dağlar kişinin en yüksek duygularına hitap ediyor gibi görünüyor.
Tırmanış için de midilliler var; ki bu büyük bir rahatlık
güzel botlar giyiyor. Ve biliyorsun, Violet, benim bir kadının
esasen her ayrıntıda kadınsı olmalıdır. Asla getiremedim
Bazı kadınların memnun olduğu korkunç kümeler giymek için kendim.
Bana öyle görünüyor ki bu güçlü fikirli ve erkeksi karakteri
Tedavi ettim. Bu tür kadınlar oy hakkı ister ve öğrenilmiş
meslekler onlara açıldı. Bayanlarla ya da en azından kişilerle tanışıyorum
Kendilerine böyle diyorum-korkunç su geçirmez kostümlerde ve kaba
kumaş şapkalar. Tiksinme daha ileri gitemez. Ve pişman olmama rağmen
açıklık rengimin enkazı, memnuniyetle hatırlayabilirim
Theodore bana ondan birini gösterdiğinde her zaman bana diyor
_chef-d'oeuvres: _ 'Bayan Tempest, _Lady_ için uygun bir elbise. ' Orada
Theodore'un hayata başladığını ilan eden kötü huylu insanlar
İrlandalı bir handa mutfak hizmetçisi, ama ben, ben asla buna inanmayacağım.
Onun gibi tadı, rafine bir yapıyı gösteriyor. "


Bayan Winstanley'nin yok olduğunu rahatlattı
kız çocuğu. Vixen, hakkında en iyi şekilde cevap verdi,
Zengin ve fakir komşular, köpekler, atlar ve bahçeler. Oldu
Mektuplarını Bayan Winstanley'e yönlendirmekten nefret ediyor.

Günler devam etti. Vixen sabahın erken saatlerinden öğlene kadar sürdü ve
Öğleden sonra en iyi kısmı için ormanda. Onu alırdı
orada kitaplar ve saatlerce oturup yosunlu bir bankada okurken
Boughy Kayın, Argus ayaklarında. Köpek için yeterince şirketti
o. Kimseyi daha iyi istemedi. Evde yaşlı hizmetçiler daha fazla veya
Daha az-yüzleri her zaman görmek hoş. Bazıları birlikte yaşamıştı
büyükbabası; Çoğu babasına hizmet etmişti
mülkünü miras almıştı. Squire en muhafazakar olmuştu ve
Üstatların hoşgörülü; Her zaman eski yüzleri görmekten hoşlanıyorum. Uşak
yaşlıydı ve hatta altının mermi kafasında gri kıllar
göstermeye başlıyor. Bayan Trimmer en az altmış yaşındaydı ve
Son yirmi yıldır her yıl daha hantal olmak. Mutfak hizmetçisi
kırk rahat görünümlü bir insandı. Bir atmosfer vardı
Abbey House of ofislerinde yerli barış, herkesi yapan
yağ. Pauline sadece dikkatli ve sıkı bağla
kendinden bahsettiği anahat lütfunu korudu
"Figür" olarak genel bir yol.

"Ve hizmete ilk çıktığımda ne bir bel akarı aldığım,"
acımasızca derdi.

Ama Pauline şimdi İskoçya'daydı, durmadan umursamazdı
Travelling-Bags, Bonnet kutuları ve ekstra sargılar ve az değerleyen Ben
Nevis, gidip bakılmak üzere alınan sorunun yarısına değmez
o.

Bahçıvanlar gri başlıydı ve ilkini sakladığını hatırladı
ormana gelen fuşya kaymaları. Gusto'ları yoktu
kordon meyve ağaçları veya kökılama hakkında yeni kanatlı fikirler. Sevdiler
Babaları ve büyükbabalarının daha önce yaptıkları gibi kendi yollarına gitmek
onlara; ve sınırsız gübre malzemeleri ile üretebildiler
Mayıs ayının ilkinde mükemmel salatalıklar veya kuşkonmazın adil bir tabağı tarafından
yaklaşık aynı zaman. Ürünleri geç olsaydı, çünkü doğa
onlara karşı gittim. Rüzgarlara komuta edemediler ya da güneşe söyleyemediler
parlaması gerektiğini. Abbey House'daki bahçeler güzeldi, ama
Doğa onlar için Squire'ın eski bahçıvanlarından daha fazlasını yapmıştı. Aynısı
Gül ağaçları her yıl tomurcuklandı ve çiçek açtı; aynı ormangaralar
Ve Azalas büyük çiçeklerini açtı. Eden neredeyse hiç olabilirdi
kültüre daha az borçluydu. Soylu eski sedirler, ortaçağ porsukları, gerekli
Bahçıvanın eli yok. Çok sayıda ayıklama ve biçme vardı ve
Hafta sonundan hafta sonuna kadar yuvarlanan; Ve sınırlar
Sardunum ve Altın Calceolaria bankaları ve birkaç tane tarafından güzelleştirildi
eski moda çiçekler; Ancak bilimsel bahçecilik yoktu. Bazı
Kaptan Winstanley'in talimatları altında değişiklikler başlamıştı; Ancak
Çalışma onun yokluğunda durdu.

Yirminci Eylül idi ve gezginlerin
Birkaç gün içinde geri dönün-varışlarının kesin tarihi
duyuruldu. Hava muhteşemdi, hepsinden daha sıcaktı
yaz boyunca; Ve Vixen hayatını kapılardan geçirdi. Üzücü Düşünceler
Büyük ahşapta daha az acımasızca perili. Bir parlaklık vardı ve
Onu neşelendiren ormanda hayat. Argus'un görmek hoş oldu
adil havanın keyfini çıkarın; Vahşi, Underwood arasında koşar;
Kalın Holly-Gushes altında görünmez haşarat arayışı,
Brambles ve Bracken; Çarp çimenlerde rapturous yuvarlanması, nerede
Kendini tam uzunlukta fırlattı ve tekrar tekrar yuvarlandı ve sıçradı
Sanki en taze su banyosunda reve ediyormuş gibi; hoş
Ciddi fikirli bir domuzla yarıştığını gör ve bu STOLID'i inceleyin
yakın bir hayvan ve sonra onu daha sonra sordid araştırmalarına bırak
Yenilebilir kökler, açık hor görme ile, "aynı olabilir mi
Yaratılış şeması beni ve bu kaba kaba? "

Yeni evli olanların geri dönüşü için her şey belirlenmişti
çift. Bayan Trimmer akşam yemeğini düzenledi ve yerleştirilmeye hazır
bir an önce el. Violet onun huzurlu sonunun
Hayat çok yakındı. Değişimi nasıl üstlenirdi? Nasıl olurdu
kendini iyi davranabilir mi? Eh, onun elinden geleni denerdi, cennet
onun gücünü veriyor. Bu onun son çözümü buydu. Yapmazdı
Zavallı anlamsız anne mutsuz.

"Beni affet, sevgili baba, eğer gaspçı için sivilsem." dedi.
"Annemin iyiliği için olacak. Her zaman hassas ve hoşgörülü olmuştun
ona; Onu mutsuz görmek istemezsin. "

Bunlar Vixen'in bu parlak Eylül sabahı düşünceleriydi, otururken
Yalnız küçük kahvaltı tablosunda, densinin güneşli penceresinde,
Argus'un yanında, her lokandan yoğun bir şekilde dikkat et
Ekmek ve tereyağı yedi, zaten bulunmuş olmasına rağmen
somunun yarısı.

Bu sabah normalden daha dostça atıldı. O uydurmuştu
Acı verici bir pozisyondan en iyi şekilde yararlanmak için zihni. "Her zaman ondan nefret edeceğim," dedi kendi kendine, yani kaptan
Winstanley; "Ama Hıristiyan benzeri ikiyüzlülük kariyerine başlayacağım ve
Başkalarını onu sevdiğime inandırmaya çalışın. Hayır, Argus, "
Big Pençe kolunu yalvartı, "Hayır; şimdi gerçekten bu şeffaf
açgözlülük. Aç olamazsın. "

Açlığın eşiğindeki bir köpek olarak acıklı bir sızlanma
onu kazan. Tam o sırada kapı açıldı ve orta yaşlı footman
girildi.

"Ah, eğer lütfen, bayan, Bates, Bullfinch'i görmek ister misin?"

"Bullfinch'i görmek için," diye tekrarladı Vixen. "Sorun nedir? O hasta mı? O mu
acıtmak?"

"Hayır, bayan; ama Bates, daha önce nasıl görmek istediğini düşündü
O uzaklaşıyor. SATILDI. "

Vixen çok solgunlaştı. Başladı ve birkaç dakika durdu
Sessiz, güçlü genç elleri sıkıldı, tıpkı onları kavradığı gibi
Dizginlerde bazen Arion onunla kaçarken ve orada
önünde bataklıklar vardı.

"Ben geleceğim," dedi yarı dolu bir sesle.

"Sonuçta babamın atını sattı," dedi kendi kendine
ahırlara doğru gitti. "O zaman hayatım boyunca ondan açıkça nefret edeceğim.
Evet, herkes ondan nefret ettiğimi bilecek. "

Biraz kargaşada ahırları buldu. İki yabancı vardı
Bullfinch'in gevşek kutusunun önünde duran bakımlı görünümlü erkekler ve
Stillemenler çeşitli deliklerinden çıkmıştı ve ayakta duruyorlardı
hakkında.

Bates mezar ve öfkeli görünüyordu.

"İlçede daha ince bir at yok," diye mırıldandı; "bu bir utanç
onu ondan göndermek için. "

Vixen, kapaklarına dokunan garip adamlara doğru yürüdü,
ve ona hayranlıkla baktı; Koyu mavi bez elbisesi ona benzedi
Binicilik, uzun beyaz boğazı çıplaktı, keten yakası bağlandı
Siyah bir kurdele ile gevşek bir şekilde, kestane saçları bir taç içine sarılır
başının üstünde örler. Elbise setinin ciddi sadeliği
Taze genç güzelliğinden.

"Uzun zamandır gördüğüm en güzel kestane kısrak." biri
Damatlar daha sonra ona söyledi. "Onun ipuçlarına safkan
kulaklar. "

"Bu atı kim aldı?" diye sordu yetkili olarak.

"Efendim Lord Mallow, Bayan," diye cevapladı erkeklerin üstünlüğü. "Sen
Onun hakkında endişelenmem gerekmez; Nadir bir evi olacak. "

"Onu götürme emrini görmeme izin verir misin?"

"Damadın anladı Bayan."

Bates ona Kaptan Winstanley'in sahip olduğu bir kağıt gösterdi.
yazılı:


"Trosachs Hotel, 12 Eylül.

"Körfez atı Bullfinch, giyim ile teslim edilecek & c.
Lord Mallow's Damat.

"C. Winstanley."


Vixen bu makaleyi bastırılmış öfkeyle dolu bir yüzle inceledi.

"Efendiniz bu at için çok para veriyor mu?" diye sordu, dönerek
Garip damadına.

"Ne kadar duymadım, bayan." Tabii ki adam toplamı biliyordu
kuruş. "Ama inanıyorum ki bu bir düzenli bir lot."

"Sanırım dünyada o kadar param var," dedi Vixen, "veya
Çok kötü olduğu için babamın kaptan Winstanley atını alırdım
para isteyin ve onu bir çiftlikte tut. "

"Affonun yalvarıyorum, bayan," dedi damat, "ama hoss satıldı.
Üstat parasını ödedi. Kaptan Winstanley'in arkadaşıdır. Onlar
Geçen gün İskoçya'da bir yerde bir araya geldi ve Rabbim Hoss'u satın aldı
kulaktan dolma; Ve onun içinde hayal kırıklığına uğrayacağını sanmıyorum. "

"Onu nereye götüreceksin?"

"Şey, bu oldukça garip bir yolculuk.
Melton. Rabbim Ekim ayında Hoss'u avlayacaksa
Rabbimin memnuniyetine. "

"Onu demiryoluyla mı alacaksın?"

"Evet, bayan."

"Hayatında hiç demiryolu ile gitmedi. Onu öldürecek!" diye bağırdı vixen,
alarmlı.

"Ah hayır olmayacak, bayan. Ondan korkma. Bir
Yastıklı kutu ve her şey uç. O kadar rahat ve sıkı olacak
onun durumunda sardalı. Onu boya kadar taze Leicestershire'a götüreceğiz. "

Vixen, Bullfinch'in hepsi ne olursa olsun gevşek kutuya girdi.
Doom, bir ağız dolusu yayla çayır samanını boşa çıkarıyordu. Çekti
asil başından aşağı ve yanağını geniş alnına koydu ve
Bırakın gözyaşları onun üzerine yağmur yağsın. Onu görecek kimse yoktu
Gözlüklü gevşek kutu. Damatlar stabil kapada kümelenmiş, konuşuyor
birlikte. Atla ayrılmasının üzerinde durmakta özgürdü
Babası sevmişti. Kemerli boynu hakkında kollarını yaraladı ve
Kadife burnunu öptü.

"Ah, Bullfinch, bir anı var mı? Kendini bulduğun için üzgün olacak mısın
Garip bir ahırda? "Diye sordu, hayvanın tam yumuşakine bakarak
kendi başına acıklı bir ciddiyete sahip gözler.

Şu anda gözyaşlarını kurutdu; Kendini yapmayacaktı
Stillemen'in küçümseyen yazıklığı için gösteri. O çıktı
Sakin bir yüze sahip gevşek kutu ve Lord Mallow'un
damat. "Lütfen ona nazik olun," dedi bir egemen bir egemen
Adamın hazır eli.

"Bundan korkmayın, bayan," dedi; "Çok az Hıristiyan var
Hosses'imiz kadar iyi bir zaman geçir. "

Bu egemen, bağışçının güzelliği ile birlikte alınan, oldukça
Lord Mallow'un damızlık damatını yok etti ve neredeyse Violet satın aldı
Bir taç takas.

Bullfinch şu anda bir kral gibi göründü; Ama Violet yaptı
Gittiğini görmek için durmayın. Bunu zorlaştıramazdı. O koştu
Eve Dön, şapkasını ve ceketini tak, Argus aradı ve yola çıktı
Ramble boyunca, mümkünse, onun içindeki kızgın şeytan aşağı yürümek için.

HAYIR; Bu asla affetmez-bu babasının favorisinin satışı
atış. Sanki kendi eti ve kanından bir yaratıktı
köleliğe satıldı. Annesi zengindi, yüzlerce para cezasına çarptırılır
elbiseler ve ölü kocasının atının satılmasına izin verecekti.

"Kaptan Winstanley öyle bir tiran mı?
utanç verici bir şey mi? "diye sordu kendine." Dikkatinden bahsediyor, onun
bağlılık, sanki ayağındaymış gibi; Ve yine de ona acı çekiyor
Bu eşsiz anlamla onu utandırın! "



Bölüm VI.

Kennels'de.

Taze güneşli bir sabahtı, yumuşak bir batı rüzgarı tüm
Orman ve Leas'ın tatlılığı. Sığır tembel gruplandırıldı
nemli çim üzerinde durgunluk; Yılın domuzları, Hobbledehoy'a yetişen
varoluş aşaması, aralarında memnuniyetle sallanıyordu
Furze fırçaları; Yol kenarında, matronly ekmek düz bir şekilde uzanmış
Sunshine'daki tarafı, tam taşıma tekerleklerinin onun üzerinden geçmesi gerektiği yerde
bu kısımlarda arabalar sıktı.

Sabahın parlaklığının bile Vixen için cazibesi yoktu. Yoktu
ormanların yeşil ciddiyetinde onun için memnuniyet duyuyor, burada
Beechen sütunları gözü sayısız manzaraya götürdü, her biri büyük ölçüde
bir katedral koridoru olarak gizemli. Güneş altın okları vurdu
Koyu dallar, yosunu yarı saydam ışıklarla yama, canlı ve berrak
Zümrütlerin parlaklığı olarak. Orman akışının nazik plakası,
çakıl yatağının üzerinde dalgalanma, görünmeyecek hassas bir müzik yaptı
Menekşe Tempest'in kulağına tatlı geçiyor. Bugün hiçbir şey duymadı, gördü
Hiçbir şey. Beyni kızgın düşüncelerle bulutlanmıştı.

Tanıdıklardan birini takip ederek ormanı terk etti
Sepet parçaları ve Beechdale'in huzurlu küçük kolonisine çıktı,
öğlen gezginleri canlı bir şey görmediyse bir şansın olduğu yer
Kuru bir çamur vahası zevk genç bir domuz ailesi hariç
arazi veya bir kulübeden acele eden müdahaleci bir köpek, selamlamak için
Wayfarer sorgulayan bir kabuk. Çocuklar hala okuldaydı. .
Seslerinin uğultusu açık pencerelerden sarıldı. Kilise kapısı
açık durdu. Güneş sağlayan yamaç üzerindeki köy mezarları
ortak çiçeklerle parlak; Ölüler ayakları batıda yatıyor,
Diriliş sabahı ayağa kalkmaya ve efendilerini görmeye hazır.

Vixen küçük köyden acele etti, Bayan görmek istemiyor
Scobel ya da bu sabah tanıdığı herkes. Uzun bir rustik şerit vardı
Kilisenin karşısında, doğrudan köpek kulübesine yol açtı.

"Gidip tilkileri göreceğim," dedi Vixen. "Onlar doğru ve
sadık. Ama belki de en çok sevdiğim herkes satıldı ya da öldü
Bu zamana kadar. "

Onunla kulübelere gittiğinden beri çağlarına benziyordu
baba. Av sezonunun dışında en sevdiği yürüyüş olmuştu ve
Ziyaret etmeden geçmesi nadiren bir hafta geçirmişti.
denetleme. Dönüşünden beri menekşe dikkatlice kaçındı
iyi bilinen nokta; Ama günümüzde, kalbinin acısından,
Geçmiş dernekleri yenileme arzusu geldi. Bullfinch sonsuza dek gitti
Fakat en azından tazı kaldı; Ve babası onları neredeyse sevmişti
Bullfinch'i sevmişti.

Kennels'de hiçbir şey değişmedi. Kadife aynı besleyici ve
Vixen beş Barred'ı açtığında Fustian yemek evinden çıktı
geçit. Aynı damat ahırların önünde uzanıyordu, burada
Huntsman ve altları için atlar tutuldu. Bütün yer
Aynı uykusuz sezon dışı bir görünüme sahipti, çok iyi hatırladı
Avın bittiği günlerde eski.

Adamlar, onları geçerken Miss'i kaçırmak için kapaklarına dokundular. O gitti
Doğrudan kulübelere. Üç ahşap kapı vardı, açılış
Üç kare taş döşeli bahçeye, her kapı küçük bir
Yuvarlak göz deliği, yetkililerin
Montaj içinde. Vixen'in ayak izleri yaklaşırken yüksek sesle bir şey ortaya çıktı.
Sonra kapıların altında çılgınca enstantaneler vardı ve bir general
Ajitasyon. Küçük göz deliğinden orta bahçeye baktı.
Evet; Orada on dört ya da on beş çift, çalkantılı bir şekilde heyecanlandılar,
Sanki orada olduğunu biliyorlardı: beyaz ve siyah ve bronz, sivri burunlar,
Güzel akıllı gözler, işaretli kaşlarda parlak bronzluk noktalar, bazıları
uzun keskin burunlardan aşağı akan beyaz bir çizgiyle, bazıları ağır
Jowl, bazıları bir tazı olarak keskin muzzles, otuz kuyruk dik
ve tedirgin.

Besleyici, Bayan Tempest'i mükemmel bir şekilde hatırladı, ancak daha fazlası
Son ziyaretinden üç yıl.

"İçeri girip onları görmek ister misin?" dedi.

"Evet, eğer istersen, Dawson. Hala gauntlet var, anlıyorum.
Gauntlet, değil mi? Ve Dart, Juno ve Ringlet ve Artful? "

"Evet, Bayan. Sen buradayken çok fazla gitmedi. Ama çok şey var
O 'Poppies. Haşhaşları görmek istiyorsun, değil mi? Onlar
Bir sonraki kulübede, sadece beş dakika beklerseniz. "

Temizlik, kulübelerde günün sırasıydı, ama geç yapmak
Üstat'ın kızı daha fazla onur, Besleyici Dawson
Parlak görünümlü delikanlı, ast ve dalgıç küme suları
getirildi ve üç küçük yarda özledikten önce kuvvetli bir şekilde yıkandı
Tempest girmeye davet edildi. İçeri girdiğinde bahçe boştu
Ve yeni bir pim olarak temizleyin. Hounds evlerine gönderilmişti,
Hepsinin pitoreskili bir bankta pitoresk olarak gruplandığı yer
Saman, bir insan parlamentosu kadar ciddi ve çok daha akıllıca görünüyor. Hiç bir şey
tutumlarından daha güzel olabilir veya daha zeki olabilir
onların karşılaşmaları.

Vixen çubuklu pencereden onlara baktı.

"Sevgili şeyler," diye bağırdı; "Her zamanki gibi güzeller. Ne kadar düşkün
Papa onlardan geliyordu. "

Ve sonra sahnede ortaya çıkan Kennel-Huntsman
Zaman, kapıyı açtı ve kırbaçını şapırdattı; Ve on beş çift geldi
Helter-Skelter'ı küçük avluya sıçradı ve acele etti
Vixen ve onu kuşattı ve ona sarıldı ve sanki onu sanki okşadı
Uzun yıllar sonra onu tanımaları mükemmeldi ve sanki
Aralıkta onun için kalplerini kırıyordu. Belki onlar
bir sonraki gelen için de sevgi dolu olurdu, büyük bir
Her zaman insanda beraberleşmeye hazır olan Aşk Fazlası stoku
ırk; Ama Vixen bu gösterileri tuhaf bir şekilde ifade etti
bağlanma ve bu köpeğin sıcaklığı ile gözyaşlarına taşındı
selamlama.

"Şükürler olsun! Beni seven bazı canlı şeyler var," diye bağırdı.

"Seni seven bir şey!" Bahçenin kapısından bir ses ağladı. "Soylu veya layık her şey seni sevmiyor, çünkü her şeyi seviyor
Güzel?"

Hızlı dönerek, korkmuş bir görünümle Violet, Roderick Vawdrey'i gördü
kapıda duruyor.

Sessizce onu izledi, karanlık gözleri bir bakışla yumuşadı
ihale hayranlığı. Daha güzel bir resim olamazdı
uzun boylu kız gibi figür ve parlak kestane kafası, adil yüz bükülme
Hounds'un yukarı doğru burunları boyunca, bazıları etrafında kümelenirken
Omzunun üzerinde güçlü beyaz pençeleriyle ayakta duruyor, bazıları
Dizlerinin üstünde yer alıyor. Şapkası düşmüştü ve çiğnenmişti
Çok sayıda huzursuz ayak altında.

Rorie küçük avluya geldi. Avcı kırbaçını kırdı ve
Hounds, diğerinin üzerinde yuvarlandı.
saman yatağına sıçradı ve sanki sanki
Sir Edwin Landseer'a portreleri için oturuyor. İki meraklı
Dostlar, pençeleriyle çubuklu pencerenin çıkıntısında ayağa kalktılar,
ve Violet ve yeni ustaya baktı.

"Briarwood'da olduğunu bilmiyordum," dedi ellerini sıkarken.

"Sadece dün gece eve geldim. İlk ziyaretim doğal olarak buradaydı.
Her şeyin iyi olup olmadığını görmek istedim. "

"Ne zaman avlanmaya başlıyorsun?"

"Ekim ayının ilkinde. Bu yıl aramızda olacaksın
kurs."

"Hayır. Papa'nın ölümünden beri taçları hiç takip etmedim.
Diyelim ki bir daha yapacağım. "

"Ne, üvey babanızla değil mi?"

"Kesinlikle Kaptan Winstanley ile değil."

"O zaman bir av adamla evlenmelisin," dedi Rorie Goldy. "Ödeyemeyiz
Ormandaki en düz biniciyi kaybetmek. "

"Ben özellikle avlanmaya aşık değilim-bir kadın için. Görünüşe göre
İçinde kana susamış bir şey. Ve Bates diyor ki bayanlar sadece biliyorsa
Av sezonunda atlarının sırtları nasıl sıkışır,
Avlanacak kalbi yok. Papa'nın tarafına binmek çok güzeldi
Ben küçük bir kızken. Onunla herhangi bir yere giderdim-
Kaplanlardan sonra bir Hint ormanı-ama şimdi umrumda değil. "

"Şey, belki haklısın; öyle beklememeliydim
akan kilitleri bir kez kullanan eski playfellow'umdan olgun bilgelik
Avlantının cynosy'sini olun. Ve şimdi menekşe-seni arayabilirim
Violet, eski günlerde yaptığım gibi olmayabilir miyim?-En azından yapmadığım zaman
Sana Vixen deyin. "

"Bu Papa'nın adı buydu," dedi çabucak. "Kimse bana bunu söylemiyor
Şimdi."

"Anlıyorum; sana menekşe diyeceğim. Ve iyi arkadaş olacağız
Her zaman, gerçek ve sadık bir dostlukla değil miyiz? "

"O kadar çok arkadaşım yok ki,
Stanch ve True, "diye cevapladı Violet ne yazık ki.

"Ve bence ve doğru olmak istiyorum, inan bana; ve umarım, by-by,
Mabel'i tanımaya geldiğinizde, sen ve o hızlı arkadaş olacaksınız. Yapabilirsin
İlk başta ona çok kolay pamuk değil, çünkü görüyorsun, o okuyor
Yunanca ve doğal bilimlere giriyor ve çok fazla queer yolu var.
Ama o saf fikirli ve asil olan tek şey. O yetiştirildi
bir taahhüt atmosferinde ve bu onu biraz yaptı
kendini oulantı. Sahip olduğu tek hata bu. "

"Ondan hoşlanmama izin verecekse çok mutlu olacağım," dedi Violet uysalca.

Kennels'ten çevredeki ormana doğru dolaştılar,
Toprağın serbest atlarının meradan meraya dolaştığı yerlerde,
Ve birkaç vagabond domuz kardeşleri üzerinde bir yürüyüş çalıyordu, çünkü
Pannage zamanının sevinçleri henüz başlamadı. İlerlediler
boş bir şekilde, odunsu derinlere giden bir araba yolunu takip ederek
En erken sonbahar yaprakları yumuşak batı rüzgarına hafifçe düşüyordu. Pistin yanında yatan düşmüş bir meşeye geldiler,
havlamaya hazır ve dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu
Bu rustik koltukta yan yana oturun ve geçen günlerden bahsed,
Titreşen gölgeleri ve güneş ışınlarını tembel bir şekilde izlemek
karşıt çalılık veya açık çimlerin eğimli gerginliği boyunca-
pürüzsüz zümrüt çim, göze davet ediyor, ayağa çok tehlikeli
insan ya da canavar.

"Ve şimdi, menekşe, bana kendinden ve bu saniye hakkında her şeyi anlat
Annenizin evliliği, "Roderick ciddiyetle başladı;" Umarım varsın
Bu zamana kadar kendinizi oldukça uzlaştırdı. "

"Kendimi uzlaştırmadım; asla yapmayacağım," diye cevapladı Violet
Kısıtlı öfke. "Mamma'nın kendisi için üzüntü topladığını biliyorum
Önümüzdeki günlerde, ona kızmaya kadar çok acıyor. Evet;
Anneme bakması ve saygı duyması gereken, sadece aşağıya bakabilirim
onun üzerine ve ona acıyor. Bu zor bir şey, değil mi, Rorie? Onun
Kötü bir adam-ortalama ve yanlış-ve zalimce evlendi. Sana söyleyeyim
Son birkaç gün içinde ne yaptı? "

"Yap. Umarım çok kötü bir şey değildir."

Violet, Bullfinch'in nasıl satıldığını anlattı.

"Kesinlikle kaba görünüyor," dedi Bay Vawdrey; "Ama kaptan yapmaya cesaret ediyorum
Winstanley, dünyanın bir adamı olarak,
Kimsenin sürdüğü bir atı saklayın; Özellikle böyle değerli bir at
Bullfinch. Baban Andover'da onun için iki yüz elli verdi.
Unutma. Ve Abbey House'da gerçekten çok fazla at var. "

"Arion satılacak bir sonraki kişi olacak, ben cesaret ediyorum."

"Ah, hayır, hayır.
atış. Bu çok fazla olurdu. Ayrıca, bir yıl içinde yaşlanacaksınız veya
iki ve kendi metresin. "

"Önümüzdeki yedi yıl boyunca yaşlanmayacağım.
Beş ve yirmi yaşına kadar yaş. "

"Vay!" Islık Rorie, "Bu uzun bir atış. Bu nasıl?"

"Papa onu iradesiyle bıraktı. Şüphesiz bana olan ilgisiydi. Asla
Mamma'nın tekrar evleneceğine inanırdı. "

"Ve önümüzdeki yedi yıl boyunca bir vesayet durumunda olacaksın,
Her şey için annene bağımlı mısınız? "

"Her şey için. Ve bu gerçekten kaptana bağımlı anlamına gelecektir
Winstanley; Çünkü mamma giymesine izin verdiği sürece çok eminim
güzel elbiseler ve eski Çin'den turuncu pekoe iç, o olacak
Diğer her şeyin ustası olmasına izin vermek için oldukça memnun. "

"Ama evlenecek olsaydın ----"

"Sanırım bu bir şekilde işgal eder veya ayrıştırır. Ama ben
evlenmesi muhtemel değil. "

"Bunu görmüyorum," dedi Rorie. "Hiçbir şeyin daha fazla olmadığını düşünmeliyim
büyük ihtimalle."

"Kendi işimin en iyi yargıcı olmama izin ver," diye bağırdı Vixen,
umutsuzca kızgın görünüyor. "Asla benim
evlenecek. "

"Ah, çok iyi, eğer ısrar edersen, anlaşılmasına izin verin. Ve
Şimdi, vix ---- menekşe, eğer kendinizi getirebilirsen düşünmüyor musun?
Yüzbaşı Winstanley'i uzlaştır-aslında kendinizden istifa etmek
Kaçınılmaz ve işleri hoş bir şekilde al, hayatınızı daha mutlu eder
Önümüzdeki yedi yıl boyunca? Sen olsaydım gerçekten yapmaya çalışırdım. "

"Satmadan önce ikiyüzlülüğün varlığına karar vermiştim
Bullfinch, "Vixen," ama şimdi açıkçası ondan nefret edeceğim. "

"Ama, menekşe, kendinizi yaşamaya getiremezsen görmüyor musun?
O adamla hoş bir şekilde hayatın sefil hale getirilecek mi? Kader
Sizi onunla aynı çatı altında yaşamanızı kınıyor. "

"Bundan emin değilim. Bir mürebbiye olarak dışarı çıkabilirim.
hepsi zeki, ama sanırım iyi bir değer olacağı kadar öğretebilirim
yılda yirmi pound için; ya da en kötüsü hizmetlerimi verebilirim
Reklamların dediği gibi rahat bir ev için değişim. Nasıl diliyorum
Yunanca okuyabilir ve Chopin'i Lady Mabel Ashbourne gibi oynayabilirim. Hasta
Sevgili yaşlı McCroke'e yaz ve ondan bana bir yer bulmasını isteyin. "

"Sevgili menekşem, nasıl bu kadar saçma konuşabilirsin? Siz, gelecekteki metresi
Abbey House'un-siz, gençliğiniz ve güzelliğiniz ve yüksek ruhunuzla-
Buttermenlerin veya çay satıcılarına öğretmek için dünyanın dolambaçlı
Çocuklar ba, ba ve a b, ab heceleyecek? "

"Tedarik ettiğim bir adamla ette oturmaktan daha iyi olabilir" dedi
Vixen. "Mısır'ın et çekimlerine özgürlüğümden daha fazla değer verecek miyim ve
Zihnin bağımsızlığı? "

"Annen düşüneceksin," diye çağırdı Roderick. "Görev borçlusun ve
Seni bu aptaldan rahatsız etse bile ona itaat
evlilik. Yüzbaşı Winstanley'in çok kötü bir fikriniz varsa,
Annenizin yanında durmaya daha çok bağlı. "

"Bu dinlemeye değer bir argüman," dedi Vixen. "Olabilir
Zarif mamma onun merhametine bırakmak için acımasız. Sanmıyorum
Aslında onu tedavi et. Bunun için kendi ilgisini çok iyi biliyor. O
Onu bir mahzende kilitlemez, dövmez ya da açlıktan ölmezdi. O olacak
Kendini efendisi yapmaktan içerik. Daha fazla iradesi olmayacak
Başına yerleştirilmiş güzel giyinmiş bir bebek olmasından daha çok
Gösteri için tablo. Çocukça bir mutluluk durumuna girecek,
Ve yaşam boyunca gülümsemeye devam edin, bir dilek olmadığına inanmayın.
Herkes onu en mutlu kadın ve kaptan Winstanley düşünecek
Kocaların en iyisi. "

Vixen, tüm bunları peygamberlik ile söyledi, düz bakıyor
Önünde yeşil glade'ye ileriye doğru, kayın notlarının ve
Meşe palamudu hafif bir yağmur yağıyordu.

"Umarım işler beklediğin kadar kötü olmaz. Umarım yapsın
Kaptan Winstanley'e rağmen kendinizi mutlu edebilme. Ve biz
Birbirinizi sık sık görecek, umarım, menekşe, eskisinde kullandığımız gibi
kez. Dedales Wiesbaden'de; Dük sadece varlığını sürdürüyor
yılda bir kez Alman sularıyla kendini aldatma durumu; Ancak
Kasım ayının başlarında geri dönecekler. Düşes çağrısını yapacağım
Bayan Winstanley doğrudan geri döner. "

"Teşekkürler; Mamma çok memnun olacak. Acaba onlarla değilsin."

"Ah, M. F. H. olarak görevlerime başlamak zorunda kaldım.
dünya. "

Violet saatine baktı. Ondan çok daha geç oldu
sözde. Biri yeni bir şikayetten bahsederken zaman hızla gider
eski bir arkadaşla. Abbey evinden çok uzaktı.

"Eve gitmeliyim," dedi; "Mamma ve Kaptan Winstanley
her an. Mamma'nın son telgrafında adlandırılmış zaman yok; dedi
Sadece nazikçe eve doğru hareket ediyorlar. "

"Hadi gidelim," dedi Rorie, engebeli koltuğundan yükselerek.

"Ama seni yoldan çıkarmayacağım. Her adımımın
Eve Yolculuk sizi Briarwood'dan daha da ileri götürüyor. "

"Olursa boşver. Abbey evine seninle yürümek istiyorum.
Daresay, eğer çok yorgun olsaydım, Bates bana bir ev koyardı. "

"İstersen Arion'a sahip olabilirsiniz."

"Hayır, teşekkürler. Arion on üç taşım olmayacak; biraz istiyorum
Altımda daha fazla kereste. "

"Bullfinch olmalıydın," dedi Vixen üzücü bir şekilde.

"Piyasada olduğunu bilseydim, ona sahip olurdum.
bir figürün veya daha az ya da çok bir çekin beni engellememeliydi. "



Bölüm VII.

Kötü bir başlangıç.

Ormanda yürüyüş menekşe için çok hoştu. Bir gündü
sadece varlığın bir ayrıcalık olduğu; Ve şimdi ruhları vardı
Rorie ile gizli konuşmasıyla yatıştırıldı, Vixen zevk alabilir
o manzaralar ve sesler ve ormanlık alanın tatlı vahşi kokuları
Hiç ona bir tecavüz oldu.

Bu orman doğumlu kız, Wordsworth'un sevdiği gibi yerli ormanlarını sevdi
Göller ve Dağlar, Byron kasvetli çıplak manzarayı sevdiği gibi
Aberdeen Şehri. Şiirleri ve güzellikleri kalbini derin bir şekilde doldurdu
memnuniyet. Yolsuz orman günleri yoluyla yürümek veya yalnız binmek veya
Fir plantasyonlarının kokulu karanlığında, mutluluk için yeterliydi.
Ama günümüzde rahatlatıcıydı-bu gün kalbinin böyle olduğu
Acımasızca yaralandı-Roderick Vawdrey'in yanında olması. Gibiydi
Geçmişin kapalı hacminden yaprak. Bu uzun ev yürüyüşü sırasında özgürce ve mutlu bir şekilde konuştular ve
Konuşmaları esas olarak geçmiş günlerdi. Neredeyse her konuşma
"Hatırlıyor musun?" Vixen,
Uzun süre, bir ya da iki kez tasarruf edin, bir pang kalbinden vurduğunda
Bullfinch'in bir demiryolu kutusunda sarsıldığı fikri,
trenin her titreşimiyle çaresizce salınıyor ve
Her tünelde paniğe kapılmış.

Güneş meridyeninden düşmüştü; Ayıkını giymişti
öğleden sonra ihtişamını ve Mellower Altın Şaftları Gönderiyordu
Green Forest koridorları, Bayan Tempest ve arkadaşı yaklaştıklarında
Abbey House. Kalecinin kulübesi, kapı tarafından kapıya girdiler
Titmouse, taşıdığı günlerde çok sık atladı
çocukça metresi. Shododendronların odunundan geçtiler ve
Ahırlara giden eski kemerden geçti ve çalılıkların yanında yuvarlak
sundurmaya. Kapı her zamanki gibi açıldı ve squire eski
İşaretçi eşikte yatıyordu; Ama her şeyde kargaşa vardı.
Elbise-Basketler, Şapka Kazaları, Bonnet kutuları, silah kutuları, seyahat çantaları,
Taşımacılıklar, her yönde yalan söylüyordu. Bayan Winstanley
şöminenin yanında büyük sandalyeye yaslanarak,
Büyük siyah hayranı; Pauline katılımda duruyordu; ve
Swansee Çay seti ile gümüş tepsisi Forbes tarafından getiriliyordu
Dürüst eski yüzü sorunlu bir yön giyen uşak.

Yüzbaşı Winstanley sırtıyla ocakta duruyordu, onun
Üstatın belirgin havasını giyen yüz ve tüm figür
İcra edilebilir bir öfkede ikametgahına dönen bir evin.

Violet, Bayan Winstanley'e koştu, her düşünce unutuldu.
Annesini tekrar görmekten zevk. Bu üç hafta en uzundu
Ayrılık Anne ve Kızı hiç bilmiyordu; Ve sonuçta, kan
sudan daha kalın; Ve bir çocuğun zihninde doğal bir eğilme var
en zayıf ebeveynlere bile.

Bay Vawdrey arka planda durdu, bu sevecen olana kadar bekledi
Böyle bir vesileyle doğal selamlar bitmelidir.

Ama sürprizine böyle bir selam yoktu. Bayan Winstanley gitti
Kendini şiddetle fanlarken, can sıkıcı bir ifadeyle,
Menekşe eğildi ve onu öptü. Kaptan Winstanley sallandı
kendisi yavaşça geriye ve botlarının topuklarına ileriye doğru ilerler ve
Kendine ıslık çaldı, gözleri yüce bir şekilde sabitlenmiş
boş hava bölgesi. Onun en ufak bildirimini kefil etmedi
üvey kızı veya Bay Vawdrey.

"Gerçekten çok kötü, Violet," diye bağırdı anne.

"Sevgili anne," diye bağırdı Vixen, boş şaşkınlıkla, "Ne yaptım?"

"Ülke hakkında dolaşmaya gitmek," diye açıkladı Bayan Winstanley,
"Saatlerce bir streçte, kimse seni nerede bulacağınızı veya ne olduğunu bilmiyor
senin ol. Ve orada yatan telgrafım gözetimsiz. "

"Telgraf mı yaptın, anne?"

"Telgraf yaptım mı? Telgraf etmeden eve gelmeli miyim? Olmalı mıyım
kendimi bilerek olan öfkeye maruz bırakacak kadar deli
Bana bugün teklif mi verdin? "

"Sevgili anne, beni alarmıyorsun. Ne oldu?"

"Katlanmak zorunda olduğum en derin aşağılamalardan biri. Ama sen
orman hakkında dolaşım. Vahşi içgüdülerini takip ediyordun
doğa. İmham için neyi önemsiyorsun? Eğer telgraf etmiş olsaydım
Temizlikçim, olmazdı. Ama kendime güvendim
kız çocuğu."

"Sevgili anne," diye yalvardı Vixen, endişeli ve şaşkın görünüyorsun, "
sadece açıklardı. Beni sefil yapıyorsun. Ne oldu? "

"Menekşe, üvey babanın ve ben istasyondan eve götürmek zorunda kaldık
uçmak!"

"Ah, anne!" diye bağırdı vixen, bir soluk ile. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu mu? Bunun yeterli olmadığını mı düşünüyorsun? Anlıyor musunuz?
Çocuk?-Bir sinek-ortak bir hancı sineği-herkesin sahip olabileceği
yarım ginea; Kalıplı bir astarlı bir sinek, kokulu-diğer insanlar!
Ve böyle bir vesileyle, her göz üzerimizde olduğunda! HAYIR; Asla öyle değildim
bozulmuş. Ve beklemek zorunda kaldık-evet, en azından bir saatin çeyreği ve
Pycroft'un sinekleri bizim için hazırlanırken, çağlar gibi görünüyordu; Evet,
Kaba Orman Pony, sefil ahırından ve bir adamdan dışarı sürüklendi,
yüzü bir hafta boyunca yıkanmamış, kendini eskisine karıştırdı
Antrenörün ceketi. Ve tüm hamallar bana baktı ve
İçten gülmek, biliyorum. Ve kupadaki son bir düşüş olarak, Albay
Carteret, tıpkı olduğumuz gibi train'i yakalamak için phaetonunda sürdü
o utanç verici görünümlü araca girmek ve sallamak için dururdu
İkimizle elimizde, ve beni korkunç bir şeye teslim etmekte ısrar etti. "

"Sevgili anne, söyleyebileceğimden daha üzgünüm," dedi Vixen nazikçe; "Ama ben
Korkuyordu çok daha kötü bir şeydi. "

"Hiçbir şey daha kötü olamaz, Vixen."

"O zaman telgraf arabanın sizinle buluşmasını emretmekti, sanırım?"

"Tabii ki. Saat dokuzda Grosvenor'dan telgraf ettik
Sabah. Kim böyle bir
saat?"

"Sık sık bu kadar erken değilim. Ama bu sabah bir şeyler oldu
Beni öfkelendirdi, ben de bir saçmalık için gittim. "

"Sabah ondan yarım dördüne kadar süren bir ramble
Öğleden sonra, "Kaptan Winstanley, bakışları hala sabitlendi
boş alan. "Yalnız bir genç bayan için uzun bir yürüyüş."

Vixen, herkesin konuştuğunun bilinçsiz göründü. Roderick Vawdrey
Abbey House'un yeni ustasını tekmelemek için yanan bir arzu hissetti.

"Çayını dökelim, anne mi?" diye sordu Vixen Meekly.

"Eğer istersen. Tamamen secde ediyorum. Benimle buluşacak hiçbir arabanın olmam
Böyle bir fırsat! Ormandaki herkes bunun hakkında her şeyi biliyor
Bu zamana kadar. Zavallı papanın balayımdan eve geldiğimde,
Joy-Bells tüm öğleden sonra çaldı ve yol kaplandı
Bize bir göz atmayı bekleyen insanlar ve çiçek kemerleri vardı ---- "

"Ah, anne, bu şeyler ömür boyu iki kez olamaz" dedi
Vixen, bastırılamaz acıyla. "Mutlu bir evlilik kadar
Herhangi bir kadın bekleyebilir. "

"Bir kadının kendi arabasını bekleme hakkı var," dedi kaptan
Winstanley.

"Korkarım ziyaretimi talihsiz bir anda daha çok ödedim"
dedi Roderick, öne çıkıyor ve sadece Bayan'a hitap ediyor
Winstanley; "Ama nasılsın söylemeden gidemedim? Umarım
İskoçya'dan hoş bir yolculuk geçirdin-çubuk The Fly. "

"Nasılsın, Roderick? Evet; sonuncusu dışında hepsi hoştu
Contretemps. Eğer geldiyse Dacvedale'in duygularının Düşesi'ni hayal et
Kendi mülküne bitişik istasyonda ve buluşacak hiçbir araba bulamadı
o!"

"Teyzem petticoats'ını ve trudge'ı eve sokardı," diye yanıtladı
Roderick, gülümsüyor. "O uyuşak küçük bir kadın."

"Evet, belki de sıradan bir vesileyle. Ama bugün çok farklıydı.
Herkes dönüşümüz hakkında konuşacak. "

"Çoğu insan hala uzakta," diye önerdi Rorie, konfor amacıyla.

"Ah, ama hizmetçileri bunu duyacak ve efendilerine söyleyecekler
ve metresler. Tüm dedikodular bu şekilde başlar. Ayrıca, Albay Carteret
Bizi ve bildikleri herkesin bildiğini gördü. "

Bundan sonra Roderick, teselli için yapılan tüm girişimlerin
umutsuz. Bayan Winstanley'i daha iyi hale getirmek isterdi
Temper, Violet aşkına. Hoş bir ev atmosferi değildi
ilk gün eski playfellow'unu terk etmek zorunda kaldı
yeni hayatının. Kaptan Winstanley yasaklayıcı bir sessizlik sürdürdü;
Bayan Winstanley kimseden bir fincan çay içmesini bile istemedi; Menekşe
Argus ile solgun ve sessiz ocakın karşı tarafında oturdu
Dizleri ve bir kol yaralandı, dürüst kafasını okşadı.

"Bu sabah kulübeleri inceliyorum," dedi Roderick, bakarak
Abbey evinin yeni efendisinde neşeli bir varsayımla
Her şey hoş bir şekilde devam ediyordu. "İşe başlayacağız
Birinci. Tabii ki avlayacak mısın? "

"Şey, evet; sanırım ara sıra kendime bir gün vereceğim."

"Sen dışarıdayken mutlu bir anım olmayacak," dedi Bayan
Winstanley. "Zavallı sevgili Edward hakkında perişan olurdum."

Vixen WINCRED. Ölülere yapılan bu dikkatsiz referanslar onu daha çok incitiyor
Tam unutulmanın sessizliği. Hatırlamak ve konuşabilmek için
çok hafif. Bu korkunç görünüyordu.

"Bu sezon çok avlanacağımdan şüpheliyim," diye takip etti Kaptan Winstanley,
Yeni için minnettar olmayacağını söyleyecek kadar
Halka açık bir hayırsever olarak tilki avcıları ustası, ancak yüzlerce
Bu beyefendi, bir
yetersiz abonelik. "Beni işgal etmek için çok şeyim olacak. Bu
Son birkaç yıl içinde yer çok ihmal edildi-natürel olarak.
Yapılacak işin sonu yok. "

"Abbey evini aşağı çekecek ve bir İtalyan villası mı yapacaksın
Sitesinde mi? "Diye sordu Vixen, üst dudağı öfkeyle kıvrılıyor." Bu olurdu
çok acıma ol. Bazı insanlar bunun iyi eski bir yer olduğunu düşünüyor ve var
Sekizinci Henry'nin döneminden beri babamın ailesindeydi. "

Kaptanın kulağına bu konuşmanın gizli bir küstahlığı vardı. Abbey
Ev gelecekte Violet'e ait olacaktı. Ne o ne karısı
bir taşa dokunma hakkı vardı. Gerçekten de, hiçbir şekilde net değildi
onun kesiminde bir şans kıyafeti için zemin olmayabileceği için
bir ağaç aşağı.

"Umarım haksız bir şey yapmayacağım," dedi kibarca.

"Teyzem bir iki hafta içinde geri dönecek, Bayan Winstanley," dedi
Roderick. "Seni doğrudan görmesi için onu getireceğim
Ashbourne'da. Ve şimdi sanırım kapalı olsam iyi olur; Eve uzun bir yürüyüş yapıyorum
Ve konuşmayı veya konuşmayı önemsemeyecek kadar yorgun olmalısın. "

"Çok yorgunum," diye yanıtladı Bayan Winstanley garip bir şekilde; "Ama yapmalıyım
tüm haberlerinizi duymayı severdim. "

"Korkarım bu çok değil. Dün gece eve geldim; ben
Renfrew'da Grouse Atış. "

"Bu yıl çok sayıda kuş mu?" kaptanı sorguladı,
faiz.

"Oldukça adil. Yağmurlu bahar, genç kuşların çoğunu öldürdü."

"Bu şikayetin yapılmadığı herhangi bir yılı hatırlıyor musunuz?"
Yüzbaşı Winstanley.

Rorie bundan sonra ayrıldı ve Violet'e vermeye başladı.
Düz bir şekilde eşlik eden ayrılıkta cesaret verici bir sıkma
Sabit bir görünüm, açıkça sözler kadar açık bir şekilde söylenen: "Bir arkadaşın var
Stanch ve gerçek olacak, gel ne olabilir. "

Vixen onu anladı ve aniden gözyaşları gözlerine yükseldi-ilk
Bullfinch ile ayrıldığından beri onları bulanıklaştırmıştı. Fırçaladı
Aceleyle uzaklaştık, ama kaptandan kaçacak kadar hızlı değil
Winstanley'in gözlemi.

"Bana izin verirsen anne. Akşam yemeği için koşup giyinirim," dedi, dedi
"Sizin için yapabileceğim bir şey olmadıkça. Odalarınız oldukça hazır."

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Bayan Winstanley inanılmaz; "gerçekten
Demiryolu istasyonundaki resepsiyonumuzdan sonra,
Altı ve Yedili her şey. "

"Sevgili anne, bunun bir kaza olduğunu bilmelisin."

"Genç bir bayan şımarttığında meydana gelmesi muhtemel bir kaza
Tete-a-tete orman, eski bir arkadaşıyla, beklemek yerine
Annesinin mektupları ve telgrafları için ev, "
Winstanley, temiz bıyıkını geri dönüşü olmayan eliyle okşuyor.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Vixen, ona keskin bir şekilde döndü. "Dışarı çıktım
Bu sabah yalnız. Bay Vawdrey ve ben Kazanda Kennels'te bir araya geldik. "

"Kazaların bir bölümü," diye küçümsedi Kaptan. "İtirazım yok
Yap, Bayan Tempest, eğer annenizin hiçbiri yoksa. Ama çok üzgünüm
Genç bayan Bay Vawdrey evlenecek. "

"Bay Vawdrey babamın arkadaşıydı ve asla benim olmaktan vazgeçmeyecek,"
dedi Vixen, yanıp sönen gözlerle. "Leydi için rahatsız edici bir şey olamaz
Mabel Ashbourne dostluğumuzda. "

Üvey babası cevap vermeden önce gitmişti ya da annesi kınıyor
O yeni akrabaya saygı istemek.

"Sanırım ben de gidip giyinmiş olsam iyi olur," dedi Bayan Winstanley, "ve
Akşam ilk akşam yemeği partimiz hakkında konuşabiliriz. Ben cesaretim
Öğleden sonra yarın arayan çok sayıda insan olacak. Olacak
daha çok denemek. Gelin olmada çok acı verici bir his var, değil
Bir gelin, olduğu gibi. Halkın tebrikleri pek doyurucu gelmiyor. "

"Isırmış bir akşam yemeği gibi vapid bir lezzetleri var,"
dedi kaptan. "Bu bir mahallede yaşamanın sonucudur
İlk kocanız bilinen ve popüler olduğu yer. Eğer arasına girersek
Yabancılar, tebrikleri çok doyurucu olurdu. Ama ben
Umarım tövbe etmeye başlamazsın, sevgili Pamela. "

"Conrad! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsiniz?-
Tepkiler, turumuz sırasında bana özverili bakımınız. Ne elbise yapsın
Bu akşam giymek mi? Beni en çok mavi mi yoksa kehribar mı seviyorsun? "

"Gözüme göre tüm renkler sana uygun. Ama bence bir kadın"-
"Yaşınızdan" deyin ama kendini kontrol etti ve ikame etti-"
Güzelliğinin olgunluğu en iyi kadife veya bazı zengin ve ağır görünüyor
Bir portredeki perdelik gibi büyük kıvrımlara düşen malzeme
Velasquez. Kürk sınırı da,
Kadının elbisesi-Velasquez'de sık sık görüyorsun. Ağır yaşlı bağcılar,
Kurs, her zaman takdire şayan. Ve renk için daha sıcak tonları severim
En iyisi-Wine-Dark morları veya derin parlayan kırmızılar; Zengin Ruddy Browns,
Ara sıra kehribar düğümü rahatlamak için. "

"Ne kadar güzel konuşuyorsun," diye bağırdı Bayan Winstanley, çok mutlu. "Sadece ben
Keşke Theodore sizi duyabilseydi. Ona yeni fikirler verecekti; Çünkü, sonra
Hepsi, en iyi dressmakerler _boreses_. Yılın çok erken
Velvet için. Eski flanders ile koyu yeşil brokarımı giyeceğim
dantel. Dantel sevmenize çok sevindim. Bu benim baş zayıflığım. Hatta canım
Çok cömert olan Edward, beni biraz abartılı düşündü
dantel meselesi. Ancak biri bir zamanlar toplanmaya başladığında, çalışma öyle
ilginç. Biri yönlendirilir. "

"İyi gökler! Karım bir koleksiyoncu mu?" Düşünce Kaptan Winstanley,
dehşete kapıldı. "Bu durmalı, yoksa beni mahvedecek."

Ve sonra giyinme odasına oldukça yorulmayacak, giyecek
Bir evde akşam yemeği için tam elbise, yeni varoluş durumuna fedakarlık
ki çok rahatsız edici buldu. Bir
Çekim ceket ve tüm akşam duman. Ama şimdi sigara içiyor,
Tüm evi sarmak yerine, onun rahatında olduğu gibi
Lisans mahalleleri, kapılardan çıkarılacak bir hoşgörü idi veya
Amaç için atandı. Para içmek için bile değildi
Old Hall, çünkü aile oturma odalarından biriydi ve Bayan
Winstanley dumana dayanamadı.

"Hiç hayali ya da kaprisli değilim," dedi kocasına erken
Balayı, "ama sigara içmek benim dehşetlerimden biri. Umarım sevgili Conrad,
Kullandığım herhangi bir odada asla sigara içmemenden istememek çok fazla değil. "

Yüzbaşı Winstanley buna ve diğer tüm dileklere saygı duyma sözü verdi
karısının. Küçük konularda itaatkâr olması onun politikasıydı.
Essentials konusunda usta olma emri. Ama akşam yemeği için günlük giyinme
bir delikti; ve yemeklerin kendileri --_ tete-a-tete_
Akşam yemekleri, içinde olduğu gibi eğlenceli olmak için çok fazla sorun çıkarmak zorunda
Akşam yemeği partisi, ona çok asmaya yatkındı. O bile vardı
Scotch'larında iken _table-d'hote_'de önerilen yemekler
Seyahat ediyor, ama bu fikir Bayan Winstanley dehşetle reddetti.

"Hayatımda bir _table-d'Hote_'de hiç yemek yemedim, Conrad,"
diye bağırdı, "Ve ben kesinlikle düğün turum sırasında başlamamalıyım."



Bölüm VIII.

Yarı rasyonlarda.

Kaptan Winstanley yeni pozisyonuna sabit bir şekilde girdi
en iyisini yapmak için kararlılık ve çok net bir görüşle
avantajlar ve dezavantajlar. Yedi yıl boyunca usta olacaktı
her şey-ya da karısı metresi olacaktı, ki bu onun zihninde
tam olarak aynı. Kimse tüm geliri kullanımını sorgulayamadı
o dönemde Squire Tempest'in mülklerinden kaynaklanıyor. Menekşe ne zaman
Yaş geldi-yirmi beşinci doğum gününde-mülkler olacaktı
onun toto'ya geçti; _ ama squire'da bir kelime yok
azınlığı sırasında ortaya çıkan gelire ilişkin irade. Ne de squire
kızının evliliği durumunda herhangi bir hüküm sağladı. Menekşe ise
yarın evlenecekti, kocasına parasız'a giderdi. O
yirmi beş yaşına kadar servetinin altı pensesine dokunmazdı. Eğer
azınlığı sırasında ölecekti, mülk ona geri dönecekti
anne.

Bir ülke squire örneği olarak alınan çok güzel bir mülktü
mallar. Yeni orman mülkünün yanı sıra,
Wiltshire ve Dorsetshire; Bütün, beş arasında bir gelir sağladı
ve yılda altı bin. Böyle bir gelir ve Abbey House ve
Tüm eşyaları kira ücretsiz, Kaptan Winstanley kendini bir toprakta hissetti
Kenan. Ama sonra yedi yıldır bu yüzden
bu süt ve bal ülkesinden ileri gitmek; veya her halükarda
Kendini Abbey House'da çok sınırlı bir gelirle yaşıyor.
Böyle bir evde yılda on beş yüz genteel dilencisi anlamına gelir,
Kendine umutsuzca söyledi. Ve bu genteel dilenci bile
karısının hayatına bağlı. Ölümü onu her şeyden soyar.

 Hesaplamaya verilen bir zihni vardı ve
geleceği ile ilgili en yakın hesaplamalar. Hayattan zevk almak istiyordu
kurs. Bunu her zaman yeteneğinin en iyisine yapmıştı. Ama gördü
Kendisine borçlu olduğu başlıca görevin para biriktirmek olduğunu; ve yatmak
Menekşe Tempest'in onu umutsuzlayacağı kötü kaçınılmaz güne karşı
güç ve servet. Bunu yapmanın tek yolu,
mevcut masraflar ve üzerindeki satırların derhal daralması
Abbey House yürütülüyordu; çünkü kaptan bunu keşfetmişti
Kadınların en dikkatsiz ve beceriksiz olan karısı
Para Önemlidir, gelirinin tamamını ondan beri harcıyordu
kocanın ölümü. Parasını topluma harcamasaydı,
Seyahat etmek, dantelde, eski Çin'de, elbiseye, çukurda geçirmeye geçirdi
çiçekler, olabildiğince üç kat daha büyük bir ahırda
Muhtemelen, çok daha fazlasının olduğu bir hane halkında
kediler, fareleri yakalamak istediklerinden, ödüller ve hayır kurumlarında
hiçbir prensipte verilmedi, eğimden bile değil, sadece
Çünkü Squire Tempest'in dul eşi hiç hayır diyememişti

Yüzbaşı Winstanley'in ilk yeniden açılması Bullfinch'in satışı olmuştu,
genç bir İrlandalı Viscount olan asil hayvan Lord Mallow
Üç yüz gine olup olmadığını kontrol edin. Kaptanın depozito verdiği bu para
Bankacısında, bir yuva yumurtası yoluyla. Mevduat hesabını kastetti
o yedi yağ yılı olmadan önce yatırım yapmaya değer bir şeye dönüş
yarısı gitti.

Karısına bir sabah mali soru hakkındaki görüşlerini söyledi.
Kütüphanede _tete-a-tete_ kahvaltı yapıyorlardı, burada squire
Ve şirket olmadığında ailesi her zaman yemek yedi. Kaptan ve
Bayan Winstanley genellikle sadece kahvaltı ayrıcalığına sahipti,
Annesi ortaya çıkmadan önce Violet yukarı ve uzaktaydı. Kaptan da
erken bir yükseltici ve oturmadan önce günlük işinin yarısını yapmıştı
Karısı ile lüks dokuz o'clock kahvaltı.

"Midillilerini düşünüyordum, evcil hayvan," dedi hoş bir
Sesli, yarı dikkatsiz, yarı okşama, kendisine bir somon yardımcı olur
pirzola. "Kurtulmanın çok akıllıca bir şey olacağını düşünmüyor musun?
onlara?"

"Ah, Conrad!" karısını ağladı, suyun urn taşmasına izin verdi
şaşkınlığındaki çaydanlık; "Bunu kastedemezsin! Benimle
midilli? "

"Sevgili aşkım, onları ne sıklıkla on iki kez sürüyorsun?"

"Çok sık değil, belki.
Son zamanlarda-arabalar ve harika vagon yükleri saman
Aniden kroslardan. Vagonların biraz umursayacağını sanmıyorum
Biri öldürüldüyse. Ama gri midillilerime çok düşkünüm. Onlar çok
tatlı. Oldukça Arap başları var. Albay Carteret öyle diyor ve
Arabistan'da. "

"Ama sevgili Pamela, sence bir çift tutarken değer
Midilliler güzel oldukları için ve Albay Carteret, kim bilir
bir megalosaurus'un sahip oldukları kadar bir at hakkında
Arap kafaları? Bu midillilerin size ne kadara mal olduğunu hiç hesapladınız mı? "

"Hayır, Conrad; Her zaman maliyeti hesaplarsam kendimden nefret etmeliyim
şeylerin. "

"Evet, bu özette çok iyi. Ama eğer
Para atık, ne kadar boşa harcadığınızı bilmek de iyi. Onlar
Midilliler size en az yüz elli lira
yıl, çünkü yapmadıysanız, ahırlarda daha az bir erkekle yönetebilirsiniz
onları aldım. "

"Bu kesinlikle çok para," dedi Bayan Winstanley
sürüşten nefret ediyordu ve sadece midillilerini sürmüştü çünkü diğer insanlar
Pozisyonu midilli sürdü ve bunun doğru bir şey olduğunu hissetti.

Hala devletine başvuran herhangi bir şeyle ayrılma fikri
onu derinden yaraladı.

"Neden kendimizi endişelendirmemiz gerektiğini anlayamıyorum.
Ahırlar, "dedi;" Benden beri aynı şekilde devam ettiler
evli. Neden şimdi işler farklı olmalı? "

"Dikkate alınacak geleceğin olduğunu görmüyor musun, Pamela. Bu
Çok cömertçe harcadığınız yakışıklı gelir ---- "

"Edward beni asla savurganlıktan suçlamadı," diye etkisiz Bayan Winstanley
gözyaşıyla, "dantel dışında. Biraz abartılı olduğumu ima etti
dantel içinde. "

"Bu ince gelir yedi yıl azaltılacak, dolayısıyla on beş yüze
bir yıl, bir gelir-benimkine eklenirken-
Böyle bir evde hayatı iyi bir şekilde sürdürebilmeyi bekleyin. Bu yüzden
Görüyorsunuz, Pamela, aramızda önemli bir
Kızınızın çoğunluğundan önce para toplamı,
Abbey evini terk et ve bizden çok daha küçük bir şekilde yaşa
şimdi yaşıyor. "

"Abbey evini terk et!" diye bağırdı Bayan Winstanley dehşete kapılmış bir görünümle.
"Conrad, evlendiğimden beri bu evde yaşadım."

"Bunun farkında değil miyim, sevgili aşkım? Ama, hepsi aynı,
Bu yere izin vermelisiniz ve eğer olsaydın çok daha küçük bir evde yaşamak zorunda
Yaşamak için yılda sadece on beş yüz. "

"Çok aşağılayıcı olurdu! Hayatının sonunda. Asla
Böyle bir bozulmadan kurtulun. "

"Bir sonraki sırasında makul bir ekonomi kullanmamız engellenebilir.
yedi yıl. "

"Midillilerimi sat, o zaman Conrad; onları hemen sat. Neden yapmalıyız
Bizi evden ve evden yemelerine izin verin. Frisky, iğrenç bir şekilde
En azından biraz taze ve Peter uzanacak kadar ileri gitti
Tembel uyumlarından birine sahip olduğu yolda. "

"Ama eğer size gerçekten bir zevk kaynağı ise, sevgili Pamela, ben
onları sattığım için kendimden nefret etmelidir "dedi kaptan,
amacını kazandı.

"Onlar bir zevk kaynağı değiller. Bana biraz korkunç verdiler
korkular. "

"O zaman onları hemen Tattersall'a göndereceğiz,
Taşıma. "

"Violet, taşıyıcıyı Titmouse ile kullanıyor." Bayan Winstanley'e itiraz etti. "Biz
arabayı zorluktan kurtaramazdı. "

"Aşkım, ekonomi güdülerinden midillilerinizle ayrılırsam,
Diyelim ki kızın için bir midilli tutacağım? "dedi kaptan bir
Grand Air. "Hayır; Titmouse, elbette gitmeli. Bu bir adamı atacak
ve ahırlarda bir çocuk. Violet hayatının çok fazla harcıyor
at sırtında, muhtemelen bir midilli sürmesini isteyemez. "

"Titmouse'a çok düşkün," diye yalvardı.

"Quadrupeds'e olan sevgisini cömertlik eğilimi var-bir zayıflık
ki bu da güçlendirmeye ihtiyaç duymaz. Tattersall'a hakkında yazacağım
Bu sabah üç midilli; Ve o harika tırmık kahverengiyi göndereceğim
Horse Bates aynı zamanda sürüyor. Bates avcılarımdan birini sürebilir.
Bu ahırı beş ata indirecek-iki avcım Arion,
ve çift taşıma-koru. "

"Beş at," diye iç çekti Bayan Winstanley pencial; "Çok bilmiyorum
İçlerinde sadece beş at bulunan büyük ahırlar. Sevgili Eski Yer
İlk evlendiğimde çok güzel ve hayat dolu görünüyordu,
Ve Squire sabahı onunla birlikte gitmem için beni kandırdığında
turlar. Atlar bir tarafta hareket eder ve başlarını böylece çevirirdi
Güzel, güzel, şık, parlayan
yaratıklar, büyük akıllı gözlerle. "

"O kadar güzel olmasaydı daha zengin bir kadın olursun,
Şık, parlayan yaratıklar, "dedi Kaptan Winstanley." Ve şimdi aşk, izin ver
Bahçelerin etrafında gidiyoruz ve gençlerin farkını göreceksin
Kürekle gövdeli bahçıvanlar yerin görünümünde yapıyorlar. "

Bayan Winstanley, yükseldi ve çaldı.
Pauline için Bell. İyi eski gri saçlı bahçıvanlar-
Ona, büyüyen ağaçlar kadar bahçelerin bir parçası gibi görünüyordu
Onlar-bu aralık ve sadık hizmetçiler kasiyere alınmıştı,
lehçesine Yunanca olan iki kaslı genç Scotchmen için oda
Abbey evinin metresi. Bunları görmek için küçük bir şekilde yaralandı
Yabancılar arazisinde çalışıyor. Tuhaflık bir yönünü verdi
hayatı kapılardan çıktı. Ona girmeyi umursamadı
Konservatuarlar veya çimlerinde loiter için, bu zor tanıdıklarla
Gözler ona bakıyor. Ve kalbini squire'ın düşünmesi
Yaşlı hizmetkarlar yaşlılıklarında dışarı çıkıyor, çıkarılmamış, anlamsız. Henüz
Bu onun bilgisiyle ortaya çıkan bir değişiklikti ve,
Görünüşe göre, rızasıyla. Yani kaptan onu tartışmıştı
Bir köşeye, bir oyunda son Forlorn King gibi
Taslaklar, çitle çevrili yuvarlak ve rakip krallar tarafından sarılır. O yoktu
Kendini cesurca iddia etmek için zihin gücü ve "Bende olmayacağım
Bu yüzden. Bu adaletsizlik olmayacak. "

Abbey House mutfağının ruhu üzerinde bir değişiklik gelmişti.
Beechdale'de çok hissedilen ve bu yarım düzine küme kır evi
Kendilerini köy olarak adlandıran iki mil yarıçapında ve hepsi
ışık ve rahatlık için Abbey evine dönmüştü,
Ayçiçeği güneşe döner. Kaptan Winstanley yüzünü karşı koymuştu
Çeşitli hayır kurumu olarak adlandırdığı şey. Böyle şeyler yapılmalı ve hayır
diğer. Karısı, uygun şekilde organize edilmiş herkese liberal olarak abone olmalıdır
Kurumlar-Okullar, Dorcas Dernekleri, Annelik Dernekleri,
Çorba mutfağı, düzenlenmiş ekmek veya kömür doları, her türlü rahatlama
Sistematik olarak ve çizgi ve kural olarak verildi; Ama iyi
Samiriyeli Business-sokak gezginlerini almak ve ödemek
Inns'teki bakımları-kaptanın hayırseverlik görüşüne sahip değildi.
Bundan sonra Bayan Winstanley'nin adı, söz konusu onurla görünecekti
Tüm basılı abonelik listeleri, tıpkı Mrs.
Tempest; Ancak Abbey House mutfağının ihtişamı ayrılmıştı. .
Dilenci ve Cadger artık bir yemekten emin değildi. Köylüler
artık cesurca zamanında ne istediklerini sormaya gelmiyor
Sorun-broth, şarap, jöle, hasta için, yeni süt ödenekleri,
Günlük somun baba işsizken, her zaman kırılmış kurbanları.
Her şey bitti. Mutfak kapıları herkese karşı kapatılacaktı
davetsiz misafirler.

"Aşkım, her altı pensini harcadığını merak etmiyorum
Gelir, "dedi Kaptan Winstanley." Bir İrlandalı tutuyorsun
ev. Bunda yaşayan bir O'Donoghue veya Glyn Şövalyesi'ni sevebilirim
bir tür yol; Ama böyle bir isyan beklememeliydim ve
İngiliz beyefendinin evinde pervasızlık. "

"Korkarım, düzeltici oldukça abartılı," diye onayladı Bayan
Winstanley. "Her şeye tamamen güvendim, bunu bilerek
Bize oldukça adanmış, zavallı sevgili ruh. "

"O kadar sadık ki, başka bir yıl içinde düşünmeliyim ki
Gittiği oran, sizi iflas mahkemesine indirirdi.
Son on yıldır kitapları-onlardan geçtim
Dikkatli bir şekilde-olumlu bir harcama harcamasını gösterin. Ancak ben
Sanırım temizliğinin çok yapılması gerektiğini görmesine izin verdim
Gelecekte farklı çizgiler. "

"Onu çok acı bir şekilde ağlattın, zavallı bir şey," dedi karısı. "Gözleri
Çalışmanızdan çıktığında oldukça kırmızıydı. "

"Onu ağlattı!" Kaptanı aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı. "O çok şişman
En ufak bir duygu onu sıvılaştırır. Su değil, o yağ
Ağlamaya inandığında kulübeler. "

"Son yirmi yıldır bana sadık bir hizmetçi oldu,"
Bayan Winstanley'i inledi.

"Ve o bir sonraki için çok daha sadık bir hizmetçi olacak
Yirmi yıl, eğer çok uzun yaşarsa. Onu göndermeyeceğim.
O takdire şayan bir aşçı ve şimdi senin izin vermeyeceğini biliyor
Madde arka kapıda tükeniyor, o oldukça iyi olacağına cesaret ediyorum
müdür. Ona oldukça keskin bir şekilde bakacağım, seni temin ederim. Ben
Üç yıl karmaşamız için caterer ve ne olduğunu biliyorum
Hanehalkı müdür başına maliyet olmalı. "

"Ah, Conrad!" karısını acımasızca ağladı, "sanki birmiş gibi konuşuyorsun
Kurum, bir çalışma evi ya da korkunç bir şey. "

"Aşkım, bir duyguya sahip bir adam özel bir özel
En azından kuruluşun yanı sıra kalın başlı koruyucuların bir kurulu
bir iş evini düzenleyin. "

Zavallı Bayan Trimmer, yeni efendisinin varlığını çok eğimli bırakmıştı
ruh olarak. O kadar atılmıştı ki sadece kendi rahatlığına emekli olabilirdi
Oturma odası, panelli bir salon, eski sarmaşık çemberli bir kanatlı
ahır bahçesine bakmak ve dediği şeyle kendini şımartın
"İyi bir ağlama." Daha sonra eşit hissetmedi
Kederini Forbes ve Pauline ile bir o'clock üzerinden iletmek
akşam yemeği.

"Bir stand" olarak adlandırdığı bir silah geçişi vardı, "
Kaptan ile; Ancak kendi standının zayıf olduğu anlaşıldı.
Son on yıl için temizlik hesaplarının üzerinden geçiyordu
Yıllar-ne Squire ne de karısının almadığı hesaplar
İnceleme sorunu-dürüstçe, ama biraz dikkatsizce ve
sadakatsizce yapıldı. Bir harcama olmuştu
Olumlu skandal, Kaptan Winstanley Bayan Trimmer'a verdiği demeçte.

"Eğer memnun değilsen efendim, belki gidersem iyi olur," diye yaşlı kadın
dedi, öfke ile. "Bir şey olduğunu düşünüyorsan
Hesaplarımda dürüst olmayan, bu çatı altında başka bir
Gece, kırk yıla yakın evim olmasına rağmen-
Old Squire Tempest'in Zamanında Mutfak Ürünü-Hayır, başka bir kalmazdım
Saat-şüphe edilmemek. "

"Dürüstlüğünüzü sorgulamadım, düzeltici. Hesaplar dürüst
Yeter, hiç şüphem yok, ama en haksız israfı gösteriyorlar
para."

"Zihninizde memnuniyetsizlik varsa efendim, daha iyi olur.
Her iki taraf için deima en iyisi. Bir saatlik bildirimde bulunmaya hazırım veya
Metresim için daha uygunsa, ayımda kalmak için. "

"Sen aptal bir kadınsın," dedi kaptan. "Gitmeni istemiyorum.
Senden memnun değilim, ama tüm sistemi ile
temizlik. Çok fazla şey oldu. "

"Metresimin bilgisi olmadan bir somun ekmek değil," diye bağırdı düzeltici.
"Her sabah her sabah çorba ya da şarap için olan Bayan Tempest'e söyledim,
Veya ekmek-evet, kırık kurbanlara bile-bir gün önce. Onun ayrıldım
Ve yaptığım her şey için lisans. Yoksulları görecek kadar güçlü değilim
Kendim şeyler, düzeltici, 'eskiden söylerdi' ama onları umursamayı istiyorum. BEN
Hepsini size bırak. '"

"Çok iyi, düzeltici. Bu tür şeyler bu saatten çıkmalı.
Metresiniz tüm yerel hayır kurumlarına katkıda bulunacaktır. O verecek
Vicar, acil olarak dağıtılacak bir şarap ödeneği
vakalar; Ama bu ev artık köyün köyü olmayacak-kimse
Her şey için bu mutfağa gelmek.

"Ne, efendim?-Hastalık durumunda değil mi?"

"Hayır. Zavallı insanlar her zaman hasta. Bu onların normal durumlarıdır.
hastalıktan kaynaklanacak bir şey. Hastaneler ve revirler var
Bu gibi durumlar için. Evim bir revir olmayacak. Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim; her şeyin bundan farklı olduğunu anlıyorum
geç ustamın zamanındaydı. "

"Açık olarak. Giderler belirli bir sınır dahilinde tutulmalıdır. Bunlar
Bu kitaplarınızda olduğu gibi dalgalanmamak. Kurtulmalısın
iki veya üç kadın hizmetli. En az üç çok fazla var. Ben
Her zaman üst katta garip yüzler görmek. Biri de yaşayabilir
otel. Düşün, düzeltici ve ne olduğuna dair karar ver
En iyi yedekleyebilir ve onlara bir aylık ücret verebilir ve paketleyebilir. BEN
Bırakmak için haberdar olan benim hakkımda hizmetkar olması umrumda değil. Onlar
Her zaman somurtkan görünüyor. "

"Hepsi bu mu efendim?" Temizlikçiye sordu, öfkeli gözyaşlarını kurutarak
Keten önlük üzerine.

"Şey, evet, şu anda hepsi bu. Kal. Karım ne ücret verdi
Sen?"

"Yılda altmış pound," diye yanıtladı düzeltici, oldukça hazırlıklı
Onun bursu azaltılacaktı.

"O zaman sana yetmiş vereceğim."

Bu beklenmedik zarafette düzeltici, fazla
öfke. Bu ödülde anlam için bir rüşvet gördü.

"Teşekkür ederim efendim; ama asla ücretlerimi kaldırmasını istemedim ve ben
Benim gibi kalmaktan oldukça memnunum, "diye cevapladı haysiyetle.
"Belki de, evin yolları çok değişecekse,
Kendimi kalacak kadar rahat hissedin. "

"Ah, çok iyi, iyi ruhum; lütfen kendin," diye yanıtladı kaptan
dikkatsizce; "Ama sana cadgers hakkında ne söylediğimi hatırla ve
interlopers; Ve bu boş genç kadınlardan iki veya üçünden kurtulun. BEN
Temizlik hesaplarınızı haftalık olarak inceleyecek ve tüm
esnaf haftalık. "

"Buna alışkın değiller, efendim."

"O zaman buna alışmalılar. Her hesabı ödeyeceğim
Haftalık-Korner-Merchant ve hepsi. Beni kitabını getir
Cumartesi sabahı onda ve diğer tüm hesapları aynı şekilde yapmama izin verin
zaman."

İşte bir devrim vardı. Düzeltici ve Forbes ve Pauline uzun süre oturdu
Onların akşam yemeği, güzel bir eski evin gemi enkazı hakkında konuşuyor.

"İşlerin farklı olacağını biliyordum," dedi Pauline, "ama yapmadım
Bunun kadar kötü olacağını düşünüyorum. Hepsi diğer olacağını düşündüm
ve büyük işler ve çok fazla şirket olacaktı. Ne korkunç
Deness! Fakir bir aileye verilecek bir damla çorba değil; Ve ben
Diyelim ki, teyzemden ve amcamdan çay ve akşam yemeğine durmasını istersem,
Nasıl olduğumu sormaya çağırıyorlar, kurallara aykırı olacak. "

"Topladığım kadarıyla, biraz veya sup verilecek
Mortal, "dedi Bayan Trimmer ciddiyetle.

"Şükür, Teşekkürler, biraz çay ve şeker almayı göze alabilirim ve
Bir arkadaşım düştüğünde quart somun, "dedi Pauline" ama anlam
Daha az iğrenç değil. Döküm elbiselerini satmasını isteyecek
İkinci el bayilerine merak etmemeliyim. "

"Ve belki de mahzenlerin anahtarlarını isteyecek" dedi.
Forbes, "Onları beş ve yirmi yıl boyunca tuttuktan sonra."



Bölüm IX.

Bullfinch'in sahibi.

Kaptan Winstanley üç aylık Abbey House'un ustasıydı ve
Violet fırtınası arasında açık bir kavga yoktu. Vixen
Mermer gibi soğuktu, ama sivil olmuştu. Annesi aşkına
Barışını tutmuştu. Roderick Vawdrey'in ne dediğini hatırladı
Görevi hakkında ve bunu yapmaya çalışmıştı, bu görev olduğu gibi
Kızın disiplinsiz doğası. Kaybını bile almıştı
Titmouse çok sessizce-babasının ilk armağanı, midilli
onu sarımsı saçlı yedi yaşında bir avcı iken taşıdı
Küçük kadife altında gevşek akıyor _toque_. Hiçbir ifade vermedi
Bu eski favorinin satışındaki öfkesine, yaptığı gibi
Bullfinch durumunda. Onun için ağladıysa, gözyaşları döküldü
gizli. Elbette evcil hayvanının satışını neredeyse bir meseleye aldı.

"Kaptan çok fazla at ve midillimiz olduğunu düşünüyor canım; ve sen
Sevgili Papa'nın ahırları hakkında biraz abartılı olduğunu bilin "dedi
Anne özür dileyerek, Titmouse'un kaderini duyurduğunda; "Ama
Kurs Arion her zaman sizin için tutulacak. "

"Bundan memnunum Mamma," diye cevapladı Vixen. "Üzgün ​​olmalıyım
Son atla birlikte Papa bana ve ilkini verdi. "

Kaptanın kendisine Vixen, midilli hakkında hiçbir kelime söylemedi ve yaptı.
Davranışları için özür ya da açıklama yok, sanki cennet gibi davrandı
Onu Abbey House'un Efendisi ve tüm eşyalarını beşiğinde yaptı,
Ve karısı ve kızı kazara ve alttı
hayatının sahnesindeki figürler.

Yeni Üstat'ın açıldığı yırtıklama dönemine rağmen,
Abbey House'daki şeyler hiç bu kadar haysiyetle yapılmamıştı ve
iyi stil. Slipshod kolaylığı vardı, eski moda bir liberallik
Squire'ın saltanatı sırasında temizlikte, bazılarında
İrlandalı bir hane halkının popüler fikrine yaklaşan ölçüm. Şimdi hepsi
çizgi ve kural ile yapıldı ve en son standardına göre
mükemmellik. Belgravia'da yeni bir moda yoktu-
Kaptan Winstanley'in sahip olduğu bir menü sahibi şeklinde şampanya
Parmağının uçlarında değil. Eski tarzı pahalı ağır akşam yemekleri
Abbey House: Servis Adamı ağırlığı altında olan canavar somonu
kademeli; Dilimlenmiş limonlu Araplı yayılan devasa turbot
ve berraklar; Türkiye Ödülü, bir kümes hayvanlarından başka bir şey için çok büyük
göstermek; Piyasanın bu Leviathans ve Megatheria daha fazla görülmedi.
Onların yerine _Diner a la russe_, bir
Hangi Kaptan Winstanley'nin çalıştığını bestelemeden önce iyi seçilmiş menü
Gouffe'nin sanatsal aşçılık kitabı dindar bir İsrailli kadar dikkatli
Talmud'u inceler. Yeni stil,
Daha zarif olduğu için yaşlı. Squire'ın eski gümüşü ile masa,
ve ince koyu mavi ve altın Worcester Çin ve kaptanın
Hothouse çiçekleri ve eğrelti otlarının pitoresk gruplaması, layık bir çalışmadır
natürmort ressamı. İnsanlar güzelliğine bağırdı
resim. Mezar eski yemek odası ağırlığından dönüştürüldü
Herkesi memnun eden modern bir lütuf için ihtişam. Bayan Winstanley's
Kocasının karşısında otururken nazik bir gururla heyecanlandı-
ve oval masanın merkezinde birbirleriyle bakıyor-
İlk akşam yemeği partisi.

"Aşkım, memnun olduğun için çok mutluyum" dedi.
Düzenlemelerini övdüğünde. "Sanırım sana gösterebileceğim
Bu ekonomi her zaman shabbiness anlamına gelmez. Yemeklerimiz olmayacak
Çok sık, ama türlerinden sonra mükemmel olacaklar. "

Kaptan, karısının varoluş tarzında başka bir yenilik yaptı.
Çay ve dedikodu tanıdığını günlük olarak bırakmak yerine,
Lady Ellangowan gibi öğleden sonra alacaktı. Düzgün
ziyaret kartındaki bakır plaka yazıtları arkadaşlarına onun
Salı günleri üç ila altı arasında evdeydi ve onun olmadığını ima etti
başka bir gün evde. Bayan Winstanley, haysiyetinin arttığını hissetti
Bu düzenleme ve kaptan bu şekilde bir iyiye durmayı umuyordu
Twaddling konuşma anlaşması ve beş şilin tüketimini azaltmak için
Çay, pound-cake ve krema.

Dük ve Düşes kısa bir süre Lady Mabel ile Ashbourne'a döndü
Noel'den önce ve Düşes ve kızı Bayan'dan birine geldi.
Winstanley'nin Roderick Vawdrey'in katıldığı Salı öğleden sonraları. Onlar
Dostça olmak için belirgin bir niyetle geldi ve Düşes
Eski meşe salonu, geniş ocak ve Noel ateşi ile büyülenmiş
Kayın logları, zırhtaki erkeklere yanıp sönen ve yansıyan ışık
Burada ve orada pamuklu panellerde koyu suda olduğu gibi. Bu kışta
Gürçe salonu, eskiden en iyi, loş renk parıltıları görünüyordu
Ateşin değişken parıltısı ile boyalı cam karıştırma.

"Bana İskoçya'daki yerimizi biraz hatırlatıyor," dedi Düşes,
"Sadece bu daha güzel. Daha sıcak bir homelier havası var.
İskoçya'nın her şeyi saran bir taşlığı var. Aşırı büyümüş bir ülke
Granit ile. "

Bayan Winstanley, evinin birine benzediği söylenmekten çok memnun oldu.
Ducal abodes. "Scotch kalenin bundan çok daha eski olmasına cesaret ediyorum" dedi
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Sadece sekizinci Henry'den çıktık. Bir manastır vardı,
Birincisi Henry zamanında inşa edildi; Ama korkarım hiçbir şey yok
O kulübeden sola, ahırlara giden kemer. "

"Ah, Dundromond'da korkunç bir şekilde eskiyiz; neredeyse
Dağlar, "Düşesi cevapladı" diye düşünmeliyim. Duvarlarımız on
Ayaklar kalınlığında ve binlerce olduğu söylenen bir pençemiz pençemiz var
Yaşındaki. Ama tüm bunlar dükün bronşit almasını engellemiyor
Her zaman oraya gittiğinde. "

Vixen, koyu yeşil bez giymiş annesine katılıyordu.
O gün kulübelerde sahip olduğu aynı elbise,
Rorie diye düşündü, hızla dururken nasıl göründüğünü hatırlayarak
Nefes ve yuvarlanmış saçlar, o istekli tuhaf avlar tarafından kuşatılmış.

"Landseer onu boyamak için yaşayabilirse, küçük bir
Resim için servet, "diye düşündü üzücü bir şekilde.

Lady Mabel özellikle menekşe için zarifti. Köpekler hakkında konuştu
Ve atlar bile, kendini Bayan Tempest'in
seviye; ormanı övdü; Point Lace hakkında geçici bir açıklama yaptı;
ve Violet'e Chopin'e düşüp düşmediğini sordu.

"Korkarım onun için çok fazla bakacak kadar aydınlanmıyorum
"Vixen açık bir şekilde cevap verdi.

"Gerçekten! En sevdiğin besteciniz kim?"

Violet sanki o korkunç kitaplardan birinden önce oturmuş gibi hissetti
Bazı genç bayanlar albümler yerine tutuyor,
Katkıda bulunan kişi, özel zevklerine göre kateşize edilir,
Ayarlar ve başarısızlıklar.

"Sanırım Mozart'ı en çok seviyorum."

"Gerçekten mi?" Lady Mabel, Violet batmış gibi görünüyordu
Bu avowal tarafından tahmininde daha düşük olan kuleler. "Bunu düşünmüyor musun
O korkunç bir şekilde tuney mi? "

"Melekleri seviyorum," diye karşılık verdi Vixen, bırakılmamaya karar verdi. "İD
daha ziyade '_voi che sapete_' ve '_batti, batti_' yazmış
Chopin'in Nocturnes ve Mazurkas. "

"Sanırım Chopin'i daha iyi tanıyor olsaydın," dedi.
Lady Mabel Gravely, sanki bazılarını nazikçe azarmış gibi
Kafir görüşlerinin ifadesi. "Ne zaman görmeye geleceksin
Orkide? "Diye sordu nazikçe." Mamma Perşembe günleri evde. Umarım
Siz ve Bayan Winstanley sürecek ve yenime bakacaksınız
Orkide evi. Papa benim için en sonlarla inşa ettirdi
iyileştirmeler. Eminim orkide alçalan olmalısın, yapmasanız bile
Chopin'i takdir et. "

Menekşe kızardı. Rorie kötü niyetli bir sırıtışla bakıyordu. O öyleydi
Dizleri yukarıda düşük bir Glastonbury sandalyesinde biraz uzakta oturmak
Çenesine, kendini garip bir görüntü haline getiriyor.

"Violet'in yapabileceğin en iyi orkide için Twopence'a önem verdiğine inanmıyorum
Ona göster, "dedi."
Onun üzerinde benim üzerimde olduğundan daha fazla etkisi var. "

"Ah, ama onlara hayranım; ya da en azından onlara hayran olmalıyım
Onları yerli olarak görebilseydim son derece, "yeniden vixen"
ülke. Ama onları hiç takdir ettiğimi bilmiyorum
Bir çukurda, çatıdan asılı ve birinin burnuna yuvarlanıyor veya
Uzun spreylerini garip köşelere teğet olarak vurur. Ben
Korkarım, muhafazalarımızdaki bluebells ve toxgloves'i seviyorum
çok daha iyi. New Park'taki bankaları bir sayfa canlı mavi gördüm
sümbülle, bir kızarıklık yangını ile bir kızıl; Ve sonra var
Milyonlarca bataklığın parladığı uzun yeşil bataklıklar
Sıvı altın havuzları. Eğer böyle çiçek açan orkide görebilseydim
onlarla büyülenmeli. "

"Tabii ki boya," dedi Lady Mabel. "Vahşi çiçekler keyifli hale getiriyor
Çalışmalar, değil mi? "

Vixen şiddetle kızardı.

"Biraz boyayamam," dedi. "Ben korkunç bir şekilde
Tamamlanmamış kişi. "

"Bu doğru değil," dedi Rorie. "Kalemde başkent olarak çiziyor
ve mürekkep-köpekler, atlar, ağaçlar, sen ve ben, her şey,
Ruhun sonu yok. "

Burada en göze çarpan kostümleri tanımlayan Düşes
Alman banyolarında, Bayan Winstanley'in zevkine göre, gitmeye yükseldi ve
Lady Mabel, zarif, iyi delinmiş havasıyla hemen yükseldi.

"Seni Ashbourne'de gördüğümüz için çok mutluyuz," diye mırıldandı tatlı,
Menekşeye İnci-Gray eldiveninde ince küçük elini veriyor.

 Sanatsal olarak harmanlanmış olarak baştan yaya kadar giyinmişti
Gri tonları-en iddiasız tuvalet. Ama Violet'in zihnine
Kıyafetlerinden çok alçakgönüllülük şöyle görünüyordu: "Ben bir dükün tek kızıyım,
Ama seni ezmek istemiyorum. "

Vixen kibarca kibarca, ama herhangi bir sıcaklık olmadan kabul etti;
Ve Lady Mabel'in neyi özlediğini bilmesi pek yapmazdı
Tempest, Docedale Barouche'un etrafında dolaştığını söyledi.
çalıların eğrisi, Roderick onun yerine gülümsüyor
kayboldu.

"Korkarım insanları engelleme konusunda kötü bir eğilimim var," dedi Vixen
içe doğru. "Lady Mabel için kaptan hakkında olduğu kadar kötü hissediyorum
Winstanley. "

"Onlar hoş değil mi?" diye sordu Bayan Winstanley, o ve
Menekşe yalnızdı.

"Düzeltici Damlası?" Çay tabanının yanında duran Vixen dedi
zarif bir bisküvi munching. "Evet, onlar her zaman sermaye."

"Saçma, menekşe; Düşesi ve kızı demek istiyorum."

Vixen duyulabilir bir şekilde esnedi.

"Düşes'i kolayca kasvetli bulamadığınıza sevindim" dedi.
"Lady Mabel beni bir kabus gibi tarttı."

"Oh Violet! Çok tatlı davrandığında-okşayarak, diye düşündüm.
Gerçekten onun dostluğunu geliştirmelisin. İçin çok güzel olurdu
Ashbourne'u ziyaret edeceksin. Böyle fırsatlarınız olur ---- "

"Ne yapmak, anne?
daireler; veya bir Alman bileşiği kadar isimleri olan orkideleri görmek
sıfat."

"Genç erkekler tarafından görülme ve hayran olma fırsatları,
Menekşe. Er ya da geç düşünmeniz için zaman gelmeli
evlenmek. "

"O zaman asla gelmeyecek anne. Seninle evde kalacağım kadar
Benden bıktın ve beni geri çevirdiğinde bir kulübem olacak
Ormanın kalbi-bazı vahşi sırtlar bir şapka ile tepesinde
Firs-ve bana bakmak için iyi eski McCroke; Ve günlerimi geçireceğim
botanikleme ve eğrelti otu, sürme ve yürüme ve belki de öğrenmek
En sevdiğim ağaçları boyayın ve mutlu ve uzaktan yaşayın
İnsanlık, uzun boylu kayınların tepesindeki yuvalarında balıkçıl gibi
Vinny Ridge. "

"Seni böyle konuştuğunu duyacak kimsenin olmadığı için çok mutluyum,
Violet, "dedi Bayan Winstanley ağır bir şekilde.

"Neden anne?"

"Çünkü tam olarak haklı olmadığını düşünebilirsin
aklın. "


Düşes'in ziyareti, Bayan Winstanley'i tüm
Dünya, ama özellikle Roderick Vawdrey ile. Ona bir davetiye gönderdi
bir sonraki akşam yemeğine ve kocası vurmaya meyilli göründüğünde
Listesinden isim, seçim hakkını bir
neredeyse kahramanca cesaret.

"Bu adamı sorma nedenini anlayamıyorum," Kaptan
dedi, karısının daha önce hiç görmesinden daha siyah bir görünümle
yüz.

"Neden ona sormam, Conrad? O zamandan beri onu tanıyorum
Eton'da ve sevgili Squire ona çok düşkündü. "

"Tanıdığınızı uyarınca seçecekseniz
İlk kocanızın tadı, sizin için çok kötü bir bakış olacak
İkincisi, "dedi kaptan.

"Roderick'e ne itiraz edebilirsin?"

"Ona çok güçlü bir itirazda bulunabilirim ve bende çok güçlü bir itiraz var. Ama değilim
Bir süre bunun hakkında konuşacak. "

"Ama Conrad, bilmem gereken bir şey varsa ----" Mrs.
Winstanley, endişe duydu.

"Bunu bilmeniz gerektiğini düşündüğümde size söylenecek, sevgili Pamela. İçinde
Bu arada, Bay Vawdrey hakkında kendi fikrimi almama izin verin. "

"Ama Conrad, Sevgili Edward'ın zamanında bu eve gelirdi
Ne zaman seviyor, sanki yakın bir ilişkimiş gibi. Ve o
Düşes'in yeğeni, hatırla; Ve Lady Mabel ile evlendiğinde ve
Duke öldü, South Hampshire'daki en büyük toprak sahiplerinden biri olacak. "

"Çok iyi, yemeğine gelmesine izin ver. Çok az şey yapabilir
fark."

"Şimdi rahatsızsın, Conrad," dedi Bayan Winstanley
Havadan istikrarlı.

"Hayır, rahatsız değilim; ama bilgeliğinizle ilgili kendi fikrim var
Bay Vawdrey'e cesaret vermek. "

Bu gizemli geliyordu ve Bayan Winstanley'i rahatsız etti. Ancak
Öyle olan Düşesi rahatsız etmemeye kararlıydı
özellikle zarif ve Kaptan ve Bayan Winstanley'i gönderen
Yılın son gününde bir akşam yemeği için verilecek bir kart.

Böylece Roderick davetini aldı ve dostça kabul etti
Hızlı. Şu anda avların ustasıydı ve birçoğu onun birçoğu
Avlanma alanının zevklerine günler verildi. O bir
Önemli kişi kendi yolunda, iş dolu; Ama genellikle buldu
Bayan Winstanley'nin Salı öğleden sonraları bir saat boyunca düşme zamanı
Masif oaken baca kırmaya karşı sırtıyla salon ve konuş
Violet'e veya Pat Argus'a, bayan ziyaretçiler dedikodu yaptı ve titiz
Çay bardağı üzerinde.

Bayan Winstanley'in bu son akşam yemeği birkaç gün önce gerçekleşecekti
Noel ve gelen bir konuk onuruna verilecekti
Tatilleri Abbey House'da geçirin. Konuk kaptandı
Winstanley'in İrlandalı arkadaşı Lord Mallow, Bullfinch'in sahibi.

Vixen'in kalbi, geldiğini duyduğunda öfkeli bir sınır verdi.

"Benim için nefret etmem için başka bir kişi," dedi kendi kendine, neredeyse
umutsuzca. "Bir kıskançlık, nefret ve kötülük kütlesi oluyorum ve
tüm Charitableess. "

Lord Mallow, hayatın sabahını orduda geçirmişti,
belirli bir beklentisi olmadan ortaya çıktı. O ve Kaptan Winstanley
kardeşlerdi. Ama düşen çavuş ölümü teşvik etmişti
Patrick Hay, ağabeyinin mirasına ve teslim olmuştu
Subaltern'in Viscount Mallow olmak için bir çizgi alayındaki yeri ve
Cork County'de verimli bir tepe ve vadinin güzel bir kısmının sahibi. O
aynı anda model ev sahibi olarak kurulmuştu, kiracıları için istekli
refah, ileri fikirlerle dolu, şiddet içeren bir politikacı, liberal
Radikalizmin eşiği. İrlanda kilisesi bozulmamış olsaydı
Lord Mallow parlamentoya girmeden önce
yıkıcı balta ve o güzel eski kökünden bir iki pirzola vardı
ağaç. Protestan ve İngiltere Kilisesi'ne kendi başına sadık
kişi-bu tür sadakatin düzenli katılımla ifade edilebileceği sürece
Her Pazar sabahı ilahi hizmette ve beyefendi gibi bir saygı
Piskoposlar için-ona yerli olduğu daha az adaletsizlik gibi görünmüyordu
Arazi, bir yabancı din adamlarının bakımı ile vergilendirilmelidir.

Rahmetli Lord Mallow şiddetli bir Tory olmuştu, kemik iliğine turuncu
Kemikleri. Yeni Lord Mallow şiddetle ilerici, hevesliydi
Hibernian erdemlerine olan inancında ve Hibernian'daki öfkesi
yanlışlar. Her şeyi bırakmak istedi. Ülkesini o gibi gördü
Şairlerinin ve şarkı yazarlarının gözünde görünür-adil bir dağınık
kadın, zalim Sassenach tarafından ezilen, hoş bir acı çeken
Tüm gerçek adamları kurtardı ve Leal ölümle savaşacaktı. Alıntı yaptı
Elizabeth'in saltanatının öfkeleri, Cromwell'in askerinin zulümleri,
Ginkell'in vahşeti, sanki bu yanlışlar verilmiş gibi
Dün ve günümüzün Avam Kamarası onlar için sorumlu oldu.
İrlandalılarda uzun süre bildirilen ateşli konuşmalar yaptı
gazeteler. Florid bir desenden sonra iyi bir konuşmacıydı ve
Sesli büyük komuta ve onu taşıyan belirli bir engebeli konuşma
Onunla birlikte dinleyiciler, bu kadar hackneyed bir
"İrlanda" ın yanlışları olarak ip.

Lord Mallow otuz değildi ve yıllarından daha genç görünüyordu. O
uzun boylu ve geniş omuzlu, sağlam ve rakamda önemsiz bir şekilde sakardı,
ve on dört taşa bindi. İyi görünümlü bir İrlandalı yüzü vardı, mavi gülümsüyor
Gözler, siyah saçlar, beyaz dişler, gür bıyık ve bir ten rengi
Rosess'e eğilimli.

"O sıradan bir genç adamın mükemmelliği," dedi Vixen,
Abbey'e geldiği gün annesiyle konuştu
Ev.

"Gel, Violet, onun çok yakışıklı olduğunu itiraf etmelisin,"
Giyinme odası ateşinden önce oturan Bayan Winstanley
Pauline'yi bekleyen kendi mürettebatının çamurluk yerinde ayakları
Akşam yemeğinde pansumanın önemli törenine başlamak. "Sanırım ben
Hiç daha ince bir diş seti görmedim ve elbette onun yaşında hepsi
gerçek ol. "

"Orijinal olanlardan birkaçı yoksa
Av sahası, Mamma. İrlanda'da çok sayıda taş duvarın üzerinden geçiyorlar.
Biliyor musun ve o kedere gelmiş olabilir. "

"Sadece bu korkunç şekilde konuşmayı bırakırsan, Violet. O
Çok hoş bir genç adam. Ondan sonra bir fincan çaydan nasıl keyif aldı?
Yolculuk, soda-su ve brendi istemek yerine. Conrad bana onun
Mallow'un yakınında güzel bir yeri var-bir tepenin yamacında, korunaklı
Çam ormanları ile kuzey; Ve bunun en güzellerinden biri olduğuna inanıyorum
İrlanda'nın bazı bölümleri-çok yeşil, verimli ve tatlı ve çok mutlu
köylülük. "

"Sanırım seni akşam yemeğinde giydirmen iyi olur, anne.
Açık bir saat ve neredeyse altı past altı. "

"Doğru aşk; Pauline için çalabilirsin.
Siyah ve mısır ve ametist kadife, ama sanırım karar vereceğim
Kadife. Ne giyeceksin? "

"Ben? Oh, bir şey. Dün gece giydiğim elbise."

"Aşkım, olumlu çeyiz. Dua et onuruna daha iyi bir şey giy
Lord Mallow. Düğünüm için sahip olduğun elbise var, "
Bayan Winstanley, kızarma. "Bunda çok güzel görünüyorsun."

"Mamma, sence ikinci el nedime yapacağım
Kendim Lord Mallow'u zorunlu kılmak? HAYIR; O elbise çok acı verici bir şekilde taşıyor
ne için yapıldığı damgası. Korkarım çürümesi gerekecek
asılı olduğu gardırop. Yünlü olsaydı, güveler kaçınılmaz olarak
var; Ama sanırım, ipek olduğu için değişikliklerden kurtulacak
zaman; Ve bir gün sandalyeye ve geleceğe dönüşecek
nesiller boyu fırtınalar bunu benim büyük teyzemin bir kalıntısı olarak gösterecek
Menekşe."

"Hiç bu kadar saçma bir şey duymadım," diye bağırdı Bayan Winstanley.
"Theodore'un _chef-d'oeuvre_ idi ve şüphesiz bir
Bunun için korkunç bir fiyat. "

"Ah, anne, sürekli olarak ödememiz gereken şeyler yapıyoruz
korkunç fiyat, "dedi Vixen, istemsiz acı patlamalarından biriyle
üzüntü.



Bölüm X.

Sürüş gibi bir şey.

Lord Mallow'dan sonsuza dek nefret etmeye devam etmek imkansızdı. O bir adamdı
taşan iyi doğa, en çok düşmanı uzatacaktı,
Bu düşman yumuşamasına yeterince uzun süre maruz kalmış olabilir mi?
etkilemek. Abbey evinin donuk günlük hayatına bir
kasvetli bir ovada ani güneş ışığı patlaması. Uzun kış akşamları
Hiçbir şirket olmadığında, Vixen'e karşı baskıcı olmuştu. -Den
Annesine saygı, çizim odasında yerini korudu,
okumak veya ilgisiz bir nokta bağı şeridinde çalışmak,
Bay'a söz verilmiş olsa da, hiç bitirme umudu yoktu
Kilisesi için Scobel. Kaptan Winstanley gazeteleri veya
çeyreklikler ve odayı aralıklarla düşünceli bir şekilde hızlandırdı. Konuştu
Karısı, ihmal suçundan kaçacak kadar, ama nadiren konuştu
Violet'e veya fark ettim. Bazen Bayan Winstanley biraz istedi
müzik; bunun üzerine Violet piyanoya gitti ve onu az oynadı
Mozart veya Beethoven'ın hatırlamaları-tüm "Tuney" bitleri, hatırlandı
Sonatas veya senfonilerden Bayan McCroke ona öğretmişti; veya sorulursa
Şarkı söylemek için, kız tam turda sipariş vermek için bir ya da iki şarkıyı söyledi
zaman zaman heyecan verici bir ifadesi olan mezzo-soprano
gururlu rezervinden daha iyi oldu ve tüm üzüntü kederini
Kalp şarkısına gevşedi. Ama Kaptan Winstanley hiçbir fark etmedi
Bu çabalardan ve hatta annesinin övgüleri hevesli değildi.

"Çok tatlı, çok güzel"
Piyanoyu kapatırken anne dudakları.

Ama işte Lord Mallow, tutkuyla müzik ve şarkı söylemeye düşkün ve
Doğanın güzellikleri ve hassas olana hitap eden her şey
Hibernian karakteri. Birine sahip olmak Violet'e yeni bir şey gibi görünüyordu
Piyanonun yanında durur, yaprakların üzerinden döner, müstehcen bir şekilde alkışlar,
ve başka bir İrlandalı melodi için birikmek. O söylediğinde
"The Minstrel Boy," diye uymuyor zengin bir baritonla katıldı
Tam olgun notlarıyla ince. Eski oda güçlü ile titredi
Melody'nin fışkırtması ve hatta Kaptan Winstanley övgüye atıldı.

"Sesleriniz ne kadar iyi uyum sağlıyor," dedi. "Biraz denemelisin
düetler. Eski günlerde bu ince baritonun, ebegümeci olduğunu hatırlıyorum. "

Bunun üzerine Lord Mall, Bayan Tempest'e herhangi bir düeti olup olmadığını sordu ve
Vixen küçük vokal müzik stokunu üretti. Bir ya da iki tane denediler
Mendelssohn's, "Aşkım olur" ve "selamlama" ve keşfetti
Birlikte harika bir şekilde iyi davrandılar. Vixen uyuyakaldı
Gece kendi sevgiyi merak ediyor.

"Onunla duygusal düetler söylemem gerektiğini düşünmek için," dedi
kendini. "Bullfinch olan adam!"

Lord Mallow'un Abbey House'daki varlığının üzerinde belirgin bir etkisi oldu
Kaptan Winstanley'in üvey kızına muamelesi. Şimdiye kadar vardı
tüm konuşmalarında örtülü bir acı oldu,
onun görgü kuralları. Şimdi hepsi nezaketti, tüm genişleme. Karısı bile kim
ona her zaman hayran kaldı ve yaptığı her şeyde bilgelik ruhunu düşündü,
değişime kör olamazdı ve yeni bir huzur duygusu çaldı
zayıf zihnine. Sevgili Conrad'ı çok tatlı görmek çok hoştu
Menekşe için nazik.

"Bu sabah Lord Mallow ile ne yapacağız, Violet?" sorulan
Kaptan Kahvaltıda, İrlandalı'nın gelişinden sonraki gün. "Biz
Onu bir şekilde eğlendirmeye çalışmalı. "

"Onunla çok şeyim olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Vixen soğuk bir şekilde. "Sen
Bilardo odasında bol miktarda eğlence bulacağım
Ahırlar ya da Lord'un iyileştirmelerinizi gösterdiğini gösteriyor. "

"Bu ıslak bir sabah için çok iyi olurdu, ama bu bir
İnce hava israfı. HAYIR; Göstermen gerektiğini öneriyorum
Ormandaki en güzel parçalardan bazılarını öğüt. Ben yarısı değilim
Sizin gibi bir rehber gerçekleştirdi; Ama hepimiz gideceğiz. Atları sipariş edeceğim
Bir kez planımı beğenirsen, Mallow, "dedi Yüzbaşı Winstanley
arkadaşı ve Violet'in rızasını kabul etti.

"Bayan Tempest bizi onurlandıracaksa, çok memnun olacağım
Şirketi, "diye yanıtladı İrlandalı, Vixen's'e hoş bir bakışla
Taze sabah yüzü, pembe-kırmızısı vexation ile.

Üvey babası ilk kez ondan sürmesini istemişti
O ve bunu yapmaktan nefret ediyordu. İlk kez oldu
Babası veya Roderick Vawdrey dışında kimseyle binmek istedi. Henüz
Ona mutlak bir söylem olmadan çöp imkansız olurdu
Annenin kocası ve annesinin konuğu. Böylece onun yerine oturdu ve
Hiçbir şey söylemedi; Ve Lord Mallow, sıcak için öfkeli karanfilini yanlış yaptı
Kızaran kızarık, kızaran kızarıklıktan bilir.

Kaptan Winstanley atların kapıda olmasını emretti
Yarım saat: Ve sonra Lord Mallow'u ahırlara bakmak için çıkardı,
Violet alışkanlığını üstlenmek için yukarı çıkarken. Kaptan neden böyle
Alışılmadık derecede sevimli mi? spekülasyon yaptı. Onun küçük ruhu o kadar ki
İrlandalı bir akran için onur yapmak için daha iyi tavırlar mı koydunuz?

Sonunda geniş eski merdivenden aşağı inmeye geldi.
Yarım saat, Lincoln Green'in alışkanlığı ve şapkasında, bir horoz tüyü ile
Düzgün küçük şapka ve açılmak için müthiş bir çengel avlanma
Kapılar, küçük ayaklar patent deride zekice atıldı, ama mahmuz yok. O
Atını, şık saklamasına bir iğne koşmak için çok iyi sevdi
en hafif provokasyon. Bates ve Lord Mallow's Damat tarafından düzenlenen üç at vardı.
Bullfinch, sanki Islington'da bir ödül almış gibi görünüyordu ve
Bu konuda iğrenç olmaya meyilli. Arion, onun hassas bir şekilde fırlatıyor
Modellenmiş Yunan Kafası ve bitişikteki bojilerden sonra daha fazla izleme
çalı. Kaptan Winstanley'nin iyi terbiyeli avcısı Mosstrooper,
Uzun kemik kafasını başını sallayarak ve ince çizilmiş boynunu yukarı ve aşağı sallayarak
Yarı aranan bir şekilde, sanki savaş halindeymiş gibi
Genel olarak toplum, Miller Dee gibi.

Kahvaltı masasında can sıkıcı resmine bakan Vixen,
şimdi hepsi şıktı. Hazel gözleri yaramazlık ile parladı. Lord Mallow
verandada durdu, parlayan meşeye inerken onu izledi
Merdiven, kış güneş ışığında görkemli. Onu düşündü
Bir kadının mükemmelliği-hayır, bir kadından daha fazlası, bir tanrıça. Diana,
İlahi Avcı, öyle görünmeli, hayal etti. İlerledi
onu kıpır kıpır arion üzerine monte edin; Ama dürüst eski Bates için çok hızlıydı
o; Ve Lord Mallow'a Levrek'ten nazikçe bakıyordu
İyi giyilen yaptıkları eyerde,
Hizmetler.

Pat Bullfinch'in büyük tepesine yaslandı.

"Sevgili yaşlı at," diye mırıldandı şefkatle mırıldandı, o kışı hatırladı
Günümüzde dururken verandanın önünde durduğunda eski sabahları,
Asla onu monte etmek için daha fazla olmayan asil biniciyi bekliyorum.

"Yine de hayat bir şekilde sevgili ölülerimiz olmadan devam ediyor," diye düşündü Violet.

Değişiklik yüzü bu fikre üzdü ve o
Sessizlik içinde çalılık sürücü.

"Bizi nereye götüreceksin?" Kaptana sordular, ne zaman vardı
Abbey House alanlarından çıktı, koç yolunu geçti ve yapıldı
Kendini sunan ilk araba yoluna daldıkları.

"Her yerde," diye cevapladı Vixen, yaramaz bir kahkahayla. "Var
Rehberiniz için beni seçti ve tek yapmanız gereken takip etmek. "

Ve Arion'a avlanma kırılmasıyla hafif bir dokunuş verdi ve canlandı
hafifçe eğimli parkurun yeşil bir çimle
Kaptan Winstanley'in deneyimli gözü, çok bataklık gibi.

"Soluna doğru yönlendir!" Lord Mallow'a endişeyle ağladı.

Vixen yakınlarında tehlike varsa, bundan kaçınmayı başardı; Bir süpürme yaptı
eğri, hain görünümlü çimleri süpürdü ve bir başkasında kayboldu
Veteran kayınların gümüşi gövdeleri arasında, kendi kendine
Karanlık çağlar, burada ve orada budaklı bir eski meşe, sağlam ve
Lichen-Mantled, boşlukta Fern Nesting tüylü Tufts ile
Gaunt uzuvları arasındaki yerler.

Bu bir yolculuktu! Lord Mallow böyle bir şey hatırlayamadı ve o
Bunu bir ömür boyu anısına taşımaya mahkum. Hayalet ağaçlar;
Kayınların gümüş parlayan kabuğu, yüzle değişen
yeşil, mor ve en sıcak umber tarif edilemez tonları; .
Grand Old Oaks'ın engebeli gri; Likenler ve yosunlar,
Toadstool ve Weed ve Berry'nin gizemli kışlık büyümeleri; o korkunç
Ahşabın daha kalın kısımlarını kaplayan ortaya çıkma havası,
Bazı mistik yeraltı dünyası-yarım gölge ve yarı rüya. Hayır, Tanrım
Mallow bunu asla unutamazdı; ne de uçan figürün
Lincoln Green onları bataklık ve bataklık, kil ve çakıl üzerinde yönetti-
Onlara bir çok toprak çeşidi, onlara bir
jeolojide pratik ders; yılan hendekler ve çakıl fords arasında;
Holly'nin furze fırçaları ve çalılıkları aracılığıyla; Muhtemelen her şeyden
iyi şekillendirilmiş bir atın öfkesine karşı ağırlaştırmayı kanıtlamak; Ve son olarak,
Onlara nefes alma süresi vermeden önce, onları bir
Tepe, bir ev kadar dik, üstünde dizginlediği ve
manzaraya hayran olmalarını emretti.

"Bu dönüm aşağı ve iğneler var," dedi, onu işaret ederek
Dim mavi ufukta çırpın. "Açık bir gün olsaydı ve görüşün
Yeterince uzundu, Jersey, Guernsey, Alderney,
ve Sark. Ama bence, günümüzde iğnelerden memnun olmalısın.
Onları görebiliyor musun? "Diye sordu Lord Mallow. "Onları gör!" İrlandalı diye bağırdı. "Konulamak için yeterince iyi görebiliyorum
İstersem onlardan biri. "

"Şimdi Wight Adası'nı gördün," dedi Vixen. "Bu bir nokta
başarılı. Ormandaki herkesin ateşli arzusu,
Wight Adası. Sürekli olarak tepeleri monte ediyorlar ve içine bakıyorlar
Mekan, o kireçli küçük adaya bir göz atmak için. Görünüşe göre
Herkesin varlığının ana nesnesi. "

"Eğer çok düşkünlerse, bir kerede oraya gidip yaşayabilirler
Lord Mallon.

"Evet; ve sonra gözlerini zorlayacaklardı
Büyük atı görün-bu bir tepenin tepesinde bir grup ateş ve
Ormanlık demetlerimizden biri. Bu çılgınca uzak görme arzusu
Nesneler bana her zaman bana en zayıf eğilimlerden biri gibi görünüyordu
insan zihni. Şimdi iğneleri gördün, bir
ciddi görev ve size ormanlarımızı gösterebilirim. "

Vixen dizginini salladı ve kaygan bir yolda pervasızca paça, paça,
geniş bir siyah hendek atladı ve ahşabın girintilerine daldı,
Bullfinch ve Mosstrooper uysalca takip ediyor.

Bratley Wood'a girip çıktıkları harika bir tura çıktılar,
Mark Ash'in kış ihlallerinin derinliklerine inmek; Çamur ve yosun yoluyla
ve atların solmuş olarak hock'larına battığı yumuşak tuzaklar
yapraklar; Bir bahçede bir marjla bataklıklardan kaçınmak; Yukarı ve aşağı, altında
Sığır çizgisinin olduğu ama sadece kafalarını temizlediği dalları yaymak
biniciler; karartılmış bracken karşısında; parlayan Hollies, kim
Silyvy gövdeleri, bir cüce çalılık çalılarından dikilitaşlar gibi durdu:
Uzun boylu kayın trunks'ların ciddi bir görünüme sahip olduğu bahçeler aracılığıyla
bazı devasa tapınak sütunları; Sonra harika plantasyonlara
Scotch köknarları, havanın yaz aylarında olduğu gibi balmy olduğu ve nefes almadığı
Aralık rüzgarı yoğun yeşillik duvarına nüfuz etti. Sonra daha yüksek
Yer, kış havasının tekrar patladığı ve bir
Yumuşak yeşil çim, zarif kozalaklarla çivili-Cypress, Deodora,
Douglas Fir-Otuz yıllık bir büyüme ile yüksek; zarif
Gelişmiş bir medeniyetin ithalatları. Gri likenli anon
Garip bir şekilde romantik bir görünüme sahip olan ıssız bir bahçenin duvarları ve
Tennyson'un bir şiiri gibi rüya gibi pastoral bir dünyayı düşündürüyordu; Ve
Yani Mark Ash'in yeşil ve gri derinliklerine yine, ama asla
aynı zeminde geri dönüyor; Ve sonra tepeden Vinny Ridge'e ve
Kaptan Winstanley'nin korkutmak için kırbaçını kırdığı heronry
balıkçıl ve diğer ikisini korkutmaktan memnuniyet duyuyordu
atlar, balıkçıllar onu beşiklerinden küçümsemek için güldü
ağaç üstleri ve memnuniyeti için bir tüy karıştırmaz. Sonra
Vixen'in ona söyledi.
iyi bir süre için güvende oldukları ve onlara bir
Örnek Arion'a kısa pürüzsüz çim boyunca başlayarak
El-galop. Küçük bir Moss Körfezi'nden kaçmak için tam zamanında çekildiler
Ve genel süngerlik, bir iki akışa girdi, bir iyilikten sıçradı
Spewy Ground anlaşması ve Kraliçe'nin Bower'a geldi; bundan sonra meşeye
Yeni Park tarlaları; Sonra Gretnam Wood'un karşısında; Ve sonra akıllıca
eve doğru yol boyunca tırıs.

"Umarım seni çok uzun süre dışarıda tutmamışımdır?" dedi Vixen kibarca.

"Sadece beş saat olduk," diye cevapladı Kaptan Grim medeniyetiyle;
"Ama Mallow yorgun değilse şikayet etmeyeceğim."

"Hayatımda hiç bu kadar çok şey sevmedim, asla,"
Ebegümeci.

"Şey, yarın sülünleri vurabiliriz. Bu bizim için bir dinlenme olacak
Bundan sonra. "

"Günümüzde büyüden sonra sıkıcı bir çalışma olacak" dedi
İrlandalı.

Kaptan Winstanley, diğerinin arkasında birkaç adımda eve döndü
İkili, kendine korkunç bir şekilde gülümsüyor ve Heine'nin küçük bir şarkısını mırıldanıyor:

  "ES IST EINE ALTE GESCHICHTE,
  Doch bleibt sie immer neu. "



Bölüm XI.

Rorie düetlere nesneler.

Bayan Winstanley'nin küçük akşam yemeği sorunsuz ve hoş bir şekilde gitti.
Bu tür tüm eğlenceler yeni _regime_ altında yapmıştı. Kaptan
Konuklarını nasıl seçeceğini ve nasıl oluşturulacağını bildiğini biliyordu.
_menü_. İnsanlar kendileriyle ve komşularından memnun hissettiler
masasında. Akşam yemeğinde veya
konuşma; Eski liman veya belirli bir uzun oturma yoktu
Bekler. Şaraplar ilk kalitedeydi; Ama hiçbir yaygara yapıldı
onlar hakkında. Albay Carteret, kendisinin ve Squire'ın nasıl oturduğunu hatırladı
limanlarını veya chateau lafitte'yi sürdürmek ve sanki öyle hissettim
Yeni bir dünyada yaşamak-tam kanlı dostluğun ve
gürültülü misafirperverlik modası geçmişti. Konuşması olan insanlar
Şimdiye kadar yoğun bir şekilde yerel-yakınlaşmış, çoğunlukla küçük
oturumlar, ortakların hakları, avcılık ve cemaat kilisesi ve
okullar-kendileri en geniş konuları tartışıyorlar,
Avrupa savaşı-Avrupa savaşının
son yirmi yıl için az ya da çok belirgin bir şekilde yaklaşmak-
Londra toplumunun üst akımlarında son sosyal skandalı. Kaptan
ve Bayan Winstanley'in Ülke Arkadaşları, Bir veya İki Akıllı'dan İlham
Londra kulüplerinden yeni ithal edilen genç erkekler şaşırdı
En son prodüksiyonları ne kadar iyi eleştirebildiklerini keşfedin
edebiyat, sanat ve drama; Bilimselin en yeni sonuçları
soruşturma; veya Afrika veya Orta Asyalı'nın son kaydı
keşif. Sessiz ülke insanları için oldukça keyifliydi,
Londra'ya ortalama üç yılda bir kez konuşurken
Son ünlü resim hakkında çok kolay, iftira için en son eylem
sanatsal çevreler veya Sardou'nun son komedisinin vaat edilen uyarlaması
Bir West End tiyatrosu, sanki sanat hakkında her şeyi biliyormuş gibi güzel bir şekilde ve
Sardou'nun her oyununu okudum.

Roderick Vawdrey bu özelde harika bir şekilde keyif aldı
Akşam yemeği partisi, akşam yemeği sürdüğü sürece; Kaptan Winstanley için,
Onu tüm akşam yemeği zamanı içinde içe doğru vahşi hale getiren bir gözetim
Bay Vawdrey ve Bayan Tempest yan yana. Biraz vardı
masa planını bitirirken zihninde karışıklık; onun
son anda dikkatli olunan dikkat
OLABİLİR OLDUĞUM-çünkü hiçbir şey kaptandan daha uzak değildi
Winstanley'in Niyeti Violet ve eski Playfellow
birbirlerinin toplumunda mutlu olun. Ve orada oturdular, gülümsüyorlar ve
gençliğin ve yüksek ruhların coşkusunda birbirlerine parlıyor,
şüphesiz
Meclis'teki bazı kişinin veya kişilerin küçümsemesi. Karanlıksa
Bükülmüş kaşların gizliden çekilen elektrikli bakışlar katledilebilir
Bu iki mutlu trifler, kesinlikle ikisi de yaşamazdı
o akşam yemeğinin sonu.

"Onu nasıl seviyorsun?" diye sordu Rorie, büyük bir şekilde koklamaya eğiliyor
Marechal Niel Bud, tabağından numune camında.

"Kime?"

"Bullfinch olan adam."

Lord Mallow, hostesinin onur yerine geçti. İstemeden
Menekşe bu yöne baktı ve
İrlandalı'nın iyi mizahlı bakışları, sanki sanki
Onu son yarım saat boyunca izliyor.

"Onu nasıl seviyorum? Eh, çok iyi huylu görünüyor."

"İyi huylu görünüyor. Bana daha kesin verebilmelisin
Bu zamana kadar cevap. Onunla aynı evde yaşadın-bana
Bakın, gelmesinden bu yana üç ya da dört gün mü? "

"Neredeyse bir hafta burada."

"Bir hafta! O zaman neden onu kardeşin olsaydı onu tanımalısın.
Bir hafta boyunca kendini karanlık tutabilecek hiçbir insan yok. HAYIR; BEN
Diplomatik olarak doğan ve yetiştirilen erkeklere en fazla inanılmaz olduğuna inanmayın
daireler, bir yalnız başarısızlığın sırrını gözlerinden tutabilir
Yedi gün boyunca onunla aynı çatının altında yaşayanlar. Olurdu
Bir şekilde sızın-kahvaltıda, akşam yemeğinde. Adam bir
iletişimsel hayvan ve öylesine konuşmayı seviyorsa
Taahhüt edilen cinayet birine er ya da geç bahsetmesi gerekir. Ve
O adama, "Devam Rorie, aşağılayıcı bir bakışla
Tek fikirli Lord Mallow, "O en çok yeni başlayan bir yaratık
İnsanlık çalışmasında yarım saatte ezbere bilirdi. "

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Vixen gülüyor. "Daha fazlasına sahipsin
karakterinin çalışması için yarım saatten daha. "

"Bilmek istediğimden çok daha fazlasını biliyorum."

"Bir Yunan kehanet gibi cevap verdi."

"Ne, Yunanca okumaya başladın mı?"

"Hayır; ama oracles'ın kışkırtan bir yaratıklar kümesi olduğunu biliyorum.
Her soruşturmayı bir muamma ile yanıtladı. Ama seni kötüye kullanmayacağım Lord
Ebegümeci. Bullfinch'e çok nazik davrandı ve bana söz verdi
Asla onunla ayrılmayacak. Sevgili yaşlı at rahat olmaktır
ölmekte olan gününe istikrarlı ve nazikçe tedavi-gönderilemez
Yaşlılığında çim, kasvetli bir yalnızlık içinde titremek veya kavurulmak
güneş tarafından ve sinekler tarafından işkence gördü. "

"Tüm bunlara söz verdi, var mı?
Daresay, "mırıldandı Rorie, Rosebud'u üzerinde duruyor."
Yakışıklı? Kadınlar taze bir ten ve siyah bıyıklara hayran mı? Ve
Bir kuaförün balmumu modelinin bu açık havası ile donatılmış
animasyon?"

"Görüyorum ki onu aptal olarak görüyorsun," dedi Vixen gülerek. "Ama temin ederim
Sen oldukça zekisin. İrlanda hakkında harika konuşuyor ve
onun için getireceği reformlar. "

"Tabii ki. Burke ve Curran ve Castlereagh ve O'Connell ve
elli daha eski gemiyi kardeşi yönlendiremedi
Karanlık çağlarda bir süre mahsur olduğu Mudbank; Aslında,
Oliver Cromwell dışında kimse İrlanda'nın nasıl yapılacağını anlamadı
Müreffeh ve saygın ve onu yatıştırarak başladı. Ve burada
Bıyıklarla taze renkli bir genç adam
onun pilotu olmak ve onu gezmek için doğduğunu düşünen Mouton_
huzurlu bir cennete. O, başlayacak türden bir adam
mutlu bir kiracılığın idolü ve birinden birinin arkasından vurularak biter
kendi çitleri. "

"Umarım hayır," dedi Vixen, "çünkü eminim iyi demek. Ve yapmalıyım
Bullfinch'i geride bırakması gibi. "

Roderick tüm akşam yemeğine çok mutlu olmuştu. Çorbalardan
Buz pudraları anlar onun için uçtu. En kısa gibi görünüyordu
şimdiye kadar bulunduğu akşam yemeği; Ve yine de bayanlar ayrılmak için ayağa kalktığında
Saatin gümüş zilini dokuz saatten sonra yarım saat vurdu. Ama Rab
Mallow'un saati daha sonra, çizim odasında,
Menekşe üzerinde gezin ve turunu diğer tüm hayranlardan çit
Akşamın geri kalanı. En sevdikleri düetleri birlikte söylediler
"Yapacağım" merakla vahşi hisseden Rorie hariç herkesin memnuniyeti
benim aşkım, "ve" selamlama "konusunda iCilla onaylamıyor; ama
"Oh, cauld patlamasında sen wert!"

"Onun 'eki', gerçekten," içe doğru boşaldı. "Yaratık asla
çok rahat veya medeni bir şeye sahipti. Ne kadar mantıksız
İrlandalı bir Scotch şarkıları duymak için. Bir İrlandalı'nın bir eki olsaydı,
Krrat bir dhrop için piyon olurdu. "

Daha sonra Violet ve Lord Mally Masini tarafından küçük bir düet söyledi, "_o, que la
Mer est Belle! _ "En kötü, en büyüleyici müzik-
Ren barışçıl bir şekilde aktığında Loreley söylenebilirdi
Akşam ışığında parlayan dağ pikliklerinin altında, aptalca çekiyor
Balıkçılar kıyametine. Herkes çok sevindi. Sadece türdü
Müzik Sanatta öğrenilmeyenleri memnun etmek için. Bayan Carteret geldi
Violet iltifat etmek için piyano.

“Çok tatlı şarkı söyleyebileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu” dedi. "Neden sen var
Daha önce hiç söylemediniz mi? "

"Kimse bana sordu," diye cevapladı Vixen açıkçası. "Ama gerçekten hayır
şarkıcı."

"Sahip olduğum en taze, en parlak seslerden birine sahipsin
İşitmenin mutluluğu, "Lord Mall, coşkuyla bağırdı.

Belirsiz bir süre için düet şarkı söylemeye devam etmek isterdi. O
Girdi garip ve keyifli bir bölgeye kaldırıldı-bir aşk alanı
Ve uyum-Sesini Violet ile karıştırıyor. Yaptı
Cennetin popüler fikri, hiçbir şeyin olmadığı bir yer olarak
Şarkı söylemek-ebedi, yorucu bir koro-katlı ve ona daha fazla mümkün
daha önce hiç görünmediğinden. Eğer cennet oldukça dayanıklı olurdu
Ve menekşe, koroların seri saflarında yan yana durabilir.
Piyano etrafında oldukça küçük bir kalabalık vardı, menekşe kapanıyor ve
Lord Hallow ve Roderick Vawdrey içinde değildi. Kendini hissetti
hariç tutuldu ve kendini kasvetli bir şekilde ayırarak,
Twopence umursamadığı bir adam. Doğrudan arabası
duyuruldu --_ sotto voce_, düşünceli forbes tarafından, yaralanmamak için
festivalin sonuncusu olduğu önerisiyle herkesin duyguları
Bacaklar-Mr. Vawdrey Bayan Winstanley'e gitti ve ayrıldı. Olurdu
Menekşe için iyi geceler demek için beklemeyin. Sadece bir bakış attı
Bayan Carteret'in asil genişliğinin olduğu piyanonun yönü
Brocaded Amber Back her Remoter nesnesini gizledi ve sonra gitti
Muylu, Duet Singing'i iğrenç olarak kınamak.

Lady Mabel ertesi gün ona ne tür bir akşam geçirdiğini sorduğunda
Abbey evinde, herhangi bir eğlenceyi ima eden bir tonda
ile karşılaştırıldığında belirgin şekilde daha düşük bir seviyede olmalıdır.
Ashbourne Hastaneleri, ona nadiren olduğunu söyledi
yavaş.

"Bu nasıldı? Akşam yemeğine başlayacak aptal bir insanın vardı?"

"Hayır; Violet ile gittim."

"Ve sen ve o çok eski arkadaşsın. Çok iyi devam etmelisin
birlikte."

Rorie öfkeyle kızardı. Mutlu bir şekilde sırtıyla duruyordu
Orkide evlerinden birinde ışık, uykulu sıcaklığın tadını çıkarıyor
atmosfer ve Mabel bir para cezasının tefekkürüne dalmıştı
Zygopetalum, bu sadece çiçek açmaya karar verdi.

"Ah, evet, bu yeterince iyiydi; ama akşam iğrenç derecede yavaştı.
Çok fazla müzik vardı. "

"Klasik?"

"Tanrım biliyor. Çoğunlukla Fransız ve Almancaydı. Bunu bir hakaret olarak görüyorum
İnsanlara evinize soracak ve sonra onları
sandalyeler ve h-sh-h deyin! Aylarını her açtıklarında. Eğer insanlar
Amatör konser vermek istiyorum, bunu gönderdiklerinde bunu söylemelerine izin verin
Davetiyeler ve sonra kişinin ne beklemesi gerektiğini bilirdi. "

"Korkarım müzik seni bu kadar çaprazlamak için çok kötü olmalı,"
dedi Lady Mabel, Abbey House'daki akşamdan çok memnun oldum
bir başarısızlık olmalı. "Sanatçılar kimdi?"

"Violet ve İrlandalı bir Kaptan Winstanley's-pembe olan bir adam
Cilt ve siyah bıyık-Lord Mallow. "

"Lord Mallow! Sanırım geçen sezon onunla bir veya iki kez dans ettim.
gençler arasında bir politikacı olarak oldukça seçkin
İrlanda Partisi. Korkunç derecede radikal. "

"Bakıyor," diye yanıtladı Rorie. "Yüksek sesle ve yüksek bir gülüşü var,
Ve Abbey House'da onu büyük ölçüde yapıyorlar. "

"'Tommy bir Rabbi Seviyor," diyor Lady Mabel parlak bir şekilde. Rorie yoktu
Teklifin geldiği en ince fikir. "Winstanley'leri cesaretlendiriyorum
Lord Mall'un onlarla kalmasını sağlamaktan oldukça memnun. "

"Squire onu kapılardan atacaktı," diye mırıldandı Rorie
vahşice.

"Ama neden? O çok sakıncalı mı?
doğru hatırla; Ve onun iyi niyetli bir genç adam olduğunu düşündüm. "

"Ah, ona karşı bildiğim ciddi bir şey yok; sadece ben bilmiyorum
Squire Tempest'in şarkı söyleyen bir adamı ondan daha fazla seveceğini düşün
şarkı söyleyen bir fare isterdi. "

"Bayan Tempest Sang'ı bilmiyordum," dedi Lady Mabel. "O düşündüm
binmekten başka bir şey yapamazdı. "

"Ah, çok güzel bir sesi var, ama çok fazla iyi olabilir
Bir şey, biliyorsun. İnsanların şarkı söylediğini duymak için akşam yemeğine çıkmıyor
düetler. "

"Korkarım sana çok kötü bir akşam yemeği vermiş olmalılar ya da
pek çok çapraz değil. Papa'nın yol olduğunu biliyorum. Akşam yemeği ise
Kötü her şeyi kötüye kullanıyor ve bayanların çirkin olduğunu ilan ediyor. "

"Ah, akşam yemeği mükemmeldi, inanıyorum. Ben bir uzman değilim
amcam. İnsanlar bana dünyanın en harika yemeğini verebilir,
Ve ben pek akıllıca olmazdım; Ya da bana sefil bir tane verebilirler,
Ve onlara özellikle kızmamalıyım. "

Ertesi gün Salı idi ve Düşes ve kızı gerçekleştikçe
Abbey House, Lady Mabel bir mil kadar sürüş yapmak
Bayan Winstanley'i çağırmaları gerektiğini önerdi.

"Yakaladıkları vahşi İrlandalı'yı görmek için oldukça endişeliyim
Son zamanlarda-Lord Mallow. Hatırlarsanız, Lady Dumdrum'da tanıştık,
Mamma. Onunla iki kez dans ettim. "

"Sevgili Mabel, sence tüm ortaklarınızı hatırlayabiliyorum?"

"Ama Lord Mallow oldukça kutlanıyor. Çok iyi konuşmalar yapıyor.
Papa geçen gün büyük bir tartışma olduğunda bunlardan birini bize oku
İrlanda toprak sorusuna devam ediyor. "

Düşes, akşam yemeğinden bir akşam okunduğunu hatırladı, ama
Dük tarafından verildiği gibi tartışmaların genellikle uyumlu bir etkisi vardı
karısının üzerine. Başlangıç ​​hakkında hafif bir fikri vardı ve mücadele etti
Hoparlörlerin ne hakkında konuştuğunu keşfetmek için kahramanca; Sonra geldi
suların düşmesi gibi yumuşak bir ses karışıklığı; Ve orta
Ve tartışmanın sonu Dreamland'dı. Lady Mabel daha enerjikti
temper ve küresini büyütebilecek her şeyle ilgileniyordum
Parlamento tartışmasından bir Yunan oyununa kadar bilgi.

Düşes, hayatında hiçbir zaman herhangi bir isteğine uyumu reddetmedi
kızının, böylece atların kafaları manastıra doğru döndü
Ev, bir çam ağacından pürüzsüz sert bir yol boyunca, sonra bir
Lodge-Gate, ormangülü ormanına.

"Burası gerçekten Ashbourne'dan daha güzel bir yer,"
Mabel onaylamayan.

Evrenin düzenlemesinde ona oldukça bir hata ortaya çıktı
Menekşe Tempest'in daha pitoresk bir mülk için varisi olmalı
Dokedale'nin tek kızı Dükü miras alacağı.

"Canım, Ashbourne mükemmel. Herkes öyle diyor. Ahırlar,
Ofisler, evin yanma ve ısıtılma şekli, havalandırma. "

"Evet, anne; ama bunlar kimsenin düşünmediği ayrıntılar bir
mimar veya ev-ajanı. Ashbourne çok modern. BT
sıva kokusu. Onu tonlamak bir yüzyıl sürecek. Şimdi bu iyi
Eski yer geçmişin bir rüyası gibidir; Ahşap ve taşta bir şiir.
Ashbourne, üçü olan herkes için bir av kutusu için çok iyi olurdu
Ya da babamın olduğu gibi dört yer; Ama zamanım geldiğinde ve ben
Sadece Ashbourne var, korkarım bundan nefret edeceğim. "

"Ama bir yer seçeneğiniz olacak," dedi Düşes
Tespit edici bir şekilde "Briarwood'a sahip olacaksınız."

"Briarwood, Ashbourne'dan daha çirkin bir derece," diye iç çekti Lady Mabel
Taşıyıcıya yaslanarak, Rus Sable'da çeneye sarılmış,
Hoşnutsuzluğun görüntüsü.

Her hayatta, Solomon'da olduğu gibi, her şey göründüğünde
kibir. Lady Mabel Ashbourne'un hayatı bulutsuzdu-sürekli bir
Yaz, değişmez bir İtalyan gökyüzü; Ve yine de o zamanlar vardı
onun içindeki bazı sesler mırıldandığında, "Bu değil
Yeter. "Çok güzeldi, zarifti, başarılı, yetenekli bir
genellikle zekâ için geçen özgüven; Onun içindeki tüm kan
Damarlar mavinin en mavisi idi, herkes ona eğildi, daha fazla ya da
daha az ve onun saygısını ödedi; dünyanın en iyisini sevdiği ve sahip olduğu adam
Çocukluğundan tercih edilen kocası olmaktı; Hiç kimse yoktu
onunla çelişti ya da mükemmelden daha az olduğunu ima etti; Ve yine de
Bu gizemli ve asi ses bazen tekrarlandı, "değil
Yeter. "Alman peri masalı kadın gibiydi,
Yarı açlıklı bir balıkçının karısı olarak başlayarak, peri tarafından geldi
Güç, kral olmak ve sonra imparator ve sonra Papa: ve hala değildi
memnun, ama daha fazla bir şey için durdu, evet, hatta
Güneş ve ayın siparişi. Asi ses bu kış öğleden sonra yüksek sesle, bayan olarak
Mabel'in durgun gözleri karanlık parlayan ormangülü çalıları taradı,
Bankanın üstünde yükselen banka, gerçek bir orman, uzun boylu kayınlar ve
Kule benzeri Douglas Firs. Bir kara kuş, neşeli bir şekilde ıslık çalıyordu.
Yeşillik ve bir Robin sürücünün diğer tarafında şarkı söylüyordu. .
Güneşli gökyüzü yumuşak ve inci. Bu hafif kışlardan biriydi
Hangi Noel, güzel bir sonbaharın ayak izlerini bilmeden çalıyor.
Efsanevi meşe, Cadenham'daki tam tomurcukta şüphesizdi,
Mucizevi Kardeş, Glastonbury Thorn.

"Babamın yerlerinden hiçbirinin bununla karşılaştırabileceğini sanmıyorum,"
Mabel sinirli bir şekilde dedi.

Zeminlerin güzelliğini o kadar çok düşünmezdi
Menekşe Tempest'ten başka bir mirasçının mirası oldu.

Düşes ve onun olduğunda eski salon insanlarla ve seslerle doluydu
Kızı duyuruldu. Girişlerinde anlık bir sus vardı,
Önemli birinin gelişinde olduğu gibi ve Bayan Winstanley geldi
Theodore'un son olarak onları karşılamak için ateş ışığından gülümseyerek
Buluş, tuhaf bir şey gerektiren bir tür etekti
kullanıcıda kayma hareketi ve bir
Denizkızı Kuyruğu.

"Ne kadar iyisin!" diye bağırdı Bayan Winstanley.

"Lyndhurst'dan geliyorduk ve günaha direnemedik
seni görmeye gelmek, "dedi Düşes nazikçe." Nasılsın, nasılsın
Bayan Tempest? Bu sabah tazı ile mi dışarı çıktın? Biraz tanıştık
Eve binen insanlar. "

"Babamın ölümünden beri hiç avlanmadım," diye cevapladı Violet Gravely;
Ve Düşes cevapla büyülendi ve ciddi ihale
Bakın eşlik etti.

Lord Mallow, ocaktan önce duruyordu, son derece yakışıklı görünüyordu
Tam av kostümünde. İyi giyilen kırmızı ceket ve yüksek siyah
Botlar o oldu. Orman tazı ile ilk gününden keyif almıştı,
bataklıklardan kaçmıştı ve kendi absalom yapmaktan kaçınmıştı
Yayılan Beechen dalları arasında. Bullfinch mükemmel bir şekilde davranmıştı
eski zemini.

Bay ve Bayan Scobel,
Yığınlı kütüklerin Tempest'e tanıklık ettiği geniş ateşli ocak
Estovers'ın ortak. Bay Scobel son ilerlemeden bahsediyordu
ritüelistlerin hareketi ve
1559 süslemeli değerlendirme listesi ve bunun reklamları üzerindeki etkisi
1566, Kral Edward'ın ilk dua kitabı hakkında çok daha fazla şey ve
tekdüzelik eylemi, antika olan Albay Carteret'e
Muhafazakar bakış açısı, sayılan ritüelistler, ruh röportajları ve
Aynı kategoride çalkalayıcılar; Bayan Scobel Twitter'da
Albay'ın hantal karısına cemaat ve okullar hakkında neşeli bir şekilde,
Ona tüm hayırsever kurumların liberal bir patronu olan
komşu.

Lord Mallow, kendisini anılarına hatırlamak için hevesle ileriye geldi.
Bayan Mabel ve annesi.

"Umarım lütfun beni unutmadı," dedi; ve Düşes, kim
Yüzünün veya figürünün en hafif hatırlanması olmasaydı, bunun
Lord Mallow olmalı. "Sizinle tanışmaktan onur duydum
Lady Dumdrum'un keyifli topu. "

Düşes zarif bir şey söyledi ve Lord Mallow'u konuşmaya serbest bıraktı
Lady Mabel'e. Ona asla onun tarafından unutulmamasını hatırlattı
Waltz ve konuştu, düşük perdeli İrlandalı sesiyle, sanki yaşıyormuş gibi
o zamandan beri hatırlamaktan başka bir şey üzerine.

Hiçbir gençle konuşamaması Lord Mallow'un kendine özgü bir şeydi
Ona bayılmayan kadın. Şu anda düşündü
Menekşe Tempest Bir sevimli ve ruh değiştiren kadın dünya tuttu
onun için; Yine de Lady Mabel'in görüşünde sanki o ve başka bir şey değil gibi davrandı
Onun özel bir yıldızıydı.

"Güzel bir danstı, değil mi? Ama için çok fazla insan vardı
Odalar, "dedi Lady Mabel kolayca;" Ve çiçeklerin böyle olduğunu sanmıyorum
Bir yıl önce güzel düzenlendi. Yapıyor musun?"

"Bir yıl önce orada değildim. "

"Hayır? Lady Dumdrum'da üç topa sahip olduğumu itiraf etmeliyim.
Bu beni çok yaşlı gösteriyor, değil mi? Londra'daki bazı genç bayanlar
Her zaman ilk sezonunda olduğuna inandırın. Onlar giydiler
hoydenish tazelik ve sanki her şeyden memnun gibi davranıyormuş gibi
Sadece kreş dışındaydılar. "

"Bu otuza kadar çok iyi bir fikir," dedi Lord Mallow. "Yapayım
Sonra pek cevap vermeyeceğini düşünüyorum. "

"Ah, otuzdan sonra atlara düşkün olmaya ve bahis yapmaya başlıyorlar.
Otuzdan sonra genç bayanların en umutsuz olduğuna inanıyorum-
Bu korkunç argo kelimesi?-Toplumdaki plungers. Nasıl seversin
Avcılık? "

"Orman hakkında inanılmaz bir şekilde binmeyi seviyorum; ama onu aramalıyım
Leicestershire'dan sonra avcılık. Tabii ki bu bir ölçüye bağlı
Avcılıkla ne demek istiyorsun. Sadece sonra çanak çömlekçileri kastediyorsanız
Bir tilki, bu toplanabilir; Ama avcılık fikriniz içeriyorsa
Sert sürüş ve beş çubuklu kapılar, senin türünü söylemeliyim
Burada başka bir isimle yap. "

"Kuzenim Bay Vawdrey, günümüzde miydi?"

"M.F. H.? İlk uçuşta. Sana çay alabilir miyim?"

"Eğer istersen. Bayan Winstanley'in çayı her zaman çok iyidir."

Bayan Winstanley, Gipsy masasında görev yapmaktan son derece mutluydu,
Kraliçe Anne'nin zamanının gümüş çay parlatıcısı
Her zamanki püskürtme performansları. Şık bir elbisede oturmak-
Elbise oturmak zor olabilir-ve bir yerel için çayı dağıtmak
Düşes, Bayan Winstanley'in en büyük dünyevi mutluluk fikriydi. İle ilgili
Tabii ki Dünya'nın ötesinde üstün bir mutluluk olabilir; ama
Zayıf insan ruhunun bir
Gri kumaş olarak hazırlık yolunda zahmetli çile
Hoyle'ın baskı işleri devasa fıçıda kesildi ve döndü
Mighty Wheels üzerine yuvarlak, alım için hazır olmadan önce
belirli desenler ve boyalar.

Lady Mabel ve Lord Mallow'un derin penceresinde uzun bir sohbet yaptılar
Vixen, yirmi birinci doğum gününde Rorie'yi izledi. .
Konuşma bir şekilde İrlanda siyasetine geldi ve Lord Mallow
Lady Mabel'in konuşmalarını okuduğunu veya
okuduklarını duydum. Olduğunu iddia eden birçok genç bayanla tanışmıştı
İrlanda siyasetiyle ilgilenmek; Ama daha önce hiç karşılaşmamıştı
Neden bahsettiğini bilen biri. Lord Mallow
büyülü. Ev sahibinin canlı üvey kızını taşlı bir şekilde bulmuştu
Hibernian davasına kayıtsız. Bir zamanlar "zavallı şeyler" demişti
iki kez, ezilen bir insanın yanlışlarında genişlediğinde; Ama o
Tüm Hibernian denekleri üzerine fikirler dardı. Hayal ediyor gibiydi
İrlanda, esas olarak domuzların yaşadığı geniş bir bataklık.

"Dağlar var, yok mu?" Bir kez belirtti; "Ve turistler
oraya gitmek mi? Ama insanlar orada yaşamıyor, değil mi? '

"Sevgili Bayan Tempest, büyüleyici ülke koltukları var;
Waterford'un eteklerini veya Cork'un üzerindeki tepeleri görün, bulacaksınız
neredeyse İngiltere'de olduğu kadar güzel konak. "

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Vixen, en büyüleyici inanılmazlıkla; "Ancak
İnsanlar onlarda yaşamıyor mu? Şimdi bana dürüstçe söyleyemeyeceğinden eminim
İrlanda'da herkes yaşıyor. Örneğin, en çok konuşuyorsun
Coşkuyla güzel ülkeniz hakkında, ama içinde yaşamıyorsun
BT."

"Her yıl balıkçılık için oraya gidiyorum."

"Evet; ama beyler için en rahatsız yerlere gidecek
Balıkçılık-norway, örneğin. Tıpkı gittiğin gibi İrlanda'ya gidiyorsun
Norveç."

"Connemara'daki balıkların oldukça uzak olduğunu itiraf ediyorum.
Medeniyet ---- "

"Tabii ki. Her şeyin diğer ucunda. Ve sonra
Avam Kamarası ve İrlanda hakkında övün, tıpkı onu seviyormuşsun
Ormanı sevdiğim gibi, yaşamayı ve ölmeyi umduğum. Bence tüm bunlar
İrlanda hakkındaki vahşi coşku,
Sevdiklerini ödemeyecek toprak sahiplerinin dudaklarından geliyor
Ülke On iki aydan altı aylık konut iltifatı. "

Bu Lord Mall, Bayan Tempest'ten tüm sempati umudundan vazgeçtikten sonra.
Anlayamayan genç bir bayandan ne beklenebilir?
soyutta vatanseverlik, ancak bir adamı ömür boyu sabitlemek istedim
Ruhunun bir zemininle yandığı zemin yeri
hatip ve şair? Tom Moore'un alçakgönüllü bir karyolada yaşamaya zorladığını hayal edin
Avoca Vale'de! Humdrum Cottage'ını sonsuza kadar tercih etti
Wiltshire. Gerçekten de, ona karşı olduğu kanıtlandığını düşünüyorum
Suların toplantısını hiç görmedim ve o ünlü sahne hakkında yazdı
Hearsay'dan. İrlanda'nın hiç Burns ve Scott kadar İrlandalı bir şair olmadı
İskoçyalı. Henüz yürekli, tek fikirli ulusal ozan
doğmak.

Bu nedenle, Lord Mallow'un aktif zihnine bulmak bir rahatlama oldu
Kendini gerçekten umursayan genç bir bayanla konuşurken
özne ve onu anladı. Lady Mabel ile konuşabilirdi
durmadan. Beş o'clock çayın sınırları çok dardı. O öyleydi
Düşes uzaklaşırken durduğunda çok mutlu ve şöyle dedi:

"Umarım gelip bizi Ashbourne, Lord Mally'de görürsün; Dük
Seni tanımaktan çok memnun olacak. "

Lord Mall, hafif bir ecstasy'yi ifade eden bir şeyi mırıldandı ve
Düşes, tüm yelken seti ile Avustralyalı bir kesme makinesi gibi süpürüldü,
Lady Mabel, sonrasında düzgün bir küçük pinnace gibi kayıyor.

Lord Mallow, ertesi günün gönderisi ona bir kart getirdiğinde memnun oldu.
31 Aralık'ta Ducal yemeğine davet. O onun
Bu medeniyet için Lady Mabel'e borçluydu.

"Elbette gidiyorsun," dedi Violet'e kartı bükerek
Parmakları arasında meditatif olarak.

"Bana sorulduğuna inanıyorum."

"O," diye yanıtladı Bayan Winstanley, urn arkasındaki koltuğundan; "Ve
Koşullar altında, bu son derece bir tür
Düşes onu davet etmek için. "

"Neden?" diye sordu Lord Mallow, yoğun bir şekilde gizemli.

"Neden, gerçek şu ki, sevgili Lord Mallow, o menekşe anormal
konum. Lady Southminster's Ball'a gitti ve birçoğu
burada partiler. O dışarıda ve eğer anlarsan dışarıda değil. "

Lord Mallow sanki anlamaktan çok uzak görünüyordu.

"O hiç sunulmadı," diye açıkladı Bayan Winstanley. "O da
Düşünmek için korkunç. İnsanlar bana en ihmal diyecekti
anneler. Ama son sezon çok erken görünüyordu Sevgili Edward'ın
Ölüm ve geçen sezon, iyi "-biraz kızarma ve tereddüt etme-" Benim
Zihin çok meşguldü ve Violet'in kendisi çok kayıtsızdı
O, bir şekilde ya da başka bir zaman geçti ve şey değildi
Tamamlandı. Kendimi çok suçlamak için hissediyorum-neredeyse sanki benim gibi
onayını ihmal etti. Ama önümüzdeki sezonun başlarında-ilk
Çizim odası, mümkünse-sunulmalı ve sonra hissedeceğim
Aklımda çok daha rahat. "

"Biraz önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Lord Mallow,
korkunç pervasızlık.

"Seyahat etseydik çok önemli olurdu. Violet olamazdı
herhangi bir yabancı mahkemede sunuldu veya herhangi bir mahkeme topuna davet edildi. Olurdu
dışlanmış ol. Evliliğimle kendime sunulmam gerekecek
Kaptan Winstanley. İlkbaharın başlarında Londra'ya gideceğiz. Conrad
Mayfair'de küçük bir ev alacak. "

"Eğer bir tane alabilirsem," dedi kaptan şüphesiz. "Küçük evler
Mayfair, günümüzde siyah inciler ve sevgili kadar almak zor. "

"Kasabada olacağını düşünmek için büyülenmişim," diye bağırdı Lord Mallow;
"Ve belki de bir gece İrlandalı bir soru olduğunda, sen ve
Bayan Tempest, Bayanlar Galerisi'ne gelmeye teşvik edilebilir. Bazı
Bayanlar daha çok ruhlu bir tartışmanın tadını çıkarıyor. "

"Şaşırtıcı bir şekilde sevmeliyim," diye bağırdı Violet. "Çok kabasın
Birbiriniz değil mi? Ve muslukları ve tavukları taklit ediyorsunuz; Ve hepsini yap
korkunç şeyler. Sermaye eğlencesi olmalı. "

Bu, Lord Mall'un istediği bir tür takdir değildi.

"Ah, evet; bazen çok komikiz, cüretkaryay, olmadan
Bunu bilerek, "dedi, ipotekli bir hava ile. Menekşe ile en dostça terimlere giriyordu. O neredeyse
Rorie olarak onunla çok fazla, onu asla aramaması dışında
onun Hıristiyan adı ne de ona o sevimli neşe uyandıran
Bazen Bay Vawdrey'e giderken şaşırdığı bakışlar. Onlar
İkisinin Vixen's'e kadar uzanan yüz küçük şaka ve sır vardı
çocukluk. Yeni çalışan nasıl bu kadar keyifli şartlarda olmayı umabilir?
onunla? Lord Mallow bunu hissetti ve Roderick Vawdrey'den nefret etti
Bir doğanın radikal olarak iyi ve cömert bir şekilde mümkün olduğu gibi yoğun bir şekilde
tercih edilen bir rakipten bile nefret etmek. Roderick onun rakibiydi ve
tercih edilen, Lord Mallow'un atamayacağı iki fikir vardı
Bay Vawdrey'in yerleşik gerçeğine bakılmaksızın kendisi
kuzenine nişan.

"Birçok erkek, kuzenlerine nişan alarak hayata başlar,"
Lord Mallow'u yansıttı. "Bir erkeğin ilişkileri bunu başlarına götürür
Ailede bir mülk tutun ve hemen kuzeninde yer alıyor
Bir sıçanda isteksiz bir terrier gibi. Ben hiç hissetmiyorum
Genç adam, tüm konuşmalarına rağmen kalıcı olarak atıldı; Ve
Bayan Tempest'in onu onaylamam gerektiğinden daha çok sevdiğinden eminim
Ben kuzen miydim. "

Ducal kartı ile ikinci fincan kahvesini aşarken
Elinde davet, ona konuşmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu
Lady Mabel hakkında.

"Çok zarif bir kız, Lady Mabel," dedi; "Ve son derece zeki. Ben
Asla genç bir kadınla ya da yaşlı bir kadınla konuşmadım, çok şey bilen
İrlanda hakkında. O gawky kuzeni ile nişanlandı, değil mi? "

Vixen ona öfkeli bir bakış attı ve pembe olanı soktu.

"Genç Vawdrey'i kastediyorsun. Evet; oldukça eski bir nişan.
Beşiklerinde birbirlerine bağlı, inanıyorum, "diye yanıtladı kaptan
Winstanley.

"Sadece hayal etmeliydim," dedi Lord Mallow.

"Neden?"

"Çünkü şimdi birbirleri için çok az umursamıyorlar."

"Ah ama sevgili Lord Mallow, Lady Mabel Ashbourne'un da olduğunu hatırla
onun için sevgisini reklam veren dünya
Gelecek koca, "Bayan Winstanley'i yeniden canlandırdı." Eminim olsaydın
bizi evliliğimizden önce gördüm, asla bizim
Conrad ve ben nişanlandık. Olmazsın
Bir bayan 'genç adamı' ile bir hizmetçi gibi davranır. Buna inanıyorum
Yaşam Sınıfı Her zaman kolları ile birlikte otururlar.
akşam partilerinde. "

"Bir kalbi olduğunu gösteren bir bayanım olurdu ve utanmaz
efendisini kabul et, "dedi Lord Mallow, gözleri Vixen'de
Sat durak bir şekilde sessiz, öfkeyle soluk. "Ancak, bayanı bırakacağız
Mabel'in iyi üremeye karşı soğukluğu. Ama Bay Vawdrey'e gelince, hepsi
onun hakkında söyleyebilir, kuzeninin mülküne aşık olabileceği,
Ama kesinlikle kuzenine aşık değil. "

Bu, Vixen'in Brook'tan daha fazlasıydı.

"Bay Vawdrey, kendi güzel bir mülke sahip bir beyefendi!" Ağladı.
"Ona böyle bir anlam ifade etmeye nasıl cüret edersin?"

"Bu demek olabilir, ama hayattaki en yaygın şey."

"Evet, servete başka bir yolu olmayan maceracılar arasında
para için evlenmek; Ama Roderick için önemli olabileceğini düşünüyor musunuz?
Bin dönümlük veya daha fazla veya daha fazla ev sahibi olsun
bir? Lady Mabel ile evlenecek çünkü en sevgili dilekti
Annesinin kalbi ve mükemmel ve uygun olduğu için ve
Başarılı ve harika zeki-kendin kadar dedin-ve
Tam olarak genç bir adamın gurur duyacağı bir eş. Var
Yeterli nedenler, umut etmeliyim, "diye sonlandırdı Vixen.

Bir seferde birkaç kelimeden nefes nefese nefes nefese konuşmuştu ve
Gözler en öfkeli ışıklarını şaşırmış İrlandalı üzerine parlattı.

"Onu sevmezse yarım sebep değil," diye cevapladı cesurca. "Ama ben
Günümüzün genç İngilizlerinin mantıkla evlenmediğine inanıyorum
aşk için. Aşk tanrısı Minerva lehine kasiyer edildi. Aptalca
Evlilikler modası geçmiş. Hiç kimse bir yazlıkta sevgi düşünmez. Birincisi, daha fazla kır evi yok; İkincisi, artık aşk yok. "

Noel yakındı: Vixen için bir deneme süresi, hatırladı
Tüm günlerden geçtiğinde günlerin neşeli eski Noelleri
Çevredeki köyler Squire'ın cömert ödülünü almaya geldi ve
Tramp veya Cadger bile boş elden gönderilmedi. Altında
Yeni Üstat hepsi çizgi ve kural ile yapıldı. Kömürlerin dağılımı ve
Bay ve Bayan Scobel'in altındaki Beechdale'de battaniyeler gerçekleşti.
yönetmek. Vixen, kışla, kır evine gitti
alacakaranlık, ona küçük teklifleri vererek
Kaptan Winstanley'in en düşük figürüne koyduğu cep parası
iyi olabilir.

"Violet cep para ile ne isteyebilir?" Diye sordu, tartıştığında
Konu ile eşi. "Terziniz tüm önlüklerini sağlıyor ve
Bonnetler ve şapkalar. Ona eldiven veriyorsun-her şey. Kimse Aramayan
onu her şey için. "

"Papası ona her zaman çok para verdi," diye yalvardı Bayan
Winstanley. "Sanırım neredeyse her şeyi fakirlere verdi."

"Doğal olarak. Dürüst insanları fakat etmeye başladı çünkü vardı
Ne yapacağını bildiğinden daha fazla para. On kilo almasına izin ver
Eldiven ve eau-de-cologne, yazma kağıdı ve satın almak için çeyrek ve
Posta-Postumlar ve bu tür önemsizler. Çok fazla zarar veremez
bu ve karşılayabildiğiniz kadar çok, çünkü ikimiz de
gelirlerimiz içinde yaşamak için zihnimizi oluşturdu. "

Bayan Winstanley, yapmayacağı gibi iç çekti ve onayladı. Görünüyordu
Bu ekonomiye ihtiyaç olması zor, ama bir şekilde
Violet'in hepsinin bu şekilde kısıtlandığı hatası,
Çok şey al ve annesini neredeyse penuraya indirmek için.

"Conrad'ın bakımı olmadan benden ne olacağını bilmiyorum," diye düşündü
Dürüst eş.

Bu Noel'de zavallı, neredeyse boş ellerle, menekşe
Tempest gerçekten sevilmenin ne olduğunu keşfetti. Dürüst Gözler
gelmesiyle ne kadar az şey aydınlatmadı, küçük çocuklar akın etti
Sevgiyle dizine. Abbey House'daki değişiklikler çok iyiydi
anlaşıldı. Hepsi Kaptan Winstanley'in hesabına bırakıldı; Ve
Birçoğu basit bir kalp,
Squire'ın altın saçlı kızı "konuluyordu".

Noel tatillerinde parlak bir öğleden sonra Vixen rıza gösterdi, yarısı
İsteksizce, Lord Mall'un ziyaretlerinde ona eşlik etmesine izin vermek
tanıdık yüzler. Squire'ın eski emeklileri için nadir bir gündü.
İrlandalı'nın cepleri yarı taç ve florinlerle doluydu ve
Pembe yüzlü, çıplak ayaklı, kirli, mutlu çocuklar için Sixpences.

"Beni eski ülkeyi aklıma getiriyor" dedi.
Yarım düzine kulübelerin içi ile tanıdık. "İnsanlar
Tıpkı kibar ve arkadaş canlısı ve doğaçlama ve boşta görünüyor ve
Evde arkadaşlarım olarak mutlu-şanslı. O eski Sassenach Forester, şimdi,
Kış güneşinde otururken, öğlen günü pintini içerken gördük
Rustik görüntüsüne bakan rustik bir bira dükkanının dışında tezgah
Keyif-İrlandalı hayatı daha hafif alabilir veya daha iyi görünebilir
Kendinden memnun oldunuz mu? güneş ve rüzgarın serbest bir çocuğu,
Ellerinin çalışması dışında, her neyse hayatını kazan. Evet Bayan
Tempest, ormanın çocuklarına ulusal bir yakınlık hissediyorum. BEN
Keşke Bay Vawdrey olsaydım ve hayatımı burada geçirmek zorunda kaldım. "

"İrlanda ile savaşmak için olmasaydın neden hayat sana ne olurdu?
"" diye bağırdı Vixen, ona gülümseyerek.

"Olsaydım hayat benim için mükemmel olurdu ----"

"Ne?" diye sordu Vixen, ani bir durağa geldiğinde.

"Kalbimin en sevgili dileği. Ama sana bunun ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
Bir süre. "

Vixen soruyu sorduğu için çok üzgün hissetti. Çılgınca görünüyordu
Başka bir yazlık için yuvarlak. Son yerleşimi yeni yapmışlardı
Ormanın kalbinde köy. İnsan hiçbir şey yoktu
görüşmenin
Sadece almıştı rahatsız edici bir dönüş. Evet; Kayın altında
Boughs Vixen, Jersey gibi kırmızı bacaklı küçük bir çocuğu descred
keklik, daha küçük bir çocuğu kol tarafından sürükleyerek, ayak bileği derinliğinde
Sodden yaprakları. Onları görmek ve ıslak çimlerin karşısında dart yapmak
Onlar neredeyse eşzamanlıydı.

"Tommy," diye bağırdı Vixen, kırmızı bacaklı çocuğu ele geçirerek, "Neden asla
Abbey evine mi gel? "

"Bayan Trimmer benim için hiçbir şey olmadığını söylüyor," dedi.
"Yeni Üstat sütü Lunnun'da satıyor."

"Övgüye değer ekonomi" diye bağırdı Vixen, takip eden Lord Mallow'a
Onu nemli ormanlık alanda ve çocuğun cevabını duydu. "Zavallı yaşlı
Abbey House bu tür takdire şayan bir yönetim altında kendini pek tanımıyor. "

"Sevdiğiniz şeyi yapabileceğiniz büyük bir ev var; evet ve
memnun kaldıysanız, inekleri ve sütü ver ve hiçbiri
diyelim ki, "dedi Lord Mallow düşük sesle, etkisiz bir şekilde dolu
hassasiyet.

"Ah, lütfen yapma!" ağladı vixen; "Çok nazikçe konuşma. Hissediyorum
Bazen sanki küçük bir kelime çok fazla şey beni ağlatır
çocuk. Deveyi ezen son saman, bilirsiniz; Ve ben
Çok zayıf ve aptal olduğum için kendimden nefret ediyorum. "

Bu vixen sonra sanki bir maç kazanıyormuş gibi yürüdü ve
Lord Mallow, hayatı için başka bir ihale sözü söylemeye cesaret edemedi.

Bu onların bir süredir son _tete-a-tete_ idi. Noel ile geldi
Şenlikleri, tüm sakin ve son derece iyi yetiştirilmiş bir karakter ve
Sonra yılın son günü ve Ashbourne'da akşam yemeği geldi.



Bölüm XII.

"Müzikte solmak."

"Bayan Winstanley, evliliğinde Docedale Düşesi tarafından."

Kendini bir kabalist gibi tekrarlamaya devam eden cümle buydu
Pamela Winstanley'nin zihnindeki formül, arabası geçerken
Yılın son gecesi Ashbourne'a karanlık sessiz ormanlar.

Küçük bir fikir onun küçük zihnine sahip olmuştu. Düşes
onu zarif metresine veya ona sunacak en uygun kişi
Zarif Mistress temsilcisi, ilk çizim odasında
gelecek sezon. Bayan Winstanley'in eski arkadaşları vardı, bilen arkadaşları vardı
O, ofisi üstlenmekten mutluluk duyacak olan kızlığında.
Kaptan Winstanley'in fosil içinde yaşayan eski bir kadın akrabası vardı
Hampton Court'taki eyalet ve belirsiz bir şekilde "bağlantı" olarak konuşuldu,
onu sunmak için aristokrat invanmage'ından isteyerek ortaya çıkacaktı
Kinsman'ın gelini egemenine ve kaptanın kim olduğunu düşündü
Bu ciddi vesileyle karısı için uygun sponsor. Ama ne sosyal
Value, dış dünyayı fosilleşmiş bir bayan Susan Winstanley'e sahipti
Hiçbir şey bilmiyor muydun, Dedvedale Düşesi ile dengede tartıldığında?
HAYIR; Bayan Winstanley, Düşes tarafından sunulmasının
Mutluluğuna ihtiyaç duyan bir şey.

Otuz kişilik bir akşam yemeğiydi; Oldukça eyalet yemeği. En iyisi ve
En yeni orkide evlerinden çıkarılmıştı ve
Akşam yemeği masası çok az tropikal bir orman gibi görünüyordu. Vixen içeri girdi
Lord Ellangowan ile akşam yemeği, görülmemiş bir onur olan
Nobleman'ın kendisi için söyleyecek çok azı vardı, Extreme altında
baskı ve normal durumunda sadece gülümseyebilir ve bakabilirdi
iyi huylu. Roderick Vawdrey bu kadar uzaktaydı.
nişanlı ve gök mavisi kadife ve elmaslarda muazzam bir dowager.

Akşam yemeğinden sonra müzik vardı. Lady Mabel kasvetli bir küçük melodi oynadı,
esas olarak, keskinliklerden dairelere ve
tekrar geri. Büyük bir beyefendi bir İtalyan Buff şarkısı söyledi,
Şirket ılık bir şekilde gülümsedi; Küçük bir genç bayan içini çekti ve durdu
"Non E Nons" aracılığıyla; Ve sonra Bayan Tempest ve Lord Mallow bir düet söyledi.

Bu akşamın başarısıydı. Tekrar şarkı söylemeleri istendi ve
Tekrar. Piyanoyu tekelleştirmelerine izin verildi; Ve önce
Akşam herkes Lord Mallow ve Bayan Tempest'e karar vermişti
nişanlanmıştı. Sadece PLEGLY sevgililerin sesleri beklenebilir.
Bu kadar uyumlu.

"Birlikte çok sık şarkı söylemeliler," dedi Bayan Winstanley.

"Sadece son iki hafta içinde. Lord Mallow bizimle kalmadı
Daha önce, biliyorsun. O kocamın arkadaşı. Onlar
kardeşler ve birbirlerini uzun süre tanıyorlar. Lord Mallow
Violet'in her akşam şarkı söylemesi konusunda ısrar ediyor. Tutkuyla düşkün
müzik."

"Çok hoş," diye mırıldandı Düşesi onaylayarak: ve sonra kaydı
başka bir grup konuk üzerine varlığının güneş ışığını dökmek için.

Arabalar on birde duyurulmaya başladı-yani
Beyler yemek odasını terk ettikten sonra yarım saat-ama dük
insanların on ikie kadar durması gerektiğinde ısrar etti.

"Eski yılı görmeliyiz," dedi. "Güzel bir gece. Yapabiliriz
Terasta dışarı çık ve Ringwood çanlarını duy. "

Violet ve Lord Mallow'un bu kadar çok düet söylemesi böyle oldular.
Gece yarısından önceki saat boyunca müzik için bolca zaman vardı.
Şarkı söyledikten sonra, bir kızarık genç beyefendi, ayırt etmek için pining
Bir şekilde kendisi-iri su tenine sahip genç bir adam,
Don Carlos ile, "üç ve yirmi yaşında ve hiçbir şey yapılmadı
Ölümsüzlük "-Tennyson'un" Eski Yıla Veda ", Sesli
ki bu bir trompetten başka bir şey gibiydi ve jestülasyonla acı verici
Saint Vitus'u düşündüren.

Orangery'de sonlandırılan uzun oda paketi, önemli bir taş
Tesselated kaldırım ve geniş pencerelerle bina
teras. Gece harika bir şekilde hafifti. Dolunay onun ihalesini döktü
Karanlık ormana ışık, parlayan su havuzları, uzak
Bir tepenin tepesinde bir grup antik porsuk ağaçının siyahlığı.
Ashbourne yüksekti ve terastan manzara her zaman
Muhteşem, ama belki de en iyisi ay ışığında.

Genç konuklar odaların içinde ve dışında yumuşakça dolaştılar ve baktı
Altın portakallarda karanlık yapraklarına karşı parlayan ve
kendileri flört olasılığını öneren pozisyonlara dönüştüler.
Alman edebiyatı çalışması asla ötesine geçmemiş genç bayanlar
Ollendorff portakallara emekli bir şekilde baktı ve şarkıyı mırıldandı
Mignon. Olgun büyümenin çiftleri, hoş olmayanların detaylarını fısıldadı
Parfümlü fanların arkasında skandallar.

Vixen ve Rorie bu fitil çiftler arasındaydı. Violet ayrılmıştı
Piyano ve Roderick görevsizdi. Lady Mabel ve Lord Mallow derindi
İrlanda'nın yanlışlarında. Kaptan Winstanley tarımdan bahsediyordu
Zihni Guano hakkında çok egzersiz yapan Dük ile.

"Sevgili efendim, birkaç yıl içinde tüm guano'yu tüketmiş olacağız ve
O zaman bizden ne olabilir? "Duke'a istedi." Bizim hakkında konuş
Kömürümüzü yormak! Bu, tükenme ile karşılaştırıldığında
guano? Yangın olmadan var olmayı öğrenebiliriz. Kışlarımız oluyor
daha hafif; Genç adamlarımız atletizm için gidiyorlar; tutabilirler
kendileri bisiklet üzerinde sıcak. Ve sonra devasa
Mississippi'nin devasa havzası olan Amerika'nın Kömür Sahaları
Taşımacılık modunda sürekli artan tesislerle. Ancak
Daha fazla guano yokken medeniyet kilitlenmelidir. Bizim
Çim, şalgamız, mangelimiz, kötüleşmeli, daha fazlası olmayacak
Sığır ödül. Düşünmek için çok korkunç. "

"Ama gerçekten olası bir felaket mi düşünüyorsun, Duke?"
diye sordu kaptan.

"Muhtemel efendim? Kaçınılmaz. 1868'de Chincha Adaları
Yaklaşık altı milyon ton guano içerdiği tahmin ediliyor. Oranı
İhracat o sırada dört yüz bin tona yükselmişti
Annum. Bu oranda üç ada tamamen tükenecek
1888 yılı ve İngiltere'nin Guano olmadan var olması gerekecek. Zafer
Ödül Yetiştiricileri olarak İngiliz halkı ayrılmış olacak. "

"Kimya o zamana kadar yeni gübreler keşfedecek,"
Kaptanı rahatlatıcı bir tonda önerdi.

"Efendim," diye yanıtladı Dükü Modern Bilimin Keşifleri
Pratikten ziyade kimerik eğilim. Modernin
Bilim adamları oksijeni sıvılaştırabilir, bir şehri elektrikle yakabilirler,
Ama bana büyüklüğünü ve sulugülünü artırmak için hiçbir şey veremezler
Benim şalgam. Virgil, Modern'iniz kadar tarım hakkında çok şey biliyordu
kimyager."

Dük Guano hakkında dururken Vixen ve Rorie devam ediyordu
Teras, durgunluk ve ay ışığında. Zor bir nefes yoktu
rüzgar. Bir yaz akşamı olabilirdi. Vixen örtüldü
Rorie'nin odadan getirdiği beyaz bir pelerin içinde başa çıkın
bayanlar sargılarını bırakmışlardı. Beyaz ve ciddi görünüyordu
Ay ışığında, tabakalı bir hayalet gibi.

Bay Vawdrey, Violet'in arayışına girecek kadar sivil olmasına rağmen
pelerin ve özellikle onu getirmeyi arzu ediyor gibiydi
Teras, hiçbir şekilde hoş değildi, şimdi onu oraya götürdü. Onlar
Sessizce bir iki dönüş aldı, sadece kısa bir açıklama ile kırıldı
Gecenin güzelliği ve potansiyel müşterinin kapsamı.

"Bence ormandaki en iyi manzara," dedi Vixen,
Söyleyecek başka bir şey eksikliği olduğu için. "Çok düşkün olmalısın
Ashbourne. "

"Gereksizliği tam olarak tanımıyorum. Görüş mükemmel, şüphesiz;
Ama ev korkunç bir şekilde yaygın. Biraz daha iyi
Briarwood. Hevesli bir hayranın yapabileceği her şeyle ilgili
onun lehine ilerleyin. Lord Mallow daha ne kadar alıyor
Seninle olan mesken mi? "

Vixen, gizlenmiş omuzlarını omuz silkti.
aşağılayıcı dikkatsizliği ifade edin.

"En az fikrim yok. Bu benim işim değil, biliyorsun."

"Nazik bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Rorie. "BEN
Bunun senin işin olduğunu düşünmeliydim. "

"Gerçekten mi?" dedi Vixen alaycı bir şekilde.

Beyefendinin öfkesi yürütülebilirse, bayanın ruh hali de değildi
sevimli.

"Evet. Siz yük yıldızı değil misiniz?
Abbey House ona hoş. Kim kalışını sürdüğünü merak edebilir? "

"İki haftadan biraz daha fazlası bizimle birlikte."

"Seninle bir yaş vardı. Cennete götürülen ölümlüler
nadiren çok uzun kal. Tatlı rüyalar çok uzun değil. İki hafta içinde
Sizinle aynı ev, kahvaltıda seninle buluşmak, seninle ayrılmak
Gece yarısı, seni Noontide ve öğleden sonra görmek, seninle yürürken,
Seninle binmek, seninle şarkı söylemek, aile duasına diz çökmek
senin tarafın, onun 'amen'i sizinkiyle karıştırıyor; Neden de senin olabilir
Bir kerede koca. Topluluğunuzda çok zevk alıyor. "

"Sülünleri çektiği ve oynadığı saatleri unutuyorsun
bilardo."

"Cennetini daha ilahi hale getiren Araf Bakışları,"
dedi Rorie. "Eh, şimdi söylediğin gibi, benim işim yok.
Sanırım mutlu olmak için doğan insanlar var; içine giren yaratıklar
Şanslı bir yıldız altında dünya. "

"Kuşkusuz ve aralarında özellikle her şeye sahip olan Bay Vawdrey
makul bir insanın kalbinin arzu edebileceği. "

"Solomon da vardı, ama yine de inlediğini yaptı."

"Ah, herkesin yatağında her zaman buruşuk bir gül yaprağı var.
Gül yapraklarının hepsi pürüzsüzdü, bir adam bilerek parçalayacaktı.
homurdanması gereken bir şey olması emrinin. Hark, Rorie! "Diye bağırdı Vixen,
Ringwood'un ilk gümüş zil sesi olarak ani bir ton değişikliği ile
Çanlar ormanlık mesafenin üzerinde yüzerek geldi-alçak ay aydınlatılmış tepeler;
"Çapraz olma. Eski yıl ölüyor. Sevgili günleri hatırla
Gitti, sen ve ben yeni bir yıla sevinmek için bir şey düşündüğümüzde.
Ve şimdi, Yeni Yıllar bizi ne kadar iyi getirebilir?
eskileri götürdü mü? "

Küçük eldivenli elini kolundan kaydırmıştı ve çok çekmişti
Ona yakın, geçmişin ihale düşünceleriyle taşındı. Aşağı baktı
Tüm öfkenin kaybolduğu gözlerle. Sadece aşk vardı
Onlara-derin aşk; çok sevecen bir kardeş gibi aşk
Perchance tek kız kardeşini ver-ama kardeşlere sahip olmalı
Böyle bir sevgi yeteneği nadirdir.

"Hayır, çocuk," diye mırıldandı ne yazık ki. "Gelecek yıllar bize hiçbir şey getiremez
Geçmiş kadar iyi ya da çok sevgili. Her yeni yıl bizi daha fazla sürükleyecek. "

Terasın sonunda portakaldan en uzak duruyorlardı
Düşes ve ziyaretçilerinin bir araya geldiği pencereler
Ringwood çanlarını duy. Rorie ve Vixen
dinlenmek. Sessiz, kol kolu, manzaraya baktılar
Onlardan gizlenmiş olan sarma avon ve sessiz pazar kasabasına doğru
Invacting Hill. Yonder, o çimenli tepeler arasında yer alıyor, yalan
Moyles Court, Noble Alice Lisle'nin bulunduğu iyi eski İngiliz malikâne evi
Sedgemoor'dan kaçakları korumalı; o eylem için ödeme yapmak
Hayatıyla kadın misafirperverliği. Daha uzakta, bankalarda
Avon, Jeffreys'in bu nazik şehitinin olduğu sessiz kilise bahçesi
Kan şehvetini uzun süre dinlendirir. Sürünen dalak gelişir
Mezarının gri taşlarının ortasında. Bu şeyler vixen için öyle
tanıdık, sanki onları bedensel gözleriyle görebiliyordu,
Gizemli gölgeleriyle mesafeye baktı,
Gümüş ışık yamaları.

Ziller ihale kadansları ile boğuldu, yarı neşeli, yarısı
kederli. Konuklar arasında daha sığ ruhlar,
Gecenin güzelliği ve çanların tatlılığı. Daha derin ruhlar
Sessiz, en üzücü düşüncelerle dolu. Kaybetmeyen orada kim var
Geçen yıllarda bir şey, dünyanın en uzun geleceğinin yapamayacağı bir şey
eski haline getirmek? Sadece sonsuzluk, ölülerin rahat hazinelerini geri verebilir
yıllar.

Violet'in dudakları titredi ve aptaldı. Roderick gözyaşlarının yuvarlandığını gördü
Soluk yanaklarından aşağı ve teselli sözü vermedi. Bunu biliyordu
Babasını düşünüyordu.

"Sevgili yaşlı Squire," diye mırıldandı, bir sessizlik aralığından sonra.
"Benim için ne kadar iyi ve onu ne kadar sevdim."

Bu konuşma sunabileceği en tatlı konfordu. Vixen verdi
kolu minnettar bir kucak.

"Şükürler olsun ki, köpeklerinin yanı sıra onu hatırlayan biri var ve
Ben! "Diye bağırdı; ve sonra aceleyle gözyaşlarını kurutdu ve yaptı
Kendisi Lord Mallow ve Lady Mabel Ashbourne ile tanışmaya hazır
Teras boyunca onlara doğru geliyor, neşeli konuşuyor. Lord Mallow'un
Bay Vawdrey'den çok daha geniş konular. Daha fazla okumuştu ve
En yüksek uçuşlarında Lady Mabel ile ayak uydurabilirdi; bilim,
Edebiyat, siyaset, hepsi onun içindi. Onu tıkamıştı
Güçlü genç zihin, bir adam için nefes nefese kaldığı her şeyle
Bilmek için parlamento ayrımı.

"Son yarıya iki kişi kendinizi nerede saklıyorsunuz?
Saat? "Diye sordu Lady Mabel."
Nazik galeriler. ' İstediğiniz zaman basları yönetebileceğini biliyorum. "

"'Lo, bir flama sallayarak bak!' ' "Evet, ben
Bir itme ile bu kadar yönetebilir. Müzik geceye deli görünüyorsun, Mabel.
Eski yıl kuğu benzeri bir son yapıyor-müzikte soluyor. "

Rorie ve Vixen hala kollu kollardı; Oldukça çok fazla
Lady Mabel, birbirlerine aitlerdi. Tutum
Lady Mabel'in Tat Yasası'na göre, iyi bir tatta değil,
Draco'nunki kadar katı bir kod.

Çanlar çaldı.

"Yeni yıl geldi!" Dükü ağladı. "Hepimiz ellerini sallayalım
dostça Alman moda. "

Bu konuda genel bir el sıkışması vardı, bu da
Uzun zaman. Sanki karşı cinslerin gençleri gibi görünüyordu
Bir kereden fazla birbirleriyle el sıkıştı. Lord Mallow pek de
Bırakın Violet'in elini bırakın, bir kez doyurucu kavrayışına girdi.

"Birlikte selamladığımız ilk Yeni Yıla selam," dedi yumuşak bir şekilde. "Olabilir
son olmasın. Yapmaması gerektiğini hissediyorum, son olamaz. "

"O zaman benden daha akıllısın," diye cevapladı Vixen soğuk bir şekilde; "Duygularım için
Bana gelecek hakkında hiçbir şey söylemeyin-hariç "-ve burada yüzü ışınlandı
Ona güzel bir gülümsemeyle-"Bullfinch'e karşı nazik olacaksın."

İrlandalı, "İmparator olsaydım onu ​​bir konsolos yapardım," diye cevapladı İrlandalı.

Ayrı Roderick ve Vixen'e katılmıştı. Genç adam vardı
bağlılığına geri döndü ve Lady Mabel'e geri dönüyordu
ev. Şimdi çanlar sessiz kaldığına göre herkes soğuk hissetmeye başladı.
ve arabalara acele eden bir genel vardı,
Oval bir halkada duran bir grup deodoras önünde
Evin diğer tarafında sundurma.

Rorie ve Vixen o gece daha fazla buluşmadı. Lord Mallow onu ona götürdü
taşıma ve onun karşısında oturdu ve evinde onunla konuştu
sürmek. Kaptan Winstanley kutuda bir puro içiyordu. Karısı
barışçıl uyukladı.

"Sanırım Theodore'dan memnun olabilirim," dedi, bestelediği gibi
Kendisi uyku için; "Elbisem odadaki en kötü değildi,
Violet? "

"Çok güzeldi anne. Kendini oldukça mutlu edebilirsin," diye yanıtladı
Vixen doğru bir şekilde; bunun üzerine matron nazik bir iç çekti
içerik ve uykuya dalmış.

Önlerinde Boldrewood Yolu vardı, uzun bir engebeli yol parçalanıyor
ormanın kalbi; en iyi hayaletlerle dolu bir yol
Times, ancak bir gecede bir walpurgis revel fantom sunmak
Bu gecikmiş gezicinin gözüne. Geyik ne kadar hayaletti,
Yolun karşısında kaydırdılar ve loş mesafelere kaçtılar,
Ağaçların gölgeleriyle karıştırma ve eritme. Küçük Gri
Sonunda oturan tavşanlar, hobgoblinlerin çevrelerine benziyordu
ölümlülerin yaklaşımında dağıldı ve kayboldu. Yapraksız yaşlı
Ay ışığı tarafından gümüş, engebeli ve çarpık, en çok
Hepsinin hayalet gibi. Her şekli, en doğaüstü olandan
En garip insan.

Violet oturdu, karı beyaz mantosuna sarıldı, yolu izleyerek
Dikkatle daha önce hiç görmemiş gibi. Asla yorulamadı
bunlardan. Onları onun bir parçası olan bir aşkla sevdi
doğa.

"Ne hoş bir akşam, değil mi?" diye sordu Lord Mallow.

"Sanırım çok güzeldi," diye cevapladı Violet serin bir şekilde; "Ama yok
karşılaştırma standardı. Ashbourne'daki ilk akşam yemeğimdi. "

"Oldukça zeki bir kız bayan Mabel. Bay Vawdrey
Kendini son derece şanslı olarak gör. "

"Onun kendini düşünmediğini söylediğini hiç duymadım."

"Doğal olarak. Ama bence biraz daha hevesli olabilir.
Gördüğüm en havalı sevgili. "

"Belki onu İrlandalı sevgililerle karşılaştırarak yargılıyorsunuz. Milletiniz
bizimkinden daha gösterici. "

"Ah, İrlandalı bir kız Bay Vawdrey gibi bir adam kasiyer olurdu. Ama ben
Muhtemelen onu yanlış değerlendirebilir. Onun hakkında benden daha fazlasını bilmelisin. Sen sen
onu tanıyordum ---- "

"Tüm hayatım boyunca," dedi Violet basitçe. "Onun iyi olduğunu biliyorum ve
Ve doğru, annesini onurlandırdığını ve Lady Mabel'i yapacağını
Ashbourne çok iyi bir koca. Belki biraz daha az zeki olsaydı
Ve biraz daha insan, onunla daha mutlu olabilir; Ama şüphesiz
Hepsi tam zamanında gelecek. "

"Herhangi bir şekilde bir asırda aynı olacak,"
Ebegümeci. "Bu ay sürdüğü sürece güzel bir havaya sahip olacağız
Sürer, inanıyorum. Yarın uzun bir yolculuk için gidecek misin-benziyor
İlk yolculuğumuz? "

"Seni tüm dünyaya spor için götürdüğümde?" dedi Vixen gülüyor. "BEN
Bundan sonra bana güvenmeye meyillisin. Yüzbaşı Winstanley
Yarın yine rehberiniz olmanın sakıncası yok. "

"Kaptan Winstanley sevecek. Bunun için cevap vereceğim. Onu yapardım
Eğer reddedecek olsaydı hayat dayanılmaz. "



Bölüm XIII.

Ay için ağlıyor.

Yeni doğandan başlayan görkemli ay ışığı gecesine rağmen
Yılın ilk günü iğrençti; Bir gün umutsuz
sürekli yağmur, asla bir
Break, sabahtan Havva'ya kadar güneş ışığı parıltısı değil.

"Yeni yıl Shakespeare'in Richard'a benziyor," dedi Lord Mallow,
Kahvaltıdan sonra verandada durdu, ufku araştırdı. "Tetchy ve
Wayward onun bebeklik dönemiydi. ' Hiç bu kadar kışkırtıcı bir şey yaşamadım. BEN
Bütün gece bizim yolculuğumuzun rüya görüyordu. "

"Locksley'de o korkunç adam gibi olmaktan korkmuyor muydun
Salon'?--

  Bir köpek gibi, rüyalarda avlanır "

diye sordu Vixen alaycı bir şekilde.

Eşik üzerinde duruyordu, Argus ile oynuyordu, bakıyordu
Sağlıklı güzelliğin resmi, koyu yeşil kıyafetinde ve sade
keten yaka. Tüm Vixen'in sabah kostümleri en basitti ve
en düzgün; Hiçbirine müdahale etmeyen kompakt bir elbise tarzı
Kırsal eğlence. Köpeğiyle boğuşabilir, onu yuvarlayabilir
Ahırlar, bahçede çalışmak, ormanda başı, korkmadan
harap olmuş parlar veya dağınık danteller ve kurdeleler.

"Violet'in sabah elbiseleri çok korkunç derecede güçlü fikirli" diye şikayet etti
Bayan Winstanley. "Ona bakmak, neredeyse onun olduğunu düşünürdü
Kadın haklarına ders vererek ülkeye gidecek türden bir kız. "

"Bu sabah yolculuk yok," dedi kaptan Winstanley, salona geliyor,
elinde bir demet mektup var. "Denime gideceğim ve bir
Sabahın mektup yazma ve muhasebe-beni utangaç bir şey istemediğiniz için
Sülünlerde Mallow? "

"Sülünler yılın ilk günü dinlensin," diye yanıtladı
Lord Mallow. "Eminim borcunu almayı tercih edersiniz.
nemli bir plantasyonda kederli kuşlarda çekim yapmaktan ziyade yazışmalar;
ve eğer bayanlar olacaksa, iç mekanda kalmayı tercih edecek kadar lüksüm
Beni al. Tempest'in yünlerini sarması için yardım edebilirim. "

"Teşekkürler, ama asla yün işi yapmam. Mamma sanatçı
astar."

"O zaman kendimi çekinmeden Bayan Winstanley'in ayaklarına yerleştiriyorum."

"Çok iyisin," diye iç çekti adil matron, koltuktan
ocak; "Ama mürettebatlarıma günümüze dokunmayacağım. Birine sahibim
sinir baş ağrıları. Çoğu zaman ödemek zorunda olduğum bir ceza
toplumun zevkleri. Korkarım bir saat boyunca uzanmam gerekecek
veya iki. "

Ve durgun bir iç çekerek Bayan Winstanley, Çin'in krep şalını sardı
onu etrafında döndürdü ve yavaşça yukarı çıktı, Violet ve Lord Mallow'u bıraktı
Büyük meşe panelli salonun tek sahibi; bayan bakıyor
Derin pencere koltuğundaki en sevdiği levrekten yağmur, beyefendi
Açık kapıdan aynı beklentiyi düşünmek. Bunlardan biriydi
Büyük bir ahşap ateşin neşeli bir özellik olduğu hafif kış sabahları
Sahne, ama rahatlamak için zor değil.

Vixen, yıllar önce o uzun yağmurlu günü düşündü,
Roderick Vawdrey yaşlandı. Bunda otururken ne kadar iyi hatırladı
çok pencere, durmak bilmeyen yağmur izlemek, soğuk bir hissi ile
eski arkadaşı tarafından unutuldu ve ihmal edildi. Ve sonra,
Gloaming, tam onu ​​görme umudunu kaybettiğinde, gelmişti
inatından bir aslan gibi ıslak gecenin dışına sıçramak ve
Onu kollarına aldı ve ne yaptığını bilmeden önce onu öptü.

Yanakları o öpücük anısına günümüzde bile kırpınmıştı. Vardı
O zaman küçük bir şey gibi görünüyordu. Şimdi korkunç görünüyordu-utanç verici bir yer
gençliğinin beyazlığı üzerine.

"Ona çok düşkün olduğumu düşünmüş olmalı ya da olmazdı
Bana böyle davranmaya cesaret etti, "dedi kendi kendine." Ama sonra biz
Playfellows çok uzun. Onu alay etmiştim ve beni rahatsız etmişti; Ve biz
gerçekten erkek ve kız kardeş gibiydi. Zavallı Rorie! Olabilirsek
Her zaman gençtim, daha iyi arkadaş olmalıydık. "

"Bu sabah ne kadar düşünceli görünüyorsun, Bayan Tempest," dedi bir ses
Vixen'in omzunun arkasında.

"Yaparım mı?" Diye sordu, hızla dönerek. "Yeni Yıl Günü bir zamanı
Birini düşünceli yapın. Ciltte yeni bir bölüm başlatmak gibi
hayatın ve bölümün ne olduğu konusunda spekülasyona yardımcı olamaz
hakkında ol. "

"Senin için bu mutlulukla dolu bir hikaye olmalı."

"Ah, ama tarihimi bilmiyorsun. Çok mutlu bir çocukluğum vardı. Ben
Ben kadın olmadan önce mutluluk fincanımı boşalttı ve hiçbir şey kalmadı
Benim için ama dregs ve onlar-toz ve küller. "

Tonunda onu ötesine taşıyan bir acı yoğunluğu vardı
kendini kontrol etme gücü. O-çok adil, çok sevimli, çok derin sevgili
zaten ona; Hayatın bir yaz günü açılmamış olması gereken için
sevinç-köklü bir üzüntüye ifade vermesi gereken daha fazladır
Sabrının dayanabileceğinden daha.

"Menekşe, bu şekilde konuşmamalısın; beni kalbine yaralıyorsun. Ah, benim
Aşk, aşkım, sevinç veren olmak için doğdun, merkezi
sevinç ve zevk. Keder sana asla dokunmamalıdır; üzüntü ve acı olmalı
Sana asla yaklaşmayın. Sen mutluluk ve ışık yaratıkısın. "

"Yapma!" diye bağırdı vixen şiddetle. "Ah, dua et, yapma. Hepsi
boşuna-kullanışsız. Hayatım benim için işaretlendi. Kimse değiştiremez. Dua etmek
Kendinizi bir kelimeyle daha fazla düşürmeyin. Üzgün ​​olacaksın-Angry
Kendiniz ve ben-çok yönlü. "

"Violet, konuşmalıyım."

"Ne amaçla? Kaderim yıldızlar kadar sabit. Kimse değiştiremez."

"Belki de ölümlü yok, mor. Ama aşk olabilir. Aşk bir tanrıdır. Ah, benim
Sevgilim, seni bu küçükte sevgiyle ve sevgiyle sevmeyi öğrendim
ve seni kazanmak istiyorum. Yapmazsam benimle zorlanacak
başarmak. Sevgili aşk, eğer gerçek ve sabitlik kaderi fethedebilirse, yapmalıyım
seni kazanabilmek. Başka kimse yok, var mı Violet? "Diye sordu
Gözleri mahzun yüzünde.

Yanan bir nokta parladı ve ona cevap vermeden önce yanağına soldu.

"Hayatımın ne kadar boş olduğunu göremiyor musun?" diye sordu acı bir kahkaha.
"Hayır; başka kimse yok. Oldukça yalnız duruyorum. Ölüm babamı aldı
Benden; Arkadaşın beni annemden soydu. Benim eski playfellow,
Roderick Vawdrey, kuzenine ait. Ben kimseye aitim. "

"Bırak bana o zaman, Violet. Ah, seni nasıl besleyeceğimi biliyorsan!
O kadar iyi sevilmelisiniz ki, kendinizi merkezine seveceksin
evren ve tüm gezegenlerin gökyüzünde döndüğü
Lütfen sen. Aşk, sana sahip olmama izin ver-başkalarının bildiği kaygısız hazine
nasıl değer verilecek. Sizi koruyayım ve koruyayım. "

"Seni sevmeden seninle evlenecek kadar yanlış olmazdım ve
Artık asla sevmeyeceğim, "dedi Vixen, üzücü bir kararlılıkla
en şiddetli protestodan daha dispiritifti.

"Neden?"

"Çünkü ben çocukken tüm aşk mağazamı geçirdim.
Baba-ah, sana ne kadar sevgiyle söyleyemem. Çok fazla olduğunu sanmıyorum
olduğu gibi sevilen babalar. Tüm hazinelerimi döktüm
Ayaklarına sevgi. Bir kocaya sevgim kalmadı. "

"Ne, Violet, eski arkadaşın Roderick Vawdrey yalvarıyorsa değil mi?"
diye sordu Lord Mallow.

Şanssız bir konuşmaydı. Lord Mallow'un bir şansı olsaydı,
Değil, bu konuşma onu şımartmış olurdu. Violet ayağa kalktı,
Yanaklar koyu, gözleri yanıp sönüyor.

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir şey söylemen utanç verici, senden iğrenç!" Ağladı, onu
öfkeyle sesli ses. "Bunun için seni asla affetmeyeceğim
Dastardly konuşma. Gel, Argus. "

Lord'un önünde geniş meşe merdivenleri hafif hızlı ayakla monte etmişti
Mallow özür dileyebilir. Korkunç bir şekilde küstahtı.

"Ben bir kabatım," diye mırıldandı kendine. "Ama boğa gözüne çarptım.
Sevdiği adam mı? Benim üzerimde zor, başka bir şey istemediğimde
Onun kölesi ol ve hayatımın tüm günlerinde ona tapın. Ve bunu biliyorum
Winstanley memnun olurdu. O zaman ne kadar güzel görünüyordu
Kızgın-ateş ışığında parıldayan sarımsı saçlı saçları, büyük kahverengi gözleri
yanıp sönen. Evet, umurunda olduğu Hampshire Squire ve ben bittim
BT. Gidip sülünleri vuracağım, "dedi Lord Mallow vahşice;
"Bu dilenciler bugün kendi yollarına sahip olmayacaklar."

Silahını almak için gitti, içinde bulunduğu en kötü mizahta
Çocukluğundan beri ve ay için ağladı.

Bütün günü genç bir meşe plantasyonunda geçirdi, ayak bileği derinliğinde oozy
Çamur, yosun ve ölü eğrelti otu, masum kuşlar arasında tahribat yapıyor. O öyleydi
o kadar kana susamış bir öfkede, sanki bir
küçük çocukların kapveri, yoluna girmiş olsaydı, tüm
Modern bir Herod'un Vahşeti. "Sanırım Winstanley'in bu yılki gizlilerini her halükarda şımarttım"
Kendi kendine, erken karanlıkta eve doğru hareket ederken,
Bu hayalet tarlalardan birinde kendini kaybetme tehlikesi yok,
hepsi tam olarak birbirine benzerdi ve bir adamın bütün gün yürüyebileceği
İzinsiz bir ormandan daha yakın bir insanlığa tanışmadan uzun
daha fazla yiyecek arayışında bir çit atlayan midilli
Açık ormanların yetersiz otu.

Lord Mallow beklenenden daha iyi oldu. Doğuya gitti
Batıya gitmiş olması ve kendini kraliçe Bower'da bulması gerektiğinde
Kendini Gretnam Wood'a hayal ettiğinde; Ama daha fazla yürümedi
Yarım düzine mil yoldan çıktı ve sonunda bir şekilde eve geldi,
Bu yere bir yabancı için çok idi.

Kararlı saat, girdiğinde altıdan önceki çeyreği çiğniyordu.
Vixen'in onu o sabah öfkeyle bıraktığı salon. Büyük
Ahşap ateşi goll olarak yanıyordu ve Kaptan Winstanley bir
Glastonbury sandalyesi önünde. "Sonuçta kuşlar için gitti
Adam, "dedi, yuvarlak bakmadan, Rab'bin sırtını tanıyarak
Mallow'un çekim botları. "Evde çok kasvetli buldun, ben
sanmak? Sürekli iğrenç hava, değil mi? Sırılsıklam olmalısın
cilde. "

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı diğeri dikkatsizce. "Ama ben ıslandım
Daha önce birçok kez ve bana fazla zarar vermedi. Sayesinde
Su geçirmez yapıcıların modern icatları, ıslatma başlıyor
içeride dışarıda. Kendime parboed demeliyim. "

"Oilskinlerini çıkar ve gel ve konuş. Bir nip olacaksın
Sen? "Ekledi Kaptan Winstanley, zili çalıyor." Kirschenwasser,
Curacoa, Glenlivat-hangisi olacak? "

"Glenlivat," diye cevapladı Lord Mallow "ve bol. Mizah içindeyim
bir erkeğin ya yoksun bir şekilde içmesi ya da boğazını kesmesi gerekir. "

"Kuşlar ulaşılamaz mıydı?" diye sordu Kaptan Winstanley, gülerek;
"Yoksa köpekler zahmetli miydi?"

"Kuşlar ve köpekler mükemmeldi; ama--sanırım, sanırım
Memanı temizleyin. Burada bir sermaye zamanı geçirdim ---- oh, işte geliyor
viski. Elini tut, yaşlı adam! "Diye bağırdı Lord Mallow, ev sahibi olarak
Glenlivat'ı biraz pervasızca bir soda-su bardağına döktü.
"Beni de kelimenin tam anlamıyla almamalısın. Sadece dibini nemlendirin
Soda koymadan önce viski ile cam. Bu benim umurumda
hakkında."

"Tamam. Diyordun ----"

"Buradaki ziyaretimin sadece keyifli olduğunu ve gitmeliyim
Londra yarın erken bir trenle. "

"Paradoksal!" Kaptan'a dikkat çekti. "İyi yetiştirilmiş gibi geliyor
size karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyleyen hizmetçi
Durum, ama ayının sonunda sizi terk etmek istiyor. Ne
Sorun, sevgili oğlum? Orman inişimi çok sıkıcı buluyor musunuz? "

"Kaderden daha nazik bir şey istememeliyim ki,
ormanınızda günler. Evet, yeşil tepelere güle güle diyebilirim ve
County Cork Vales ve bu algılanabilir varlık, devamsızlık,
Eğer-eğer-Fortune bana gülümsedi. Ama öyle değil, görüyorsun ve gitmeliyim.
Belki algıladınız, Winstanley-belki de
Fikirden tamamen uzaktaydı-bir kelimede, düştüm
Büyüleyici üvey kızınıza aşık. "

"Sevgili dostum, çok sevindim. İstediğim şey bu,
Bu kadar iyi bir şey isteyecek kadar cesur olsaydım. Ve elbette
Menekşe büyülenir. Sen onun için çok adamsın. "

"Ben? Bu yüzden kendimi bu sabaha kadar düşündüm. Ne yazık ki genç
Leydi farklı bir görüştür. Beni reddetti. "

"Seni reddetti! Pshaw, hepsi bu şekilde başlıyor. Bu küçüklerden biri
Cinsiyetin diplomanları. Değerlerini bir
isteksizlik varsayıldı. Saçma, adamım, tekrar dene. Sevmeye yardım edemez
Sen."

"Bir olsaydı, her gün on iki kez tekrar denerdim
Umut İsintilya. Hayatım bir dizi teklif olmalı. Ama şey
karar verildi. Onun tarzından, yüzünden yok,
şans. Kendimi çok güzel bir tür düşünme alışkanlıydım
ve kadınlar fikri teşvik ettiler. Ama cevap vermiyorum
Burada Winstanley. Bayan Tempest'in bana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. "

"O aptal," dedi Kaptan Winstanley, dişleri ile ve
Birine zarar demek olan karanlık görünümü. "Onunla konuşacağım."

"Sevgili Winstanley, anladığım zorlamam. Onu kazanırsam, ben
Kendi yarasamdan yapmalıyım. Sevgili onu sevdiğim gibi, eğer getirecek olsaydın
Bana fethedildi ve itaatkâr, sunaktaki iPhigenia gibi
ona sahip olmazdı. Herhangi bir fedakarlığı sormak için onu çok seviyorum
ondan eğim. Onu daha az bir şeyi kabul etmek için çok seviyorum
Özgürsüz kalbi. Bana bunu veremez ve gitmeliyim. BEN
çok daha çok benim hakkımda hiçbir şey söylememelisin
anne."

"Ama her ikisine de çok şey söyleyeceğim," diye bağırdı kaptan,
umutsuzca kızgın. "Ben öfkeliyim. Onun davranışından öfkeleniyorum. Ne
Cennetin adına bu kasıtlı kız bir koca istiyor mu? Var
Gençlik, iyi görünüm, iyi öfke, yetenek, onunla uyumlu tadı
sahip olmak. Ona herhangi bir hakkından daha ince bir pozisyon verebilirsin
beklemek. Ve seni reddediyor. O şımarık bir çocuk, bilmeyen
kendi zihni veya kendi avantajı. Şeytani bir öfkesi var ve
Şahin kadar vahşi. Egad, seni kaçışından tebrik ediyorum, ebegümeci. O
herhangi bir adamı mutlu etmek için doğmadı. "

"Tebrikleriniz için küçük teşekkürler," diye karşılık verdi İrlandalı. "O
Seçmiş olsaydı beni mutlu etmiş olabilir. Onu affederdim
Tempers ve vahşeti için onu sevdi. O benim en tatlı kadın
Hiç biliyordu; Furzy tepe üstleriniz kadar taze ve adil. Ama o değil
Benim için. Kader asla bu kadar kutsanmam demek istemiyordu. "

"Bir ay ay daha büyük olmadan fikrini değiştirecek" dedi
Kaptan Winstanley. "Babası ve annesi onu şımarttı. O bir
kapris ve fantezi yaratığı ve kaldırıma sürülmelidir. "

"Ona şimdiye kadar yapılmış en hafif snaffle-bit ile binerdim,"
Protested Lord Mallow. "Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Sen
Bundan temizlersem beni kesişmiş veya nankör düşünmeyeceğim
yarın sabah, olur mu Winstanley? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı ev sahibine; "Ama seni şaşırttığını düşünüyorum
eşek. Neden bekleyip şansını tekrar denemiyorsunuz? "

"Sadece işe yaramaz olacağını biliyorum.
o kızın gözleri. Cinsiyetinin küçük hilelerinin üzerinde bir ruhu var.
Dudaklarından hayır, bu ve sonsuzluk arasında hayır demek. Oh, üç kez
Mübarek irade, evet cevapladığı kişi olacak; çünkü ona verecek
Yaratılışta en hassas, en gerçek, en cömert kalp. "

"Onun için cesurca cevap veriyorsun, çok kısa bir tanıdık."

"Onu seven ve ruhuna bakan bir adam olarak cevap veriyorum,"
Lord Mallow. "Sen ve o iyi vurmuyor, bence."

"Hayır. Birbirimizi sevemeyerek başladık ve harika bir şekilde
ilk görüşlerimize sabit. "

"Anlayamıyorum ----"

"Değil mi? Belki bir gün yapacaksın: eğer yakışıklı bir
başından beri onu sana karşı koyan üvey kız
şeyler. Hiç şık bir yakışıklı ucu gördün mü?
Bir terrier yaklaşımında savunma, sırtını kemerli, gözleri
Yanıp sönen yeşil şimşekler, kuyruğu kendini bağlıyor, bıyıkları
Kıl mı? Bu benim üvey kızımın bana karşı tutumu ve ben cesaretim
Çok geçmeden onun pençelerini hissedeceğim. Gong gidiyor ve gitmeliyiz
fazla. Üzgünüm Bayan Tempest böyle bir aptaldı, ebegümeci; Ama yapmalıyım
Tebriklerimi, sizi rahatsız etme riski altında bile tekrarlayın. "

O akşam düet yoktu. Vixen buz kadar soğuktu ve
heykel olarak sessiz. Annesinin koldağının gölgesinde oturdu
Akşam yemeğinden sonra, Dore'un "Tennyson" un yapraklarını çevirerek duraklatıyor
Elaine'yi yarım saygısız bir acıma ile düşünün-meraklı bir duygu
Bu onu fiziksel bir acı gibi incitti.

"Adamcağız!" Musluk etti. "Günlerimizde kadınlar var mı?
Bir daha asla sevilemeyeceklerini seviyorum merak ediyorum? Aptalca
bir erkekte yeterince; Ama kendini mungoose kadar çabuk iyileştirir
bir yılan tarafından ısırılır ve bitkiyi bulmak için kaçar
Venom için panzehir ve yılanla tekrar savaşmaya hazır. "

"Müzik almayacak mıyız?" diye sordu Bayan Winstanley, tartışmalı bir şekilde,
_picots_ ile daha fazla ilgilenmesi, akıllı iğnesi bir
Cevaptan daha İtalyan nokta parçası. "Lord Mallow, değilsin
Violet'i o tatlı düetlerden birinde size katılmaya ikna et
Mendelssohn's? "

"Gerçekten de, anne, bir not söyleyemedim. Bir kuzgun kadar husky."

"Duyduğuma şaşırmadım," dedi kaptan, ondan bakarak
Bahçıvanın kroniği çalışması. "Kuşkusuz yakalamayı başardın
Dün gece soğuk, gençle terasta aylarken
Vawdrey. "

"Sen ne kadar zekice, menekşe!" diye bağırdı Bayan Winstanley
şikayet tonu.

"Soğuk değildim, anne; sıcak pelerinim vardı."

"Ama üşüttüğünü itiraf ediyorsun. Soğuk alıkoyuyorum; her zaman giderler
bir ev aracılığıyla. Bir sonraki kurban olacağım, cüret ediyorum; Ve benimle
Soğuk şehitliktir. Korkarım bizi çok donuk bulmalısın, Lord Mallow,
Yılbaşı için, insanların canlı olmayı bekledikleri zaman. Sahip olmalıyız
Akşam yemeği partisi aldım. "

"Sevgili Bayan Winstanley, Yeni Yıl Günü hakkında bir saman umrumda değil,
Ve ben canlı bir damarda değilim. Bu sessiz akşam bana çok daha uygun
Yüksek Jinks'ten daha fazla sizi temin ederim. "

"Bunu söylemen çok iyi."

"Gel ve bir bilardo oyunu oyna," dedi kaptan Winstanley, atarak
gazetesinden aşağı.

"Şerefim üzerine, ateşin yanında oturmayı ve Bayan Winstanley'i izlemeyi tercih ederim
onun noktasında. Tramp'ımdan sonra iğrenç derecede tembel bir ruh halindeyim
Bu soppy plantasyonları. "
Zevk-en acı pişmanlıklarla uğraşmış-aynı odada olmak
Sevdiği kızla.

Gölgeli köşesinde ondan gizlenmişti; bir tarafta örtüldü
şöminenin kadife perdesi, diğer yandan annesinin
sandalye. Sadece ara sıra Auburn Plaits'e bir göz atabilirdi
Kafası açık kitabının üzerine eğildi. Sesini hiç duymadı ya da tanışmadı
gözleri. Ve yine de onunla aynı odada oturmak onun için tatlıydı.

"Gel, ebegümeci, bize her halükarda bir şeyler söyleyebilirsin," dedi
Kaptan, esnemeyi bastırıyor. "Kendi oynayabileceğini biliyorum
Eşlik, istediğiniz zaman. Bize bir tane vermek için çok boş olamazsın
Moore'un melodileri. "

"İstersen, Bayan Winstanley," diye onayladı Lord Mallow, ama
Korkarım şarkılarımdan yorulmalısın. _RepherTeire_'m daha oldukça
sınırlı."

"Şarkılarınız büyüleyici," dedi Bayan Winstanley.

İrlandalı kendini uzak piyanoya oturdu, bir akor vurdu veya
iki ve eski melodiyi başlattı, tanıdık kaçınması:

  Oh, hayatta çok tatlı bir şey yok
  Aşkın genç rüyası olarak.


Şarkısı bitmeden Violet annesini öptü ve kaydırdı
Sessizce odadan Lord Mallow gitti ve aniden
Kapı ona kapanırken sesini kırdı, ses çıkaran bir mola
Neredeyse bastırılmış bir hıçkırık gibi.

Vixen ertesi sabah kahvaltıya geldiğinde masanın koyulduğunu buldu
sadece üç için.

"Lord Mallow'a ne oldu?" Forbes'a getirdiği zaman sordu
Urn.

"Erken bir trenle ayrıldı Ma'am. Kaptan Winstanley onu sürdü
Lyndhurst. "

Abbey House'un eski hizmetçileri henüz kendilerini getirmemişti
Yeni efendilerinden "usta" olarak konuşun. Her zaman "Kaptan Winstanley" idi.

Kaptan, Violet'in Argus ile oynarken yangın tarafından diz çöktüğünde geldi.
Yeni kural bile aileden tamamen sürülmemişti?
oturma odaları.

Hizmetkarlar Sabah Duaları için başvurdular, Kaptan Winstanley
Soğuk sert bir sesle teslim edildi. Aile ibadet el kitabı
Kısa ve iş dünyası formu ve tüm tören hakkında sürdü
yedi dakika. Sonra hane hızla dağıldı ve Forbes getirdi
Kapalı yemeklerin tepsisinde. "Çayı dökebilirsin, menekşe. Annen biraz hissediyor
Yorgun ve odasında kahvaltı edecek. "

"O zaman sanırım, eğer beni affederseniz, onunla kahvaltımı yapacağım,"
dedi Vixen. "Şirketimden memnun olacak, ben cesaret ediyorum."

"Baş ağrısı var ve yalnız daha iyi olacak. Nerede olduğunuzu durdurun
Lütfen menekşe. Sana söyleyecek ciddi bir şeyim var. "

Vixen çayı dökerek kaldı, ellerini kucağına sıktı ve
Kaptan Winstanley'e sahip olduğu en kararlı ifadeyle baktı
Hiç bir kadının yüzünde görüldü.

"Benimle Lord Mallow hakkında mı konuşacaksın?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman kendinize sorun çıkar. Bu işe yaramaz."

"Bir adamı reddedecek kadar beste olmanız gerektiğini düşünemiyorum
Kim çok şey sunuyor. Zenginliği, rütbesi, gençliği, güzel görünüşü olan bir adam ---- "

"Bana arkadaşının değerlerinin kataloğunu boş. Bence onu en çok
Tahmin edilebilir kişi. Onun rütbesini ve servetini kabul ediyorum. Ama reddettim
o."

"Fikrini değiştireceksin."

"Asla fikrimi değiştirmem."

"O zaman çılgınlığınızı tövbe etmek için yaşayacaksın, Bayan Tempest: Ve umarım
pişmanlığınızın istekli olabileceği midir. Bin bir kadın değil
Böyle bir şans kazanır. Onu atmalısın ne? "

"Ben boğazımı daha erken kesecek bir kadınım, yapamayacağım bir erkekle evlenmek
Dürüst olmak gerekirse, "diye cevapladı Vixen, sıkılaştırıcı sıkılık ile.

"Sanırım nedenini anlıyorum," dedi Kaptan Winstanley. "Lord
Mallow'un seninle hiç şansı olmadı. Zemin ondan önce işgal edildi
gelmek. Sen çok iyi bir teklif için çok aptalca bir kızsın
başka bir kadının sevgilisi uğruna. "

"Bunu bana nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" diye bağırdı vixen. "Benim
babanın yeri; Beni annemin kalbinden soydun. O değil
Senden nefret etmem için yeterli mi? Sadece bir arkadaşım kaldı
Dünya, Roderick Vawdrey. Ve sen beni iftira edersin çünkü yapışıyorum
O eski dostluk, mutlu çocukluğumun son kalıntısı. "

"Bir düzine arkadaşın olabilir, eğer arkadaşlık tek istediğin ise,
Ve Lady Mallowe Be Lover'da, "Yüzbaşı Winstanley
küçümseme. "Böyle bir adamı umutsuzluğa göndermek için bir basitsin.
Ama sanırım sizden bir sebep duymanızı istemek boş. Ben senin değilim
Baba, ve olsam bile, kendi yoluna gireceğine cesaret ediyorum
bana rağmen. "

"Babam benden sevmediğim bir adamla evlenmemi istemezdi,"
Vixen'i gururla cevapladı, gözleri gözyaşlarıyla bile bulanıklaşıyor
sevgili ölülerini düşündü; "Ve Lord Mallow'a değer verecekti
Rütbe ve servet benden daha fazlası değil. Ama bir pazarlığa çok düşkünsün "
Gözünü ve dudağı en acı küçümsemeyle kıvrılmasını da sözlerine ekledi.
"Bullfinch sattın ve şimdi bana satmak istiyorsun."

"Cennet tarafından, hanımefendi, seni satın alacak kadar aptal olabilecek adama acıyor!"
Kaptanı ağladı, olmayan kahvaltısından başlayıp ayrıldı
Alanın vixen metresi.



Bölüm XIV.

"Kurz ist der Schmerz und ewig ist die freude."

Kaptan Winstanley, Lord Mallow hakkında daha fazla şey söylemedi; Ama Violet yapmak zorundaydı
annesinden çok açıklayıcı bir şekilde dinlemeyi dinleyin,
İyi büyütülmüş herhangi bir genç kadının bir İrlandalı'yı nasıl reddedebileceğini anlayın
iyi bir araziye sahip akran ve bir _trousseau_'nun lezzetleri tarafından yapılan
Ünlü Theodore. Bu son detay üzerine Bayan Winstanley,
bir evlilikteki küçük durumdan daha fazla uzunluk-
damat.

"_Trousseau_'nuzu planlamak benim için bir zevk olurdu.
Sevgilim, "dedi;" Bu sefilde aklımda böyle bir meslek
Kış öğleden sonraları sürüş veya yapma olasılığı olmadığında
çağrılar. Her şeye kendim katılmalıydım. Theodore'un General
Yol, gerekli olduğunu düşündüğünün bir listesini yapmak, ona izin vermektir
Müşteri düzeltmesi; Ama bundan memnun olmamalıydım
Theodore'dan bile, zevkinin mükemmel olduğunu itiraf ediyorum. Ve daha sonra,
Biliyor musun, o eldivende değerle ve bu tek başına bir liberal
Birinin bir yerde bir yerde söylediği gibi eğitim. Hayır canım, ben
Hepsini kendim yapardı. Senin uygun tonları biliyorum
ten, kontrast ve yanan renk çizgileri
Saç, figürünüzü başlatan stil. _Trousseau_
Toplumda konuştu ve hatta moda dergilerinde tarif edildi.
Ve sonra Lord Mallow gerçekten çok çok güzel-ve çok çekici bir
Bariton-daha ne isteyebilirsin? "

"Sadece onu sevmek için, Mamma Dearest, benim sevmiyorum ve asla.
Frank yüksek sesli sesi kalbimin bir lifini karıştırmıyor. Onu seviyorum
Son derece, ve ben de Bay Scobel'i yapıyorum ve damadın bates. Lord Mallow
Benim için her ikisinden daha fazlası yok. Gerçekten de Bates çok daha yakın ve
Sevgili, çünkü babamı sevdi. "

"Sevgili menekşem, en cumhuriyetçi fikirlere sahipsin. Kimseyi hayal et
Bates'i Lord Mallow ile bir seviyeye koymak! "

"Yapmıyorum anne. Sadece benim için Lord Mallow'un yapabileceğinden daha fazla olduğunu söylüyorum
asla. "

"Travelling-treadin," diye mırıldandı Bayan Winstanley, zihnini hala
_Trousseau'da konut; _ "
gelinlik. Kadife tarzınıza uygun, ancak sizin için çok ağır
yaş. Yumuşak yapışan bir kaşmir, şimdi, bu lezzetli nötrlerden biri
Son zamanlarda çok şık olan renk tonları,
_Poult de soie_'de daha sıcak renk, pitoresk bir kostüm olacak
Hampton Court'taki Lely'nin portrelerini hafifçe hatırlayın. "

"Sevgili anne, asla gitmediğim elbiseler hakkında konuşmanın kullanımı nedir
İstemek için? Theodore'un şimdiye kadar yaptığı tüm fineraller için değil miydi
Lord Mallow ile ya da başka biriyle evlen. Seninle yeterince mutluyum ve benim
At ve köpeğim ve tüm sevgili eski şeyler, hayvan ve sebze,
Bu sevgili eski yere ait. Seni asla terk etmeyeceğim ya da
Orman. Bunu bilmek ve yalnız bırakmamdan memnun olamaz mısın? "

"Sen çok kasıtlı bir kızsın, menekşe ve gülünç derecede kör
ilgi alanları, "diye belirtti Bayan Winstanley, kendini geri attı
Korkunç bir görünüme sahip sandalye, "ve beni saçma bir pozisyona koydun.
Düşes beni parlak beklentilerin için oldukça tebrik etti
Yılbaşı gecesinde birlikte sohbet ediyorlardı. Herkes ne kadar özverili görebiliyor
Lord Mallow, dedi ve ne için muhteşem bir maç olurdu
Sen."

"Düşes kendi kızıyla evlensin ve beni yalnız bırak," diye bağırdı
Vixen küçümseyerek.

Bu, sürekli olarak katlanmak zorunda olduğu bir şeydi
Lord Mallow'un ayrılmasını takip eden kış aylarını sakinleştirin. Onun eski bile
Arkadaşlar Scobels onu İrlandalı akran hakkında endişelendirdi ve onu yaktı
esaslarını algılayamama. Onun boyunca biliniyordu
Lord'u reddedecek kadar aptalca olduğu özel bir daire
Ebegümeci. Bayan Winstanley gerçeği tüm arkadaşlarına fısıldamıştı,
En katı gizlilik mührü altında. Tüm Vixen'in tanıdığı,
Roderick Vawdrey, ona Lord hakkında hiçbir kelime söylemeyen tek kişiydi
Ebegümeci; Ama İrlandalı'nın ayrılmasından sonra ona çok daha nazikti
ziyareti sırasında kendini gösterdiğinden.

Bahar yeşil mantosunu giydi; Ve ormanlarla oynadığında
Primrosees ve cennette renkte köpek menekşeleri olan bankalar güzel, herkes
Sosyal ölçekte önemi olan herhangi bir iddianın kaçmaya başladığı
Orman iğrenç bir yerden. Lord Ellangowan'ın minibüs treni
ve Waggons, sandık yükü ile demiryolu istasyonu için yola çıktı
ve sepetler. Julius Caesar'ın bagajı Saratoga için hiçbir şey değildi
Lady Ellangowan'ın gövdeleri ve kaput kutuları. Ayrılması
Mısır'dan İsrailliler bundan daha güçlü bir iş değildi
Ellangowan hanesinin göçü. Dük ve Düşes ve Lady
Mabel Ashbourne, Kensington'daki Kraliçe Anne House'a gitti,
Şık Londra gazeteleri, sevinç paragraflarında patlak verdi ve
Yerel dergiler güneşlerinin yok olmasını şaşırttı. Londra sezonu başlamıştı ve ormanda sadece nobodies kaldı
pembe gün batımlarının parlamasını ve sarı meşelerin arkasında solmasını izlemek; görmek için
Kayınların moru gizemli bir şekilde en parlak yeşile dönüşür;
Ve bluebells, karşılanmamış Glades ve
dipler. Yüzbaşı Winstanley, Mayfair'de küçük bir ev buldu.
Exorbitant olarak telaffuz ettiği bir kira ile altı hafta boyunca işe alındı. O
karısının memnuniyetine kendi ihtiyat fikirlerini feda etti;
kimin var olma hakkına sahip olduğu kararını vermişti
Yeni adıyla egemenine sunulmuştu. Ama ne zaman Bayan
Winstanley, sponsoru olarak Docedale Düşesi'ni önermeye çalıştı
Bu ciddi vesileyle, kocası kibarca kibarca tabulandırdı.

"Teyzem Lady Susan Winstanley, sizi sunacak uygun kişi,"
dedi yetkili olarak.

"Ama o gerçekten senin teyzen, Conrad? Daha önce ondan hiç bahsetmedin
Evli miydi? "

"O evlilikle babamın üçüncü kuzeni; ama hep aradık
teyzesi. Büyük General Winstanley'nin dul eşi
Tippoo Saib ile son savaşta kendini ayırt etti ve bir yeri vardı
Dördüncü William döneminde mahkemede. "

"Korkunç derecede yaşlı ve çirkin olmalı," diye iç çekti Bayan Winstanley
Sailor King'in saltanatının sadece tarihsel fikri bir dönemdi
Kısa beller ve kunduz kaputları.

"O bir tavuk değil ve yılda sekiz yüz harcamıyor
Terzi, "Kaptan'ı yeniden düzenledi." Ama çok değerli bir kadın,
ve arkadaşları tarafından saygı duyuldu. Neden bir iyilik sormalısınız?
Docedale Düşesi? "

"Adı gazetelerde çok iyi görünürdü," diye yalvardı Bayan Winstanley.

"Kocanızın akrabalarının adı çok daha saygın görünecek,"
Kaptana cevap verdi; Ve bu konuda, çoğu konuda olduğu gibi,
yol.

Leydi Susan Winstanley, harcamak için saray emekliliğinden getirildi
Mayfair'de iki hafta. Kemik, Wiggy ve Snuffy idi; Yanlış giydi
dişler ve keyifsiz kıyafetler; Ama iyi yetiştirilmiş ve bilgilendirilmişti ve
Vixen, başarılı kaptandan çok daha iyi bir şekilde devam etti.
Leydi Susan Vixen'e götürdü; Ve bu ikisi erken yürüyüşler için dışarı çıktı
bitişik yeşil parkta birlikte ve
Bayan Winstanley kendini hazırlamadan önce resim-galeriler
Şık bir öğleden sonra yorgunlukları.

Bazen Bay Vawdrey ile bir resim galerisinde veya
Park; Ve bu şans toplantılarının ilkinde, açık
İki gencin birbirini karşıladığı zevk, Lady Susan
bir sonuca atladı.

"Bu senin genç adamın, sanırım canım" dedi.
Rorie onları terk etmişti.

"Ah, Leydi Susan!"

"Bu kaba bir ifade, biliyorum canım, ama benim için doğal geliyor;
Ev hizmetlerimizden çok sık duyuyorum. Seni ve bunu hayal ettim
Yakışıklı genç adam nişanlanmalı. "

"Ah hayır. Biz sadece eski arkadaşız. Lady Mabel ile nişanlanıyor
Ashbourne-çok büyük bir maç. "

"Bu üzücü," dedi Lady Susan.

"Neden?"

"Şey, canım," diye cevapladı yaşlı bayan tereddüt ederek, "
Büyük bir maçı duyar, genellikle genç bir adamın evlendiği anlamına gelir
Para uğruna ve o genç arkadaşın da görünüyor
Kendini böyle atmak güzel. "

"Ah, ama gerçekten, bayan Susan, Rorie'nin durumunda öyle değil. O var
kendi başına bol para. "

Önemli gün geldi; ve Lady Susan, Bayan Winstanley ve Violet
kendilerini ve finansmanlarını geniş bir arabaya koydu ve
St. James's için kapalı. Fuar Pamela'nın kostümü ayrıntılı bir örnekti
Theodore'un en yüksek sanatının; Renkler, Tasarım, en yeni-A
Yarım tenlerin hassas uyumu, tarif edilemez bir birbirine karışan
Tüyler, dantel ve çiçekler. Violet basitçe ve zarif bir şekilde giyinmişti
Aynı harika sanatçı. Leydi Susan, bir petticoat ve tren giydi.
Kraliçe Adelaide zamanında yapıldı. Evet, soluk ve
Önemli brokarın bilinmeyen tonu, saten eksikliği,
Boru-kord ve tüy dikişindeki şirin cihazlar-
o iyi kadının ünlü şapkası ve Spencer ile eşleşti.

Zavallı Bayan Winstanley, kocasının akrabası gördüğünde dehşete düştü.
Tören için takılı, normalden daha az beyaz bir Wiggy ve Snuffy değil,
Ve arka saçlarından dik başlayan üç yağsız devekuşu tüyü ile,
Hafta olan Skelt Tiyatrosu Proscenium kutularındaki bayanlar gibi
Boyalı efifeler çocukluğumuz için çok sevalardı.

Zavallı Pamela gözyaşı dökmeye meyilli hissetti. Onun güvenine bile
Kendi tuvaletinin mükemmelliği,
Böyle bir korkuluk tarafından sunulmanın dehşeti.

Tören, Lady Susan's'a rağmen tatmin edici bir şekilde yola çıktı.
antika giysiler. Kimse gülmedi. Belki de _habitues_
James, korkuluklara alışkındı. Violet'in taze genç güzelliği
kalabalık arasında beklerken biraz küçük bir bildirim çekti
_debutantes; _ ama, kimsenin içinde olmadığını tespit ettiği için
Özellikle, merak uyandırdı ve öldü.

Bayan Winstanley, operada mahkeme elbisesini sergilemek istedi.
Akşam, ama kocası bu ekrana karşı kötü bir stil olarak protesto etti.
Vixen, Finery'sini, Tül Şiçlerini ve
Festanlar ve hareket yapan çiçek çelenkleri ve buketler
zor ve oturmak neredeyse imkansız.

Kasabadaki altı hafta esas olarak şıklara adanmıştı. Bayan.
Winstanley'den Hampshire arkadaşları onu aradı ve takip etti
Akşam yemeğine davetiyek çağrılar ve genellikle tanıştığı akşam yemeklerinde
bir bahçe partisi veya konser vermenin arifesinde olan insanlar veya
dans ve ona bunun için bir kart göndermesine izin verilmesine yalvardı
Eğlence, mütevazı bir şekilde açık bir şey olarak konuşuldu. Ve daha sonra
Acele bir çağrı değişimi vardı ve Violet kendini buldu
Bilinmeyen bir kroket law hakkında kıvrımlı, bilinmeyen nobodlar arasında,
yanan bir güneşin altında, kendisi gibi giyinmiş diğer kızlara bakmak
Son şey kollu ve son kesim ile bir la theodore giydirir
Trenlerde, hepsi vapid ve durgun tarafından eğlendirilmiş gibi davranıyor
Cavalier'in gözlemleri onlara, arkadaşlar gibi eşleştirildi
Toulon'daki zincirin ve neredeyse neşeli.

Violet Tempest, en az sekiz özel konsere katılmadı
o altı hafta ve aynı yeni şarkıyı duydu ve aynı son
C minör Gavotte, herkese. Pianoforte'a götürüldü
Moda kareler ve sokaklarda resitaller ve Bach ve
Beethoven, kalbi hasta işçiliğine acıyana kadar
sanatçılar, o ve insanlığın çoğunluğunun ne kadar kötü olduğunu bilmek
çabalarını takdir etti. Birkaç dansa gitti
Eğlenceli ve kalbinin içeriğine vals etti. Arion'ı sıraya koydu,
ve at ve binici o zamandan sonra mükemmel olarak hayran kaldı. Bir kez
Lord Mallow ve Lady Mabel Ashbourne ve Dükünün yanına binerek tanıştı
DOVEDALE. Florid yanak onun gözünde biraz soluklaştı. Onlar
Birbirlerini dostça bir yayla geçti ve bu onların tek toplantısıydı.
Lord Mallow, Mayfair'deki evde bir hafta önce kart bıraktı.
Winstanleys Hampshire'a geri döndü. Onun üzerinde çok çalışıyordu
senator görevleri ve İrlandalılar hakkında bazı konuşmalar yapmıştı
kara sorusu. İnsanlar ondan yükselen bir politikacı olarak konuştu; Ve,
Adı sabah gazetelerinde ne zaman ortaya çıktığında, Bayan Winstanley
kahvaltı masasında sesini yükseltti ve onu ağladı
Violet'in bu kadar mükemmel bir genç adamı reddetmede çılgınlığı.

"Kızım hakkında konuşabilmek çok güzel olurdu bayan
Mallow ve Castle Mallow, "dedi Pamela kocasına güvenle.

"Kuşkusuz canım," diye cevapladı serin bir şekilde; "Ama bir genç getirdiğinde
kadın her şeyde kendi yoluna sahip olmak için, almalısın
sonuçlar. "

"Menekşe çok nankör," diye iç çekti anne, "
Onu güzel giymek için aldığım ağrılar, o bir
Bebek. Bakımım için çok kötü bir dönüş. "



Bölüm XV.

Bir Yaz Gecesi Rüyası.

Hepsi Haziran ayının başlarında Abbey House'a geri döndü ve Vixen
tatlı yerli havasında daha özgürce nefes aldı. Ne kadar canım, ne kadar iki
Güzel, bir sürgünden sonra bile her şey ona görünüyordu. Ancak
Elma-Bloom ve Bluebells'i kaçırmak bir kederdi. .
Woods olgun yaz güzelliklerini giyiyorlardı; Kayınlar kaybetmişti
İhale yeşili ilk tazeliği, gençlerin kehribar ihtişamı
Meşe-Leaves bitmişti, Primrohozların sonuncusu solmuş ve solmuştu
Yayılan Bracken arasında; Snowy Hawthorn Bloom kitleleri parıldadı
ormanlık gölgelerin ortasında beyaz; Tam çiçek açan fasulye alanları doldurdu
hassas kokularla hava; Yaz rüzgarları uzun yemyeşil boyunca süpürüldü
Çayırlarda çim, sürekli değişen ışıklar ve gölgelerle güzel;
Sağlam siyah domuzların aileleri atık çim üzerinde sallanıyordu
Her yolun yanında ve orman uçuşu kanatta güçleniyordu.
Mark Ash'in derinlikleri, çatı altında Noontide'de karanlıktı.
yeşillik.

Vixen yaz havasında eğlendi. Sabahtan kadar dışarıdaydı
akşam, yaya veya at sırtında, bazılarında bir roman çizimi veya okuma
ormanın yalnız köşesi, arkadaşı için Argus ve
Guardian. Genç bir kadın için boş bir amaçsız varoluştu
Şüphesiz kurşun; Ama Violet Tempest bu hayatın daha iyi bir şey olmadığını biliyordu
ona yapmasını teklif etti.

Ne annesi ne de Kaptan Winstanley özgürlüğüne müdahale etmedi.
Kaptanın kendi meslekleri ve eğlenceleri vardı ve karısı
Endişe için zihninde yer bırakmayan frivolities'e verilen
tek kızı hakkında. Violet taze ve güzel göründüğü sürece
Kahvaltı masası ve akşam güzel giyinmiş, Bayan
Winstanley her şeyin yolunda olduğunu düşündü; Ya da en azından her zamanki gibi
Zengin bir şekilde reddedecek kadar beslenmiş bir kızla olabilir
Genç asilzade. Böylece Vixen kendi yoluna gitti ve kimse umursamadı. O görünüyordu
Yalnızlık tutkusuna sahip olmak ve eski arkadaşlarından bile kaçınmak,
Lord Şampiyonası tarafından kendilerini tuhaf hale getiren Scobels
Ebegümeci.

Winstanleys'in geri döndüğü Londra sezonu yüksekliğindeydi
Hampshire. Docedales, başına kadar Kensington'da olacaktı
Temmuz, Bay Vawdrey onlara katılıyor. Ebury'de odaları vardı
Sokak ve Vixen'in görüşüne göre onu yapan bir kentsel hava kabul etmişti
yürütülebilir.

"Sana lavanta eldivenlerinde ne kadar nefret ettiğini ve yüksek olduğunu söyleyemem
Hat, "dedi ona bir gün Clarges Caddesi'nde.

"Bir oyun koruyucusu gibi daha doğal giyinmiş görünüyorum," diye cevapladı
hafifçe; "Ben çok doğdum. Yüksek şapkaya gelince, bundan daha nefret edemezsin
benden daha; Ve eldivenleri her zaman bir seviyede aptallık olarak gördüm
Pigtails ve saç powder ile. "

Vixen, eski uğraklarında bir şeyden daha az bir şey için dolaşıyordu.
İki hafta, özellikle iyi bir sabah, Arion'ı monte etti
Kahvaltıdan hemen sonra ve Rambles'dan birine başladı,
Sadık Bates katılımı, kapıları açmak veya bataklıklardan çıkarmak için
Gerekiyorsa. Bu noktada Bayan Winstanley katıydı. Menekşe olabilir
Ne zaman ve nerede memnun kaldı-bu anlamları ormanda değil
çok büyük bir zevkti-ama asla binmemeli
damat.

Old Bates görevi beğendi. Metresine hayran kaldı ve
Hayatının büyük bir kısmı eyerde. Artık keyifli yoktu
Onun için güneş ışığında koşmaktan başka bir tür tembellik
Kaptanın eski avcılarından biri; Daha büyük bir efor için çağrıldı
ara sıra atının haunch'ından uçmaktan veya bükmek
ve bir plantasyonun kapısını şişman avcılık ile açın. Bates, bu sıcak muhafazalarda çok sayıda kısa bir uykuya daldı,
çamların kokusu ile havanın ağır olduğu ve
Yaz sinekleri sürekli ninni yaptı. Lezzetli bir his vardı
Böyle bir uykuda dur, ama sarsılmak o kadar hoş değildi
Aniden uyanık dünyaya, ağırlaştırılmış bir vahşi dalma ile
Hunter'ın Hindlegs, canlı bir örnek tarafından deliliğe gitti.
atsineği.

Bu özel sabah Vixen düşünceli bir ruh halindeydi ve Arion
tembeldi. Kayınların altında yavaş bir şekilde yürümesine izin verdi
Gretnam Wood ve yeni park plantasyonlarının sessiz yollarından.
Kraliçe'nin Bower'a yavaşça çıktı, narin kafasını fırlattı ve
Yaz havasını koklamak. Streamletler,
Noontide güneş; Yalnız bir fener sarı ortaktan uzakta
Akışı kırbaçlamak-yalnız manzarada alışılmadık bir figür. A
Lezzetli uyuklama sessizce tüm sahne üzerinde hüküm sürdü. Vixen kayboldu
Düşüncede, Bates bir atın toynakları gizlice ortaya çıktığında rüya görüyordu
Arion'ın yanında ve erkekçe bir ses boğucu durgunluğu şaşırttı.

"Bu yıl yüksek şapkadan kurtuldum ve yine kendi adamım,"
Sesi dedi; Ve sonra Vixen'in üzerine güçlü bir kahverengi el atıldı
eldiven ve ince parmaklarını sıcak kavrayışında yuttu.

"Ne zaman geri döndün?" Diye sordu, dostça olur olmaz
Selamlar bitti ve Arion kendini uzlaştırmıştı
Bay Vawdrey'in hackinin arkadaşlığı.

"Dün gece geç."

"Ve Düşes ve Halkı Ashbourne'a geri döndü mü?"

"_Pas si bete_. Düşes ve insanları-ortalama Mabel-var
Gelecek ay için altı derinlikler-Breakfasts, Çim Partiler,
Müzik, sanat, bilim, bahçecilik, dans, okçuluk, her tür
İnsanların dehasının icat ettiği konusunda emekli bir eğlence. Bizimden biri
Modern bilgeler, hayatın tolere edilebilir olacağını söyledi, ancak
Eğlenceler. Ben o bilge adamın görüşündeyim. Moda şenlikleri
benim isteksizliğim. Bu yüzden Mabel'e açıkçası iyi ruhlarımı bulduğumu söyledim
çok fazla zevk ağırlığıyla benden ezilmek ve ben
Çiftliğime bakmak için eve gelmeli. Sevgili yaşlı dük bunu fark etti
derhal görev ve bana her türlü mesaj ve uyarı verdi
onun icra memuru. "

"Ve bir ay boyunca istediğiniz şeyi yapmakta gerçekten özgürsün?" diye bağırdı
Vixen saf. "Zavallı Rorie! Olmalısın ne kadar mutlu!"

"Özgürlüğüm daha da fazla. Ortasına kadar özgürüm
Ağustos, İskoçya'daki Dovedales'e katılacağım. Daha sonra sanırım
Dük Baden'e veya yeni keşfedilen bir çeşmeye gidecek
Kara Orman. Alman olmadan on iki kez var olamazdı
sular. "

"Ve bundan sonra bir düğün olacak, sanırım?" dedi menekşe.

Sanki bu tür bir şey söylemeye çağrıldı. O istedi
Rorie, nişanlı bir adam olarak pozisyonunu tanıdığını bilmek. O
iş hakkında konuşmaktan nefret ediyordu, ama bir şekilde bunun
onun üzerine görevli.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Rorie; "Bir adam bir kez evlenmeli
hayat. Töreni ne kadar erken alırsa daha iyi olur. Nişanım
daha çok ateş astı. Her zaman bir tür düzlük vardır
Kuzenler arasındaki şey, ben cesaretim. İkimiz de acelemiz. Mabel
Orkidelerden Yunan korolarına kadar çok fazla fikir ve mesleği var. "

"Çok zeki," dedi Vixen.

"O zeki ve iyi ve onunla gurur duyuyorum," diye yanıtladı Rorie
Sadakatle.

Bir uçurumun eşiğinde yürüyormuş gibi hissetti ve
Kenardan uzak durmak için tüm bakımına ihtiyaç duydu.

Bundan sonra Lady Mabel hakkında artık söylendi. Vixen ve Rorie
tamamen birbirine emildiği gibi mutlu bir şekilde yan yana sürüldü
Launcelot ve Guinevere-Şövalye bayanı eve getirdiğinde
Gülümseyen arazi, yılın sevinçli çocukluğunda, rivuletle uğraşarak
ve gölgeli gizli ve bükülmüş sarmaşık ve kestane hayranları-ve
Lady Mabel'i Kral Arthur'un ikisinden daha fazla düşünmüyordu. Fuar Haziran hava durumunda bu tür birçok sürüşün ilki oldu. Vixen ve
Rorie her zaman meşenin bu tatlı yolsuz dolaşımında buluşuyordu
ve yayılan dalların sığır çizgisinin burada
Vixen'in ortak küçük şapkasını temizleyecek kadar yüksekti veya
ışığın karartıldığı uzun düz köknar tarlalar
öğlen ve uykusun durgunluğunun sadece uğultu ile kırıldığı yerde
yaz sinekleri. Neredeyse mümkün değildi, iki kişilik menekşe gibi görünüyordu
insanlar birbirleriyle buluşmadan her zaman ormanda binecekler
çok sık. Çeşitli yollar gibi hepsi bir yerden geçiyor: ve ne
Rorie'nin kahverengi atının sakince paça olduğunu görmekten daha doğal
Çim yol kenarında, yolun ilk virajında ​​mı? Hayır yaptılar
randevular ya da herhangi bir şey yapmanın bilincinde değildi; Ama hep tanıştılar.
Bu konuda bir ölüm vardı: yine de ne rorie ne de violet görünmüyordu
Bu kaderin kalıcılığına şaşırdım. Her zaman görmekten memnunlardı
birbirine göre; Her zaman birbirlerine anlatacak bir dünyaları vardı. Eğer dünya
her gün yeni yapılmıştı, insanlara yeni bir dizi varlık,
Bu ikisinin söyleyecek daha çok şey olamazdı.

"Darned, genç özledim ve toplanabileceğini söyleyebilirsem
hakkında konuşmak için, "dedi dürüst yaşlı Bates, onun çay yemekleri üzerinde
Hizmetkar Salonu; "Ama dilleri asla sallanmadı."

Bazen Bayan Tempest ve Bay Vawdrey birlikte Kennels'e gittiler,
ve tazı ile bir saatte boşta kaldı; Atları dururken
Demirleri ile rahatlık, beş çubuklu kapının etrafında, başları
En üst çubuğun üzerinde tembel bir şekilde asılı ve onların büyük yumuşak gözleri rüya gibi
karşı çam ağacını düşünmek, bu büyük kapasiteye sahip
Türleri için ortak olan mükemmel tembellik. Bates bir pipet çiğniyordu ve
Avlanma çukurunu bir yerde bir yerde sallıyor. Onunla gitti
her yerde genç metresi ve "ejderhanın
İhtiyacı çağrı içine yerleştirildi; "Ama o çok sevimli bir ejderhaydı ve
Kimse onu düşünmedi. Rorie ve Vixen'in zihnine gelmiş olsaydı
Elope, Bates yollarını engellemezdi. Gerçekten olurdu
Onlarla birlikte onlarla el kaplamaktan çok memnun. Kısıtlı lisans
Abbey House'un onun için bir cazibesi yoktu.

Bu ikisinin mutlu yaz havasında sürüklenen,
Yumuşak Güney Rüzgarı tarafından hafifçe karıştırılan orman fısıltısı yaprakları veya
Orman Nehri'nin alçak mırıltısıyla, gizli kursunda çalıyor
Kapsayıcı dalların altında, Kubla'daki o harika nehir kadar gizemli
Khan'ın rüyası ve anon aniden yeterince yüksek bir istiridye haline geldi
sular sıçrama ve kavga ederken Arion'ı üretmek için
Parlayan yosun-yeşil kayalar? Bu mutlu yoldaşlar nereye gidiyordu
Bakış ışıkları ve tereddüt gölgelerinin altında yan yana mi döndüler?
Bundan sonra Launcelot ve Guinevere'ye ne olduğunu herkes biliyor
Onların ünlü yolculuğu. Günler sonra birlikte dolaşan bu ikisinden ne
Güneş ve duşta gün, en güzel her bir
aynı zevklere sahip, aynı fikirlere sahip olan ormanda köşe
Seviyorlar, aynı hoşlanmıyor mu? İkisi de bu soruyu sormaya cesaret edemedi. Aldılar
Mutluluk kaderi onlara verdi ve perdesini kaldırmamaya çalıştı
gelecek. Her biri tamamen ve mantıksız bir şekilde mutluydu ve her biri çok biliyordu
Bu derin ve tüm mutluluktan daha uzun sürmeyecekti.
Uzun yaz günleri ve kayın üzerinde patlayan çiçek topları
dallar. Köknarlar üzerindeki yeni tutamlar erken kaybetmeden önce
Yeşil, bu yaz ortası rüyası sona erecekti. Kısa olacaktı
okul çocuğu tatili.

Bu kadar mutlu olmanın iyiliği neydi, sadece çok daha sefil olmak
daha sonrasında? Mantıklı bir genç kadın,
Soru, ama Violet Tempest yapmadı. Niyetleri saftı
Hazel gözlerinden parlayan masum ışık-bir bakış Frank, doğrudan ve
Bir çocuk olarak korkusuz. Roderick'i yanlış olmaya cazip olma fikri yoktu
yeminlerine. Lady Mabel, orkide ve Yunan oyunlarıyla birlikte
Söz konusu tek başına, Violet konuyu daha fazla düşünmüş olabilir
Hafifçe: ama evi görevi Rorie'nin sadakatinde yer aldı.
nişanlandı. Annesine ölüm yatağında söz vermişti. Bu bir
kırılmayacağına söz ver.

Bir gün-Vixen ve Rorie tarafından hatırlanacak bir gün-
belleğin resminin ön planında göze çarpıyordu.
ondan önce giden rüya gibi mutluluk, bu iki eski arkadaş
sürüşlerini normalden daha sonra uzattı. Hava
Yolculuklarını kutsayan en güzel olan-gökyüzü İtalyanca,
Batı rüzgarı yanaklarını fanalayacak kadar taze ve hafifçe karıştıracak
her iki tarafında meme yüksekliği büyüyen eğrelti otlarının yeşil tüyleri
dar parça. Dünya ateşin altındaki en ince parfümlerini verdi
Yaz ortası güneş. Boldrewood'dan uzak yükseklikler ve vadiler
Açık parlak havaya, yukarıdaki orman yükselen çizgisine bir alpin baktı
en derin umberden uzak mesafedeki, her renk gölgesinde çizgi
Emerald Green'e, en karanlık mordan yarı saydam Azure'a, yonder,
Yerel gökyüzüne en uzak çizgiyle tanıştı. Stony Cross'tan
Sıcak canlı ışığa dayanan geniş ahşap ve demirleme uzanıyor,
Altın yamalarda yanıp sönen cüce furezin sarı,
Kızıl Heather'ın ilk çiçek açması. Hampshire'ın bu güney köşesi
böyle bir günde yaşamak için muhteşem bir dünyaydı. Menekşe ve onun
Cavalier öyle düşündü, atları pürüzsüz bir şekilde yukarı ve aşağı doğru çekilirken
Forester's Inn'in önünde çim esnemesi.

"Arion'a ne geldiğini bilmiyorum," dedi Vixen, onu kontrol ederken
Çılgın bir dörtnala girme çabasında istekli at. "Bence o
Scotch insanların 'Fey' dediği şey olmalı.

"Ve dua et bu ne anlama geliyor?" diye sordu Rorie, genç bayan gibi
Sydney Smith tarafından ünlü oldu: Bilmediği şey büyük bir şey yapardı
kitap.

"Neden, inanıyorum ki, hayatın belirli anlarında, hemen daha önce
Büyük bir üzüntü, insanlar çılgınca eşcinsel. Bazen bir adam
KİŞİN ÖLÜMÜNÜ TARAFINDA KURULUR, ARKADAŞLARINA KURULU NIRTHED
merak ediyorum. Bunu bazen hesaplarında fark etmediniz
intiharlar, intiharın arkadaşları onun mükemmel olduğunu beyan ediyor
Beynini patlatmadan önceki gece ruhlar mı? "

"O zaman umarım 'Fey' değilim," dedi Rorie, "çünkü nadiren neşeli hissediyorum."

"Bizi mutlu eden sadece dünya ve gökyüzü," diye iç çekti Violet
ani bir ciddiyet dokunuşuyla. "Bu bir dış mutluluk
Nihayet."

"Belki de değil; ama onun türü çok iyi."

O gün uzağa gittiler; sloden porsuklarına kadar; ve
Vixen şövalye güle güle dilediğinde Batı'da güneş düşüktü ve
Abbey evine yol açan son uzun glade'den atını yürüdü.
Şimdi çok ciddiydi ve biraz geçtiğini hissetti
sürüş uzunluğu ile. Zavallı Bates akşam yemeği olmadan gitmişti ve
Şüphesiz onun kasvetli esnemesi acı verici bir boşluk gösterdi
iç insanın. Rorie ve o havada yaşayabildi ve
güneş ışığı, yonca kokusu ve dünyanın tazeliği; Ancak
Bates, sürdürülmesi gereken daha düşük insanlık türündeydi.
sığır eti ve bira ile; Ve Sylvan Bliss'in bu günü Bates için
Belki de bir yoksunluk ve ıstırap dönemi.

Violet evde olmaya alışmıştı ve zamanında taze giyinmişti
Bayan Winstanley'in ikindi çayı için. Dinlemek zorunda kaldı
Günün birikmiş dedikodu-hizmetçilerle ilgili şikayetler, övgü
Conrad, yaklaşmakta olan moda değişiklikleri üzerine spekülasyonlar
Theodore'un başkanlık ettiği dünyayı ikna etmekle tehdit etti; için
Moda Dünyası, bu kadar korkunç bir krizin eşiğinde görünüyor
bu da periyodik olarak Fransız odasını bozar.

İkindi çayı yoktu
Hafif Pamela'nın kesinlikle kızacağı. Violet kendini hissetti
Bu nazik konferanslardan birine mahkum olan,
Sürekli yağmur düşüşü. Çok geç kalmıştı-aşırı derecede geç-
Giyinme-çubuk, ahır bahçesine girerken çaldı. Göstermeye umursamıyor
Kendini verandada, annesi ve kaptanı oturmalı
Salonda, suistimal üzerine yargıyı telaffuz etmeye hazır, koştu
Hızlı bir şekilde giyinme odasına kadar, yüzünü soğuk suya daldırdı,
parlak saçlarını salladı, fırçaladı ve uzun saçları ördü
Swift parmakları, soluk mavi muslin güzel akşam yemeğini giy,
soluk mavi yaylarla çırpınıyor ve gülümsedi
Azure bulutu giymiş yeni bir hebe gibi çizim odası.

Bayan Winstanley açık bir pencerenin yanında otururken, kaptan dururken
dışarıda ve onunla düşük gizli bir sesle konuştu. Yüzünde bir
Vixen'in bildiği ve nefret ettiği karanlık bir bakış ve karısı dinliyor
Havasındaki sorun ve yüzünde. Yürümeyi amaçlayan Vixen
Doğrudan annesine kadar ve özür diledi, geri çekildi
istemeden bu iki yüzün gözünde.

Tam o anda akşam yemeği çantası çaldı. Kaptan karısını verdi
ve ikisi tek kelime etmeden vixen geçti. Onları takip etti
Yemek odası, ne olacağını merak ediyor.

Akşam yemeği sessizce başladı ve sonra Bayan Winstanley boğulmaya başladı
küçük açıklamalar, kuşların twitteringleri olarak zayıf
yaklaşan fırtına. Bütün gün ne kadar sıcaktı, neredeyse baskıcı: ve
Yine de son derece iyi bir gün olmuştu. Emery'de bir fuar vardı
Aşağı-en azından tam olarak bir adil değil, bir bardak fındık ve biraz korkunç
Tabanca ve bir salıncak. Violet, görevde olduğu gibi cevap verdi; ama
Kaptan uğursuz sessizliğini korudu. Hakkında bir kelime söylenmedi
Violet'in uzun yolculuğu. Onun için özür dilemek pek gerekli görünüyordu
yokluk, annesi hiçbir şikayet etmedi. Yine de orada hissetti
bir fırtına geliyordu.

"Belki de Arion'ı satacak," diye düşündü "ve bu yüzden
Sevgili şey 'fey' idi. "

Ve sonra o isyancı ruhu onun içinde ortaya çıktı, savaşa hazır.

"Hayır, buna katlanmam. Babamın sonuna katılmam
hediye. Çok uzun yaşarsam yedi yıl zengin olacağım. Yapacağım
Young Harcanthrifts'in yaptığı şey. Yahudilere gideceğim. Olmayacağım
Kaptan Winstanley'in Helot'u. Bir köle onun için yeterli, yapmalıyım
düşünmek. Zavallı anne köleleştirdi. Şimdi ona bak, zavallı ruh; O oturuyor
Bedensel korku içinde, ekmeğini güzel parmaklarıyla parçalayarak,
Halkalarla parlayan ve parlayan. Zavallı Mamma! Onun için kötü bir gün
İnce elbiseler ve yakışıklı mücevherler onu mutlu edemez. "

Sefil bir akşam yemeğiydi. Bu üçü eşcinsel olmayacaktı
Birlikte ete oturdular; Ama bugünkü akşam yemeği kasvetli bir şeydi
normalden daha desen. Çilek ve kirazlar etrafında taşındı
Ciddiyetle, kaptan bardağını bordo ile doldurdu, Bayan Winstanley
Parmaklarının uçlarını turquois renkli camın içine batırdı ve
hafif bir gül kokusu yayıldı.

"Sanırım gidip bahçede oturacağım, Conrad," dedi,
saçaklı Diley'de o konik parmakları kurutdu. "Çok sıcak
ev. "

"Yap canım. Gelip şu anda çim üzerinde puro içeceğim,"
Kaptana cevap verdi.

"Hemen gelemez misin aşkım?"

"Önce yerleşmek için biraz işim var. Uzun olmayacağım!"

Bayan Winstanley elini kocasına öptü ve odadan ayrıldı,
ardından Vixen.

"Violet," dedi dışarıdayken, "Nasıl dışarıda kalabilirsin?
uzun? Conrad korkunç derecede kızgın. "

"Kocan kızgın çünkü günümüzden birkaç mil daha uzakta kaldım
olağan? Sevgili anne, bu çok saçma. Evde olmamak için üzgünüm
size ikindi çayı vermek için zamanında ve hepinizden özür dilerim
Kalbim; Ama kaptan Winstanley için ne önemli olabilir? "

"Sevgili menekşem, Conrad'ın içinde durduğunu ne zaman anlayacaksın?
Sevgili babanızın yeri? "

"Asla, Mamma, çünkü bu doğru değil. Tanrı bana bir baba verdi ve ben
Onu tüm kalbimle sevdi ve onurlandırdı. Fedakarlık yok
Bana yapamayacağımı sorabilirdi; onun komutası yok,
Ne kadar zor olsa da, itaat etmeyecektim. Ama hayır itaat edeceğim
sahte baba. Kaptan Winstanley'e borçlu olduğum hiçbir görevin farkında değilim. "

"Çok acımasız bir kızsın," diye ağladı Pamela, "
hayatımı sefil hale getiriyor. "

"Sevgili anne, mutluluğuna nasıl müdahale edebilirim? Yaşıyorsun
Hayat ve ben benim. Sen ve Kaptan Winstanley kendi yoluna giriyorsun, ben benim.
Her zamankinden biraz daha uzun sürme suçu mu, sen
Eve geldiğimde çok solgun ve kaptan bu kadar siyah görünmeli mi? "

"Bir suçtan daha kötü, menekşe; bu bir uygunsuzluk."

Vixen kızardı ve annesine bir ifade ile döndü
Bu yarı ürkütücü, yarı öfkeli.

"Ne demek istiyorsun anne?"

"Yalnız bu saatler boyunca orman hakkında sürüyor olsaydın,
eksantrik-unladilike-erkeksi bile. Biliyorsun
Varlığınızın yarısını at sırtında geçme alışkanlığı her zaman bir
Bana keder. Ama sen yalnız değildin. "

"Hayır, anne, yalnız değildim. En büyük arkadaşımla yanımda vardı;
Bu büyük dünyada beni önemseyen az sayıda insan. "

"Roderick Vawdrey, Lady Mabel Ashbourne'un
gelecekteki koca. "

"Neden bana nişanını hatırlatıyorsun, anne?
Roderick ve ben de unuttuk? O da benim arkadaşım olmayabilir mi
Lady Mabel'in kocası olarak mı? O ve ben birlikte oynadığımızı unutacak mıyım
çocuklar olarak, her zaman birbirimizi düşündük ve
Birbirimiz kardeşi ve kız kardeşi olarak, sadece bayanla nişanlandığı için
Mabel Ashbourne? "

"Menekşe, kardeşi ve kız kardeşi hakkında konuşmanın şeffaf olduğunu bilmelisin
anlamsız. Diyelim ki kaptanla erkek ve kız kardeşi kurmuştum
Winstanley! Ne olurdu-dünya ne düşünürdü? "

"Bu farklı olurdu," dedi Vixen. "Her birini bilmiyordun
diğer bebekler olarak. Aslında bunu yapamazdın, çünkü kalmışsın
Doğmadan önce bebek olmak, "diye ekledi Vixen Naifely.

"Roderick ile bu sürüşlere bir son vermeniz gerekecek. Herkes içeride
Mahalle senden bahsediyor. "

"Hangi herkes?"

"Albay Carteret ile başlayacak."

"Albay Carteret herkesi iftira ediyor. Bu onun tek entelektüeli
kaynak. Sevgili anne, kendi tatlı kolay huylu benliğin, değil
Kaptan Winstanley için konuşma tüpü. Dua et bana özgürlüğümü bırak. Ben
özellikle mutlu değil. En azından özgür olmama izin verebilirsin. "

Violet annesini bu sözlerle terk etti. Çimlere ulaşmışlardı
Çizim odası pencerelerinden önce. Bayan Winstanley alçaktan battı
sepet sandalyesi, bir arkadaşın onu gönderdiği bir salon-porter gibi
Sorun Kumları; Ve Vixen, olup olmadığını görmek için ahırlara kaçtı
Arion uzun turu için herhangi bir şekilde daha kötüydü.

Atlar gece boyunca çöp atılmıştı ve
boştu. Genellikle bu saatte bulunacak sadık Bates
Akşam borusunu kararlı pompanın yanında bir taş bankta sigara içmek
Görünürde hiçbir yerde. Vixen, o hayvanın bulunduğu Arion'ın gevşek kutusuna gitti
yonca tembel bir şekilde nibbling yapıyordu, taze yayılan samanda diz derinliğinde duruyordu,
İnce bacakları özenle bandajlı. Metresine her zamanki homurdandı
dostça selamlama, onu en seçkin parçalarla beslemesine izin verdi
Clover ve ellerini şükran jetonu içinde yaladı.

"Kanterimiz için çimlerin üzerinde daha kötü olduğunu sanmıyorum, eski
Pet, "Şık kafasını okşarken neşeyle ağladı" ve kaptan
Winstanley'nin siyah görünümü sana zarar veremez. "

Ahırdan ayrılırken, yavaşça yürüdüğü Bates'i gördü.
Mahkeme-Yard, dürüst eski gözlerini sıkıcı ceketinin manşetiyle siliyor,
ve kırdığı kafasını kederli bir şekilde asmak.

Vixen yanaklarıyla birlikte koştu ve yaramazlık böldü. Kaptan
bu alçak kafaya kınamıyordu. "Sorun nedir Bates?"

"Bu evde yaşadım, Bayan Voylet, adam ve oğlan, kırk yıl geliyor
Michaelmas ve efendimi hiç değeri kadar yanlış yapmadım
Bir avuç o 'wut veya bir taşıma mumu. Ben senin içinde ahır çocuktum
Büyükbabanın zamanı, Miss, sizin için iyi tanınıyor; Ve hatırlıyorum
İçindeki en iyi ve en yakışıklı genç squire iken feyher
Elli mil. Seni ve seninkini sevdim, kendimden daha iyi
et ve kan: ve beni köklerden kopar ve beni Chuck
Yaşlılığımdaki yabancılar arasında, crueller olduğundan daha fazla
Bahçıvan Joe'yu duyduğum çimlerin üzerindeki eski sediri yırttı
Bu tür ağaçların bilinmediği günler kadar yaşlı ol
İngiltere. Crueller, Bayan Voylet, Cedar'ın hayır yok
Duygular-ama bunu içimdeki en derin liflere hissediyorum. Çim 'ud
Sedir olmadan çirkin ve boş görün ve Mayhap kimse kaçırmayacak
Ben-ama bir adamın kalbine sahibim, özledim ve kanıyor. "

Zavallı Bates, bu konuşma patlamasıyla yaralı duygularını rahatlattı.
O, normal durumunda sessiz olmasına rağmen, harika bir adamdı
mağdur hissettiğini söylemek için anlaşma. Şimdiki zihin durumunda
Sadece teselli birçok kelimeydi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum Bates," diye bağırdı Vixen, şimdi çok solgun,
Tamamen olmasa da gerçeği kısmen bölmek. "Ağlama sevgili yaşlı adam,
Seni görmek için çok korkunç. Demek istemiyorsun-bu demek isteyemezsin-benim
Annem seni mi gönderdi? "

"Senin annen değil, özledim, kalbini korusun. Hizmetçiyi görevden almazdı
Kocasının atı, adil hava ve faul, yirmi yıl boyunca eyerledi.
Hayır, Bayan Voylet, bana çuval veren Kaptan Winstanley. O
Burada ustalaşın, şimdi, bilirsin, bayan. "

"Ama ne sebepten ötürü? Onu rahatsız etmek için ne yaptın?"

"Ah, Bayan, zorlukları var! Beni bir dakikada kapattı
Dikkat ve bir karakter olmadan. Bu zor, değil mi? Kırk
Bir hizmette yıllar ve sonunda bir karakter olmadan ayrılmak! Bu
Eski bir arkadaşını hızlıca kesin. "

"Neden bana nedenini söylemiyorsun, Bates? Kaptan Winstanley
Size böyle acımasız bir eylemin nedeni verildi. "

"Yaptı, bayan; ama sana söylemeyeceğim."

"Neden değil, iyilikte?"

"Çünkü bu sana bir hakaret, Bayan Voylet;
Eski efendimin torunu hakaret et. Seni kendin için sevmeseydim
Sake-ve seni çok seviyorum, özledim, eğer özgürlüğü mazur görürsen-ben
Büyükbabanız uğruna seni sevmeye bağlı. O benim ilkiydi
Üstat ve bir nazik. Bana ilk çiftimi verdi. Lor, bayan, ben
günü olduğu gibi akla da çağırabilir. Süslenmedim
Kendim bir kova. "

Bates, ilk en iyi botların düşüncesinde sırıttı ve parladı. Onun
Zavallı yaşlı gözler, yıllarca uzun hizmetle loş, hafıza ile parıldayan
ayrılan bâtıla.

"Bates," diye bağırdı Vixen, ona kararlı bir şekilde bakarak, "
Yüzbaşı Winstanley'nin sizi gönderdiği için hangi sebep olduğunu iddia etti. "

"Hiçbir şey iddia etmedi, bayan: Ve daha önce sana ne olduğunu söylemem
söz konusu."

"Ama yapmalısın. Bana söylemeni emrediyorum. Hala benim hizmetkarımsın
Unutma. Her zaman sadık bir hizmetçi oldun ve eminim
Sonunda bana itaat etmeyeceğim. Ne kaptanı bilmek konusunda ısrar ediyorum
Winstanley; Ancak sözlerine hakaret etmek benim için olabilirdi, onlar
Beni çok şaşırtmayacak veya yaralayacağım. Onun arasında kayıp aşk yok
Ve ben. Bence herkes bunu biliyor. Bana vermekten korkma
Acı, Bates. Kaptanın söyleyebileceği hiçbir şey bunu yapamaz. Onu hor görüyorum
çok fazla."

"Hemen düştüm, o, bayan.
Ona hak ettiği kadar kalın ver. "

"Şimdi Bates, ne dedi?"

"Eski bir aptal olduğumu söyledi, bayan ya da eski bir haydut, oldukça net değildi
Aklında hangisi. Senin ve Bay
Vawdrey, seni sürüşlerindeki genç beyefendi ile tanışmaya teşvik edin,
ve asla üvey yüzünüz olarak,
arkasından geçiyor. Bunun utanç verici olduğunu söyledi ve sen yapıyorsun
Kendin ilçenin konuşması ve ben olması gerekenden daha iyi değildim
Aidin 've Abettin' için kendin rezil '. Ve sonra ben
Biraz parladı, bayan, ve belki de onu içeri aldım: ve sonra açıldı
Keskin ve kısa ve bana bu gece evden çıkmamı söyledi, çanta
ve bagaj ve asla bir karakter için ona başvurmamak; Ve sonra o
masadaki ücretlerimi saydım, bayan, bu akşama kadar,
Halfpenny, belki de iş demek istediğini göstererek. Ama ben
geldi ve pirinçini masaya bıraktı, ona bakarak
yüz. Ben fakir değilim, övgü Tanrı'ya! İyi bir yerim oldu ve
Para tasarruf ettim: Ve kirli alarak kendimi indirmem gerekmiyor
yarım pense. "

"Ve gidiyorsun, Bates, geceye mi?" diye bağırdı Vixen, pek mümkün değil
Bu felaket gerçekleştirmek için.

Kaptan Winstanley'nin hakaretle onun ve
Rorie ona dokundu ama hafifçe. Gerçekten şimdi gerçekten konuşmuştu
onu kolayca yaralanamayacak kadar çok küçümsediğini söyledi
küstahlık. Ama babasının eski hizmetçisini görevden alması gerektiğini
babasının eski atını satmıştı; büyüyen bu iyi yaşlı adam
Babasını hatırlayan atalarının çatısının altında çocukluktan yaşa kadar
Erken gençliğin çiçek açması ve ihtişamı; Bu sadık hizmetçi
bir interloper'ın teklifinde itilmelidir-bir paltry şeması,
Vixen'in tahmininde, en temel ve en çok
Paralı Mühendiler Annesi ile evlendiğinde;-bu şeyler
Be, Menekşe Tempest'i ezici bir öfke ile hareket ettirdi.

Bates'e çok sakin bir şekilde konuşacak kadar tutkusunu altında tuttu.
Yüzü bastırılmış öfkeyle beyazdı, büyük kahverengi gözleri parladı
Kızgın ateşle dudakları konuşurken titredi ve bir
Kıymetli el, ince parmakların etine öğütülmüştü.

"Boş ver, Bates," dedi çok nazikçe; "Sana iyi bir yer bulacağım
Saat ondan önce geceye. Giysilerinizi toplayın ve gitmeye hazır olun
Size iki saat söylüyorum. Ama ilk eyer Arion. "

"Korusun kalbi, Bayan Voylet, buna binmiyorsun
akşam? Arion uzun bir günlük iş yaptı. "

"Bunu biliyorum; ama o kadar fazlasını yapacak kadar taze-ben sadece
ona bakıyorum. Onu hemen eyer ve onu ahırında hazır tut
Ben onun için gelene kadar. Tartışma, Bates. Gittiğimi bilseydim
Onu ölümüne sürün, onu aynı şekilde gece sürmeliyim. Sen
Karakter olmadan görevden alındı, değil mi? "diye bağırdı Vixen, gülüyor
acı. "Boş ver, Bates, sana bir karakter vereceğim; ve alacağım
sen bir yer. "

Hafifçe koştu ve gitmişti, Bates hala stok duruyordu
onu merak ediyorum. Asla böyle genç bir bayan yoktu. Orada ne vardı
onun için yapamayacağı hayat-
kan? Ve ona hizmet edecek ve onu takip edecek olmadığını düşünmek; Artık
Çam kokulu ormandan memnun bir şekilde koşmak-
önündeki o zarif figürün meteorik kursu, canlı
Işık ve becerikli elle kıvrılmış genç at, Kırmızı kahverengi
Güneş ışığında parlayan saçlar, esnek form birlikte hareket ediyor
Onu taşıyan atın her hareketiyle! Hayır olabilir
Bates'in zihninde bunun daha derin bir imajı
Rider ve bu at bundan sonra varlığından kopacaktı.
Hayatta ne vardı tanıdık şeyleri ve yüzleri aralarında
Gençlikten yaşa kadar mı büyümüş müydü? Onu bu sevgiliden ayır
çevre ve evrende hiçbir bakış açısı yoktu. Nedeni
Onun varlığı giderdi. Bates, fikirlerinde kesinlikle yereldi
Tüm hayatını bir kayaya yapışan zoofit.

Bayan Tempest'in iyi giyilen eyer için koşum odasına gitti ve
Arion'ı rahat kutusundan çıkardı ve onu bilgeler ve taradı ve
ayakkabılarını kararttı ve onu tamamen güzel yaptı-
Akıllı hayvan itiraz etmeye meyillidi, saat
görünmeyen ve sıra dışı. Zavallı Bates görevini iç çekti ve fırçaladı
Dandy fırçasının arkasıyla birden fazla sessiz gözyaşı. Kibardı
Bayan Violet'in ona bir yer bulmayı düşünmesi için; Ama kalbi yoktu
yeni bir hizmete girmek için. Birinde bir oda almayı tercih ederdi
Beechdale kulübelerinden ve günlerinin kalıntısını sürüklediler
Altında kırk için uyuduğu baca yığınlarının gözünde
yıllar. Bankada hayat lees'e kadar sürecek parası vardı
döküldü ve sonra sahip olduğu kilise bahçesine gömülecekti
Sabah hizmetine giderken hayatının her Pazar günü geçti. Onun
Kindred'in hepsi ölü veya uzaktı-en yakın, evli bir yeğen, yerleşmiş
Eski Humdrum Market Town'un olduğu Romsey'de-haftada bir kez hariç
Ya da Carrier'ın arabası tarafından-neredeyse Bermudas kadar ulaşılamaz. O
Evli bir yeğen uğruna Romsey'e göç etmeyecekti;
Beechdale'de durabildiğinde ve
Stern kaderinin onu sürdüğü ev.

Bayan Tempest açtığında Arion'ın tuvaletini neredeyse bitirmemişti
Kararlı kapılı ve baktı, monte etmeye hazır. Avcılık kırdı,
Kapı açma için güçlü boynuz kancasıyla, kısa alışkanlığı ve
İşe tamamen hazır görünüyordu.

"Seninle gelsem daha iyi olsaydı, bayan?" Diye sordu Bates, onu kaldırırken
onun eyerine.

"Hayır, Bates. Sen işten çıkarıldın, biliyorsun. Alman için yapmaz
Kaptan Winstanley'in atlarından biri. Seni hapse gönderebilirdi
at çalma için. "

"Tanrım, bayan, öyleyse yapabilir!" dedi Bates, sırıtarak. "Sanırım yetenekli
onun. Ama onu oldukça güçlü bir şekilde kestim, Bayan Voylet. Düşünce o '
Bu benim için her zaman bir rahatlık olacak. Beni senin için bilmeyeceksin
Beni duymuş olsaydın Feyther'in eski sarvant. Şeytan gibi hissettim
Dilimi tut ve benim için sallanıyordum. Kelimeler çok geldi. BT
Sanki zavallı yaşımın ucunda tüm sözlüğü varmış gibiydim
dil."

"Kapıyı aç," dedi Vixen. "Vahşi doğadan çıkıyorum."

Bates, eski tuğla kemerinin altındaki kapıyı açtı ve Vixen sürdü
Yavaşça uzakta, ormangülü ve arbutus'un yıkılmamış çalılıkları tarafından,
Holly ve Laurel, uzun boylu bir dağ kesici veya görkemli bir deodora ile,
Aralarında yükselen, burada ve orada, opal akşam gökyüzüne karşı karanlık.

Güzel bir akşamdı. Hilal ayı yüksekti.
ağaç üstleri; Gün batımı batıda hala kırmızıydı. Gizli derinlikleri
Ahşap, serin, sakin havada ince parfümlerini verdi. .
Kuşlar bastırılmış ve düşük arasında gizli tonlarda şarkı söylüyorlardı
Şubeler. Ara sıra bir yarasa açık glade boyunca yağlanmış ve eridi
ormanlık karanlığa ya da bir tavşan geçmiş, gri ve
hayalet gibi. Woods'un korkunç bir güzellik aldığı bir saatti. Olumsuz
Hayaletlerle tanışmak onlarla tanışmaktan daha garip görünüyordu. Gölgeleri
Ölü, bunun mistik sevgisiyle uyumlu olurdu
Yeşil Yalnızlık-Erkeklerin izinden uzak bir dünya.

Geceye bile, kalbi öfkeli ağrı ile şişiyor olsa da,
Violet, bu tanıdık sahnelerin tüm güzelliğini hissetti. Onlar bir parçaydı
hayatının ve yaşadığı sürece sevmeli ve sevinmeli
onlara. Sessizce ilerlerken geceye, Arion'a acele etmemeye dikkat et
Uzun günün çalışmasından sonra, derinlerle dolu gözlerle etrafına baktı
Aşk ve melankolik özlem. Gece gibi görünüyordu.
hayatında tatlı ve sevimli idi, sadece bu orman sahneleri
kaldı. İnsanlık ona karşı nazik değildi. Sevgili Baba
Koyuldu: Sadece onun şişmanlığının yüksekliğine kadar büyüdüğünde
kalp ve sevgisini tam olarak anladı ve en büyük ihtiyaç
onun koruması. Annesi nazik, gülümseyen bir kukla
ihtiyaçlarına itiraz etmek boşuna. Annesinin kocası bir
imkansız düşman. Rorie, çocukluğunun arkadaşı-kim olabilir
Çok çok-kendini bir başkasına verildi. Oldukça yalnızdı.

"Mark Ash'teki kömür yakıcı benim kadar yalnız değil," diye düşündü
Vixen acı. "Kömür yanması hayatının sadece bir parçası.
Karısı ve çocuklar evinde evinde. "

Düzüne dolambaçlı orman yollarından çıktı
Briarwood'a yol açan yüksek yol ve şimdi atını akıllı bir
Trot, zaten karanlık büyüyordu ve bunun olması gerektiğini hesapladı
Yapması gerekeni başarmadan önce saat neredeyse on bir
Ve Abbey House'a geri dön. Ve on bir kapıya kilitlendi
gece ve Kaptan Winstanley bir muayene devresi yaptı.
bir hapishanenin bekçisi olarak ciddi bir şekilde. Eğer yapması gerekirse ne söylenir
kapılar kilitleninceye kadar eve gitmeyin ve anahtarlar teslim edildi
o sert hademe mi?

Sonunda Briarwood, plaj ve meşe karanlık kümelerinin üstünde göründü,
Beyaz bir portiko, parlayan lamba pencereleri. Lodge kapısı durdu
misafirperver açık ve menekşe sorgulamadan ve
Mevcut sundurma.

Roderick Vawdrey sundurma sigara içiyordu. Onu attı
Vixen yükseldiğinde puro ve onu almak için adımları düşürdü.

"Neden Violet, ne oldu?" diye sordu, endişeli bir bakışla.

Ona, sadece ani ölüm veya korkunç felaketin getirebileceği gibi görünüyordu
Böylece ona, geç gloaming, solgun ve derinden hareket etti. Dudakları
ona bakarken hafifçe titredi ve şu an için
Sorunu anlatacak hiçbir kelime bulamaz.

"Nedir Violet?" Tekrar sordu, eldivenli elini tutarak,
Ve ona bakmak, sempati ve endişeyle dolu.

"Belki de, belki de, bir şeyler fikrinde değil: ama harika görünüyor
Bana uğrayın. Ve beni muazzam bir tutkuya sokdu. Geldim
Senden bana bir iyilik yapmanı isteyin. "

"İsterseniz bin iyilik; ve hepsi verildiğinde,
Yükümlülük hala benim tarafımda olacak. Ama çizim odasına gel
Ve dinlenin-ve sana biraz çay almama izin verin-limonata-wine-
Uzun yolculuğunuzdan sonra sizi yenileyin. "

"Hiçbir şey, teşekkürler. Atımdan inmeyeceğim. Kaybetmemeliyim
an. Neden zaten dokuzdan çok sonra olmalı ve Kaptan Winstanley
Evi on birde kilitler. "

Rorie ona on vuruşta olduğunu söylemeyi umursamadı. O
bir hizmetçi için stentorian bir sesle aradı ve adama almasını söyledi
Mavi Peter bu anı üzdü.

"Damadın nerede, menekşe?" diye sordu, onu gözetimsiz görmeyi merak etti.

"Damatım yok. Sana söylemeye geldiğim şey bu. Kaptan
Winstanley, Bates'i bir dakikalık uyarıyla,
karakter."

"Babanızın sadık hizmetçisi olan eski Bates'i görevden aldı! Ama cennette
İsim ne için? "

"Size bunu söylemeyi tercih etmem. İddia edilen nedenin hakaret
Ben. Size bunun sahtekârlık ya da yalan söylemesi için olmadığını söyleyebilirim veya
sarhoşluk, küstahlık veya iyi bir hizmetçinin olması gereken herhangi bir eylem
utanç. Zavallı yaşlı adam benim bir hatam için atılıyor; veya bir
Yüzbaşı Winstanley'nin kınamayı memnun ettiği eylemim. O itme
Kırk yıllık bir karakter olmadan, evsiz, evsiz,
Sadık hizmet. Büyükbabamla birlikteydi. Şimdi Rorie, ben
Bates'i hizmetinize almanızı istiyorum. O kadar süslü değil
Belki de genç adam; Ama o çok daha kullanışlı. O sadık
ve çalışkan, dürüst ve gerçek. Hasta için başkent hemşire
atlar; Ve sevgili babamın daha fazlasını bildiğini söylediğini duydum
Veteriner cerrahlarının ortak çalışması. Onu bulacağını sanmıyorum
Görev. Şimdi, sevgili Rorie, "Masum ile işbirliği içinde sonuç verdi
çocukça bir katılım, neredeyse hala çocukmuş gibi
Playfellows, "Bunu benim için yapmanı istiyorum-Bates almanı istiyorum."

"Neden, sen sevgili basit fikirli bebeğim, Bateses'in bir alayını alırdım
senin uğruna. Bu neden bir iyilik değil ---- "

"'' '' '' ''
Desdemona'nın generaline konuşması.

Rorie'nin hazır vaadi ruhunu canlandırmıştı. Sonuçta bunu hissetti
Dünyada dostluk diye bir şey vardı. Hayat değildi
Tamamen boş ve kasvetli. Eski arkadaşının verdiğini unuttu
kendisi başka bir kadına uzakta. Bunu unutmak için bir ustalığı vardı
O ve Rorie birlikteyken küçük bir gerçek. Sadece onun saatlerindeydi
durumun kendisine belirgin bir şekilde sunduğu yalnızlık
akıl.

"Bunun için sana minnettarım, Rorie," diye bağırdı. "Söyleyemem
Sen aklımı çıkardın. Beni yapacağından emin oldum
Bu iyilik. Ve yine de, hayır ----! O da olurdu
Düşünmek için korkunç. Zavallı eski Bates Beechdale hakkında somun, yaşamak
Tasarrufları üzerine! Ben olduğum zaman onu emekliye ayırabilirim
yaş; Ama şimdi dünyada sadece birkaç pound var, kalıntıları
çeyreğin cep parası, görünümüne ve ödeneğine göre
Forester, "ekledi Vixen, orman yasasını alıntı yaparak biraz alaycı
gülmek. "Ve şimdi iyi geceler; elimden geldiğince hızlı gitmeliyim."

"Yani yapmalısın, ama seninle geliyorum," diye yanıtladı Rorie; Ve sonra o
Ahırlar yönünde stentorian sesiyle tekrar kükredi,
"Bu mavi Peter nerede?"

"Gerçekten, gelmen için hiçbir neden yok," diye bağırdı Vixen. "Biliyorum
ormanın her santimi. "

"Çok muhtemel; ama ben de aynı şekilde geliyorum."

Bir damat, Bay Mavi Peter'ı ortaya çıkardı, güçlü bir yararlı görünümlü hack,
Vawdrey kirli işini yapmaya, kötü havalarda avlanmaya, gece çalışmasına devam etti,
ve her türlü ekstra yolculuklar. Rorie eyerdeydi ve Vixen'in
bir dakika kayıp zaman olmadan ve dışarı çıkıyorlardı
düz yola zemin.

Sessizce kayda değer bir süre sürdüler. Vixen onu nadiren görmüştü
Eski arkadaş çok düşünceli. Gece derinleşti, yıldızlar parladı
açık cennet, ilk önce tek tek: ve sonra aniden bir
Hiçbir dilin numarası yapamayacağı çokluk. Yapraklar fısıldadı ve hışırtılı
Violet ve arkadaşı yavaşça sürdüğü gibi hafif gizemli seslerle
Uzun dik tepeden aşağı.

"Winstanley ne bir canavar!" dedi Rorie,
Tepenin dip, sanki bu zamana geliyormuş gibi
Violet'in üvey babası hakkında görüş. "Korkarım hayatını yapmalı
acınası."

"Özellikle mutlu değil," diye cevapladı Vixen sessizce; "Ama ben
Mamma evlendikten sonra asla mutlu olmayı beklemiyordu. Orada düşünmedim
Babamın ölümünden sonra benim için çok mutluluk kaldı; Ama vardı
en azından barış. Kaptan Winstanley bunun bir sonunu verdi. "

"O bir sefil ve onu vurmak istiyorum," dedi Rorie
haklı olarak. "Sevgili küçük vixen-evet, seni eski evcil hayvan tarafından aramalıyım
İsim-Sefil olman gerektiğini düşünmek için, sen bunu hatırladığım
Parlak ve mutlu, mutluluk için doğan sen! Ama sen değilsin
Her zaman sefil, canım, "dedi, onunla konuşmaya eğildi
daha yakın, daha gizli tonlar, uykulu kuşlar ve
Fısıldayan orman yaprakları onu duyabilir ve ihanet edebilirdi. "Mutluydun-biz
mutluydu-bu sabah. "

Elini onun üzerine koymuştu. Yararlı Mavi Peter'ın ihtiyacı yok
rehberlik. Sadece yoldan ayrılıyorlardı ve uzun bir glade giriyorlardı
Bu, yeni açılan bir köknar plantasyonundan yola çıktı, düz bir yolculuk
Mil buçuk. Genç ay yukarıda serin ve net bir şekilde parlıyordu
köknarların tüylü noktaları.

"Evet," diye cevapladı pervasızca, istemsizce, boğulmuş bir hıçkırıkla, "
Seninle her zaman mutluyum. Benim için geriye kalan her şeysin
hayat."

"Sevgili, en güzelim, o zaman sonsuza dek mutlu ol!" Ağladı, sarılıyor
kolu ince belinin etrafında döndü ve neredeyse başına kadar onun üzerine eğildi
omzunun üzerinde durdu. Atları birbirine yakındı,
Ayak temposu, Mavi Peter Nowsised Bu olağanüstü tarafından rahatsız edildi
binicisinin davranışı.

"Aşkım, eğer çok küçük bir fiyattan mutlu olabilirsen, her zaman mutlu ol!"
dedi Rorie, dudakları kızın soluk yanağına yakın, kolu hissi
Tutkulu kalbin her ritmi. "Bağlı olan tuvaletleri kıracağım
Ben. Ben senin ve sadece senin olacağım. Hiç kimseyi gerçekten sevmedim
Ama sen ve ben seni tüm hayatım boyunca sevdim-
geç. Hayır, sevgili aşk, seni ne kadar çok sevdiğimi asla bilmiyordum
birlikte yaşadığımız son yaz günlerine kadar
Son derece mutlu, yerli topraklarımız olan ormanda. Benim menekşem, ben
yarın Mabel ile kırılacak. O ve ben asla bir tane için yapılmadık
diğer. Sen ve ben. Evet aşk, evet: birlikte büyüdük
yan yana, ormandaki primrozlar ve menekşeler gibi. Bu benim ikinci
doğa seni sevmek için. Neden ayrılmalıyız? Neden oyunculuğa devam etmeliyim
kasvetli bir saçmalık, Mabel'e sevgi gibi davranmak, bir dostluk gibi davranmak
Her ikisine de benzemez misin? Hiçbir sebep yok, menekşe, hiçbiri-hariç ---- "

"Ölmekte olan annene sözün dışında," dedi Violet, kaçarak
kolu ve ona kararsız, cesurca, loş ışıktan bakıyor.
"Bunu benim iyiliğim için kırmayacaksın-on kez ben değil miydin
Benden daha iyi bir kadın. Hayır, Rorie, görevini yapacaksın ve tut
Sözün. Lady Mabel ile evleneceksin ve sonsuza dek mutlu olacaksın
Bir peri masalında prens. Ona bağlı, mutluluk her zaman içeri girer
Görevini yapan adama uzun vadede. "

"İnanmıyorum," diye bağırdı Roderick tutkuyla; "Erkekler gördüm
hayat boyunca doğru yapmışlar-hissi feda eden erkekler
onur ve sefil. Onları neden taklit etmeliyim? Seni seviyorum. BEN
Seni her zaman sevdi; Ama annem endişelendi ve beni kızdırdı, Mabel'in
Mükemmellikler, seni saygımla azaltmaya çalışıyor. Ve sonra, o zaman
ölmek ve isteklerine karşı çıkmak ya da reddetmek zor bir şey görünüyordu
Onun her şey, hayatımın mutluluğu bile miydi, ben zayıftım ve
Kendimi ikna etsin ve kendimi esarete sattı. Ama değil
Çok geç, menekşe. Mabel'e yarın dürüst bir mektup yazacağım ve
Ona hayatımda ilk kez gerçeği söyle. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın!" Menekşe kararlı bir şekilde ağladı. "Ne, yap
Gururum olmadığını düşünüyorsun-onur duygusu yok mu? Sence izin verir miyim
Bana, kuzenine nişanlandığını bildiğim söyleniyor,
Kendim seni ondan uzaklaştırmak için; birlikte sürdüğümüz ve görüldüğümüz
Birlikte, birbirlerinin şirketinde mutlu ve dikkatsiz olarak
Kardeş olsaydık; Ve her şeyin sonu sensin
Benimle evlenmek için vaat ettiğiniz karınıza inancınızı mı kırdı? Hayır, Rorie,
bu asla söylenmeyecek. Eğer bu kadar düşük eğimli olabilseydim, layık olmalıyım
Annemin kocasının bana söyleyebileceği en kötü kelime. "

"İnsanların ne söylediği ne önemlidir-annenizin kocanız her şeyden önce?
Kötülük her zaman bize söyleyecek kötü bir şey bulabilir,
Nasıl yapabiliriz. Gerçekten önemli olan mutlu olmamız gerektiğidir: Ve ben
Senden başka kimseyle mutlu olmayabilir, menekşe. Bunu şimdi biliyorum. Asla yapmayacağım
Mabel Ashbourne ile evlen. "

"Ve benimle asla evlenmeyeceksin," diye cevapladı Vixen, Arion'a ışık vererek
Gölgeli yolculuk boyunca uçmasını gönderen kırbaçının dokunuşu.

Mavi Peter hızlı bir şekilde takip etti. Rorie yine Violet'in tarafındaydı
dakika, elini kavrayarak.

"Beni sevmediğini mi söylüyorsun?" Öfkeyle haykırdı. "Neden yapabilirsin
İlk başta bunu söylemedim; Neden aptalca yaşama izin verdin
cennet?"

"Cennet kendi yapımdaydı," diye yanıtladı. "Seni seviyorum
Geçmiş için çok az, çünkü babam seni sevdi-çünkü hepiniz
Bu benim için mutlu çocukluğum. Evet, senin için olmasaydı
Geriye dönüp bakabilirim ve o sevgili eski günlerin sadece bir rüya olduğunu düşünebilirim. Ancak
Sesini duyuyorum, sana bakıyorum ve gerçek olduğunu biliyorum ve
Bir zamanlar çok mutluydum. Evet, Rorie, seni seviyorum-seni seviyorum-evet,
Bütün kalbim, canım, bu konuda kimseyi sevdiğimden daha iyi
Dünya, babam yere bırakıldığından beri. Evet canım. "Atları
Şimdi yavaş yürüyorlardı; ve eline geçerken eline kilitlendi
yan yana. "Evet canım, seni çok seviyorum ve sen ve ben katılmalıyız.
Seni sadece sahip olabildiğim gibi sevdiğime inanmak için kendimi okudum
Bir erkek kardeşi sevdi; Lady Mabel'in kocası ve benim gerçek olabileceğini
arkadaş. Ama bu bir yanılsamaydı-asla olamaz. Sen ve ben yapmalıyız
Bölüm, Rorie. Ormandaki bu gece sürüşümüz sonumuz olmalı. Asla hiç
Dahası, Sun veya Moon tarafından, sen ve ben birlikte gitmeliyiz. Her şey bitti
Rorie, eski çocukça dostluk. Görevimi yapmak istiyorum ve yapmalısın
seninkini yap. "

"Sevmediğim bir kadınla asla evlenmeyeceğim."

"Sözünü annene tutacaksın; bir adam olarak hareket edeceksin
onur olmalı. Düşün, Rorie, ne utanç verici bir şey olurdu,
çok uzun zamandır bilinen bir katılımı kırmak için
Yara ve iyi teyzenizi ve amcanızı yas tutun. "

"Bana çok nazik davrandılar," diye iç çekti Rorie. "Beni incitir
onlara acı ver. "

Vicdanı ona haklı olduğunu söyledi, ama ona kızdı
Kendisinden çok daha akıllı olmak.

O zaman, bir anda, aşk-uzun süre uyuyan, boşta mutlu
sevgili şirketi ve aniden bunu bilmek için uyanmıştı
Yaz günü Idlesse, ölümden daha güçlü bir tutku anlamına geliyordu-aşk
vicdanın daha iyi ve şiddetle ağladı:

"Dük ve Düşes'e önem vermem gerekiyor! Seçimleri olabilir
kızları için kocaların; Mabel gibi bir mirasçı
Gülümseyin ve bir adam ayaklarında. Neden kendimi feda etmeliyim, aşkım
Gerçek, hayatın sahip olmaya değer kılan her şey? Sence bunu yapacağım
Ashbourne uğruna ve bir Dükün damadı olmanın onuru mu? "

"Hayır, Rorie, ama sözün uğruna. Ve şimdi bak,
Lyndhurst ormanların üstünde çan kulesi. Ben eve yakınım ve söylemeliyiz
iyi geceler."

"Kendi kapınıza kadar değil."

"Kimse seni görmemeli. Ahırlardan sessizce binmek istiyorum.
Sanırım geceye giden işimden utanıyorum. Ben değilim; Ama kurtarmak istiyorum
Annem belası ve eğer Kaptan Winstanley ve ben tartışacak olsaydı
mesele bir rahatsızlık olurdu. "

Roderick Vawdrey, Arion'ı dizginle ele geçirdi.

"Bu kadar kolay gitmene izin vermeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Vixen, var
Seni hatırlayabildiğimden beri seni sevdim. Benim karım olacak mısın? "

"HAYIR."

"Neden beni sevdiğini söyledin?"

"Çünkü yalan söyleyemem. Evet, seni seviyorum Rorie; ama
onur ve kendim, olabilecek bir mutluluk şansından daha iyi
Onu kavrayabilmemiz için sol ve soluyor. Annenin olduğunu biliyorum
Hayatta iken çok kötü bir fikir; Bilmesini istiyorum
Ölüler bir şey biliyorsa, yanıldığını ve ben olmadığımı
saygısına oldukça değersiz. Lady Mabel Ashbourne ile evleneceksin
Rorie: Ve on yıl, ayık orta yaşlı insanlar olduğumuzda, biz
bir kez daha sıkı arkadaş olacak ve bana teşekkür edeceksin
sağa bölünmeniz için size danışmanlık. Bırak diziyi bırak, Rorie,
Kaybedecek zaman yok. Queen's Bower'dan muhteşem bir dörtnala var
Christchurch yoluna. "

Sadece ülkeyi tanıyanlar için güvenli olan uzun çimenli bir yolculuktu
Eh, çünkü her iki tarafta hain bataklıklarla sınırlandı. Violet biliyordu
yolun her santimi. Arion istikrarını uzaklaştırdı ve gitti
rüzgar; Mavi Peter kasık uzuvlarını peşinde uzattı. Bu bir
Çimenli pist boyunca, sulu bataklıkların ve sazlık havuzlarının yanında vahşi yolculuk
Bu yeni bir ayın loş ışığında parıldadı. Uzak ormanlar gösterildi
gökyüzüne karşı siyah. Bir insan yerleşimini işaret edecek ışık yoktu
Ken içinde. Gece ve yalnızlık ve ciddiyetten başka bir şey yoktu
Peopled bir atığın güzelliği. Burada bir orman midilli durdu ve
Orada-SADGES'DE DEPTN-ve bu iki vahşi biniciye baktı,
Mezar ve eşcinsel, bir hayalet gibi. Pistin karşısında kaymış gümüş bir yılan; A
Su sıçanı, ağır bir sıçrama ile atlar olarak siyah bir havuza daldı
Galloped tarafından. Görkemli bir yolculuktu. Her iki binici olduğu gibi sefil,
Tatlı yumuşak havada vahşi acele etmeden zevk alamadılar,
Sessiz yıldızların altında.

Vixen, atlarını çektiklerinde şu anda uzun bir iç çekti
zor yol.

"Sanırım şimdi 'fey'im" dedi. "Ne olacağını merak ediyorum
Bana? ​​"

"Bundan sonra size talihsizlikler ne olursa olsun, kendi hatanız olacaktır,"
Rorie'yi vahşice protesto etti. "Mutlu olmayacaksın ya da beni öyle yap."

"Bana kızma Rorie," diye cevapladı oldukça uysalca. "İsterim
Sizinkinde mutlu olmaktan çok sefil olmak yerine. "

Arion, kendi zevki için dörtnala, şimdi isterdi
sürünmek. Olağandışı zahmetin etkilerini hissetmeye başlamıştı ve asıldı
başı umutsuzca; Ama Vixen onu keskin bir tırısa çağırdı.
Önemli olan umutsuz büyüyordu.

On dakika sonra ahırlara giden orman evindeydiler. .
Kapı kilitlendi, yazlık karanlığa sarıldı.

"Taşıma sürücüsüne girmeliyim," dedi Vixen. "Bu bir delik,
Kaptan Winstanley ile tanıştığımdan eminim. Ama yardım edilemez. "

"Seninle içeri gireyim."

"Hayır, Rorie; bu iyi olmaz. Bana senden önce hakaret ederse, onun
İğrensellik beni acıttı. "

"Ve onu acı çekmem gerektiğine inanıyorum," dedi Rorie. "Ona vermeliyim
Hayatında sahip olduğu en tatlı at kayması. "

"Yani üzerime utanç getireceksin ve annemi yapacaksın
acınası. Bu bir erkeğin nezaket fikri. Hayır, Rorie, burada ayrılıyoruz.
İyi geceler ve-iyi güle güle. "

"Fiddlesticks!" diye bağırdı Rorie. "Hepinizi yarın bekleyeceğim
Sabah Kennels. "

Vixen açık kapıdan geçmişti. Lodge-kalıcı kapısında durdu
onu bekliyorum. Roderick isteklerine saygı duydu ve dışarıda kaldı.

"İyi geceler," diye bağırdı tekrar ona bakarak; "Bates gelecek
yarın sabah sana. "

Salon kapısı tamamen açıktı ve Kaptan Winstanley
Eşik, üvey kızını bekliyor. Altlıklardan biri
Stable atını almaya hazırdı. Yardımsız söktü, fırlattı
Damadına dizginler ve en sağlam adımıyla kaptana doğru yürüdü.
Salondayken kapıyı kapattı ve cıvataladı ve kilitledi
biraz gösterişli bir özenle. Daha az özgürce nefes alıyor gibiydi
O büyük kapı havalı geceyi kapattığında. Sanki hissetti
hapiste.

"Daha önce çizim odasında seninle yarım düzine kelime sevmeliyim
Yukarı çıkıyorsun, "dedi Kaptan Winstanley sert bir şekilde.

"Yüz, seçersen," diye cevapladı Vixen, yüce serinlikle.

Tamamen korkusuzdu. İhtiyacı olan hayatı ne gibi riskler veya tehlikeler vardı?
Dread? Hiçbir şey ummadı-hiçbir şey yoktu. Az önce yapmıştı
kaderin ona ihtiyaç duyabileceği en büyük fedakarlık:
adam sevdiği adam. Onun sapanları ve okları nelerdi?
üvey babasının küçük kötülükleri böyle bir anahtarla karşılaştırıldığında?

Kaptan Winstanley'i çizim odasına kadar takip etti. İşte vardı
daha fazla hava; Uzun bir pencere açıktı ve dantel perdeler hafifçe
Gece rüzgarları ile karıştırıldı. Bayan üzerinde yakılan büyük bir moderatör lambası
Winstanley'in favori masası-kitapları ve sepeti mürettebat
Orada, ama evin hanımı emekli olmuştu.

"Annem yatağa gitti, sanırım?" Vixen sordu.

"Odasına gitti, ama korkarım ki
herhangi bir dinlenme. Senin için artık burada beklemesine izin vermem. "

"Çok geç mi?" diye sordu Vixen, en masum havayla.

Kalbi şiddetle atıyordu ve öfkesi en iyi değildi.
Kaptana bakarken, içinde yaramaz bir ışıltı ile
Gözler ve kırbaç sıkıca sıkıldı.

Rorie'nin "en tatlısı hakkında konuşmayı düşünüyordu
Horsewhipping. "Kaptan Winstanley'in hiç olup olmadığını merak etti
Horsewhiped; Bu tür bir iffetin toplamda numaralandırılması
deneyimlerinin. Başlamadı. Kaptan çok zeki bir adamdı
Kendini böyle bir cezanın önüne getirin. O şeyler yapardı
Horcepping'i hak etti ve Scot'u serbest bırakın.

"Çeyrek past on bir. Bunu düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum
Genç bir bayan akşam yolculuğu için saygın bir saat. Güdüyü sorabilir miyim
Bu gece seferi? "

"Kesinlikle. Bates'i rahat bir yerden mahrum ettin-sadece
Kırk yılda-ve ona bir tane daha almaya gittim. mutluyum
Başarılı olduğumu söylemek için. "

"Ve dua et kimim şövalye işveren
Karakter olmadan hizmetkar görevden alındı ​​mı? "

"Babamın çok eski bir arkadaşı-mr. Vawdrey."

"Çok düşündüm," diye karşılık verdi kaptan. "Ve Bay Vawdrey'e
Gece geç saatlerde gözetimsiz misin? "

"Gözetimsiz gittiğim senin hatan.
Damatımı reddetmek için-ilk midillimi kıran adam, adam babam
Bana atımı verdiği gibi bir görevli ve koruyucuya verdi.
Sanırım atımı satmak için kendinize alacaksın? "

"Sen ve ben yapmadan önce kendime daha çok şey alacağım
Birbirleriyle, Bayan Tempest, "diye cevapladı kaptan, tutkuyla solgun.

Vixen onu hiç bu kadar güçlü bir şekilde görmemişti. Mor damarlar göze çarpıyordu
Soluk alnının karanlık bir şekilde, gözlerinin haggard bir görünümü vardı; O gibiydi
daha güçlü olan kötü bir tutku tarafından içe doğru tüketilen bir adam
Kendisi, şeytanların sahip olduğu bir adam gibi. Vixen ona baktı
merak etmek. Aralarındaki Lapplit tablosu ile birbirlerine bakacak şekilde durdular
Onları, her iki yüzünde de parlayan ışık.

"Neden bana bu kışkırtıcı gülümsemeyle bakıyorsun?" diye sordu. "Yapıyor musun
Beni öfkelendirmek ister misin? Senden nefret ettiğimi bilmelisin. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Vixen; "Ama Tanrı sadece neden bunu yapmanız gerektiğini biliyor."

 "Hiçbir sebep bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Birini tahmin edemez misin?"

"Hayır; çünkü babamın serveti bana ait olacak
By-by, eğer beş ve yirmi olmak için yaşarsam ve buradaki konumun
azaltılmalı. "

"Nedeni bu değil; hayır, bu kadar temel değilim. Bu yüzden değil
Senden nefret ediyorum Violet. Biraz pis, sade, country lass olsaydın,
Kalın özellikler ve beceriksiz bir figürle, siz ve ben devam etmiş olabiliriz
yeterince iyi. Bana itaat ederdim; Ama olurdum
sana nazik. Ama sen çok farklı bir şeysin. Sen benim kızsın
Kazanmak için ruhumu perişirirdi-beni reddeden kız
dikkatsiz küçümseme. Pavilion bahçesinde o geceyi unuttun mu?
Brighton? Bende yok. Hatırlamadan asla yıldızlara bakmam
BT; Ve o hafıza aklımda yaşarken seni asla affedemem. Eğer
Sen benim karım mıyın menekşe, ben senin kölen olurdum. Zorladın
Kendimi üvey babanın yapmam; Ve yerine usta olacağım
köle. Beni engellersen hayatını sana acı vereceğim. Koyacağım
Başka bir kadının sevgilisinin peşinden koşmanız için bir durak. geleceğim
Siz ve sevgiliniz arasında Roderick Vawdrey. Gizli toplantılarınız,
Gizli aşk yapımınız durdurulacaktır. Senin gibi böyle bir davranış
geç devam ediyor, cinsiyetinize utanç ve utanç verici. "

"Bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" Ağladı Vixen, yanında öfkeyle.

Lambayı iki eliyle kavradı, sanki fırlatacakmış gibi
onun düşmanında. Bir bronz üzerine ay şeklinde büyük bir küre idi
Kaide-kişinin düşmanına kaçmak için korkutucu bir şey. Büyük bir dalgası
Kan kızın beynine yükseldi. O ne yapacaktı
bilmiyordu; Ama tüm varlığı bunun tutkusu ile sarsıldı
an. Oda gözlerinin önünde sarıldı, ağır kaide sallandı
elleri ve sonra büyük ay benzeri kürenin yuvarlandığını gördü.
halı ve ondan sonra ve ötesinde daralmak, bir sıvı ateş akışı
Bu, açık pencereye doğru koştu ve düşündüğünden daha hızlı koştu.

Konuşmadan veya hareket etmeden önce, alev dantel perdeyi yükseltti,
yaşayan bir şey gibi, bir kuşun uçuşu veya kayma gibi hızlı
bir kertenkele hareketi. Geniş kanat ışıkla çelenklenmişti. Onlar
İki-Vixen ve düşmanı-bir ateş atmosferinde duruyordu.

Kaptan Winstanley, felaketin ani olmasıyla karıştırıldı.
Aptal dururken, şaşkınlık, Vixen dar alanda fırladı
yanan perdeler arasında, sanki bir körfeze dalmış gibi
ateş. Güçlü net sesinin Stillemen'e çağırdığını duydu ve
Bahçıvanlar. Hareketsiz yaz gecesinde bir açıklama gibi çaldı.

Bir an kaybolmadı. Stillemen, kovalarla koştu,
Ve onlardan hemen sonra Bahçe Engine ile Scotch Bahçıvan,
birkaç galon tuttu. Hortumuna biraz hasar verdi
Çizim odası halı ve döşeme, ancak güçlü su jeti
Alevleri hızla giderdi. On dakika içinde pencere boş kaldı,
Ve siyah ve çıplak, vixen dışarıda çim üzerinde dururken,
yaptığı hasarı düşünmek.

Bayan Winstanley, Ghosty gibi çizim odası kapısına koştu.
Beyaz _peignoir_, soluk ve korkmuş.

"Ah, Conrad, ne oldu?" Dikkatle ağladı, sadece yapabildi
kocasının figürünü ayırt etmek
düzensiz oda.

"Güzel kızın evi ateşe vermeye çalışıyor"
cevaplandı. "Hepsi bu."



Bölüm XVI.

"Bu hemen bitmeli."

Çeyrek saat sonra, tüm karışıklık bittiğinde, Violet
Annesinin sandalyesi tarafından diz çöküp, Bayan'a huzur geri getirmeye çalışıyor.
Winstanley'nin çırpınan ruhları. Anne ve kızı birlikte yalnızdı
Yaşlı bayanın giyinme odasında, rahatsız edici Pamela oturuyor,
Niobe gibi, dağınık finale, pomadotu ve
Toz kutuları, fan kutuları ve mücevherler ve tüm cephaneliği
Güzellik azalıyor.

"Sevgili anne," diye yalvardı Menekşe, alışılmadık bir nezaketle, "Dua etmeyin
Bu gereksiz kedere yol açın. Kesinlikle inanamıyorsun
Bu sevgili eski evi ateşe vermeye çalıştım-öyle olabilirim
aptalca-bunu yapacak kadar kötü olduğum için bile-
Sevdiğim bir yeri yok et-babamın doğduğu ev! Sen
Böyle bir şeye inanamıyorum anne. "

"Hayatımı sefil hale getirdiğini biliyorum," diye hıçkırdı Bayan Winstanley
Alnını Çevreli Çözük bir Valenciennes ile zayıf bir şekilde dabing
mendil, eau-de-cologne ile dolu "ve eminim Conrad
bir yalan söylememe. "

"Belki hayır," dedi Vixen kasvetli bir görünümle. "Bunu alacağız
mükemmellik olduğunu ve yanlış yapamayacağını kabul etti. Ama bu durumda
Yanılıyor. Onu öldürmek için oldukça yetenekli hissettim, ama ayarlamak değil
Bu eve ateş. "

"Ah," diye bağırdı Pamela dikkatsizce, "bu çok korkunç! Bunu düşünmek için
Kendini kalbinde bir cinayete itiraf eden bir kızım olmalı. "

"Mutsuzca doğru, anne," dedi Vixen, Moodly Contite. "Sadece
Hayatımın bir anı öldürücü bir dürtü hissettim-ve
Uygulamaya yönelik dürtü çok kısa bir adımdır. Kendimi çok hissetmiyorum
Newgate'de asılı olan insanlardan daha üstün, sizi temin ederim. "

"Bana ne olacak?" Bayan Winstanley'i Abject'te sordu
ağıt. "Kendi kızımın bir kaynağı olması çok zor
evli hayatımda sefalet, kalbini sertleştirmeli
Üveylerin en iyisi, ve evet, aslında denemeyi deneyin, anlaşmazlık getirmeye çalışın
Ben ve kocanın arasında sevdiğim koca. Ne yaptığımı bilmiyorum
çok sefil olmalı. "

"Sevgili anne, sadece sakin ol ve beni dinle," diye çağırdı Violet
şu anda elde edilen soğuk kararlı bir hava ile kendini çok sakinleştiriyor
ajite ebeveyni üzerindeki yükseliş. "Eğer kaynağı olsaydım
sefalet, bu sefalet çok yakında sona eremez. Uzun zamandır hissettim
Bu evde yerim olmadığını-küçükümde çok fazla olduğum
aile. Şimdi hissediyorum-evet, anne, aynı çatıyı hissediyorum ve biliyorum
Beni ve Kaptan Winstanley'i ele alamaz. O ve ben artık oturamayım
aynı tahta veya aynı evde yaşayın. Bu hemen bitmeli. "

"Ona karşı hangi şikayette bulunabilirsin, Violet?" diye bağırdı
Anne histerik olarak ve parfümlü daha çok daha fazla şeyle
Ateşli kaşına mendil. "Eminim hiçbir baba olamaz
Sadece ona izin verirsen Conrad'dan daha nazik size olurdu. Ama sen
Kendinizi ilkinden ona karşı koydum. Sanki sen gibi görünüyor
bana mutluluğum. "

"Artık öyle görünmeyecek, anne. Senin içinde diken olmayı bırakacağım
Güller Garland, "diye yanıtladı Vixen, Access'i aşan." Yapacağım
Abbey House'u doğrudan bırakın, benim için başka bir ev bulunabilir. Eğer
Sevgili yaşlı McCroke benimle ilgilenir, yurtdışına gitmek istiyorum,
çok uzak bir yerde, her şeyin olacağı garip bir yere
benim için farklı ve yeni, "devam eden vixen, bilinçsizce ihanet ediyor
Yaralı bir kalbe doğal olan unutkanlık için ağrıyan arzu. "İsveç veya
Örneğin Norveç. Sanırım bir yılda bir yıl geçirmek istemeliyim
Arkadaşım için iyi eski McCroke ile o soğuk garip topraklar. Orada
Bana ormanı hatırlatacak hiçbir şey olmazdı, "
Stifled hıçkırık.

"Sevgili menekşem, böyle vahşi fikirlerin var," diye bağırdı annesini
yaralı bir hava. "Tıpkı Conrad'ın dediği gibi.
Mülkiyetler. İsveç veya Norveç, gerçekten! Hiç bir şey var mıydı
tuhaf mı? İnsanlar ne derdi, merak ediyorum? "

"Ah, gerçekten ne, anne. Belki de, neyin doğru olduğunu söyleyebilirler:
Kaptan Winstanley ile başa çıkamadığımı ve bu yüzden zorlandı
başka bir ev bul. "

"Ve benim için ne kadar bir kınama," diye bağırdı annesi. "Sen
çok bencil, menekşe; Kendinizden başka kimseyi düşünmüyorsun. "

"Belki de bu yüzden kimse beni düşünmüyor, anne."

"Böyle iğrenç şeyler nasıl söyleyebilirsin, Violet? Düşünmüyorum
Bu an mısın? Eminim bu akşam seni düşündüm
baş ağrıları. Birini, böyle davrandığınızda seni düşünmeye zorluyorsun
utanç verici bir şekilde. "

"Ne yaptım utanç verici, anne?
eski bir hizmetçi için yer almak için alışılmadık bir saat-hizmet eden bir adam
Bu ev kırk yıl boyunca sadakatle. Yaptığım şey bu ve ben
Hampshire'daki herkes tarafından biliniyorsa utanmamalıdır. Evet,
Hatta Lady Mabel Ashbourne, bu soğuksal uygunluk deseni. .
Rahatsızlık Kaptan Winstanley's. Utanması gereken o
Babam ve büyükbabamın eski hizmetçisini kapattı. Ne yapmalısın
Üzgün ​​ol anne, böyle bir yeteneğe sahip bir adamla evlendiniz mi?
aksiyon."

"Ona karşı konuşmaya nasıl cüret ediyorsun!" Kırık eşi ağladı. "Yaptı
Her şey en iyisi için. Zorunlu olan kendi aptal davranışındı
Bates'i reddetmesi. Bir kızımın böyle olması gerektiğini düşünmek
Bir nişanlı ile orman hakkında dolaşmaya devam etmek için çok az kendine saygı
Adam! Çok korkunç. "

"Kendinizi meşgul olan adam hakkında mutsuz yapmana gerek yok," dedi
Vixen küçümseyerek. "O tehlikeden çıktı. Rorie ve ben her birini asla görmemiz gerekiyor
yine diğer. Ben böyle olması gerektiğinden daha fazlası olmalıyım. Sadece
Bana bir miktar izin verilmesi için Kaptan Winstanley ile düzenleyin-sadece
Sevgili Old McCroke ile yurtdışında yaşamamı sağlayacak kadar para. İstiyorum
Gaieties yok, güzel elbiseler istemiyorum, en basit yaşam tarzı,
Garip ülke, bana en çok uygun olacak. "

"Gitmen fikrine dayanamıyorum," diye fısıldadı Bayan Winstanley.
"İnsanlar öyle konuşacak. Bir üvey babanın çok hassas bir pozisyonu.
İnsanlar Conrad hakkında acımasız şeyler söyleyeceklerinden emin. Ve hepsi senin
hata, menekşe. Eğer olsaydın birlikte çok mutlu yaşayabilirdik
Sevdim. "

"Belki de anne olabiliriz; ama hiçbirimizin yolu bildiğimizi sanmıyorum.
Kaptan Winstanley, babamın satmasını pek bekleyemezdi
Favori at benim beğenimin en kısa yoluydu; Ve işte böyle
saltanatına bu evde başladı. Artık konuşmamıza izin verme canım
anne. Kelimeler bizimki gibi yaraları iyileştirmek için işe yaramaz. İyi geceler.
İyi uyuyun ve benim hakkımda her şeyi unutun. Yarın sen ve kaptan yapabilir
Bana özgürlüğümü ver. "

"Abbey evine çok düşkün olduğunu sanıyordum," diye inledi annesini.

"Yani ben evdeydim. Evim olmaktan çıktı ve olacağım
Bıraktığım için mutluyum. "

"Ah, menekşe, sert bir kalbin var."

"İyi geceler, Mamma."

Gitti, Bayan Winstanley'i zayıf bir şekilde inledi ve belirsiz bir şekilde bıraktı
Alnını, kaderlerin ona karşı nazik olmadığını hissederek.
Hayat tüm çarpışmış gibi görünüyordu. Sanki Theodore almış gibiydi
Eve Mistfits Gönderme. Varoluşta hiçbir şey pürüzsüz veya hoş değildi
Halcyon sakin bir zamanlar buruşuk kadar rahatsız edilmemişti
Gül yaprak. Vixen doğrudan odasına gitti, Argus'un eşlik ettiği,
onu salondan annesinin giyinme odasının kapısına kadar ve
Koridorda onun için sabırla bekledi, başı yaslandı
Kapalı kapı, sanki içinde sorun kokuyormuş gibi.

Kız ve köpek birlikte yalnız kaldığında, Violet kendini fırlattı
öğütülmüş, kollarını mastiff'in kalın boynuna attı ve ona izin ver
Gözyaşları o sadık kafaya özgürce akar.

"Ah, Argus," diye bağırdı acımasızca, "Beni bırakan tek arkadaşsın
Bu geniş dünya! "



Vol. İi.





Transcriber'ın notu: Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Cilt 2 Bölüm 11: = İç çekildi Mabel = değiştirildi
                     = içini çekti Lady Mabel =

Bölüm 12: = Birçoğu öğreniyoruz = değiştirildi = öğrenebiliriz =

Bölüm 12: = bizi daha fazla sürükleyin. = değiştirildi = bizi daha fazla sürükleyin. "=

Bölüm 15: = Dışarı, "Nasıl = değiştirildi = dış", nasıl =

Bölüm 15: = Büyükbabanızın zamanında = değiştirildi
            = büyükbabanızın zamanında =

Bölüm 15: = üvey babanız olarak = değiştirildi
            = Stepfeather olarak =









Projenin Sonu Vixen Gutenberg e -Kitabı, Cilt II., M. E. Braddon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIXEN, VOLUME II. ***

***** This file should be named 26237.txt or 26237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/3/26237/

Produced by Daniel Fromont.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
