*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discovery of Oxygen, Part 2 (Oksijenin Keşfi, Bölüm 2)
Yazar: Carl Wilhelm Scheele
Yayın Tarihi: August 9, 2008 [EBook #26243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Discovery of Oxygen, Part 2, by Carl Wilhelm Scheele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Discovery of Oxygen, Part 2

Author: Carl Wilhelm Scheele

Release Date: August 9, 2008 [EBook #26243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERY OF OXYGEN, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Viv ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OKSİJENİN KEŞFİ

KISIM 2

DENEYLER

CARL WILHELM SCHEELE

(1777)

Yeniden Basım Sürümü:

THE ALEMBIC CLUB için yayınlanmıştır

BY

E. & S. LIVINGSTONE LTD.

16 & 17 TEVIOT PLACE

EDİNBURG

1964

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Scheele'nin "Hava ve Ateş Üzerine Kimyasal İnceleme"sinin burada İngilizce olarak yeniden basılan bölümleri, Priestley'nin oksijeni keşfine ilişkin anlatımını içeren Kulüp Yeniden Baskılarının
7. sayısına eşlik eden bir cilt oluşturmayı amaçlamaktadır. Scheele'nin bu gazın bağımsız keşfine ilişkin iddiaları hiçbir zaman tartışılmadı, ancak Nordenskjoeld tarafından düzenlenen ve 1892'de yayınlanan Scheele'nin değerli "Letters and Memoranda" adlı cildi, Scheele'nin en azından Priestley'nin gazı ilk izole etmesinden itibaren birden fazla yöntemle oksijen elde ettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor, ancak keşfin basılı açıklaması Priestley'den ancak iki yıl sonra ortaya çıktı. Bunun kanıtı Scheele'nin laboratuvar notlarında bulundu ve bu notlar hala Stockholm'deki Kraliyet Bilimler Akademisi'nde saklanıyor. Scheele, "Kimyasal İnceleme"sinde, ısı ve ışığın bileşik karakterine ilişkin görüşlerini deneylerle kanıtlamak için epeyce uzun bir çaba sarf ediyor. Çalışmanın bu bölümleri burada yeniden üretilenlerden tamamen çıkarılmıştır. Çıkarımların yapıldığı tüm yerler belirtilmiştir. Çevirinin orijinalin anlamının sadık bir yeniden üretimi olması için her türlü özen gösterilmiş, edebi zarafetten ziyade gerçek doğruluk hedeflenmiştir.

L. D.

HAVA VE ATEŞ ÜZERİNE KİMYASAL İNCELEME.[A]

+1.+ Kimyanın amacı ve başlıca işi, maddeleri bileşenlerine ustalıkla ayırmak, özelliklerini keşfetmek ve bunları farklı şekillerde birleştirmektir.

Ancak, bu tür işlemleri en büyük doğrulukla gerçekleştirmenin ne kadar zor olduğunu, bu işi hiç yapmamış veya en azından yeterli dikkatle yapmamış biri bilemez.

+2.+ Şimdiye kadar kimya araştırmacıları, tüm maddeleri kaç elementin veya temel malzemenin oluşturduğu konusunda hemfikir değiller. Aslında bu en zor sorunlardan biridir; bazıları gerçekten de maddelerin elementlerini araştırmak için daha fazla umut kalmadığını savunuyor. Doğal şeylerin araştırılmasında en büyük zevki hissedenler için zavallı bir teselli! Kimyayı, bu asil bilimi, bu kadar dar sınırlar içine hapsetmeye çalışan kişi çok yanılıyor! Diğerleri, tüm maddi doğanın kökeninin toprak ve flogistondan geldiğine inanıyor. Çoğunluk, tamamen gezginci unsurlara bağlı görünüyor.

+3.+ Bu konuya net bir anlayış elde etmek için epeyce uğraştığımı itiraf etmeliyim. Yazarların, özellikle ateşli fenomenle ilgili bir karar verdiklerinde, konuyla ilgili kaydettikleri sayısız fikir ve varsayıma makul bir şekilde şaşırılabilir; ve bu konu benim için en büyük öneme sahipti. Ateş bilgisinin gerekliliğini algıladım,
çünkü bu olmadan herhangi bir deney yapmak mümkün değildir; ve
ateş ve ısı olmadan herhangi bir çözücünün etkisinden yararlanmak mümkün değildir. Buna göre ateşle ilgili tüm açıklamaları bir kenara bırakmaya başladım;
Bu güzel fenomeni mümkün olduğunca tam olarak kavramak için bir sürü deney yaptım. Ancak, kısa süre sonra, havayı bilmeden, ateşin sunduğu fenomenler hakkında gerçek bir yargıya varılamayacağını fark ettim. Bir dizi deney yaptıktan sonra, havanın gerçekten ateşin karışımına girdiğini ve onunla birlikte alev ve kıvılcımların bir bileşenini oluşturduğunu gördüm. Buna göre, ateşle ilgili böyle bir incelemenin, havayı da hesaba katmadan, uygun bir şekilde, eksiksiz bir şekilde yazılamayacağını öğrendim. [Dipnot A: Carl Wilhelm Scheele'nin Chemische Abhandlung von der Luft
und dem Feuer. Upsala ve Leipzig, 1777.]

+4.+ Hava, sürekli soluduğumuz,
dünyanın tüm yüzeyini çevreleyen, çok elastik ve
ağırlığa sahip olan akışkan, görünmez maddedir. Her zaman
her türden
solukla doludur ve bunlar o kadar ince bir şekilde bölünmüştür ki
güneş ışınlarında bile
zor görülürler. Su buharları her zaman
bu yabancı parçacıklar arasında baskındır. Ancak hava,
havaya benzeyen, çok sayıda özelliği bakımından ondan farklı olan ve haklı olarak Profesör Bergman tarafından hava asidi olarak adlandırılan başka bir elastik maddeyle de
karıştırılmıştır. Varlığını, çürüme veya yanmayla
yok olan organize cisimlere borçludur.

+5.+ Filozoflara birkaç yıldır bu hassas asit veya sözde sabit hava kadar hiçbir şey sorun çıkarmamıştır. Gerçekten de, bu elastik asidin özelliklerinden çıkarılan sonuçların, önceden tasarlanmış görüşlere önyargılı olan herkes için olumlu olmaması şaşırtıcı değildir. Paracelsian doktrininin bu savunucuları, havanın kendi başına değiştirilemez olduğuna; ve Hales'le birlikte,
gerçekten maddelerle birleşerek elastikiyetini kaybettiğine; ancak,
ateş veya fermantasyonla bu maddelerden
çıkarıldığı anda orijinal doğasına geri döndüğüne inanırlar. Ancak, bu şekilde üretilen havanın,
sıradan havadan oldukça farklı özelliklerle donatıldığını gördükleri için,
deneysel kanıtlar olmaksızın, bu havanın yabancı maddelerle birleştiği ve bu karışık yabancı parçacıklardan çeşitli sıvılarla çalkalama ve filtreleme yoluyla arındırılması gerektiği sonucuna varırlar. İnanıyorum ki, eğer bir kişi yalnızca deneylerle, belirli bir miktardaki havanın, yabancı maddelerin karışımıyla tamamen sabit veya başka türde bir havaya dönüştürülebileceğini açıkça gösterebilseydi, bu görüşü kabul etmekte hiçbir tereddüt olmazdı; ancak bu yapılmadığı için, deneyin bana gösterdiği kadar çok hava türü olduğunu varsayarsam yanılmayacağımı umuyorum. Çünkü elastik bir sıvı topladığımda ve bununla ilgili olarak genişleme gücünün ısıyla arttığını ve soğukla ​​azaldığını gözlemlediğimde, elastik akışkanlığını hala düzgün bir şekilde korurken, aynı zamanda onda sıradan havadan farklı özellikler ve davranışlar keşfettiğimde, bunun kendine özgü bir hava türü olduğuna inanmak konusunda kendimi haklı görüyorum. Bu şekilde toplanan havanın, en büyük soğukta bile elastikliğini koruması gerektiğini söylüyorum, çünkü aksi takdirde, sayısız hava çeşidinin varsayılması gerekirdi, çünkü tüm maddelerin aşırı ısıyla havaya benzeyen bir buhara dönüştürülmesi çok olasıdır. +6.+ Çürümeye veya ateşle yok edilmeye tabi tutulan maddeler havanın bir kısmını azaltır ve aynı zamanda tüketir;
bazen havanın hacmini gözle görülür şekilde artırırlar,
ve bazen de sonunda belirli bir miktarda havayı ne artırırlar ne de azaltırlar; kesinlikle dikkat çekici olgulardır.
Varsayımlar
burada hiçbir şeyi kesin olarak belirleyemez, en azından kanıtlarını elinde bulundurması gereken bir kimya filozofuna ancak küçük bir tatmin sağlayabilirler. Bu durumda, doğanın bu sırrına ışık tutmak için deneyler yapmanın gerekliliğini kim görmez?

+7. Sıradan havanın genel özellikleri.+

(1.) Ateş belirli bir miktarda havada belirli bir süre yanmalıdır. (2.)
Görüldüğü kadarıyla bu ateş yanma sırasında havaya benzeyen herhangi bir
sıvı üretmezse, o zaman ateş söndükten sonra,
hava miktarı üçte bir ile dörtte bir arasında
azalmalıdır. (3.) Ortak suyla birleşmemelidir. (4.) Her türlü
hayvan belirli bir süre sınırlı miktarda havada yaşamalıdır. (5.) )
Tohumlar, örneğin bezelyeler, benzer şekilde sınırlandırılmış belirli bir miktarda
havada, kök salmalı ve biraz
su ve orta dereceli bir
ısı yardımıyla belirli bir yüksekliğe ulaşmalıdır.

Sonuç olarak, dış görünüşünde havaya benzeyen bir
sıvıya sahip olduğumda ve belirtilen özelliklere sahip olmadığını, hatta bunlardan yalnızca birinin eksik olduğunu gördüğümde, bunun sıradan
hava olmadığına ikna olurum.

+8. Hava, iki tür elastik sıvıdan oluşmalıdır.+

+İlk Deney.+--Bir ons alkali kükürt karaciğerini
sekiz ons suda erittim; bu çözeltiden 4 ons'u 24 ons su alabilen boş bir şişeye döktüm ve bir mantarla
en güvenli şekilde kapattım; sonra şişeyi ters çevirdim ve boynunu suyla dolu küçük bir kaba yerleştirdim; bu pozisyonda 14
gün boyunca beklemesine izin verdim. Bu süre zarfında çözelti kırmızı renginin bir kısmını kaybetmişti
ve ayrıca biraz kükürt de biriktirmişti: daha sonra şişeyi aldım ve
ağız kısmı su seviyesinin altında ve tabanı su seviyesinin üstünde olacak şekilde daha büyük bir kapta aynı pozisyonda tuttum ve
mantarını suyun altından çektim; hemen
şişenin içine su şiddetle
yükseldi. Şişeyi tekrar kapattım, sudan çıkardım ve
içindeki sıvıyı tarttım. 10 ons vardı.
Bundan 4 onsluk kükürt çözeltisini çıkardıktan sonra geriye 6 ons kalıyor, dolayısıyla bu deneyden 20 kısım havadan 6 kısım 14 günde kaybolmuş olduğu açıkça anlaşılıyor.

+9. İkinci Deney.+--(_a._) Önceki deneyi aynı miktarda kükürt karaciğeri ile tekrarladım, ancak şu farkla ki
şişeyi sıkıca
kapalı bir şekilde sadece bir hafta beklettim. Daha sonra
20 kısım havadan sadece 4'ünün kaybolduğunu buldum. (_b._) Başka bir durumda
aynı şişeyi 4 ay beklettim; çözelti hala
biraz koyu sarı renkteydi. Fakat ilk deneydekinden daha fazla hava kaybı olmamıştı, yani 6 kısım.

+10. Üçüncü Deney.+--Tartar alkalisinden ve sönmemiş kireçten hazırlanan ve kireç suyunu çökeltmeyen 2 ons kostik ley'i, kireç suyunu çökeltmeyen önceki kükürt çözeltisinin yarım onsuyla karıştırdım. Bu karışımın rengi sarıydı. Aynı şişeye döktüm ve bu şişe 14 gün, iyice kapatıldıktan sonra, karışımın tamamen renksiz ve ayrıca çökeltisiz olduğunu gördüm. Bu şişedeki havanın da, mantarda küçük bir delik açtıktan sonra havanın tıslama sesiyle şişeye hücum etmesinden dolayı azaldığı sonucuna vardım.

+11. Dördüncü Deney.+--(_a._) Kireç suyunda 4 ons kükürt çözeltisi aldım; bu çözeltiyi bir şişeye döktüm ve sıkıca kapattım. 14 gün sonra sarı renk kaybolmuştu ve 20
parça havadan 4 parça kaybolmuştu. Çözelti kükürt içermiyordu,
ancak çoğunlukla alçıtaşı olan bir çökeltinin düşmesine izin vermişti. (_b._)
Uçucu kükürt karaciğeri de havanın hacmini azaltır. (_c._)
Ancak kükürt ve uçucu kükürt ruhu içinde hiçbir değişikliğe uğramaz.

+12. Beşinci Deney.+--Yanan kükürtün üzerine, alkali tartar çözeltisine batırılmış keten bezler astım. Alkali uçucu asitle
doyduktan sonra, bezleri bir şişeye koydum ve
ağızlarını ıslak bir mesane ile dikkatlice kapattım. 3 hafta geçtikten sonra mesanenin kuvvetlice bastırıldığını gördüm; şişeyi ters çevirdim,
ağzını suyun içinde tuttum ve mesanede bir delik açtım; bunun üzerine su
şiddetle şişeye doğru yükseldi ve dördüncü kısmı doldurdu.

+13. Altıncı Deney.+--Metallerin nitröz asitte çözünmesiyle oluşan azotlu havayı bir mesanede topladım ve mesaneyi sıkıca bağladıktan sonra bir şişeye koydum ve ağzını ıslak bir mesaneyle çok dikkatli bir şekilde sabitledim. Azotlu hava yavaş yavaş elastikiyetini kaybetti, mesane çöktü ve sanki
_aqua fortis_ tarafından aşınmış gibi sarı oldu. 14 gün sonra, daha önce ters çevrilmiş şekilde suyun altında tuttuğum şişenin üzerine bağladığım mesanede bir delik açtım; su şişeye
hızla yükseldi ve sadece 2/3'ü boş kaldı.

+14. Yedinci Deney.+--(_a._) Bir şişenin ağzını terebentin yağıyla dolu bir kaba daldırdım. Yağ şişede her gün birkaç çizgi yükseldi. 14 günün ardından şişenin dördüncü kısmı onunla
doldu; 3 hafta daha beklemesine izin verdim, ancak yağ
daha yükseğe
çıkmadı. Havada kuruyan ve reçineli maddelere dönüşen tüm bu yağlar bu özelliğe sahiptir. Ancak, terebentin yağı ve keten tohumu yağı, şişe önceden yoğunlaştırılmış keskin bir ley ile
durulanırsa daha çabuk yükselir. (_b._) 2 ons renksiz ve şeffaf Dippel hayvansal yağını bir şişeye döktüm
ve hafifçe kapattım; iki ayın sonunda yağ
koyu ve siyahtı. Daha sonra şişeyi ters çevirip suyun altına tuttum ve
mantarını çıkardım; şişe hemen 1/4'ü suyla doldu.

+15. Sekizinci Deney.+--(_a._) 2 ons demir vitriolünü
32 ons suda erittim ve bu çözeltiyi yakıcı bir
ley ile
çöktürdüm. Çökelti çöktükten sonra, berrak sıvıyı döktüm
ve elde edilen koyu yeşil demir çökeltisini kalan suyla birlikte daha önce bahsedilen şişeye (Bölüm 8) koydum ve sıkıca kapattım. 14 gün sonra (bu süre zarfında şişeyi sık sık çalkaladım), bu yeşil demir kalssısı demir safran
rengi almıştı ve 40 kısım havadan 12'si kaybolmuştu. (_b._) Demir talaşları biraz suyla nemlendirilip birkaç hafta boyunca iyi kapatılmış bir şişede saklandığında, havanın bir kısmı da kaybolur. (_c._) Sirke içindeki demir çözeltisi hava üzerinde aynı etkiye sahiptir. Bu durumda sirke, çözünmüş demirin sarı bir safran
şeklinde düşmesine izin verir ve bu metalden tamamen mahrum kalır. (_d._) Tuz ruhuyla kapalı kaplarda hazırlanan bakır çözeltisi de havayı azaltır. Yukarıdaki hava türlerinin hiçbirinde ne bir mum yanabilir ne de en ufak bir kıvılcım parlayabilir.

+16.+ Bu deneylerden, her birinde basit yanıcı ilke olan flogistonun mevcut olduğu görülmektedir. Bilindiği üzere
hava, maddelerin yanıcı kısmını güçlü bir şekilde kendine çeker ve onları bundan mahrum eder: bu sadece alıntılanan deneylerden görülebileceği gibi, aynı zamanda yanıcı maddenin havaya aktarılmasıyla havanın önemli bir kısmının kaybolduğu da açıktır. Ancak, yanıcı maddenin[B] tek başına bu eylemin nedeni olduğu, 10. paragrafa göre, kükürtün en ufak bir izinin bile kalmadığı, çünkü benim deneylerime göre bu renksiz ley'in sadece biraz vitriyollü tartar içerdiğinden açıktır. 11. paragraf da bunu göstermektedir. Ancak kükürt tek başına ve ayrıca kükürtün uçucu ruhu hava üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığından (Bölüm 11. _c._), kükürt karaciğerinin ayrışmasının çift afinite yasalarına göre gerçekleştiği açıktır, yani alkaliler ve kireç vitriol asidini çeker ve hava flogistonu çeker. 

[Dipnot B: "Das Brennbare."] 

Yukarıdaki deneylerden de görülebileceği gibi, belirli bir miktardaki hava yalnızca belirli bir miktardaki yanıcı maddeyle birleşebilir ve aynı zamanda onu doyurabilir: bu 9. paragrafın _harf b_'sinden anlaşılmaktadır. Ancak, maddeler tarafından kaybedilen flogistonun şişede kalan havada hala mevcut olup olmadığı veya kaybedilen havanın kükürt karaciğeri, yağlar vb. gibi maddelerle birleşip sabitlenip sabitlenmediği önemli sorulardır. İlk görüşe göre, yanıcı maddenin havanın esnekliğinin bir kısmını yok etme özelliğine sahip olduğu ve bunun sonucunda dış hava tarafından daha sıkı bir şekilde sıkıştırıldığı sonucu çıkar. Şimdi kendimi bu belirsizliklerden kurtarmak için, herhangi bir havanın hem içerdiği flogiston hem de daha fazla yoğunlaşması nedeniyle sıradan havadan özellikle daha ağır olması gerektiği fikrini oluşturdum. Ancak bu havayla doldurulmuş ve en doğru şekilde tartılmış çok ince bir şişenin sadece eşit miktarda sıradan havayı dengelemediğini, hatta biraz daha hafif olduğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım. Sonra ikinci görüşün kabul edilebilir olabileceğini düşündüm; ancak bu durumda kaybolan havanın kullanılan malzemelerden tekrar ayrılabileceği de kaçınılmazdı. Alıntılanan deneylerin hiçbiri bana bunu 10. paragrafa göre olduğundan daha açık bir şekilde gösteremez gibi geldi, çünkü bu kalıntı, daha önce belirtildiği gibi, vitriyollü tartar ve alkaliden oluşuyor. Bu nedenle, kaybolan havanın sabit havaya dönüştürülüp dönüştürülmediğini görmek için, ikincisinin, yakıcı ley'in bir kısmı kireç suyuna döküldüğünde kendini gösterip göstermediğini denedim;
ama boşuna - hiçbir çökelme olmadı. Gerçekten de, bu alkali karışımdan kaybolan havayı elde etmek için birkaç yol denedim, ancak sonuçlar yukarıdakilere benzer olduğundan, uzun uzadıya anlatmaktan kaçınmak için bu deneyleri alıntılamayacağım. Bahsedilen deneylerden gördüğüm kadarıyla, hava birbirinden farklı iki akışkandan oluşuyor, bunlardan biri en ufak bir şekilde flogiston çekme özelliğini göstermiyor, diğeri ise havanın tüm kütlesinin üçüncü ve dördüncü kısmı arasında kalan kısmı, bu tür bir çekime özellikle eğilimli. Ancak bu ikinci tür havanın, yanıcı maddeyle birleştikten sonra nereye gittiği, varsayımlarla değil, daha fazla deneyle kararlaştırılması gereken bir sorudur.

Şimdi havanın, ateşli harekete geçtiklerinde yanıcı maddelere karşı nasıl davrandığını göreceğiz. İlk olarak, yanma sırasında havaya benzeyen herhangi bir sıvı
çıkartmayan bu tür ateşi ele alacağız.

+17. İlk Deney.+--İdrardan 9 tane fosfor tanesini 30 ons su alabilen
ince bir şişeye koydum ve ağzını
çok sıkı kapattım. Daha sonra, yanan bir mumla
şişenin fosforun bulunduğu kısmını ısıttım; fosfor erimeye başladı ve
hemen ardından alev aldı; şişe, beyaz çiçekler gibi yanlara yapışan beyaz bir
bulutle doldu; bu, fosforun
kuru asidiydi. Şişe tekrar soğuduktan sonra, ters çevirerek suyun altına tuttum ve açtım; bunu
yaptıktan hemen sonra, dışarıdaki hava şişeye su bastı; bu su
9 ons'a ulaştı.

+18. İkinci Deney.+--Aynı şişeye fosfor parçaları yerleştirdiğimde ve 6 hafta boyunca veya artık parlamayana kadar kapalı bir şekilde beklettiğimde, havanın 1/3'ünün kaybolduğunu gördüm.

+19. Üçüncü Deney.+--2 ons su alabilen bir şişeye 3 çay kaşığı demir talaşı koydum; buna bir ons su ekledim ve yavaş yavaş yarım ons vitriol yağıyla karıştırdım. Şiddetli bir
ısıtma ve fermantasyon gerçekleşti. Köpük biraz azaldığında, şişeye tam oturan bir mantar yerleştirdim, bunun içinden daha önce bir cam tüp A (Şekil 1) geçirmiştim. Bu şişeyi sıcak suyla dolu bir kaba yerleştirdim, B B (soğuk su çözeltiyi büyük ölçüde geciktirirdi). Daha sonra yanan bir mumu tüpün ağzına yaklaştırdım, bunun üzerine yanıcı hava tutuştu ve küçük sarımsı yeşil bir alevle yandı. Bu gerçekleştiği anda, 20 ons su alabilen küçük bir C şişesi aldım ve onu suyun içinde o kadar derin tuttum ki küçük alev şişenin ortasında kaldı. Su hemen şişeye doğru yavaş yavaş yükselmeye başladı ve seviye D noktasına ulaştığında alev söndü. Hemen ardından su tekrar batmaya başladı ve şişeden tamamen dışarı çıktı. Şişedeki D'ye kadar olan boşluk 4 ons içeriyordu, bu nedenle
havanın beşte biri kaybolmuştu. Yanma sırasında havadan asit üretilip üretilmediğini görmek için şişeye birkaç ons kireç suyu döktüm, ancak bulamadım. Aynı deneyi çinko talaşlarıyla yaptım ve her açıdan
az önce bahsedilene benzer şekilde ilerledi. Bu yanıcı havanın bileşenlerini daha sonra göstereceğim; çünkü bu deneylerden bunun sadece
flogiston olduğu sonucu çıksa da, yine de diğer deneyler buna aykırıdır.

Şimdi, yanma sırasında havaya benzeyen bir sıvı
yayan bu tür yangına karşı havanın davranışını göreceğiz.

[Resim: _Resim 1._]

[Resim: _Resim 2._]

[Resim: _Resim 3._]

[Resim: _Şekil 4._]

[Resim: _Şekil 5._]

+20. Dördüncü Deney.+--Bir mumun alevinin
havayı emdiği iyi bilinir; ancak kapalı bir şişede mum yakmak çok zor ve hatta neredeyse
mümkün olmadığından, ilk olarak şu deney yapıldı:--Yanan bir mumu suyla dolu bir tabağa koydum; sonra bu mumun üzerine ters çevrilmiş bir şişe koydum; hemen
sudan, şişedeki havanın ısıyla genleşmesiyle oluşan büyük hava kabarcıkları
çıktı. Alev biraz daha küçüldüğünde, şişedeki su yükselmeye başladı; söndükten ve şişe soğuduktan sonra, dördüncü kısmın suyla
dolduğunu gördüm. Bu deney benim için çok belirsizdi, çünkü havanın bu dördüncü kısmının alevin ısısıyla dışarı atılıp atılmadığından emin değildim; çünkü bu durumda zorunlu olarak suyun üzerinde duran dış hava, şişe soğuduktan sonra tekrar denge arar ve daha önce ısıyla dışarı atılan hava kadar suyu şişeye
bastırır. Buna göre, şu deneyi yaptım:

+21. Beşinci Deney.+--(_a._) A kabının tabanına (Şekil 2) iki parmak kalınlığında, mum, reçine ve terebentin metalinden yapılmış sert bir kütle bastırdım; ortasına B şişesinin ortasına kadar ulaşan kalın bir demir tel tutturdum; bu telin C ucuna, fitilini üç ince iplikten bükerek
birlikte büktüğüm küçük bir mum mumu yapıştırdım. Daha sonra mumu yaktım ve aynı anda üzerine ters çevrilmiş B şişesini yerleştirdim ve sonra onu kütleye
çok derine bastırdım. Bu yapılır yapılmaz, tabağı suyla doldurdum. Alev söndükten ve her şey
oldukça soğuduktan sonra, şişeyi suyun altında aynı pozisyonda açtım,
2 ons su girdiğinde; şişe 160 ons su tutuyordu.
Buna göre, burada 2 ons suyun alanını kaplayacak kadar hava eksik. Bu hava yanıcı madde tarafından mı emilmiş, yoksa küçük alevin ısısı onu şişeyi sert kütleye
bastırmadan önce mi dışarı atmış? İkincisinin bu durumda gerçekleştiği anlaşılıyor, şundan çıkardığım sonuca göre:--20 ons su tutabilen küçük bir şişe aldım; bunda bir mumun öncekinde olduğu gibi yanmasını sağladım; Her şey soğuduktan sonra, bu şişeyi de aynı şekilde suyun altında açtım, bunun üzerine benzer şekilde yaklaşık 2 ons hava girdi. Önceki 2 onsluk hava ölçüsü emilseydi, bu deneyde sadece 2 drahmi ölçüsü emilmiş olurdu.

(_b._) Önceki deneyi büyük şişeyle aynı şekilde tekrarladım, ancak mum yerine şarap ruhu kullandım. Eşit uzunlukta olan ve şişenin ortasına kadar uzanan üç demir teli, kabın tabanına sıkıca bastırılmış sert kütleye bağladım. Bu tellerin üzerine dört köşeli bir metal levha koydum ve bunun üzerine şarap ruhunun döküldüğü küçük bir kap yerleştirdim. Bunu ateşe verdim ve şişeyi üzerine koydum. Soğuduktan sonra, alevin ısısıyla 3 onsluk hava ölçüsünün dışarı atıldığını gözlemledim. (_c._) Aynı standa birkaç küçük parlayan kömür yerleştirdim ve
onların da aynı şekilde şişenin altından dışarı çıkmasına izin verdim.
Soğuttuktan sonra kömürlerin ısısının üç buçuk onsluk havayı dışarı attığını buldum.

Deneyler, flogistonun havaya aktarılmasının her zaman hacmini azaltmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak Bölüm 8.16'da belirtilen deneyler bunu açıkça gösteriyor. Ancak aşağıdakiler,
yanıcı maddeyle birleşen ve aynı zamanda onun tarafından emilen havanın o kısmının yeni oluşan
hava asidiyle değiştirildiğini gösterecektir.

+22. Altıncı Deney.+--Yukarıda bahsedilen deneylerde (Bölüm 21. _a._ _b._ _c._) ateş söndükten ve her şey soğuduktan sonra, her bir şişeye 6 ons kireç sütü (içinde suyun çözebileceğinden daha fazla sönmemiş kireç bulunan kireç suyu) döktüm; sonra elimi şişenin ağzına sıkıca koydum ve birkaç kez yukarı aşağı salladım; sonra şişeyi suyun altında ters çevirdim ve elimi biraz yana çektim, böylece küçük bir delik oluşacaktı. Su hemen şişeye yükseldi. Sonra ağzını tekrar sıkıca kapattım ve suyun altında elimle birkaç kez yukarı aşağı salladım. Tekrar suyun altında açtım; bu işlemi şişeye su gelmeyene kadar veya içinde havadan asit kalmayana kadar iki kez daha tekrarladım. Daha sonra her
deneyde 7 ila 8 ons su şişelere yükseldiğini,
sonuç olarak havanın on dokuzuncu kısmının kaybolduğunu fark ettim. Bu gerçekten de bir şeydi, ancak fosforun yanması sırasında (Bölüm 17)
havanın neredeyse üçte biri kaybolduğu için, bunun dışında başka bir neden daha olmalı,
bu durumda da aynı miktarda havanın emilmemesinin. Bilindiği gibi
bir kısım hava asidi 10 kısım sıradan havayla karıştırıldığında yangını söndürür; ve burada ayrıca, alevin ısısıyla genleşen
ve ikincisini çevreleyen, bu yağlı maddelerin
yok edilmesiyle oluşan sulu buharlar vardır. Bu iki elastik sıvı, kendilerini böyle bir alevden ayırarak, aksi takdirde kesinlikle çok daha uzun süre yanacak olan yangına hiç de azımsanmayacak bir engel oluştururlar,
özellikle de burada onları alevden uzaklaştırabilecek bir hava akımı olmadığı için. Hava asidi bu havadan kireç sütüyle ayrıldığında, içinde bir mum tekrar yanabilir, ancak çok kısa bir süre için.

+23. Yedinci Deney.+--Kükürtle dolu küçük bir potayı standın üzerine koydum (Bölüm 21. _b._); onu ateşe verdim ve
şişeyi üzerine koydum. Kükürt söndürüldükten ve her şey soğuduktan sonra, 160 kısım havadan 2 kısmının alevin ısısıyla
şişeden dışarı atıldığını gördüm. Daha sonra şişeye 6 ons
temiz kireç suyu döktüm ve daha önce açıklandığı gibi sallayarak hallettim ve tüm havanın altıda birinin yanma sonucu
kaybolduğunu gözlemledim. Kireç suyu bu durumda en ufak bir
çökelme göstermedi, bu da kükürdün yanması sırasında hava asidi vermediğinin, ancak biraz
havaya benzeyen başka bir madde verdiğinin bir göstergesidir; bu, yanıcı maddenin havayla birleşmesiyle oluşan
boşluğu tekrar işgal eden kükürtün uçucu asididir.
Görülebileceği gibi,
flogistonun, ister maddelerden ayrılıp havayla birleşsin, ister ateşli bir hareketle olsun ister olmasın, her durumda
havanın dış hacmini önemli ölçüde azaltması önemsiz bir durum değildir.

+24. İki tür elastik sıvıdan oluşan sıradan havanın, flogiston aracılığıyla birbirlerinden ayrıldıktan sonra tekrar bileşik hale getirilebileceğini kanıtlayan deneyler.+

16. Bölümde, kaybolan
havayı tekrar bulamadığımı daha önce belirtmiştim. Gerçekten de, kaybolan havanın artık
flogistonla birleşemeyen
kalan havada kaldığına itiraz edilebilir; çünkü,
sıradan havadan daha hafif olduğunu bulduğumdan,
flogistonun bu havayla birleşmesinin onu daha hafif hale getirdiğine inanılabilir, ki bu da diğer deneylerden
biliniyor gibi görünüyor. Fakat
flogiston her zaman bir miktar ağırlık varsayan bir madde olduğundan,
bu hipotezin herhangi bir temeli olup olmadığından çok şüpheliyim....

+25.+ Kimyacılar, vitriol ve nitrat yağından nitritin dumanlı asidini ne sıklıkla damıtmış olmalılar ki, bu asidin başlangıçta kırmızıya,
damıtmanın ortasında beyaz ve renksiz, ancak sonunda tekrar kırmızıya döndüğünü; ve gerçekten de alıcıdan görülemeyecek kadar koyu kırmızıya döndüğünü
gözlemlememiş olmaları imkansız? Burada, damıtmanın sonunda ısının çok fazla artmasına izin verilirse, tüm karışım o kadar köpürür ki her şey alıcıya geçer; ve en önemlisi, bu köpürme sırasında hiç de az dikkat edilmeyen bir tür hava geçer. Eğer böyle bir damıtma için çok siyah bir vitriol yağı alınırsa, asit sadece beyaz bir vitriol yağı alındığında olduğundan çok daha koyu bir kırmızının başlangıcında geçmekle kalmaz, ayrıca, yaklaşık bir ons geçtikten sonra alıcıya yanan bir mum sokulduğunda, bu hemen söner. Öte yandan, kan kırmızısı buharlarla dolu alıcıya yanan bir mum yerleştirildiğinde, damıtmanın sonuna doğru, daha önce söylendiği gibi, karışım güçlü bir şekilde köpürdüğünde, sadece yanmaya devam etmekle kalmaz, aynı zamanda bu, sıradan havadan çok daha parlak bir ışıkla gerçekleşir. Aynı şey, damıtmanın sonunda, ateşin
yanmayacağı bir havayla dolu bir alıcı takıldığında da gerçekleşir, çünkü bu yarım saat takıldığında, bir mum da havada yanmaya devam edecektir.

Bu durumda, ilk etapta şu soru ortaya çıkar: Nitr asidinin buharları doğal olarak kırmızı mıdır? Bu soruyu burada gündeme getirmek için izin istiyorum çünkü bu asidin kırmızılığını
ayırt edici bir özellik olarak öne süren insanlar olduğuna inanıyorum. Nitr asidinin renkleri
rastlantısaldır. Birkaç ons dumanlı nitr asidi çok hafif bir ısıyla
damıtıldığında, sarı renk ondan ayrılır ve alıcıya gider ve retorttaki kalıntı su gibi beyaz ve renksiz hale gelir. Bu asit, nitr asidinin tüm temel özelliklerine sahiptir, ancak sarı renk eksiktir. Buna
saf nitr asidi diyorum; Ancak, yanıcı bir maddeyle temas ettiği anda az veya çok kırmızı olur. Bu kırmızı asit, saf olandan daha uçucu olduğundan, onları birbirinden sadece ısı ayırabilir; ve tam olarak aynı sebepten dolayı, uçucu ispirto, Glauber'in nitre ispirtosunun damıtılmasında önce geçmelidir. Bu geçildiğinde, renksiz asit onu takip eder; ancak asit, damıtmanın sonunda neden tekrar kan kırmızısı bir görünüme kavuşur? Bu kırmızılık neden başlangıçta geçilmemiştir? Şimdi flogistonunu nereden elde eder? Zorluk budur.

+26.+ Önceki paragrafta, damıtmanın başında alıcıdaki mumun söndüğünü ima ettim. Bunun sebebi, Bölüm 2'de alıntıladığım deneyde bulunabilir. 13. Bu durumda, buharlar halinde geçen nitrit asidi, varlığı vitriol yağının siyah rengiyle gösterilen yanıcı maddeyi kendine alır; bu gerçekleştiği anda havayla buluşur ve hava da
şimdi flojistikleşmiş olan asidi yanıcı maddesinden tekrar çalar; bu sayede alıcıda bulunan havanın bir kısmı kaybolur,
bu nedenle içine verilen ateş sönmelidir (Madde 15).

+27. + Nitr asidi, flogistonu değişen miktarlarda çekebilir,
aynı şekilde her oranda başka özellikler de kazanır. (_a._)
Sanki onunla
doymuş gibi olduğunda, gerçek bir ateş
yükselir ve
sonra tamamen yok olur. (_b._) Yanıcı ilke daha az miktarda mevcut olduğunda, bu asit ne alkalilerle ne de emici topraklarla
birleşmeyecek ve suyla sadece çok az miktarda birleşecek bir tür havaya dönüşür. Havaya benzeyen bu nitrür asidi havayla karşılaştığında, hava ondan yanıcı maddeyi tekrar alır, elastikiyetini
kaybeder (Bölüm 13), buharlar kızarır ve hava aynı anda doğaldan daha az dikkat çekici olmayan bu değişime uğrar, sadece azalmakla kalmaz,
aynı zamanda ısınır. (_c._) Nitr asidi daha da az
flogiston aldığında, aynı şekilde bir tür havaya dönüşür,
bu da hava gibi görünmezdir, ancak alkaliler ve topraklarla birleşir ve onlarla birlikte gerçek ara tuzlar ortaya çıkarabilir.
Bu flogistikleştirilmiş asit, ancak, bu emici maddelerle o kadar gevşek bir şekilde birleşmiştir ki, bitkisel asitlerle basit bir karışım bile onu dışarı atabilir. Bu durumda, kırmızıya
atılmış nitratta ve ayrıca _Nitrum Antimoniatum_'da bulunur. Bu nitrat asidi
havayla karşılaştığında elastikiyetini kaybeder ve kırmızı buharlara
dönüşür. Belirli bir miktarda suyla karıştırıldığında, bu mavi, yeşil veya sarı bir renk alır. (_d._) Saf nitrat asidi yanıcı maddeden çok az aldığında,
buharlar yalnızca kırmızı bir renk alır ve genişleme gücünden yoksundur;
ancak saf asitten daha uçucudur. Bu asit bu küçük
miktardaki flogistonu o kadar sıkı tutar ki, yanıcı maddeyi
çok güçlü bir şekilde çeken hava bile bunu ondan ayıramaz.

* * * * *

+29.+ 8 ons su tutabilen bir cam retort aldım ve her zamanki yönteme göre dumanlı nitrit asidi damıttım.
Başlangıçta asit kırmızıya döndü, sonra renksiz oldu ve
sonunda her şey tekrar kırmızı oldu; ikincisini algıladığım anda, alıcıyı
çıkardım ve havası boşaltılmış bir mesaneye bağladım, içine mesanenin aşınmasını önlemek için biraz kalın kireç sütü (Bölüm 22) döktüm.
Daha sonra damıtmaya devam ettim. Mesane
yavaş yavaş genişlemeye başladı. Bundan sonra her şeyin soğumasını bekledim ve
mesaneyi bağladım. Son olarak retortun boynundan çıkardım. 10 ons su içeren bir şişeyi bu gazla doldurdum (Bölüm 30, _e._), sonra içine küçük bir yanan mum koydum; bunu
yaptıktan hemen sonra mum büyük bir alevle yanmaya başladı,
bu sayede gözleri kamaştırmaya yetecek kadar parlak bir ışık
verdi. Bu havanın bir kısmını, ateşin
yanmayacağı türden havanın üç kısmıyla karıştırdım; burada her bakımdan sıradan havaya benzeyen bir hava vardı. Bu hava, ateşin
oluşumu için zorunlu olarak gerekli olduğundan ve
ortak havamızın yaklaşık üçte birini oluşturduğundan, kısaltmak adına buna bundan sonra Ateş-havası diyeceğim; ancak ateşli fenomen için en ufak bir şekilde yararlı olmayan ve havamızın yaklaşık üçte ikisini oluşturan diğer havaya bundan sonra daha önce bilinen
isim olan
Kirli Hava adını vereceğim. +30.+ Herkes bana havayı bir kaptan diğerine nasıl taşıdığımı sorabilir. Bu nedenle bunu ilk başta tarif etmeyi gerekli buluyorum. Düzenlemelerim ve kaplarım mümkün olabilecek en basit olanlardır: şişeler, retortalar, şişeler, bardaklar ve öküz mesaneleri
kullandığım şeylerdir. Mesaneler henüz tazeyken
ovulur ve tamamen şişirilir, sonra sıkıca bağlanır ve kurumaya asılır.
Böyle bir mesane kullanmak istediğimde ve ilk baştaki kadar şişirildiğini gördüğümde,
sıkı olduğundan emin olurum.

(_a. _) Bir mesanede herhangi bir havayı, örneğin
nitratın flojistik asidini (Bölüm 13) toplamak istediğimde, içine birkaç damla yağ
sürülen yumuşak bir mesane alırım ve içine demir, çinko veya kalay gibi bir metal talaşı
yerleştiririm; sonra havayı mesaneden olabildiğince
dışarı bastırırım ve içine biraz _aqua fortis_ dökülmüş küçük bir şişenin üzerine çok sıkı bir şekilde
bağlarım; sonra mesaneyi kısmen açarım, böylece birkaç demir talaşı _aqua fortis_ içine düşebilir,
bu çözündükçe mesane genişler. Bu şekilde
yeterince hava topladığımda, mesaneyi şişenin ağzının hemen üstüne yakın bir
iplikle sıkıca bağlarım ve sonra şişeden
çıkarırım. (_b._) Nitratın bu flojistikleştirilmiş asidi havadan asitle karıştırılırsa, ki bu, nitritin asidinin şeker üzerinden
çıkarıldığı durumdur, biraz suyla yumuşatılmış bir mesaneyi
retort A'nın boynunun en uç noktasına bağlarım (Şekil 3); ancak,
havanın kaçmasını uygun şekilde önleyebilmek için
retortun boynunu bu noktada bir çakmaktaşıyla biraz çizmem gerekir.
(Bu tür araştırmalar için kullandığım retortları yalnızca yarım ila üç ons su tutabilecek kadar büyük
olmayan, ancak aynı zamanda yaklaşık yarım arşın uzunluğunda bir boynu olan ve bu nedenle bağlı mesanenin işlem sırasında fırının ısısı veya sıcak buharlar tarafından tahrip olmaması için üfledim.) Bu mesaneye biraz kireç sütü dökerim (Bölüm 22) ve havayı olabildiğince tamamen dışarı bastırırım. Bu kireç, damıtma sırasında havadaki asidi emecek ve nitritin flojistik asidine dokunmadan kalacaktır. (_c._) _a_'da anlatıldığı gibi, ben de havadaki asidi ve kükürtün yanıcı havasını topluyorum (bundan daha sonra bahsedeceğim). Ancak mesaneler nemliyse veya sadece onları çevreleyen hava nemliyse, bu iki hava türü de birkaç gün içinde mesanelerden tamamen nüfuz eder; ancak mesaneler ve hava kuruysa, bu gerçekleşmez. Metallerden, demir veya çinko gibi, tam olarak aynı şekilde yanıcı hava elde ederim, ancak şişeyi ılık kuma koyarım. Bu hava, öncekinden daha inceliklidir; hava ve mesane kuru olmasına rağmen, mesanenin ince gözeneklerinden birkaç gün içinde nüfuz eder. Bunu sık sık deneyimledim ve canımı sıktı. (_d._) Şişeler olmadan mesanelerde hava yakalamam nadir değildir. Yumuşak bir mesaneye (AA, Şekil 4) havayı toplamayı düşündüğüm malzemeyi, örneğin tebeşiri yerleştiririm; bu tebeşirin üzerine mesaneyi BB ipiyle bir araya getiririm; sonra üzerine suyla seyreltilmiş asidi
dökerim ve havayı olabildiğince tamamen dışarı bastırırım; son olarak mesaneyi CC'nin üstünden bağlarım. Daha sonra asit tebeşirin üzerine aktığında B ipini çözerim; havadaki asidi hemen dışarı atar,
bunun üzerine mesane genişlemelidir. (_e._) Mesaneden bir
şişeye hava
çıkartmam gerektiğinde, bu tür bir cihazı suyla doldururum ve içine sıkıca oturan bir mantar yerleştiririm; sonra havayı içeren mesaneyi, yani C'den D'ye kadar olan açıklığı
(Şekil 4) bu tür bir şişenin üzerine çok sıkı bir şekilde bağlarım; sonra şişeyi ters çeviririm böylece
mesane altta ve şişe üstte olur, bunun üzerine şişeyi sol elimle tutarım ve sağ elimle mantarı çekerim; Bu mantarı, su şişeden mesaneye akana ve hava mesaneden şişeye dolana kadar mesanenin içinde iki parmağım arasında sıkıca tutuyorum; sonra mantarı yerleştiriyorum ve mesaneyi şişeden ayırıyorum. Havayı uzun süre korumak istediğimde, şişenin boynunu suyla dolu bir kaba koyuyorum. (_f. _) Mesanede havadan asit veya suyla birleşebilen başka bir hava olduğunda ve bunu suyla düzgün bir şekilde birleştirmek istediğimde, bir şişeyi soğuk suyla doldururum ve mesaneye bağlandıktan sonra, yaklaşık dördüncü kısmının mesaneye girmesine izin veririm; daha sonra, daha önce olduğu gibi, mesanenin içinde sıkıca tutulan mantarı tekrar şişeye iterim; daha sonra hava suda çözündüğünde şişeyi hafifçe sallarım. Bunun üzerine, mantar vasıtasıyla küçük bir açıklık oluştururum,
mesaneden şişeye hava geçtiğinde, mesaneye su girmeden boş kalan boşluğu tekrar doldururum;
daha sonra mantarı tekrar şişeye iterim ve içindeki suyu sallarım. Bu işlemi,
su bu havayla doyduğunda iki veya üç kez daha tekrarlarım. (_g._) Bir şişe veya matarada iki tür havayı karıştırmak istediğimde, ilk olarak suyla dolu şişeden mesaneye istediğim kadar su akıtırım.
Daha sonra şişeyi başka bir tür havayla dolu bir mesaneyle bağlarım ve kalan suyun mesaneye akmasına izin veririm, bunun üzerine son su biter bitmez şişedeki mantarı hemen yerine takarım.
(_h._) Bir mesanede şişede toplanmış hava olmasını istediğimde, işlemi tersine çeviririm. Yani, mesaneyi istediğim kadar suyla doldururum ve tepesinden bağlarım; sonra bu mesaneyi şişenin üstüne sıkıca bağlarım ve mesanenin bağını çözerim, mantarı şişeden çekerim ve böylece suyun mesaneden şişeye akmasına izin veririm. Daha sonra, artık şişeden çıkan havayı içeren
mesaneyi bağlarım ve şişeden ayırırım. (_i._) Bir şişede su veya kireç tarafından emilebilen
başka bir tür hava ile karışık hava olduğunda, ancak şişede her türden ne kadar bulunduğunu bilmek istediğimde, üzerine şişenin onunla doldurulabileceği kadar kireç sütü dökülmüş bir
mesane bağlarım; sonra mantarı çekip suyun veya kireç sütünün şişeye akmasına izin veririm. Daha sonra şişeyi ters çevirip kireç sütünün tekrar mesaneye akmasına izin veririm; bunu birkaç kez dışarı ve içeri akarak tekrarlarım. Ölçüye göre o kadar çok hava emilmiştir ki, şişede artık kireç sütü kalmıştır.

Bunlar hava araştırmalarımda kullandığım yöntemlerdir. Bunların bazılarını özellikle memnun etmeyeceğini kabul ediyorum, çünkü büyük bir kesinlikle karar vermiyorlar. Ancak, tüm araştırmalarımda bana tatmin sağladılar; ve insanlar genellikle en azından
gereksiz olduğu yerde bir saç telini ayırırlar.

+31. 29+ Bölümünde belirtilen Deneyin devamı ...

Herkes itiraz edebilir ve 29. Bölüme göre elde edilen havanın
belki de elastik buharlara dönüştürülmüş kuru bir nitre asidinden başka bir şey olmadığını söyleyebilir. Ancak bu görüşün herhangi bir temeli olsaydı, bu hava
sadece aşındırıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda alkalilerle yeniden nitre de üretmelidir.
Ancak bu gerçekleşmez. Yine de, birkaç maddenin damıtma sırasında nitre asidinin ürettiği havanın aynısını ürettiğini
kanıtlayamasaydım, bu itirazın önemli bir ağırlığı olurdu. Ancak bunun kanıtı eksik değildir.

1774 yılı İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi İşlemleri'nde bulunan manganez üzerine bir incelemede, bu mineralin, flogistonu manganeze ileten ve bu sayede ikincisinin asitlere girmesini sağlayan yanıcı bir madde eklenmedikçe hiçbir asitte çözünmediğini kanıtladım. Aynı yerde, yine de, toz manganezle güçlü bir
damıtım sırasında vitriolik asidin onunla birleştiğini ve onu suda çözünür hale getirdiğini; ve bu manganezin çökeltici maddeler vasıtasıyla vitriolik asitten tekrar ayrılması durumunda, içinde yanıcı maddenin en belirgin izlerinin bulunduğunu gösterdim.... Birkaç yıl önce, manganezin açık bir potada vitriol yağıyla kalsinasyonunda, bu karışımın yüzeyindeki hava akımıyla bir miktar kömür tozunun sürüklendiğini, bu ince kömürlerin aynı anda çok büyük bir parlaklıkla tutuştuğunu gözlemlemiştim. Buna göre şu deneyleri yaptım.

+32. İlk Deney.+--Çok miktarda konsantre vitriol yağını ince toz haline getirilmiş manganezle karıştırdım, böylece sert bir magma oldu. Bu karışımı açık ateşte küçük bir retorttan damıttım. Bir
alıcı yerine, havasız bir mesane kullandım ve üzerinden geçebilecek buharların mesaneye saldırmaması için içine biraz kireç sütü döktüm (Bölüm 30, mektup _b_). Retortun tabanı kızıl bir şekilde kızarır kızmaz, mesaneyi yavaş yavaş genişleten bir hava geçti. Bu hava, saf bir ateş-havanın tüm özelliklerine sahipti.

+33. İkinci Deney.+--İki kısım ince toz haline getirilmiş manganezi, bir kısım idrar fosfor asidiyle aynı şekilde, önceki paragrafta belirtildiği gibi damıttığımda, aynı şekilde
ateş-hava elde ettim.

+34. Üçüncü Deney.+--(_a._) Tıpta kullanılan beyaz
magnezyayı _aqua fortis_ içinde çözdüm; bu çözeltiyi kuruyana kadar buharlaştırdım.
Sonra tuzu, Bölüm 32'de açıklandığı gibi, damıtma için küçük bir retorta koydum. Retort kızıl sıcaklığa ulaşmadan önce bile, nitre asidi
magnezyadan ayrıldı ve kan kırmızısı buharlar halinde; ve aynı anda
mesane genişlemeye başladı. Böylece elde edilen hava benim ateş-havamdı.

Bu nedenle, nitre asidinin, bu adet döneminde çözülmüş olan metallerden ısıyla ayrıldığında tekrar kan kırmızısı olduğu sürekli olarak görülür.

(_b._) Nitr asidi kalan kırmızı çökeltiden ayrılana kadar yukarıdaki şekilde cıvalı nitratı damıttım. Bu durumda da ateş-havamızı elde ettim.... Nitrin kaynaması nereden geliyor, bir potada eritilmiş ve belirsiz bir şekilde kırmızı-sıcak? Ne duman ne de buhar
yükseldiği görülmüyor ve yine de açık potanın üzerinde uçan kömür tozu
ateş alıyor ve parlak bir şekilde yanıyor. Yarım saat boyunca bir cam retortta kırmızı-sıcak füzyonda tutulan bu nitratın açık havada
nemli hale gelmesi ve soğutulduktan sonra erimesi ve yine de alkali izi göstermemesi nereden geliyor? (Bölüm 27, mektup _c._) Bu sıvılaştırılmış nitratın, bitkisel asitlerle
ovulduğunda veya karıştırıldığında uçucu asidinin hemen kaçmasına izin vermesinin nedeni nedir?... Eğer önceki yüzyılın kimyacıları, kendilerini birçok
işlemde gösteren, havaya benzeyen elastik sıvıları daha ayrıntılı bir incelemeye değer bulmuş olsalardı, şimdi ne kadar ileri olurduk! Her şeyi cisimsel formda görmek ve her şeyi alıcıda damlalar halinde toplamak istiyorlardı. Bu şimdi ilk kez daha iyi araştırılıyor ve hava dikkatlice incelenmeye başlandı: ve bu tür deneylerin sonuçlarının beraberinde getirdiği avantajı
algılamayan kim var?

* * * * *

+35. Dördüncü Deney.+--Bir ons saflaştırılmış nitratı damıtma için bir cam retortaya koydum ve bir alıcı yerine nemlendirilmiş ve havası boşaltılmış bir mesane kullandım (Şekil 3). Nitr parlamaya başlar başlamaz kaynamaya başladı ve aynı zamanda mesane üzerinden geçen havayla
genişledi. Damıtma işlemine
retorttaki kaynama durana ve nitrür yumuşamış
retorttan zorla geçmeye başlayana kadar devam ettim. Mesanede 50 ons suyun yerini kaplayan saf ateş havası elde ettim. Bu, ateş havası elde etmenin
en ucuz ve en iyi yöntemidir.

* * * * *

+38. Beşinci Deney.+--Nitr asidiyle hazırlanmış bir gümüş çözeltisi aldım ve tartar alkalisiyle çökelttim; böylece elde edilen
çökeltiyi yıkadım ve kuruttum. Daha sonra bu gümüş kalksını indirgeme için açık ateşin üzerine küçük bir cam retorta koydum ve
boş bir mesaneyi boynuna sabitledim. Mesane, üzerinden geçen havayla hemen
genişledi. Damıtmanın
sonundan sonra, gümüş kalsisinin, metalik parlaklığıyla birlikte, retortta yarı yarıya eridiğini gördüm; ancak, çökelmeyi tartar alkalisiyle gerçekleştirdiğimden ve bu her zaman çökelmede gümüş kalsisine yapışan bir miktar hava asidiyle birleştiğinden,
bu asit zorunlu olarak mesanede de mevcuttu. Bu asit, kireç sütüyle (Bölüm 30, mektup _i._) ondan uzaklaştırıldı ve
geride saf ateş-havanın yarısı kaldı.

+39. Altıncı Deney.+-- _aqua regia_ ile yapılmış bir altın çözeltisini tartar alkalisiyle çökelttim; yıkanmış ve kurutulmuş altın kalsisini yukarıdaki şekilde indirgedim. Bu durumda, hiçbir hava asidinin eşlik etmemesi dışında aynı ateş-havayı elde ettim. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü doymuş altın çözeltisi alkali ile köpürür, gümüş çözeltisinde ise köpürmez.

+40. Yedinci Deney.+--Aynı şekilde, kırmızı cıva çökeltisinin yanıcı bir madde eklenmeden akıcı durumuna
geri döndüğü de bilinmektedir. Ancak cıva, nitrik asit ve nitrik asit aracılığıyla flogistonunu gerçekten kaybettiğinden,
metalik özelliğini geri kazanır kazanmaz bunu tekrar üstlenmesi gerekir.

(_a._) Bir tartar alkali çözeltisini, damla damla, aşındırıcı süblimasyon çözeltisine ekledim. Elde edilen kahverengi-kırmızı çökeltiyi
yıkadım ve kuruttum; sonra, indirgemek için, havasız bir mesane ile donatılmış küçük bir retort içindeki açık ateşe koydum.
Kalks parlamaya başlar başlamaz, mesane genişledi ve
cıva boynun içine yükseldi. Elde edilen ateş-hava, biraz hava asidiyle karıştırılmıştı.

(_b._) Nitr asidi veya kırmızı çökelti ile kalsa dönüştürülen cıva, aynı şekilde işlendiğinde benzer şekilde davrandı. Bu durumda, içinde hava asidi olmayan saf bir ateş-hava elde ettim.

+41. Sekizinci Deney.+--İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi'ne iletilen arsenik üzerine bir incelemede, bu
zehirli maddenin kendine özgü bir asit ve yanıcı bir
maddeden oluştuğunu kanıtladım. Aynı incelemede, bu asidin sadece sürekli ısıyla
nasıl sıradan arseniğe süblimleştirilebileceğini de gösterdim; ve bunun nedenini o zaman bile açıkça algılamış olsam da, yine de fazla uzatmamak için bundan bahsetmek istemedim. Bu sabit arsenik asidinden birazını, damıtma için bir mesaneye bağlı küçük bir retorta koydum. Asit füzyona girdiğinde ve
parlak bir şekilde parladığında, kaynamaya başladı; bu kaynama sırasında arsenik
boyuna yükseldi ve mesane genişledi;
retort dayanabildiği sürece bu ısıyı kullanmaya devam ettim. Toplanan hava da aynı şekilde ateş-havaydı.
Aynı incelemede, çinkonun arsenik asidiyle damıtılmasında meydana gelen
özel bir patlamadan bahsetmiştim. Bu fenomenin açıklaması, bu durumda ateş-havanın
retortta en büyük saflığında mevcut olduğu ve çinkonun
kırmızı sıcak füzyonda olduğu
karşılandığında ne kadar açık, ne kadar belirgin hale gelmez?
Ateşlenmesi için daha ne gereklidir?

Sadece çok az kömür tozunun
karıştırıldığı
metalik kalsların indirgenmesi sırasında, sadece ısıyla bir retortta üretilen parlak parlayan kıvılcımları çok sık keyifle izledim.

Şimdi bu ateş-havanın, ateş olmadan (Bölüm 8-15) ve ateşle (Bölüm 17-23) kaybolan havayla aynı olup olmadığını göreceğiz.

+42. İlk Deney.+--Bölüm 30, e harfinde açıklanan yönteme göre
16 ons su tutabilen bir şişeyi saf ateş-havayla doldurdum. Şişeyi, ters çevrilmiş olarak, kükürt karaciğeri çözeltisiyle
doldurulmuş bir bardağa yerleştirdim. Çözelti, saat başı şişeye biraz
yükseldi ve 2 gün sonra şişe onunla
doldu.

+43. İkinci Deney. +--Kükürt karaciğeri tarafından ateş havası alınmış olan
havanın 14 bölümünü bir şişeye karıştırdım (Bölüm 8) ve
bozulmuş hava (Bölüm 29) olarak adlandırdığım
4 bölüm ateş havamızla
şişeyi ters ve açık olarak, kükürt karaciğeri çözeltisiyle
doldurulmuş bir kaba yerleştirdim. 14 gün sonra 4 bölüm ateş havası
kayboldu ve çözelti onların yerine yükseldi.

+44. Üçüncü Deney.+--Bir şişeyi havamızla doldurduktan sonra, içine biraz renksiz hayvansal yağ
döktüm ve sıkıca kapattım. Birkaç saat sonra kahverengi olmuştu ve ertesi gün siyaha dönmüştü. Bu yağı eczanelerde beyaz olarak saklamak hiç de küçük bir rahatsızlık değil. Bu yağı küçük şişelere dökmek ve
havanın erişiminden mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde korumak gerekiyor. Böyle bir
renksiz yağ herhangi bir asitle karıştırıldığında, asit ve yağ,
su ile seyreltilmiş olmasına rağmen, bir saat içinde bile siyaha döner.
Sirkin bile aynı etkisi vardır. Bu nedenle,
yağ havada hemen siyaha dönmesinin tek nedeni,
havada bulunan ateş-havanın onu flogistonundan mahrum bırakması ve böylece
daha önce bu flogistonla birleşmiş olan ve siyahlığı üreten
ince bir asit geliştirmesidir.

+45. Dördüncü Deney.+--(_a._) Ateş-havayla doldurulmuş 7 onsluk bir şişeye, idrardan bir parça fosfor koydum ve
bir mantarla kapattım. Daha sonra yanan bir mum vasıtasıyla fosforun bulunduğu yeri ısıttım; fosfor çok büyük bir
parlaklıkla alev aldı. Alev söner sönmez, şişe parçalara ayrıldı.

(_b._) Önceki deneydeki şişe çok ince olduğundan, biraz daha kalın bir şişeyle tekrarladım ve her şey soğuduktan sonra mantarı şişeden su altında çıkarmak istedim. Ancak bunu yapmam mümkün değildi, çünkü dışarıdaki hava mantarı şişeye o kadar sıkı bastırıyordu ki. Buna göre şişeyi şişenin içine
zorladım; bunun üzerine su şişeye girdi ve şişeyi neredeyse tamamen
doldurdu. İlk şişe çok ince olduğundan, ezilmesinin nedeni dışarıdaki havaya atfedilmelidir.

(_c._) Bozulmuş havayı ateş-havanın üçte biriyle karıştırdığımda ve karışımda bir parça fosfor yaktığımda, bunun sadece 1/3'ü emildi.

+46. Beşinci Deney.+--Ayrıca 19. Bölümde açıklanan aynı deneyi tekrarladım, ancak bu farkla tüpü daha uzun tuttum ve şişeyi ateş-havamla doldurdum. Suyun nasıl kademeli olarak şişeye yükseldiğini ve şişenin 7/8'i suyla dolduğunda alevin nasıl söndüğünü gözlemlemek hoştu.

+47. Altıncı Deney.+--Standın üzerine birkaç tane kor halinde kömür koydum (Bölüm 21,
harf _c_) ve üzerlerine ateş-havayla
doldurulmuş bir şişe koydum. Kömürler şişedeki havaya bile ulaşmadan
çok parlak bir şekilde yanmaya başladılar.

Her şey soğuduktan sonra, şişenin altına bir delik açtım,
bunun üzerine dördüncü kısım suyla doldu. Ancak,
kalıntı havadaki (Bölüm 22) havadaki asidi kireç sütüyle çıkardığımda, şişede sadece dördüncü kısım kaldı.
Bu havada bir mum hala yanabilirdi.

+48. Yedinci Deney.+--Ayrıca ateş-havanın kükürtle davranışını da inceledim (Bölüm 23). Yanan kükürt, şişede bulunan ateş-hava ile temas eder etmez, alev çok daha büyük ve parlak hale geldi. Bu ateş söndüğünde, tabaktaki su, kütlenin içinden geçerek şişeye girmenin bir yolunu buldu ve şişe 3/4'ü suyla doldu. Bu son 3 deney için sadece 30 onsluk bir şişe kullandığım için, standı (Bölüm 21) buna uygun şekilde ayarlamak zorunda kaldım.

+49.+ (Bölüm 16) Bozulmuş havanın sıradan havadan daha hafif olduğunu bulduğumu belirtmiştim. Bundan ateş-havanın bizim havamızdan daha ağır olduğu sonucu çıkmaz mı? Aslında, 20 ons suyun kapladığı kadar ateş-havayı doğru bir şekilde tarttığımda, bunun aynı hacimdeki sıradan havadan neredeyse 2 tane daha ağır olduğunu buldum.

+50.+ Bu deneyler, bu nedenle, bu ateş-havanın, sıradan havada ateşin yandığı hava olduğunu gösteriyor; sadece orada, yanıcı madde için hiç çekiciliği yokmuş gibi görünen bir tür hava ile karışmış durumda ve aksi takdirde hızlı ve şiddetli yanmanın önüne bir miktar engel koyuyor. Ve aslında, hava sadece ateş-havadan oluşuyor olsaydı, su yangın patlamalarını söndürmede kesinlikle küçük bir hizmet sunardı. Bu ateş-havayla karıştırılan hava asidi, bozulmuş havayla aynı etkiye sahiptir. Bir kısım ateş-havayı 4 kısım hava asidiyle karıştırdım; bu karışımda bir mum hala orta derecede yanıyordu. Yanıcı maddenin küçük aralıklarında gizlenen ısı, ateşte hissedilen kadar ısıyı oluşturamaz; ve deneylerimden, ısının gerçekten ilk etapta ateş-hava ve yanıcı maddenin flogistonundan
ortaya çıkarılıp
üretildiği sonucuna vardığımda yanılmadığımı düşünüyorum....

* * * * *

+80.+ Uzun zamandır cıvanın çökeltisinin bir kısmını _per
se_ elde etmek istiyordum, böylece sadece ısı yoluyla indirgeme sırasında ateş-hava da üretip
üretmeyeceğini görmek istiyordum. Sonunda çok
değerli arkadaşım Doktor Gahn'dan biraz elde ettim. Bu sözde çökelti, cinnabar'a benzeyen küçük koyu kırmızı kristaller görünümündeydi. Şimdi, cıvanın, nitrik asit veya vitriolik asitte çözeltisi sırasında gerçekleşen
flogistonunu kaybetmediği sürece muriatik asitte çözülemeyeceğini bildiğimden; ve bu aynı zamanda nitrürün kalsine vitriol, sofra tuzu ve civa karışımında bulunmasının nedeni olduğundan, bu kırmızı çökeltinin bir kısmına muriatik asit döktüm; çözelti kısa sürede oluştu ve biraz sıcaktı; kuruyana kadar buharlaştırdım ve ısıyı artırdım. Her şey süblimleşti ve gerçek bir aşındırıcı süblimasyon oluştu. Dolayısıyla, sadece ısıyla üretilen bu çökelti, kalsine edilmiş bir cıvadır. Daha sonra bu çökeltinin diğer kısmını, boş bir mesane bağladığım küçük bir cam imbikte ateşin üzerine koydum. İmbik kızıl bir şekilde ısınır ısınmaz mesane genişledi ve aynı zamanda indirgenmiş cıva boğaza doğru yükseldi. Bu durumda, nitrat asidiyle hazırlanan kals ile geleneksel olarak meydana gelen kırmızı süblimasyon oluşmadı. Elde edilen hava saf bir ateş-havaydı. Bu dikkat çekici bir durumdur,
önceden yavaş bir kalsinasyonda cıvadan flogistonunu çıkaran ateş-hava, kals basitçe kırmızıya ısıtıldığında aynı flogistonu tekrar ona verir. Yine de, ısının benzer şekilde maddeler arasındaki çekici kuvvetleri değiştirdiği birkaç benzer fenomenimiz var.

* * * * *

+83. Hava, Dulsifiye Elastik Bir Asittir.+

Yukarıdaki deneylerde, sıradan havanın iki yakın bileşenini gösterdim, çünkü ateş hakkında net bir bilgi edinmek için
onun hakkında daha fazla bir şey bilmeye gerek yoktu. Şimdi daha ileri gideceğim ve havanın daha da derin bir şekilde ayrışmasının mümkün olup olmadığına bakacağım.

+Birinci Deney.+--4
quart su alabilen bir şişeye bir fare koydum; ona sütte yumuşatılmış biraz ekmek verdim ve
şişeyi ıslak bir mesaneyle kapattım. 31 saat sonra öldü. Daha sonra
şişeyi ters çevirip suyun altına tuttum ve mesanede bir delik açtım, böylece iki
ons su içine yükseldi. Havadaki bu küçük azalma muhtemelen
farenin beraberinde götürdüğü ve daha önce havayı
dışarı iten ısıdan kaynaklanıyordu.

+84. İkinci Deney. +--Büyük yumuşak bir mesane aldım ve
açıklığına bir tüp bağladım; sonra akciğerlerimdeki havayla doldurdum,
ve tüpü ve mesaneyi sağ elimle tuttum ve burun deliklerimi
sol elimle kapattım. Havayı olabildiğince uzun süre soludum ve
24 nefes alabildim (bu konuda
en sonunda tüm mesaneyi havayla dolu olarak akciğerlerime çekmek zorunda kaldığım,
başlangıçta ise sadece yarısının yeterli olduğu gözlemlenebilir).
Sonra
tüpü parmağımla kapattım ve mesaneyi bağladım. Bu hava
öncekine benzer özelliklere sahipti ve sıçan öldü. Yani,
bundan kireç sütüyle ayırdığım havadan asidin otuzda birini içeriyordu; ve içinde yanan bir mum hemen
söndü.

+85. Üçüncü Deney.+--Birkaç sineği, içine biraz bal sürdüğüm bir şişeye koydum.
Birkaç gün sonra ölmüşlerdi. Aynı şekilde havayı da emmemişlerdi; ancak kireç sütü bu havayı yaklaşık dörtte bir oranında azalttı ve geri kalanı
yangını söndürdü.

Daha sonra 20 onsluk bir şişe aldım ve kırık bir törpünün köşesiyle dibine bir delik açtım (Şekil 5, A). Bu şişeye
küçük bir sönmemiş kireç parçası koydum ve ağzını daha önce içinden bir tüp B geçirdiğim bir mantarla kapattım. Bu mantarın etrafına
bir zift halkası yerleştirdim ve üzerine ters çevrilmiş bir cam C yerleştirdim,
daha önce içine büyük bir arı koymuştum ve ona kağıda bulaşmış biraz bal vermiştim; ancak zift halkasının içine hava girememesi için
camın içine sıkıca bastırdım; daha sonra
şişeyi D tabağına yerleştirdim, içine yarı yarıya batacak kadar su döktüm; şişenin suyla
yükseldiğini fark eder etmez, camın üzerine küçük bir ağırlık koydum. Su her gün A deliğinden şişeye biraz
yükseliyordu; ayrıca kireç sütünün üzerinde oluşan
kabuğun kırılması için bazen şişeyi biraz
sallıyordum. Yedi gün geçtikten sonra su E'ye
yükselmişti ve arı ölmüştü. Bazen 2 arıyı C bardağına
koyduğumda, aynı miktarda hava yarı sürede havadan aside dönüşüyordu. Tırtıllar ve kelebekler de tam olarak aynı şekilde davranıyorlardı.

+86. Dördüncü Deney.+--24 ons su alabilecek kapasitede olan küçük bir şişeye birkaç bezelye koydum ve üzerlerine o kadar çok su döktüm ki yarı yarıya suyla kaplandılar; sonra şişeyi kapattım. Bezelyeler kök salmaya başladı ve büyüdüler. 14 gün sonra daha fazla
artmayacaklarını gördüğümde, şişeyi ters çevirerek suyun altına
açtım ve havanın ne arttığını ne de azaldığını gördüm. Ancak dördüncü kısım kireç sütü tarafından emilir ve kalan hava
alevi söndürür. Taze kökleri, meyveleri, otları, çiçekleri ve yaprakları tek tek şişeye koydum ve birkaç gün sonra havanın dördüncü kısmının havadan aside dönüştüğünü gözlemledim. Sinekler
böyle bir havaya konursa hemen ölürler.

+87.+ Bunlar buna göre garip durumlardır, hava akciğerlere sahip hayvanlar tarafından fark edilir şekilde emilmez, içinde çok az havadan asit bulunur ve yine de yangını söndürür. Öte yandan böcekler
ve bitkiler havayı tam olarak aynı şekilde değiştirirler, ancak yine de dördüncü kısmını havadan aside dönüştürürler. Buna göre, ateş-havanın burada havadan aside dönüştürülen şey olup olmadığını merak ediyordum, çünkü bu son deneylerde havanın da içindeki ateş-hava kadarı havadan aside dönüştürülmüştü.

+88. Beşinci Deney.+--20 ons kapasiteli bir şişede, bir kısım ateş-havayı, bezelyelerin artık büyümeyeceği ve havadaki asidin ayrıldığı önceki havanın 3 kısmıyla karıştırdım. (Yani, şişeyi suyla doldurdum ve içine 4 bezelye koydum; sonra suyun dörtte birinin ateş-havanın bulunduğu mesaneye akmasına izin verdim ve geri kalanını bu bozulmuş havanın bulunduğu başka bir mesaneye akıttım (Bölüm 30, _g._), bezelyelerin mesaneye düşmemesine dikkat ettim. Ayrıca o kadar çok su bıraktım ki, bezelyeler yarı yarıya suyla kaplanmıştı.) Burada da bezelyelerin büyüdüğünü gözlemledim ve daha fazla artmadıklarında bu havanın da emilmediğini, ancak neredeyse dörtte birinin kireç sütü tarafından emildiğini gördüm. Dolayısıyla burada hava asidine dönüştürülen ateş-havadır. 3 kısım hava asidinde ve bir kısım ateş-havada bezelyeler büyümez. Kirlenmiş havayı (Bölüm 20) tam olarak aynı şekilde davranan ateş-havayla karıştırdım: yani ateş-hava havadan gelen aside dönüştürüldü.

+89. Altıncı Deney.+--Aynı oranlarda ateş-havayı ve bezelyeden gelen
kirlenmiş havayı karıştırdım ve bir mesaneyi bununla doldurdum. Sonra akciğerlerimde bulunan havayı
tamamen dışarı verdiğimde, bu yeni
bileşik havayı mümkün olduğunca çok kez soludum. Daha sonra içinde çok az hava asidi olduğunu
ve bu asit ondan ayrıldığında
ateşi söndürdüğünü gördüm. Akciğerlere sahip hayvanların hava üzerindeki etkisini akciğer damarlarında bulunan kana atfetmek gerektiğine inanıyorum. Aşağıdaki deney bana bunun nedenini veriyor.

Taze çekilmiş kanın, açık havada durduğunda,
yüzeyinde ince bir kırmızı renk aldığı ve alt kısımlarının da havayla temas ettiğinde aynı şekilde
kırmızıya döndüğü bilinmektedir. Bu durumda hava herhangi bir değişikliğe uğrar mı? Bir şişeyi üçte bir oranında taze çekilmiş öküz kanıyla doldurdum, bir mesaneyle sıkıca kapattım ve kanı sık sık çalkaladım. Sekiz saat sonra bu havada ne havadan asit
buldum ne de hacminin azaldığını; ancak bir mumun alevi
içinde hemen söndü. Bu deneyi kış mevsiminde yaptım, bundan da anlaşılacağı üzere, bu etki herhangi bir çürümeye atfedilemez, çünkü bu kan 6 gün sonra hala taze bulundu ve ayrıca, tüm çürümeler havadan asit üretir. Artık ateş-havanın tek başına hayvanlar ve bitkilerle nasıl davranacağını merak ediyordum.

+90. Yedinci Deney.+--(_a._) Küçük bir cam retorta 2 ons nitre koydum ve suyla yumuşatılmış büyük bir mesane taktım (Bölüm 35) ve mesaneye 3/4 quart ateş havası gelene kadar nitrenin kaynamasını sağladım. Daha sonra mesaneyi bağladım
ve retorttan ayırdım; daha sonra açıklığına bir tüp yerleştirdim
ve akciğerlerimi tamamen boşalttıktan sonra bu mesaneden hava solumaya başladım (Bölüm 84). Bu çok iyi ilerledi ve benim için zorlaşmadan önce 40 nefes
alabildim; sonunda akciğerlerimdeki havayı mümkün olduğunca
tamamen dışarı attım. Özellikle azalmış gibi görünmüyordu ve bir şişeyi bununla doldurduğumda ve yanan bir mum koyduğumda, hala yanıyordu. Daha sonra bu havayı yeniden solumaya başladım ve 16 nefes daha alabildim. Şimdi
alevi söndürdü, ama içinde sadece biraz hava asidi izi buldum. (_b._) İlk seferde bu havadan ateşin yanmasına izin verme özelliğini alamadığıma şaşırdım;
muhtemelen büyük nem, bu havayı akciğerlerime mümkün olduğu kadar sık ​​çekmemi engelledi diye düşündüm. Buna göre aynı deneyi tekrarladım, sadece şu farkla, ateş-hava içine
sürülmeden önce mesaneye bir avuç potasyum koydum.
Daha sonra bu havayı akciğerlerime çekmeye başladım ve vazgeçmek zorunda kalmadan önce 65
inspirasyon saydım. Ama bu havaya yanan bir mumu indirdiğimde, sadece birkaç saniyeliğine de olsa yine de iyi yandı.

+91. Sekizinci Deney.+--A'daki şişedeki deliği (Şekil 5) ve ayrıca B tüpünü bir mantarla kapattım ve sonra şişeyi
ateş-havayla doldurdum (Bölüm 30, _e._). Sonra elimde 2 büyük arıyı yerleştirdiğim ve kalmaları için biraz bal sağladığım C bardağı vardı. Tıkalı tüpü açtım, bu bardağı olabildiğince çabuk üzerine koydum ve zift halkasına bastırdım. Daha sonra hepsini kireç sütüyle doldurduğum D tabağına koydum ve A'daki mantarı çıkardım. Bu durumda kireç sütünün her gün şişeye biraz
yükseldiğini gözlemledim ve 8 gün geçtikten sonra şişe neredeyse tamamen kireçle
dolmuştu ve arılar ölmüştü.

+92. Dokuzuncu Deney.+--Bununla birlikte bitkiler saf ateş havasında belirgin şekilde
büyüyemezler. Bu havayla 16 ons su tutabilen ve 4 bezelye içeren bir şişeyi doldurdum (Bölüm 88). Kök saldılar, ancak
hiç büyümediler; kireç sütüyle on ikinci kısım emildi.
Daha sonra bu havayı 4 bezelye içeren başka bir şişeye doldurdum.
14 gün sonra kök salmışlardı ama büyümediler ve kireç sütüyle de sadece on ikinci kısım emildi. Aynı havayla bu deneyi 3 kez daha tekrarladım ve bezelyelerin dördüncü ve beşinci seferde biraz yukarı doğru büyüdüğü gözlemlendi.
Hala tüm havanın yarısı kaldı ve bu ateşte hala yanabilirdi. İşlemi daha uzun süre devam ettirseydim, ateş-havanın tüm miktarının havadan aside dönüştürülebileceğine şüphe yok.
Ayrıca bezelyelerin kök saldıklarında ateş-havaya daha sonra olduğundan daha güçlü etki ettiği de gözlemlenebilir.

+93.+ Bu nedenle hayvanlarda ve bitkilerde kan ve özsuların dolaşımı ateş-hava sayesinde tam olarak sağlanır.
Yine de kan ve akciğerlerin ateş-hava üzerinde böcekler ve bitkiler gibi bir etkiye sahip olmaması tuhaf bir durumdur, çünkü ikincisi onu havadaki aside dönüştürür ve birincisi de bozulmuş havaya dönüştürür (Bölüm 29, 89, 90). Bunun nedenini açıklamak o kadar kolay değil, yine de riske gireceğim. Asitlerin, kükürt, nitre elastik asidi, arsenik regulusu, şeker ve benzerlerinin açıkça gösterdiği gibi, yanıcı maddelerin eklenmesiyle, kendilerini asit olarak ortaya koydukları özelliklerini kaybettikleri bilinmektedir. Ateş-havanın, flogistonla birleşmiş ince bir asit maddesinden oluştuğuna inanmaya meyilliyim ve tüm asitlerin kökeninin ateş-havadan gelmesi muhtemeldir. Şimdi, eğer bu hava bitkilere nüfuz ederse, bunlar flogistonu çekmelidir ve sonuç olarak, kendini havadaki asit olarak gösteren asit üretilmelidir. Bunu tekrar terk ederler. Bitkilerin yok edilmesinde yine de bu kadar büyük miktarda hava asidi elde edildiği ve sonuç olarak bunların hava asidini çekmesi gerektiği itirazının hiçbir ağırlığı yoktur, çünkü aksi takdirde bezelyelerin bulunduğu kaplarımdaki hava büyük ölçüde kaybolmuş olurdu, ancak bu gerçekleşmedi... Eğer bitkiler flogistonu havadan soyutlarsa, hava asidi daha hafif olmalıdır. Ancak deney bana bunun tam tersini gösterdi; dikkatlice tarttıktan sonra biraz daha ağır olduğunu buldum, ancak bu benim görüşüme aykırı değil; tüm asitlerin suyu güçlü bir şekilde tuttuğu bilindiğinden, hava asidi aynı özelliğe sahip olmalı ve bu da ağırlığın çoğunu oluşturabilir. Eğer tüm bunlar doğruysa, o zaman başka bir soru ortaya çıkıyor: Kan ve akciğerler neden aynı şekilde ateş-havayı böyle bir hava asidine dönüştürmüyor? Burada ayrıca bu konudaki fikrimi belirtme özgürlüğünü alıyorum, çünkü bu zahmetli
yürütülen deneylerin tümü, nihai hedefim olan gerçeğe daha da yaklaşma umudum olmasaydı bana nasıl yardımcı olurdu? Birleştiği maddelerin çoğunu hem sıvı hem de hareketli ve elastik yapan
flogiston, kan üzerinde aynı etkiye sahip olmalıdır. Kanın kürecikleri, onu akciğerlerin küçük gözenekleri aracılığıyla havadan çekmelidir. Bu birleşmeyle birbirlerinden ayrılırlar ve sonuç olarak daha sıvı hale gelirler. Daha sonra parlak kırmızı görünürler (Bölüm 89). Ancak, dolaşım sırasında bu çekilmiş flogistonu tekrar yukarı vermeleri gerekir ve sonuç olarak, en yakın temasta oldukları yerde, yani akciğerlerde, havadan yanıcı maddeyi yeniden emebilecekleri bir duruma getirilmeleri gerekir. Bu flogistonun kan dolaşımı sırasında nereye gittiğini, başkalarının tespit etmesine izin veriyorum. Kanın flogistona olan çekimi, bitkilerin ve böceklerin onu havadan çektiği kadar güçlü olamaz,
ve sonra kan havayı havadaki aside dönüştüremez; yine de ateş-hava ile hava asidi arasında kalan bir havaya dönüşür, yani bozulmuş bir hava; çünkü ne kireçle ne de suyla ateş-hava gibi birleşir ve hava asidinden sonra ateşi söndürür. Ancak kanın gerçekten yanıcı maddeyi çektiğini kanıtlamak için ek bir deneyimim var, çünkü yanıcı havadan akciğerlerimin yardımıyla flogistonu çıkardım ve bunu
kirlenmiş havaya dönüştürdüm.

Demir talaşlarından ve vitriolik asitten elde edilen havayla bir mesaneyi doldurdum (Bölüm 30, _c._) ve daha önce açıklanan şekilde (Bölüm 84) soludum. Sadece 20 kez soluyabildim ve biraz iyileştikten sonra, havayı bir kez daha akciğerlerimden olabildiğince tamamen dışarı attım ve bu yanıcı havayı tekrar soludum: 10
inhalasyondan sonra bundan vazgeçmek zorunda kaldım ve artık tutuşamayacağını ve ayrıca kireç suyuyla birleşmeyeceğini gözlemledim.
Tek kelimeyle, kirlenmiş bir havaydı.

Ateşin üzerinde, 12 ons su alabilen bir
retorda sürekli kaynayan bir kükürt parçası tuttum, bir alıcının yerine boş bir mesane
taktım, retort da böylece
boyuna yükselen kükürt tekrar geri akabilirdi. Her şey
soğuduktan sonra, havanın ne arttığını ne de azaldığını gördüm: Hafifçe karaciğer gibi kokuyordu ve yanan bir mumu söndürdü. Kükürtün daha fazla
flogiston ile birleşebileceğini daha sonra kanıtlayacağım; ve bana öyle geliyor ki bu deneyden, havadan yanıcı bir şeyin
kükürt üzerine çöktüğü ve havanın bu sayede
bozulmuş bir havanın özelliğini kazandığı sonucu çıkıyor. Ancak, yanıcı maddeyi daha güçlü çeken diğer cisimlerin, örneğin, nitre'nin dumanlı asidinin, onu havadan
çekmemesi de dikkat çekicidir. Aynı şekilde yanıcı havayı ciğerlerime sadece 20 kez çekebilmem de garip; ve burada tuhaf bir şey olarak gözlemliyorum ki, yanılmıyorsam, çeyrek saat sonra çok ısındım. Ayrıca, akciğerler tarafından bozulmuş ateş-havanın ateşi söndürdüğü de gözlemlenebilir; havadaki asit neden flogistonu tekrar çekmiyor? Neden bozulmuş havayı da çekmiyor? Bay Priestley gerçekten de bunu başardı, ancak ne kadar istesem de bende başarılı olamadı. Havadaki asidi demir talaşı, kükürt ve biraz su karışımıyla sağlıklı havaya dönüştürdü. Bu deneyi tekrarlamak istediğimde, havadaki asit her zaman demir talaşı tarafından emildi. Ayrıca, fazla kükürtle birlikte eritilmiş biraz demir talaşını ince toz haline getirdim, bunu suyla nemlendirdim ve havadaki asitle doldurulmuş bir şişede sakladım: ancak sonuç aynıydı. 2 iki gün sonra havadaki asit neredeyse tamamen
emilmişti. Bu filozof ayrıca, bozulmuş havayı suyla çalkalayarak tekrar sağlıklı hale getirdiğini söylüyor. Ancak itiraf etmeliyim ki
benim için de bu aynı şekilde başarısız oldu. Bir şişenin dörtte birini
bozulmuş havayla, kalanını da temiz suyla doldurdum; şişeyi
çok sıkı bir şekilde kapattım ve neredeyse bir saat boyunca yukarı aşağı salladım. Sonra
bu havayı bir mesanede ve bundan da bir şişede topladığımda,
mumunun daha önce olduğu gibi sonradan söndüğünü gördüm. O, metallerden gelen yanıcı havayı çalkalayarak suyla karıştırdı; bu da
benim için başarılı olmadı, her ne kadar az yanıcı hava ve çok su kullansam da. Ayrıca bitkilerin bozulmuş havayı tekrar sağlıklı hale getirdiğini gözlemledi. Deneylerimden, havayı bozdukları sonucu çıkıyor. Bitkileri, karanlıkta ve güneş ışığına maruz bırakarak, bozulmuş havayla doldurulmuş ve dikkatlice sabitlenmiş bir şişede tuttum (bu dikkatli sabitlemeye gerçekten dikkat edilmelidir). Bu havanın birazını her 2 günde bir test ettim ve her zaman bozulmuş buldum.

+94.+ Suyun, havanın yakın bileşenlerini ayırma; ateş-havayla birleşme; ve bozulmuş havayla hiçbir
türden birleşmeme gibi özel bir özelliği vardır. (1.) Kısa bir süre önce soğutulmuş kaynamış suyla büyük bir şişeyi doldurdum ve onda birinin akmasına izin verdim. Daha sonra şişeyi ters çevirip açtım ve su dolu bir kaba koydum. Hava miktarının her gün biraz daha azaldığını gözlemledim ve bu azalma durduğunda kalan havayı önce bir mesaneye (Bölüm 30, _h._) ve mesaneden bir şişeye (Bölüm 30, _c._) topladım ve yanan bir mumu şişeye koydum; şişe ağzına
ulaştığında söndü. (2.) Daha sonra havadan arındırılmış aynı tür suyu aldım, bir şişeyi doldurdum ve onda birinin kirli havayla dolu bir mesaneye akmasına izin verdim. Daha sonra şişeyi ters çevirip su dolu bir kaba koydum ve havanın içinde kapladığı alanı gözlemledim. 14 gün sonra suyun en ufak bir miktarını bile emmediğini gördüm. (3.) Tabanı çıkarılmış büyük bir şişeyi derin bir su kazanına koydum, böylece dışarıdaki su şişenin tepesinden daha yukarı ulaşıyordu. Daha sonra havası boş bir mesaneyi şişenin üstüne bağladım ve
suyu ateşin üzerinde bir kez kaynattım. Şişenin altında bulunan suyun o kısmındaki hava mesaneye yükseldi;
ve mesaneyi bağladıktan ve şişenin önünden ayırdıktan sonra, bir şişeyi doldurdum ve içine küçük bir yanan mum koydum; orada normal havadan daha parlak yandı.

Suda çözünen bu ateş-hava, suda yaşayan hayvanlar için olduğu kadar yeryüzünde yaşayan hayvanlar için de vazgeçilmez olmalı. Bunu vücutlarına çekmeli ve ya havadaki aside ya da bozulmuş havaya dönüştürmelidirler. Ancak, hangi tür olursa olsun, her zaman tekrar sudan ayrılmalıdır, çünkü havadaki asit olarak açık havadaki suyla birlikte kalmaz ve bozulmuş hava suyla hiç birleşemez (No. 2), su daha sonra tekrar ateş-havayı emme ve hayvanlara iletme durumundadır. Bu konuyla ilgili yaptığım deneyler bununla tamamen uyumludur. Birkaç sülüğün yarıya kadar suyla doldurulmuş ve iyice kapatılmış bir şişede kalmasına izin verdim, ta ki ölene kadar. Daha sonra bu suyun üzerinde duran havayı inceledim. Kokusu yoktu, su da yoktu; biraz artmış gibi görünüyordu ve ateşi söndürdü. Görünüşe göre bu yaratıklar sadece ateş-havadaki
flogistonla, belki de ısıyla yaşıyorlar. Onları suda canlı olarak sakladım ve aynı suyu iki yıl boyunca; şişe sadece gazlı bezle bağlandı. Suda ateş-havanın olup olmadığını tespit etmek için kullanışlı bir yöntemim var. Örneğin, bir ons alıyorum ve buna yaklaşık 4 damla demir vitriol çözeltisi ve suyla biraz seyreltilmiş 2 damla alkali tartar çözeltisi ekliyorum. Hemen koyu yeşil bir çökelti oluşuyor, ancak su ateş-hava içeriyorsa birkaç dakika içinde sarıya dönüşüyor; ancak su kaynatılmışsa ve hava erişimi olmadan soğumuşsa veya hatta yakın zamanda damıtılmış suysa, çökelti yeşil rengini koruyor ve bir saatten daha kısa bir süre sonra sarıya dönmüyor ve dolu şişelerde hava erişiminden korunuyorsa hiç sarı olmuyor. Daha önce (Bölüm 1) gösterdim. 15) yeşil demir çökeltisinin rengini hala toprağa yapışan
flogistona borçlu olduğu ve bundan çıkan sonuç,
ateş-havanın elastik durumda olmasa da
flogistonu çekebildiğidir. Aşağıdaki deney de bana suda yaşayan hayvanların
ateş-havayı sudan aldığını gösterdi. Tamamen suyla dolu ve her türlü
havadan korunan bir şişeye bir sülük koydum. İki gün sonra neredeyse ölmüştü. Daha sonra suyu yukarıda açıklanan şekilde inceledim ve demir toprağının
yeşil rengini koruduğunu gördüm. Bezelyelerin soğuk suda şişmesi,
esas olarak suda bulunan ateş-havaya atfedilmelidir. Bir şişe suyla
doldurulursa ve içine birkaç bezelye konulursa, 24 saat sonra su havadan asit içerir, bu doğrudur, ancak ateş-hava içermez. Kaynatılıp
soğuyan suda, bezelyeler sadece biraz şişer. Bunun nedenini, bitkilerden damıtılan suların neden sadece kokularını kaybetmediğini, aynı zamanda şişeler sık ​​sık açıldığında dibe çöken
mukuslu bir maddenin neden olduğunu, aynı suların ise tamamen dolu şişelerde kokularını ve berraklıklarını değiştirmediğini anlıyorum. Tüm bitkiler, suya, beraberinde taşınan
bir miktar mukuslu madde iletir. Ateş-hava, bu bozulmanın başlıca nedenidir; bu tekrar suya
girerse, ince yağlı ve mukuslu maddeden yanıcı maddeyi kendine çeker ve
suyun tamamını değiştirir.

* * * * *

Yazıcının Notu

Tüm kalın metinler + işaretleriyle çevrelenmiştir. İtalik metinler alt çizgilerle gösterilmiştir.

Proje Gutenberg Oksijen Keşfi E-Kitabının Sonu, Bölüm 2, Carl Wilhelm Scheele

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCOVERY OF OXYGEN, PART 2 ***

***** This file should be named 26243.txt or 26243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/4/26243/

Produced by Bryan Ness, Viv and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
