*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Antony Gray,--Gardener (Antony Gray,-Bahçıvan)
Yazar: Leslie Moore
Yayın Tarihi: August 10, 2008 [EBook #26241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Antony Gray,--Gardener, by Leslie Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Antony Gray,--Gardener

Author: Leslie Moore

Release Date: August 10, 2008 [EBook #26241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTONY GRAY,--GARDENER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Antony Gray,-Bahçıvan

İLE
Leslie Moore

"Peacock Feather", "The Jester" ın yazarı
"Akıllı çılgınlık" vb.

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1917

------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1917
ile
Leslie Moore

Knickerbocker Press, New York

------------------------------------------------------------------

İle
BAYAN. Barton

------------------------------------------------------------------

İçerik

 Bölüm sayfası
Prolog 1
      I. Mektup 17
     İi.  Anılar 24
    III.  Quod Scriptum EST 31
     IV.  Mavi Kitabın Leydi 38
      V. Bir Dostluk 44
     VI.  Teneriffe 52'de
    Vii.  İngiltere 64
   VIII.  İnanılmaz Koşullar 70
     İx.  Karar 79
      X. Bir İngiliz kulübesi 86
     Xi.  Şüpheler 98
    Xii.  Michael Field 102 ile ilgili
   Xiii.  Bir keşif 109
    Xiv.  Onur Vincit 117
     Xv.  Bahçede 123
    Xvi.  Bir Toplantı 132
   Xvii.  Manor House 139'da
  Xviii.  Bir rüya ve diğer şeyler 149
    Xix.  Sahnede Trix 161
     Xx.  Ay ışığı ve teorileri 168
    Xxi.  Moorland 183'te
   Xxii.  Kütüphanede Yaşlı Bir Adam 192
  Xxiii.  Antony bir eldiven bulur 201
   Xxiv.  Hayata İlgi 206
    Xxv.  Dikenler 212
   Xxvi.  Bir teklif ve ret 227
  Xxvii.  Mektuplar ve Bayan Arbuthnot 237
 Xxviii.  Yalnız gün için 256
   Xxix.  Kilise sundurmasında 260
    Xxx.  Bir önem meselesi 277
   Xxxi.  Gece yarısı yansımaları 284
  Xxxii.  Güneş ışığı ve mutluluk 290
 Xxxiii.  Trix tavsiye arıyor 294
  Xxxiv.  İnanılmaz bir öneri 302
   Xxxv.  Trix muzaffer 312
  Xxxvi.  Yaşlı bir adam hikayesini anlatıyor 319
 Xxxvii.  Trifles 330'un önemi
Xxxviii.  334 yolunda bir ayak izi
  Xxxix.  Eski vakıfta 341
Epilog 347

------------------------------------------------------------------




Antony Gray,-Bahçıvan

Önsöz


Mart bir aslan, şiddetli, çalkantılı gibi gelmişti. Gün boyunca
Rüzgar, Büyük Elms'in henüz çıplak dallarında kınamıştı.
Park; Büyük gri duvarların etrafında duyarsal öfkeye koşmuştu
ev; Yağmurun pencerelere çarpışmasını sürmüştü. Göndermişti
Eski yılın geri kalan birkaç yaprakı sürücüyü vuruyor; vardı
Çimenleri kırık dal parçaları ile doldurdu; sarı dövmüştü
ve mor çiğdemler kahverengi dünyaya secde ediyor.

Uzak kayalık kıyılara karşı deniz boğuk gibi patlamıştı
Silahların gök gürültüsü; Kendini sahilde fırlattı, taşları sürükledi
Her geri çekilen dalgada onunla geri dönün, öğütme kazasına katkıda bulunmaları
sular. Doğa en çılgın ruh halindeydi, çılgın bir öfke vardı.

Sundown ile sakin bir sakin düşmüştü. Saldırısından bıkmış rüzgar vardı
Aniden dinlenmek için battı. Sadece deniz yendi ve somurtkan bir şekilde inledi
Kayalıklar, öfkesini bastırmak istemiyormuş gibi. Yine de, tüm bunlar için bir not
Yorgunluk sesine girmişti.

                  * * * * * *

Yaşlı bir adam büyük gri evin kütüphanesinde oturuyordu. Gölgeli
Okuma lambası dirseğinin yakınındaki küçük bir masada duruyordu. Işık atıldı
Yakında yatan açık bir kitap üzerine ve meşe sandalyenin oyulmuş kollarında
adamın oturduğu. Kansız yaşlı üzerinde açıkça parladı
Eller, parşömen benzeri yüzünde ve beyaz saçlarında. Bir kütük yangını yanıyordu
sağında büyük bir açık ocakta. Geri kalanı için oda bir yerdi
Gölgelerden, uzak köşelerde kasvet için derinleşen bir kasvet vurguladı
Bir küçük parlak ışık çemberi ve ateşin kırmızı parıltısı ile.
İki duvarın tüm uzunluğunu tavana zeminden tavana ulaşan kitap kutuları,
ve üçüncünün üç kalın perdeli penceresi arasında. İçinde
Dördüncü duvar şömine ve kapı idi.

Sessizliği kıracak bir ses yoktu. Meşe sandalyesindeki figür oturdu
hareketsiz. Herhangi bir yaşam işareti için taştan oyulmuş olabilir
verdi. Taş gibi görünüyordu-beyaz ve siyah mermer çok ince
heykel,-baş ve ellerde beyaz mermer, delici siyah mermer
Gözler, uzun saten sosu, büyük sandalyenin meşesi. Hatta onun
Gözler taş benzeri, hareketsiz ve uzayda düşünceli bir şekilde sabit görünüyordu.

"Atmosfer" in algısına ince bir fark var
sessizlik. Ormanların sessizliği, ovaların sessizliği,
Ölüm sessizliği, uyku sessizliği ve uyanıklığın sessizliği.
Bu sessizlik son adlandırıldı. Sessizlik uyarısıydı, canlı ama çok
Hala.

Odada hafif bir hareket, neredeyse algılanamaz olacak kadar hafif,
onu günümüze yönlendirdi. Hayat gözlerine fırladı, şaşkın, sorguladı;
Vücudu hareketsiz, üçünün orta penceresine döndüler,
Hareketin geldiği yerden. Tekrarlanmadı. .
Eski mutlak sessizlik yere yatıyordu; Yine de Nicholas Danver gözlerini tuttu
perde üzerine.

Dakikalar geçti. Sonra bir kez daha geldi, neredeyse algılanamaz
hareket.

Nicholas Danver'in iyi yetiştirilmiş eski sesi sessizliği kırdı.

"Neden odaya gelmiyorsun?" Sessizce önerdi. Bir parıltı vardı
Gözlerinde ironik mizah.

Perdeler parçalandı ve aralarından bir adam geldi. O durdu
ışığa doğru yanıp sönüyor.

"Orada olduğumu nereden bildin, efendim?" Gruff soruşturması geldi.

"Bilmiyordum," dedi Nicholas, doğru bir şekilde doğru. "Sadece tahmin ettim."

Bir duraklama vardı.

"Kuyu?" dedi Nicholas adamı keskin bir şekilde izliyor. "Bu arada, sanırım
Tamamen senin merhametinde olduğumu biliyorum. Bu zili çalabilirdim, "diye belirtti
sandalyesinin koluna bir elektrik düğmesi, "ama sanırım
herhangi biri gelmeden en az üç dakika olurdu. Evet, "diye devam etti
düşünceli bir şekilde, "hizmetkarların mahallelerinden uzaklığa izin vermek, ben
En az üç dakika olacağını söylemeliyim. Bir
Üç dakika içinde adil miktarda iş. Seni şamdan mıydı
"" Bir çift katı gümüş şamdana baktı.
Mantelpiece. "Onlar hantallar, bilirsiniz. Ya da minyatürler?
Üç cosways ve dört Englehart. Minyatürleri tavsiye etmeliyim. "

"Seni görmek istedim," dedi adam açıkça.

"Aslında!" Nicholas'ın Beyaz Kaşları Bir İnç'in Fraksiyonunu Yukarıda Kaldırdı
keskin eski gözleri. "Ziyaret için alışılmadık bir saat ve-alışılmadık bir
Giriş, eğer öneride bulunabilirsem. "

"Başka bir şey gelseydim seni görme şansı olmazdı
"Kelimelerde bir acı bir ipucu vardı.

Nicholas doğrudan ona baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Job Grantley," cevaptı. "Alt dönümlük yaşıyorum."

"Ah! Kiracılarımdan biri."

"Evet efendim, kiracılarınızdan biri."

"Ve--?" Nicholas kentsel olarak önerdi.

"Yarın yazlıktan çıkacağım," dedi adam kısaca.

"Aslında!" Nicholas'ın gözlerinin öğrencileri kasıldı. "Bunu neden sorabilir miyim
Bilgiler beni ilgilendirmeli mi? "

"Sizin için ilgisi yok, efendim ve bunu biliyoruz. Asla bir kelime duymuyorsun
Bu evin dışında olanların. "

"Bay Spencer Curtis işimi yürütüyor," dedi Nicholas kibarca.

"Biz de biliyoruz efendim ve nasıl yürütüldüğünü biliyoruz. Bu bir demir
el ve çakmaktaşı gibi bir kalp. Ücret ya da git, bir saatlik lütuf değil. "

"Sana evlerimin kirasını ücretsiz vermesini bekleyebilirsiniz."
Nicholas Suavely.

Adam kırıldı.

"Hayır efendim. Ancak birkaç hafta bir erkek için tüm farkı yaratır,
ev ve arasında duran birkaç şilin meselesi
Yol kenarında-- "Kırıldı.

Nicholas sessizdi.

"Belki sana bir kelime düşündüm, efendim," diye gitti adam yarıya kadar.
"Ödeyemezsem yarın gideceğiz ve yapamam. Birkaç hafta
Tüm farkı yaratmış olabilir. Geldiğim karı içindi, gizlice
Burada bir hırsız gibi. İki küçük olanı kaybetti; Asla açılmadılar
Onları tekrar kapatmak için dünyadaki gözleri. Şimdi mutluyum. Ama kadınlar
bu şekilde yapılmadı. Başka bir geliyor. O güçlü değil. Ben şüpheliyim
Ama şok onu ve küçük olanı da almayacak. Onlar için daha iyi
Her ikisi de yaparsa. Bir adam ihtimalle karşılaşabilir ve eğer o ise hayatını yeniden yapabilir
Adam-- "Durdu.

Hala sessizlik vardı.

"Gelecek bir aptaldım," dedi adam korkunç bir şekilde. "'Twas the Weater yaptı
Sonunda. Rüzgar ve yağmur dinleyerek çılgınca gitmiştim ve
Onu ve olacağını düşünerek-"yine durdu.

Nicholas onu kaşlarının çatı katından izliyordu.
Aniden konuştu.

"Kiranızı ne kadar yakında ödeyebilirsiniz?" istedi.

"En çok iki hafta içinde efendim. Kesin için üç hafta."

"Bay Curtis'e söylediniz mi?"

"Ben var efendim. Ama bu zamanın kenarı ya da dışarı çıkıyorsun."

"Daha önce hiç geride kaldın mı?"

"Hayır efendim."

"Şimdi nasıl oldu?" Sorular kısa, kesin oldu.

Adam kızardı.

"Şimdi nasıl oldu?" Nicholas'ı belirgin bir şekilde tekrarladı.

"Biraz ödünç verdim, efendim."

"Kime?"

"Bu dul. O yaşlı bir kadın, efendim."

"Bana tüm hikayeyi söyle," dedi Nicholas.

Yine sifon adamın yüzüne yükseldi.

"Oğlu biraz belaya girdi, efendim. Bu bir egemenlik meselesiydi
Ya da Gaol'a gidiyor. O sadece bir genç ve hapishane kokusu sopa.
Onu burunlamak için folk güven. Şimdi bir şansı var ve gönderecek
Annesi şu anda bir önemsiz. "

"O zaman sanırım seni geri ödeyecek mi?"

İş başlığı ile uğraştı.

"Eh, efendim, sanırım göndereceği bir önemsemeyecek daha fazla olacak;
Her iki ucun buluşması için işini kesti. "

"O zaman sanırım ona para?"

Job ayaklarını huzursuz bir şekilde kaydırdı.

"O zaman kiranız için parayı nasıl artırmayı düşünüyorsunuz?" istenen
Nicholas daha az.

İş kıpır kıpır kaldı. Burada daha güvenli bir zeminde hissetti.

"Bu sadece her haftadan biraz daha fazla tasarruf etmek anlamına geliyordu," dedi hevesle. "Sen
Zamanınız varsa yapabilir. Sabah çaydanlığına kaynar su döküldü
Akşamları için ve pastırma parçanızı çıkarın ve-
Yollar, Efendim ve Kadınlar Yönetmek için harika bir halktır, en iyileri. Nerede
Düşünce ve sorun yaratacaklar ve onlar da güç kullanıyor olacaklar
Eğer anlarlarsa, ama bazıları yapmadı. "

"Hmm," dedi Nicholas. Elini ağzına koydu. "Yani sen _gave_
bildiğin para asla geri ödenmezdi, bunun da kastettiğini bilerek
olası evsizlik. "

"Benim yerimde olsaydın bunu kendin yapardı," dedi adam
açık bir şekilde.

"Yapmalı mıyım?" dedi Nicholas ironik bir şekilde. "Çok şüpheliyim. Ayrıca
Karınızın mutluluğuyla kumar oynama hakkın ne oldu? Biliyordun
koştun risk. Kiralarla ilgili kuralı-biliyordunuz. İş
Grantley, sen bir aptaldın. "

Yine renk adamın yüzüne koştu.

"Olabilir, efendim. Kulağa aptalca gelmesine izin vereceğim, ama-Oh Lord, efendim,
Şimdi geri düşünmenin kullanımı nerede. Asla bir el yapamayacağını düşünüyorum
Zamanını geriye bakarak geçirirsen kimseye dönün ve
işin. "Durdu, çenesi titriyordu.

"Job Grantley, sen bir aptaldın." Nicholas kelimeleri eşit olarak tekrarladı
müzakere.

Adam sessizce pencereye doğru hareket etti. Beceriksiz bir haysiyet vardı
onun figürü hakkında.

"Dur," dedi Nicholas. "İş Grantley, sen _ARE_ bir aptal."

Adam döndü.

"O çekmeceye git," diye emretti Nicholas, "Ve bana bir cep kitabı getir
orada bulacak. "

Mekanik olarak adam istendiği gibi yaptı. Nicholas kitabı aldı.

"Şimdi o zaman," dedi açılıyor, "seni ne kadar doğru yapacak?"

Adam baktı. "Ben-oh, efendim."

"Seni ne kadar doğru yapacak?" Nicholas'ı istedi.

"Bir pound, efendim. Ayın kirası yarından kaynaklanıyor."

Nicholas kaşlarını kaldırdı.

"Humph. Aralarında duracak çok fazla değil-Hell. Hiç şüphe yok ki
Cehennemde düşün. Her birimizin bu neşeli hakkında kendi yorumumuz var
mesken. "

Makaleleri dikkatlice çevirdi.

"Şimdi buraya bak," dedi aniden, "beş kilo var. Bu
Kendiniz, zihin. Artık gelişigüzel bir yardım kuruluşu yok, sen
anlamak. Hayır kurumuna evde başlıyorsunuz. Beni takip ediyor musun? "

Adam parayı şaşkın bir şekilde aldı. O yarısından fazlaydı
Olaylarda ani dönüşte şaşkına döndü.

"Seni sadakatle geri ödeyeceğim efendim. Ben ----"

"Kahretsin," Nicholas'ta Yumuşakça Kırıldı, "kim geri ödeme hakkında konuştu?
İstersem, senin gibi bir hediye yaparım mı? Ayrıca sana bir şey borçluyum
Bu on dakika. İlginçti. Çok fazla alamıyorum
Heyecan. Bu yapacak. Teşekkür istemiyorum. Seninle kapalı ol. Daha iyi
Pencerenin yanından geç. Eğer denediyseniz açıklama ihtiyacı olabilir
Şimdi daha geleneksel çıkış modu. Bu yapacak, bu olacak. Git adamım. "

İki dakika sonra Nicholas tekrar arkadaki perdelere bakıyordu
Grantley hangi iş ortadan kalkmıştı.

"Şimdi, ben daha aptal mıydım?" Yüksek sesle dedi. Garip, alaycı bir
gözlerinde ifade.

                  * * * * * *

On dakika sonra koluna bağlı elektrik düğmesine bastı.
onun sandalyesi. Gözleri elinde tuttuğu saatindeydi. Gibi
Kütüphane kapısı açıldı, onu cebinde değiştirdi.

"İkincisi," diye güldü. "Ah, Jessop."

Giren adam yaklaşık elli yaşındaydı ya da
Grey saçlı, temiz traşlı. Yüzü tuhaf sert çizgilere atıldı
onun çağrısına. Muhtemelen kendi türüyle rahatladılar, ama bir
gerçeğinden emin olamadım.

"Ah, Jessop, Job Grantley'i görerek biliyor musun?"

Kısa bir saniye Jessop baktı, şaşkınlık ona düştü. O zaman
Alınılmazlık maskesi tekrar devam etti.

"İş Grantley, evet, efendim."

"Neye benziyor?"

"Uzun boylu adam, efendim; kadife giyer. Koyu saç ve gözler;
Siz, efendim. "

"Hmm. Çok iyi. Belki de aptal değildim," diye düşünüyordu.

"Bay Curtis'i tanıyor musunuz?" istedi.

"Evet efendim." Bu çok kısa bir süre içinde geldi.

"Ona mı çağırmalısın-çünkü zor bir adam mı?" diye sordu Nicholas sorunsuz bir şekilde.

Yine şaşkınlık Jessop'un ruhuna düştü ve kendini anlık olarak ortaya çıkardı
onun özellikleri. Ve yine şaşkınlık gizlendi.

"O iyi bir iş adamı, efendim," diye temkinli cevap geldi.

"Diyorsun ki--?" önerilen Nicholas.

"İyi bir iş adamı normalde ihale benzeri dediğin şey değil" dedi
Jessop korkunç.

Nicholas ona bir eğlence bakışını parlattı.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı kuru bir şekilde.

Bir duraklama vardı.

"Kiracılar beni hiç görmeyi istiyor mu?" Nicholas'ı istedi.

"Eskiden, efendim. Şimdi ayakkabı dükerlerini kurtarıyorlar
sürmek."

"Ah, onlara söyledin--?"

"Emirleriniz, efendim. Kimseyi görmedin."

"Anlıyorum." Nicholas'ın parmakları onun kolunda hafif bir dövme atıyordu.
sandalye. "Şey, bunlar benim emirlerim. Yapacak. Bir daha gelmene gerek yok
Ben çalana kadar. "

Jessop kapıya doğru döndü.

"Ah, bu arada," Nicholas'ın sesi onu eşikte tutukladı, "
Fantezi Orta pencere açılmamış. "

Jessop geri döndü ve perdelerin arkasına geçti.

"Öyleydi, değil mi?" diye sordu Nicholas ortaya çıkarken.

"Evet efendim."

Jessop odadan ayrıldı.

"Şimdi bunu nasıl biliyordu?" Çekerken sorguladı
salon.

Nicholas odaya taşındığında perdeler çizilmişti.
Sandalyesinden hareket edemeyen bir adam için bilgi çok az görünüyordu
tuhaf kısa.

"_A erkek, eğer bir erkekse ve hayatını yeniden yaptırırsa oranlarla karşılaşabilir."

Kelimeler kendilerini Nicholas'ın beyninde tekrarladı. Her hece gibiydi
Bir çekiçin kesin musluğu. Son zamanlarda bir yaranın üzerine düştüler.

Küçük bir sahne, neredeyse on günlük, hafızasında kendini yeniden inşa etti.
Sahne şimdi işgal ettiği sahne oldu; aynı konum. Ama başka
Oyuncu vardı, büyük bir sağlam adam, püskü bir palto ile kaplı,-bir adam
keskin gözlerle, korkunç bir ağız ve esnek hassas ellerle.

"Size, insanca konuşurken, bir
Yaşamak için yıl. "

Adam kelimeleri konuşurken ona bakmıştı. Sırtını vardı
Işık, ama Nicholas onun içinde neredeyse anlaşılmaz bir şey görmüştü.
ifade.

Nicholas'ın sesi kibarca ironik kelimeleri yakından takip etmişti.

"Şahsen bunu tebrik için bir konu olarak düşünmeliydim
Pişmanlıktan ziyade, "diye önerdi.

Bir duraklamanın bir kısmı vardı. Sonra adamın sesi kırıldı
sessizlik.

"Yapıyor musun?"

"Yapıyorum. On beş yıldır hayatım ne?" Nicholas talep etmişti.

"Bundan ne yaptığın," diye cevap vermişti.

"Tanrı ya da Şeytan'ın Baccarat-Yok Canavar'ın yardım ettiği şey,"
Nicholas vahşice karşılık vermişti.

"Şeytan, muhtemelen," diye yanıtladı adam, ama yardım etti ve yardım etti
kendin."

"Seni şaşırtın, neden bahsediyorsun?" Nicholas ağlamıştı.

Adam hala kitap kasalarına bakmıştı.

"Dinle," dedi. "On beş yıldır hayatını yaşadınız
münzevi-işe yaramaz bir münzevi, dikkat edin. Ve neden? Gurur yüzünden-şeffaf
gurur. Sizi erkekliğinizin gücüyle tanıyanlar,
Seni Dare-devil Nick olarak tanıyordum, asla kırık görmemeliydi
sakat. Gurur bunu yasakladı. Koşmayı, gizli yalan söylemeyi tercih ettin
bir erkek gibi yüz yerine yaralı bir canavar gibi,
Sana karşıydı,-ağır ihtimaller, izin vereceğim. "

Nicholas'ın gözleri parlamıştı.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırmıştı.

"Bir yıl kaldın," diye devam etti adama sakince. "Görmenizi tavsiye etmeliyim
Ne kullanabilirsiniz. "

"Bunu yapacağım ilk kullanım sizi evden sipariş etmektir. Gidebilirsin
"Nicholas kapıyı işaret etmişti.

Adam kalkmıştı.

"Pekala," dedi, son kez ilk kez ona baktı
on dakika. "Ama unutma. Yılın var, biliyorsun."

"Yılla cehenneme," dedi Nicholas.

"Kahretsin adam," dedi kapı arkasından kapanmıştı. Ama
Kelimelerin gerçeği bir yara bırakmıştı, ancak temiz kesilmiş bir yara.
Doktor Hilary'nin söz konusu olduğu hiçbir zaman bungling yoktu.

Ve şimdi keskin, keskin, çekiçin muslukları geldi,
Job Grantley'in şans sözleri.

"Her iki adamı da karıştır," diye mırıldandı. "Ama adam beşi hak etti
pound. On beş yıldır yaşadığım ilk ilgi buydu. Tür
Giriş de kendimi yapmıştım; Ya da belki benimki bile olurdu
Biraz daha sıradışı, ha, Dare-devil'i Nick! "

Yine eski isimdi. En azından hiç kazanmamıştı
Ancak kötülük. Aptalca zorluk belki de inatçı yüksekliğe eklendi
Ruhlar ve iyi sağlık, ama kötülük, asla.

Peder O'Brady, onu ilk kazanan şaka üzerinde nasıl kıkırdadı?
Başlık,-Byestry ve
Kingsleigh, Nick yarım düzine genç keçeli bir grubun başında
Siyah maskeler ve büyük şapkalarla kaplı ve eski tabancalarla donatılmış
Eski salonun tarihi silah odasından! Bir yaprak olmuştu
Claude Duval kitabı hafif bir farkla.

Nick onun için sahneyi yeniden yapmıştı. O eşsiz bir taklitti. O vardı
Yaşlı Lady Fanshawe'nin hayata cackling korkusunu çıkardı. Gibi
onu dans etmeye zorladığı en sağlam ve en eski dowager
Minuet onunla, dehşete kapılmış antrenör, postilion ve yalnız erkek
Yolcu, arkadaşlarının tabancalarıyla kaplıdır. Çırpınmış
Koçun genç sakinleri açıkçası dehşete kapılmış dowager'ı kıskanmıştı,
Yine de Nick, onlara en mükemmel bakışlar bahşiş vermişti ve
Bu kendi başına en iyi bilinen bir nedenden dolayı.

Daha sonra ilişkinin gerçeği sızmıştı ve Lady Fanshawe
Asla çok sayıda yeğeninden birini bir topa,
Bir dans lehine genç erkekler tarafından kuşatıldı. Spor olmak
Yaşlı bayan-terörle zekâsız değilse-hepsini içeri almıştı
İyi kısım. Bir keresinde, aynı minuet'i Nick ile dans ettirmişti,
Bütün balo salonu bakıyor ve alkışlıyor.

Her biri öncekinden bir dizi şakanın ilki olmuştu,
Ama her biri eşit derecede açık kalpli ve eşcinsel.

Cecilia Lester Basil Percy ile evlendi.

Dünya, yani Cecilia ve Nick'in taşındığı küçük daire,
şaşkınlıkla evliliği duydum. Nick şaşırmış olsaydı göstermedi
ama şakaları daha az şiir, daha çok aptalca bir aptallık tuttu.
Peder O'Brady artık okumaları için kıkırdamadı. Belki
Esas olarak kulaklarına dış kaynaklardan ulaştılar. Nick, olmayan
Onun kat, bu günlerde nadiren toplumunu aradı. Daha sonra onları duydu
Hiç de değil, başka bir göreve kaldırıldı.

Ve sonra, sonunda, Nick'in son şakasını oynadığı gün geldi.
Av Alanı,-Baccarat'ın onu başarısızlığa uğrattığı en çılgın şakası. .
At yattığı yere vuruldu. Binicisi eve yarı ölü taşındı; Ve
Yarı ölü, kelimenin tam anlamıyla, on beş yıldır yaşıyordu.

Ve ona bir yıl daha kaldı.

                  * * * * * *

Nicholas ateşe bakmaya oturdu.

Beyni olağanüstü uyanıktı. Uyanarak şafak bir mizah vardı
Gözleri, geçmiş yılların şeytan-Mayıs-Carness'ın bir ipucu. Eski Nick
o cümlenin küçük darbeleriyle dolaşıyordu.

Aniden bir kahkaha parlaması tüm yüzünü aydınlattı. Onu getirdi
sandalyesinin koluna teslim.

"Gad tarafından anladım ve Hilary bana yardım edecek adam."

O küçükdeki kendi payını unutmak Nicholas'ın karakteristiği
On günlük sahne. Ayrıca Doktor Hilary'nin
eşit derecede unutkan olun.

Nicholas hala ateşe bakarak oturdu, arada sırada kıkırdayarak
kendisi. Jessop için çalmadan önce gece yarısıydı. Zil sesi
kısa bir cümle öncesinde.

"Gad tarafından, planın eski günlere layık olan Dare-devil Nick."




Bölüm I

Mektup


Antony bungalovunun stoep'inde oturuyordu. Afrika güneşi
Manzarayı altın bir ihtişamla yıkamak. Bahçesini bırakmadan önce
Parlak renk karışık. Hemen ötesinde yeşil bir Hint alanı vardı
Mısır, küçük bir esinti yüzeyini süpürürken gümüşe parıldıyor.
Bunun ötesinde, bağı ve eski bir Hollandalıların sazdan çatısı yatıyordu
Çiftlik evi ağaçlar arasında gizlenmiş. Daha uzakta hala dağları yükseltti
güneş ışığında altın.

Öğleden sonra ortasıydı. Sessizlik hüküm sürdü, sadece kırıldı
Ara sıra bir çekirge cıvıltısı ile, bir kurbağanın boğuk notu,
Kozmos arasındaki Kanaryaların Twitter'ı veya sazın hışırtı
Stoep'in sonunu örten perde.

Reed perdesi banyoyu örttü, ilkel bir olay, banyo
kadife dağ suyuyla dolu yarım eski şarap kdvinden oluşan,
bir parça hortum çipi ile yapıldı
Yalnız su sahip olduğu araziye dokunun. Bir yolla boşaltıldı
KDV'nin alt kısmında sabitlenmiş Bung, su sulama sağlayan su
bahçe için.

Antony çok hareketsiz oturdu. Ceketi onun yanında Stoep'te yatıyordu. Küçük
Josephus adlı tel saçlı köpek yavrusu üzerine bekçi taktı. Bahis
Antony'nin kendisinden başka kişi,
giysi. Kısa sırım beyaz saçların bir kılları olurdu, bir gösteri
Bebek beyaz dişleri ve neredeyse inanılmaz derecede kısır hırıltılar.
Josephus, hiç kimsenin efendisinin mülkiyeti ile özgürlük almasına izin vermedi,
Ne de gülünç derecede onurlu küçük benliğiyle de. Antony
Kuralının tek istisnası. Ama sonra erkekler arasında bir kral değildi,
Sözü yasa olan, okşama bir şey olan kişi, bir şeyi darbe
Hangi Ses Ses Pardon Talep için? Hak ettiğini biliyordun, ancak
Bilginiz henüz olduğu için bilgi zaman zaman belirsiz olabilir, çünkü
Ama köpek bilgeliği. Josephus pembe bir dil, talep eden bir dil takıldı
bir tabakta süt. Çay-zamanını ikinciye biliyordu-normalde konuşuyor
yani. Kendisini o yarım saate kadar alıştıramadı
posta günlerinde meydana gelen gecikme, riffle'nin neden olduğu bir gecikme, renkli
Oğlum, görevi almak için köye yürümek zorunda. Yürüyüş nadirdi
Tamamen meyvesiz. Genellikle bir tür gazete vardı;
Bazen-ara sıra-bir mektup. Josephus tıklamanın
Bahçe kapısından çayın hızlı gelişini müjdeledi, ama değildi
Bu tıklamanın hangi günlerde bekleneceğini fark etmek her zaman kolay.

Antony, mısırın parıldayan alanına baktı. Görme onu memnun etti.
Proxy tarafından yaratılsa bile, yaratılışta her zaman bir ihtişam vardır, bu yüzden
konuşmak için. Tüm olaylarda bu konuda insan ajanı olmuştu. O vardı
kahverengi dünyayı sürdü; Sarı tohumu yapmış,
sallanan kollu oluklar; İçinden küçük siperleri kazmıştı
Limpit dağ suyu kavrulmuş dünyaya akmalıdır; O vardı
Yeşilin ilk ipucunu hafif bir peçe gibi yaydı; görmüştü
Tarlayı halı olarak kalınlaştırır; Ve şimdi onun tam meyvesini gördü
işçiler. Güçlü ve sağlıklı ondan önce duruyordu, yumuşak rüzgar dalgalanıyor
Yüzeyinin karşısında, yeşili gümüş.

Bahçe kapısının tıklaması onu tefekküründen itti. Josephus
Bir kulak, küçük vücudu zevkli bir şekilde uyanık.

Antony başını çevirdi. Posta Günü her zaman olasılıklara sahipti
imkansız, sesini duymayanlar için bilinmeyen bir beklenti
Postman'ın vuruşu, olağan olayların olağan seyrinde gelir. Riffle ortaya çıktı
Stoep'in köşesinde. Onu Afrika'da herhangi bir yerde gördün mü,
İyi görünümlü bir İtalyan olduğuna yemin ederdiniz. Cape Renkli Bir Çocuk
O gerçekten idi ve bu, sizi işaret ediyor, Kaffir'den çok farklı bir şey.

"Kağıt, usta ve bir mektup," diye açıkladı.
Sonra Josephus'un köpek ruhu için çayı hazırlamak için kayboldu
özlemliydi.

Antony mektubu eline çevirdi. İtiraf edilmeli bir
hayal kırıklığı. Açıkçası bir iş iletişimiydi. Her iki zarf
Ve katip yazma bu gerçeği ortaya çıkardı. Sonra dünyaya bir düşüştü
Riffle'ın duyurusunu müjdeleyen ilk sevinç sıçraması. Oldu
Bir arkadaşı selamlamak için elini dışarı atmak ve bir reklam-bir reklam gibi
gezgin.

Antony akıllıca gülümsedi. Yine de, sonuçta, bir İngiliz reklamıydı
gezgin. Bu gerçek bir şey için duruyordu. Her olayda, zayıftı
Eski ülkenin nefesi. İngiltere'de mektup kaleme alınmıştı
İngiltere, İngiltere'den ona gelmişti. Henüz kim
Dünya'nın onunla iletişim kurmak için ticari işleri vardı!

Mührü kırdı.

Okuduğu ilk sözlerle şaşkınlık ona düştü. Sonunda
Beyninin dönmesi dönüyordu. İnanılmaz, şaşırtıcıydı. O baktı
güneş ışığına çık. Elbette rüya görüyordu. Şaka olmalı
Sıralar, gülünç bir aldatmaca. Yine de özünde şaka yapma ipucu yoktu
İş benzeri küçük katip el yazısında iletişim
mektup kağıdı, en saygın adıyla başkanlık ettiği bir mektup kağıdı
Avukatlar firması.

"Şey, ben Jigger," diye ilan etti Antony. Ve düştü
Mektubun ikinci incelemesi. İşte okuduğu şey:


"Sayın Bay,

"Sizi, geç Bay'in iradesinin şartları altında bilgilendirmeye yalvarıyoruz.
Devon İlçesinde Chorley Old Hall, Byestry'den Nicholas Danver, sen
mülkünün tek mirası ve kişisel etkileri bir
Bununla birlikte, yılda yaklaşık on iki bin liralık gelir
Bizim tarafımızdan sözlü olarak iletilecek belirli koşullar.

"Gereksiz koşulları duyabilmeniz için
Kendinize rahatsızlık verdiğimizde, herhangi bir masrafı karşılama yetkisine sahip olduk
Yolculuğunuz yoluyla doğrudan veya dolaylı olarak katlanabilirsiniz.
İngiltere, ve-bu kadar arzu etmeliydin-dönüş yolculuğunuz. İçeriz
Bu nedenle hesapta yüz pound kontrol edin.

"Mülkiyet sadece koşullar üzerine sizin olduğu için,
bu kadar herhangi bir kişiyle bu iletişimden bahsetmeyin
Söz konusu koşullarla tanıştığınız zaman. Yapmalıyız
Eğer kararınızı bize kablolaşırsanız veya hayır mı?
Onları duymaya niyetli ve-cevap olumlu olmalı mı-
Yaklaşık tarih sizi İngiltere'de bekleyebiliriz.

                                                "İtaatkar bir şekilde,
                                                      "Henry Parsons."


Ve gazeteye gitti, Parsons & Glieve, avukatlar.

Nicholas Danver. Bu ismi daha önce nerede duymuştu? Ne hafif kordon
Hafıza vurdu mu? Cevap için boşuna aradı. Yine de bir şekilde
Bazen, kesinlikle duymuştu! Tekrar tekrar eşde görünüyordu
ipucunu keşfetmek ve tekrar tekrar kaçtı, kayarak
ondan zor. Tantalize edici, sinir bozucuydu. Hafif bir zihinsel ile
Çaba aramayı terk etti. Bulunmamış, ipucu şu anda
ona dön.

Riffle bir çay tepsisi taşıyan stoep üzerinde yeniden ortaya çıktı. Josephus dik oturdu.
Tam on dakika boyunca kahverengi gözleri masaya doğru baktı.
Ne oldu? Hangi istenmeyen olayı meydana gelmişti? Antony habersizdi
onun varlığı. Ekmek ve tereyağı munching, sıcak çay içmek
Kendisi, susuz ve susamış ve unutmuş gibi görünüyordu
Şaşkınlıkla hayal kırıklığına uğramış köpek yavrusu ona bakıyordu
eski ceketi. Uzun zamandır ihmal, doğmaması gereken bir şey haline geldi.
Taşınır bir pençe sallayan Josephus, zavallı bir sızlanmaya dönüştü.

Antony döndü. Sonra farkındalık ona şaşkına döndü. Süt sürahisini kavradı.

"Sen zavallı küçük dilenci," diye güldü. "Sık sık ihmal edilmezsiniz.
Ama sık sık bomba, sıradan, basit, basit,
Zararsız görünümlü mektuplar gökyüzünden düşerek olağanüstü dağınık
İçerikler ve onlarla birlikte fikirlerim. İşte buradasın, yaralanan bir lokma
sabır."

Josephus, açgözlülükle, susuz bir şekilde, boş tabakalaşana kadar
Küçük pembe dilinin saldırılarının altındaki stoep.

Antony yine bir reverie'ye batmıştı, bir başkası için süren bir reverie
on beş dakika kadar. Sonunda kendini canlandırdı.

"Josephus, oğlum," diye açıkladı ciddiyetle, "yapılacak işler var,
Ve bomba atmalarına rağmen, onları yapsak iyi olur ve Arap gecesini terk etsek iyi olur
Bu akşam daha fazla tefekkür için harikalar. "




Bölüm II

HATIRALAR


Yaklaşık dört saat sonra Antony, bir kez daha Stoep'teki güverte sandalyesinde,
Durumu gözden geçirmek için kendini koyun. İlk şaşkınlığından dolayı
Kendini, küçük bir çiftliğin sahibi Antony Gray'e göre çözdü
Afrika Veldt'de, hangi çiftlik onu birkaç yüz içinde getirdi
yıl ya da oralar, bir mülkün sahibi olmak üzereydi
Yıllık on iki bin gelirde değerlenen, ancak konu
belirli koşullar. Ve o son maddede olası sinek
merhem. Hangi koşullar?

Antony aklında olanakları çevirdi.

Nicholas Danver'in kendi seçtiği bir hanımla evlilik mi? Reddetti
fikir. İçin çok fazla erken Victoria melodramının tadını çıkardı.
Prosaic Yirminci Yüzyıl. Bazı antediluvian hizmetçilerinin desteği veya
Pet? Muhtemelen. Ama o zaman sözel istemek pek gerekli olmazdı
Böyle bir durumun iletişimi; kısa bir yazılı ifade
Etki yeterli olurdu. Evin hayalet haunted; Yıllık bir kovma
Huzursuz ruhun istediği mi? Yine çok melodramatik. Bir söz
Mülkte ve sadece mülkte mi yaşıyorsunuz? Çok daha muhtemel.

Bunu yeterince hızlı verirdi. Veldt-Desire onu hiç kavramamıştı
Afrika'da bir ev bulanları kavradığı için ilan ediliyor. Arka
ihtişam, pageantry, genişlik, her zaman bir ipucu hissetmişti
uğursuz bir şey, acımasız bir şey; belki de kötülük, her zaman
uyanık, hiç izliyor. Şimdi bir ses, bir koku onu yapar
Temizlik için bir İngiliz çayağına özlemle özlemle hasta
Yeni ara nefesi, Haziran güllerinin kokusu için, şarkısı için
Pamukçuk ve kara kuşun tatlı boruları.

Özlemi duygusal olarak ezmişti. Bir yola çıkmış olmak
Kader, bir başkasını açıkça belirtmesi gerektiği kadar yürüyecekti
tabela. Şimdi parmağını gördü ve yönünü memnuniyetle karşıladı
işaret ediyor. Her olayda yeni rotanın girişimi yapabilir,-
Arabian Gecesi Yolu Gerçekten, Altın Pavalı, Gizemli. Eğer biraz yaptıktan sonra
Adım boyunca, bir zihninden başka bir bariyer keşfetmeli
Toplum, her zaman eski yola dönebilirdi. Kader işaret edebilir, ama
Onu asla iradesine karşı itmemeli. Böylece kendinden emin oldu
onun ruhunda. İyimserliği, gençliğin dengesine olan güvenini vardı.
Henüz kaderin inceliklerinin en derinlerini öğrenmemişti, görünen
hilelerini gizleyen samim.

Geceye baktı, ruminatif, spekülatif. Esinti
gün boyunca Hint mısır boyunca dalgalanmıştı dinlenmek için batmıştı. .
Karanlık tarla büyük ve aydınlık yıldızların altında sakin yatıyordu. Uzaktan
Veldt karşısında ara sıra bir Buzzard's Wings'in dövülmesi geldi,
Muffled davulların dövülmesi. Sağdaki bir sakız ağaç yaması
Bahçe, gökyüzüne karşı siyah göze çarpıyordu.

Nicholas Danver. İsim kendini beyninde tekrarladı ve sonra,
Onunla, uzun zamandır unutulmuş bir aydınlatma aydınlatan ani bir gösterişli hafıza parıltısı geldi
sahne.

Küçük bir çocuk, çok küçük bir çocuk gördü, çekiyor, çekiyor ve büküyor
Moorland üzerinde zorlu gorse sopa. Küçük dişlerin sıkılmasını hissetti,
Küçük ellerin çürük ağrısı, küçük vücudun ısısı,
Ruhun inatçı kararlılığı. Hafif bir ses çocuğun
dön ve büyük bir siyah atın üzerinde bir adam gördü, onu izledi
Gülen gözler.

"Bunu asla kırmayacaksın," diye düşündü adam eğlendirdi.

"Olmam. Başladım," diye küçük çocuğun imbikti. Ve vardı
izleyen adamdan bağımsız olarak saldırıya geri döndü.

On dakika aşırı derecede ısıtılmış bir zaferle sonuçlanmıştı. Çocuk batmıştı
Çimlerin üzerine, yaralı bir parmağı emerek. Kararlılık ruh hali
Zaferle geçti. Biniciye bakmak için çok utangaçtı
Kara At. Ama gorse çubuğu yanında yerde yattı.

"El sıkışın," dedi adam.

Ve çocuk pis bir pençe uzatmak için ayağa kalkmıştı.

"Adınız ne?" Adam talep etmişti.

"Antony Gray."

"Richard Gray'in oğlu değil mi?"

"Evet."

Adam bir kahkaha atmıştı.

"Baban nerede?"

"Londra'da."

"Eh, ona oğlunun eski bloğun bir çipi olduğunu söyle ve Nicholas Danver
öyle diyor. Byestry'den antrenör yolunu hatırlayıp hatırlamadığını sor
Kingsleigh. Güle güle, genç. "

Ve Nicholas uzaklaşmıştı.

Sahnenin ona ne kadar ayrıntılı olarak geldiği şaşırtıcıydı. Yapabilirdi
Gorse ve vahşi kekiklerin sıcak aromatik kokusunu koklayın. Duyabiliyordu
Heather'ın üzerindeki arıların uğultusu. Figürü görebiliyordu
Siyah at, sonra baktığı gibi uzaktan benek gibi büyüyor.

Her şey kendini bir araya getirdi. Gittiğini hatırladı
Kızamıktan sonra iyileşmek için hemşiresiyle birlikte demirlemede o yazlık. O
babasının yerin havasının yapacağını söylediğini hatırladı
Yeni bir çocuğu. Babasının gülüşünü hatırladı, daha sonra masal
Toplantının kendisine anlatılmıştı.

"İyi eski Nick," dedi. "Birinin arkadaşlarının görüşünü kaybeder
Biri yaşlandıkça çocukluk, daha fazla acıma. Eski Nick'e yazmalıyım. "

Orada olay kapanmıştı. Yine de olduğu gün olduğu gibi
şimdi yirmi beş yaşında bir gün, kendini yeniden boyadı
Antony'nin beyni, Stoep'e otururken, Afrika'ya bakarak
gece.

Nicholas'ın neden onu bırakması gerektiğini merak etmek asla gelmedi.
para ve mülk. Bunu yapmış olması gerçekten muhteşemdi; onun
Bunu yapmanın nedenleri bile spekülasyon yapmadı. Antony'nin
kendilerini sundukları gibi gerçekleri kabul ettikleri için çocuksu fakülte
O, harikalar, zevk, açık onaylama veya stoacılık ile
durum olabilir. Yan sorunlar, bu da sunumuna yol açtı.
Gerçekler, genel olarak konuşursak, ondan ziyade başkalarının ilişkisiydi
sahip olmak; Ve bu nedenle, onun endişesi yoktu. O değil
kasıtlı olarak onları düşünmeyi reddetti, ancak sadece endişe
Onun, bunu yapmak asla gelmedi. Kendi rotasını yürüdü,
Bazen şarkı söylemek, bazen rüya görmek, bazen eğlendirilmiş sessiz ve
her zaman çalışıyor. Babasının
Ölüm onu ​​aceleyle üniversiteden çağırmıştı. Bir quixotic ve bu
Korkun, Richard Gray'in rolündeki suçlu cömertlik oğlunu terk etmişti
parasız.

Antony gerçeği stokik ve hatta neşeyle kabul etmişti. O vardı
doğrudan cömertliğe baktı, suçluluğu inkar etti, böylece
Neye değer verdiğini korumak, topraklardan veya altından daha fazla daha fazla-
babasının hafızası, böylece kendini çok gerçekte kanıtlıyor. Yoktu
onu bağlamak için bağlar; O tek çocuktu ve annesi uzun zamandır
ölü. Kendi yoluna çıktı, onu ileri götüren bir rota ve
Sonunda beş yıl önce Afrika Veldt'e inmişti.
Şimdi işgal ettiği küçük çiftliğin sahibi oldu.

Sonuçta, hayatta tazminatlar vardı. Hepsi bilinçsizce
Saat kelimesi Cry: "Ben de başarılı olacağım
... "Her zamanki eski ağıt yerine:" Eğer başarılı olabilirim .... "
Doğal olarak zorluklar olmuştu. Onları düşünmüştü
mezar gözlü ve sessiz; Onları gülümseyerek ve şarkı söylerken ele almıştı. İçe doğru
Gorse çubuğunu fetheden aynı Antony'di.
Moorland; Dışarıdan-Hedef, savaşı bu kadar açık hale getirmedi. O
Tüm farktı.

Ve şimdi, Afrika gecesinin sessizliği ile stoep üzerinde oturuyor
Etrafında, planlarını şekillendirmeye çalıştı, onları geri getirmek için
onları büyüleyen muhteşem cazibe, onları marshal etmek için
Tutarlı günlük forma. Ancak cazibe ortadan kaldırılmayı reddetti.
Her şey, en küçük ve en prosaik detay, ondan önce duruyordu
Işığında. Hepsi çok beklenmedikti, bu yüzden-çok muazzam bir şekilde
gizemli.

Ve tüm cazibe, beklenmediklik ve gizem boyunca, orada
sürekli tekrarlanmış bir müzik akoru gibi geliyordu,
Gençlik, mutluluk, hafıza, arzu ve beklenti. Ve böylece birleştirilmiş,
Tek kelimeyi vurdular-England.




Bölüm III

Quod Scriptum EST


_Fort Salisbury_, yarı saydam yeşilden yola çıkıyordu
su. Cape Town, masa dağı ve aslanın kafası onun ötesinde
artan mesafeye kaybolur.

Antony, üç nedenden dolayı _fort Salisbury_ üzerindeki geçişini almıştı:
Bir numara, o zamandan sonra Cape Town'dan yelken açan ilk tekneydi
Anlık kabloyu gönderdi; İkinci numara, belli bir
diğer insanların parasının harcamalarıyla ilgili farklılıklar ve onun
_fort Salisbury_ üzerindeki pasaj kesinlikle bir postadan daha düşük olurdu
bot; Üçüncü numara, meraklı ve tamamen hesaplanamaz bir dürtü vardı
onu seçime itti. Bu neden, belki de bilinçsizce,
onunla diğer ikisinden çok daha fazla ağırlık verdi. Sık sık buldu
içgüdüsü kendini güdüsü için veya karşı dengeye atar
sadece sebep. Sadece bir nedene aykırı olduğunda, ara sıra önemlidir
aklında kendilerini karmaşıklaştırdı. Bulmak bir rahatlık olmuştu
Bu dava, içgüdüyle aynı tarafın nedeni.

Üst güvertenin rayına yaslanan Antony, mutlulukla memnundu
içerik. Tüm zevkini gölgede bırakan tek leke gerçekti
Teknenin kurallarının onu ayırdığı, _pro tem_
aşırı derecede şaşkın ve sıkıntılı köpek yavrusu. Şaşkınlıktı ve
Söz konusu köpek yavrusu
ayrılma. Antony, daha iyi bilgelik insanlara kefil olmasıyla
nispeten kısa süreli ve
muhtemelen sonsuz daha uzun olandan kaçınmaya katlanmıştır. Öyle değil
Josephus. İlahi emrettiği için sessizce acı çekti
sessizlik, ama köpek kalbindeki şaşırmış keder, bir yankı buldu
Antony's.

Ancak bu hafif bir yankı idi. Zaman ve günlük ziyaret getirir
Josephus'a teselli; Ve kendisi için, şimdiki macera-
Bir macera-her şeyden kaynaklanan ve lezzetliydi. İçinde bir
Tatilde okul çocuğu. Köpüklü suyu izledi, küçük dalgalanma
dalgalar; Deniz esintisinin tazeliğini hissetti ve
Motor teknenin vücudunda harika bir yaşayan kalp gibi. Gerçeği
Güvertelerinde onu hiç ilgilendirmeyen başka insanlar vardı. Kimler
genel olarak konuşursak, iyi bir anlaşma oldu, iki kişiden biri
türler,-herkesle oldukça ilgilenen tür ve
Herhangi birine tamamen kayıtsız olan tip. Antony bu sonundaydı
tip. Zihinselini kapattığı için bir fakülte almıştı ve
derecesi, fiziksel gözleri insan arkadaşlarına,
zorunluluk zorlandı. Doğal olarak bu popülerlik yaratmadı; Ancak,
Sonra Antony popülerliği pek umursamadı. Kazanması
doğası için çok büyük bir çaba oldu; tutulması bile
daha yorucu. Tabii ki her şey tamamen bir mesele
mizaç.

Diğer yolculardan birkaçı, uzun eğik yalına biraz merakla baktı
Denize bakan adam; Ancak, o kadar açık bir şekilde habersiz olduğu için
Çok varoluş, okyanusun tefekküründe tamamen emilen,
Onu rahatsız etmeden bıraktılar.

Giyinme çarkı kendini canlandırana kadar değildi ve
kabinine indi. Ateşli Şükran Günü için bir meseleydi
Kendini küçük iki duvarlı tek kişi bulmuştu
daire.

Kendini titiz bir özenle dizti. Sadece en sıkı
Zaman ve mekan eserleri-bir süredir olmasına rağmen
Sık sık-asla elbise giymenin töreninden vazgeçmesine neden oldu
Akşam yemeği için kıyafetler, gözleri ama kendi başına bakmalı.
Son olarak, riffle ve sonra Josephus vardı ve
Eski Marvel. Josephus, köpek yavrusu gibi, elbette onu aldı.

Teknede çok sayıda yolcu yoktu. Dört
Yemek salonundaki masalar, Antony sadece iki tane tam olarak atıldı ve
üçüncüsü kısmen öyle. Kendi yeri kaptanın üç sandalyesiydi
sol. Kaptanın sağındaki sandalye henüz boştu. İçin
Dinlen, diğer tablolarda bir veya iki istisna ile, yolcular
zaten bir görünüm kazanmıştı. Neredeyse tüm rüzgar yokluğu,
Okyanusun pürüzsüzlüğü, en çok olanlara bile cesaret vermişti
deniz hastalığına duyarlı. Gerçekten canlı bir
Teknede herhangi bir hareket algılamayı hayal etmek
Motorlarının zonklaması.

Antony koltuğuna kaydı ve bir görevli bir tabak berrak çorba koydu
ondan önce. İlk kaşıkını alma eyleminde durakladı, gözleri
sandalyeye doğru ilerleyen bir kadının görüşüyle ​​tutuklandı
Kaptanın Hakkı.

İlk bakışta Antony, uzun boylu bir kadın olduğunu gördü, giyinmiş
Boğazında yumuşak kremsi dantel fırfırları için siyah güvenilmeyen tasarruf
bilek. Şu anda daha fazla ayrıntı aldı, onun karanlık kestanesi
Saç, cildinin sıcak fildişi, onun meraklı sabit ağırlığı
Gözler-Grey veya Menekşe, hangisinin,-onun düz çizgisinden emin değildi
Kaşlar, burnunun hassas kesilmesi ve onun kırmızı Rose'u
ağız. Ve yine de, detayları görmeye rağmen,
Onu ilk tutuklayan kişilik. İçinde bir şey anlattı
onu sözlü kelimeler kadar açık bir şekilde, burada, onun huzurunda,
onu geçişini almasını isteyen içgüdünün açıklaması
Bu tekne.

Acımasız bir heyecan duyulamayan bir heyecan duyuldu. Hissetti
Kendi yaşam kitabında bir sayfa gösterilen ve bulan bir adam gibi
Bunun üzerine yazılan kelimeler olağanüstü ve inanılmaz derecede ilginç. O
Yaprağı döndürmek için kendini özetlediğini gördü; Ve yine de,
Zamanın yalnız elinin bunu yapabileceğini biliyordu. Sadece okuyabiliyordu
önündeki açık sayfanın sonu olarak. Ve o sayfa ama kaydetti
onun varlığı gerçeği.

Bir keresinde, repast sırasında, gözleri onunla sabit, mezarla tanıştı ve yine de
Onlarda yarı sorgulamanın küçük bir notu. Antony yine o garip hissetti
Onun içinden çok az heyecan koştu, bu sefer yoğunlaşırken kalbi
Tertemiz beyaz gömlek önünün altına dövüldü ve dövüldü.

Belki de gömlek önünde, başka şeylerden hiçbir şey söylememek bir merhamettir,
Kalplerimizin kaprislerini gizleyin. Bizim için üzücü bir şey olurdu
dünya genel olarak onları algılayabilir,-sevinç, ıstırap,
pişmanlık ve acı küçük hayal kırıklıkları. Evet, her şeyden önce,
Acı küçük hayal kırıklıkları, neden muhtemelen çok önemsiz, çok çocukça
Neredeyse, yine de acı, yara, çok gerçek, acı çok korkunç bir şekilde
dokunaklı. En çok zeki olan küçük bıçaktır; darbe
Daha derin yaraya eşlik eder, teslimatında uyuşmazlar.

                  * * * * * *

Daha sonra, mehtaplı karanlıkta Antony kendini tekrar güvertede buldu ve
yine raydan eğiliyor. Yine de bu sefer o sayfayı ondan aldı
Şirket için hayat kitabı; Ve hayret verici, yazılı kelimeleri inceledi
üzerinde. İçin bu kadar önem taşıması olağanüstü
o. Ve neden onun için? sorguladı. Başka bir şey olmayabilir, diğerleri bile,
Self -Some kelimelerini okudun mu?

Düşünce ile kalbinde kıskançlığa benzeyen bir şeyin bir patlaması geldi.
Sözleri kendisi için yalnız başına yazdı. Ve yine de öyleydi
tamamen açık, masadaki numara göz önüne alındığında,
başkaları için de kaydedildi, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, ama
onun varlığı gerçeğini kaydetti. Ama aynı şekilde tuttular mı
Diğerleri için önem? Soru vardı ve muhtemelen,
Muhtemelen, konforu bırak. Ayrıca, diğer tarafında ne yatıyordu
sayfa? Şu anda cevapsız.

Kayan suya baktı, canlı, parlak ile yanıyor
fosfor. Arkasında bir adım kalbini sıçradı. Dönmedi ama
Sağındaki bir figürün bilincindeydi, ayrıca
su. Aniden hafif bir perdelik çırpındı ve esinti gönderildi
Gözlerinde yumuşak ve ipeksi bir şeyin izi.

"Ah, üzgünüm," dedi karanlıkta bir ses.

Antony döndü.

"Rüzgar onu yakaladı," diye açıkladı özür dileyerek şifonunu sıkıştırarak
pelerini içinde flama.

Şimdi, Antony'nin burada bir tane yapma fırsatı olduğu oldukça kesin
her zaman bir
ama hiçbiri kendini aklına sunmadı. Hiçbir şey yapamazdı
ama en iyi resmi olsa da, elbette kibar olsa da,
Özürü, beyni daha fazla kelime için çılgınca arıyor. BT
Hiçbiri bulunmadı.

Ona küçük bir yay verdi, nazik ve hiç düşmanca değil ve taşındı
Güverte boyunca uzakta. Antony, figürüne baktı
karanlık.

"Ah, seni salak," diye inledi kalbinin içinde, "
salak."

Umutsuzca suya ve ondan mehtaplı gökyüzüne baktı.
Kader, bu yüzden akıllıca düşündü, hayat kitabımızda bazı cümleler yazıyor,
tamamen; Ama her birimizi çizgiler arasında doldurmak için görüyor. Ve o
doldurmuştu-hiçbir şey.

Bir saat kadar sonra kabine kederli bir şekilde indi.




Bölüm IV

Mavi Kitabın Leydi


Ertesi sabah onu kahvaltıda gördü; Ve yine, daha sonra,
Güverte sandalyesi, bir kitapla. Bir kez daha önceki akşamın çılgınlığını lanetledi. Bir veya iki kelime
O zaman, ne kadar önemsiz olursa olsun ve
Sözleşme geçerdi. Kader bile gibi atmalı
tekrar yolunda fırsat,
Aynı saati seçin. Kesin tekrarlar için hiç. Ve eğer onun
kekemelik dilini örtmek için yumuşak karanlıkla konuşmada başarısız oldu.
utangaçlık, geniş ışığında nasıl bir söz bulacaktı?
gün? An-onu bir sermayeyle heceledi-geçti ve
Bir daha asla tekrarlamayın. Bu yüzden kendini kendi güverte sandalyesine oturdu,
Ondan yaklaşık yirmi adım ve borusunu doldurmaya başladı, yeterince kasvetli.
Yine de, kasvete rağmen, onu izledi-elbette gizlice. Orada
anketine kötü bir bakma değildi.

Yine siyah giyinmişti, ama bu sefer dantel fırfırlar vermişti
Yumuşak beyaz muslin manşetleri ve yaka yer. Koyu saçları kaplıydı
Geniş kenarlı bir siyah şapka. Okurken sandalyesine yaslandı,
Kucağında yatan kitap. Aniden yüzünün ağırlığı rahatladı. A
Gülümseme, bazılarının yüzeyinde küçük bir esinti gibi dalgalandı
göl. Gülümseme sessiz kahkahalara ayrıldı. Antony kendini gülümserken buldu
Yanıt olarak.

Kitabından baktı ve güneş öpüşen su,
Eğlence hala dudaklarında titriyor ve gözlerinde dans ediyor.

"Merak ediyorum," diye düşündü Antony onu izliyor, "ne okuduğunu."

Yaklaşık on dakika boyunca güneş ışığına bakmaya oturdu. Sonra yükseldi
sandalyesi, kitabını üzerine koydu ve merdivene doğru gitti
alt güverteye yol açtı.

Antony boş sandalyeye baktı-boş, yani soluk mavi hariç
Yastık ve daha derin bir mavi kitap. Sandalyenin arkasında belirli mektuplar
boyanmıştı,-s. Di D.

Antony onları ağır bir şekilde inceledi. İlk mektup gerçekten onu etkiledi
dikkat. Sonuncusu sadece bir yardımcı oldu. Birincisi temsil eder-ya da
Temsil etmeli-gerçek kadını. Daha önce her olasılığı vurguladı
O, sadece onları reddetmek için: Sabır, Phyllis, Prudence, Priscilla,
Perpetua, Penelope, Persis, Phoebe, Pauline,-Hiçbiri aklına gelmedi. .
Son olarak ona en çok ortaya çıktı ve yine de gerçekten ait değildi.
Bu yüzden zindeliğini özetledi. Yine de, onun hayatı için hayır bulamazdı
diğer. Başlangıçta bağlı tüm gamdan geçmişti, bu yüzden
Kendine söyledi. Merak veya ilgi, ne isteyeceğinizi söyle, geri düştü
şaşkın.

Sandalyesinden kalktı ve güverteye ayak uydurmaya başladı. Sandalyesini geç,
Onlara boyanmış harflere tekrar baktı, sanki onlara meydan okuyormuş gibi
sırrı ifşa etmek. Sakışmaz, ona boş bir şekilde baktılar.

Üçüncü kez dönerek, güverte geri döndüğünü algıladı.
Küçük bir torba eski altın brokar taşıyordu. O sandalyedeydi
Bir kez daha onun yanına geldiğinde; Ama mavi kitap kaymıştı
zemin. Onu almaya eğildi, istemsizce başlığa baktı
Ona verdi. _Dream Days_. Onun hayallerine girdi.

"Bunu biliyor musun?" Bakışını fark ederek sorguladı.

"Hayır," diye yanıtladı Antony, kitabı eline çevirdi.

"Ah, ama yapmalısın," diye gülümsedi ona. "Eğer varsa
Kendi çocukluğunuzun en küçük anısı. Ben sadece ölüme gülüyordum
Mektuplar on dakika önce. "

"Ölüm Mektupları?" Antony sorgulandı, kalbi oldu
Kaderin yöntemlerinin kaprisinde biraz sevinç paean söylemek.

"Evet; bir irade veya vasiyet. Ama bir ölüm mektubu çok daha fazla
açıklayıcı. Sence değil mi? "

Antony güldü.

"Tabii ki," diye kabul etti.

"Eğer umursuyorsanız kitabı al," dedi. "Bunu neredeyse ezbere biliyorum. Ama
Benim tarafımdan aldım ve tekrar bakmak için güverteye getirdim. İstemedim
Tamamen yeni bir şeyde emilmek. Herkesin zihnini alıyor
Bu ve bir kayıp gibi görünüyor. "Küçük bir jest güneş ışığı, deniz ve
gökyüzü.

"Evet," diye kabul etti Antony, "Açıkta okumak için zaman kaybı. " Ve daha sonra
Durdu. "Ah, demek istemedim--" kekeledi, bakarak
kitap ve onun sözlerinde büyüklük algılama.

"Ah, evet, yaptın," diye gülümsediğinden emin oldu "ve bu oldukça doğruydu ve
En az kaba değil. Bir süre rıhtımda okuyun; Yapabilirsin
orada kolay bir vicdanla. "

Ona küçük bir başını salladı, bu da işten çıkarılmış olabilir veya
bir vurgu ipucu. Antony, elbette yapamayacağının farkında
Muhtemelen onunla konuşmak için aynı zevkte bulurken aynı zevkte bulun
Ona, işten çıkarma olarak aldı. Bir teşekkürle aşağı doğru hareket etti
Güverte, elinde mavi kitap.

Teknede emekli bir yer buldu. Meraklı bir utangaç önlendi
Kendi güverte sandalyesine dönüp kitabı okumaktan
onun görüşü. Open In the Open'da küçük sözlerine rağmen,
Kendini hemen içeriklerle tanıştırmayı istiyordu.
Onun tavsiyesi miydi? Ölüm mektupları! Yumuşakça güldü ve
neşeli. Daha önce bir düşünce bile vermemişti ve burada,
On gün içinde iki kez, bir şekilde farkına varmışlardı
Bu, zihnine, mucizevi biraz yetersiz kaldı. Ve şu anda değil
İkinci queer küçük girişlerini düşünmediğinden emin
Sahne ikisi için daha mucizevi.

Kitabı açtı ve orada, sinek yaprağından bakan,
Bir zamanlar kavramak istediği sorunun cevabı,-pia di
Donatello. Dudakları heceleri oluşturdu, zevkle ikamet ediyor
İlk üç küçük harf-Pia. Oh, haklıydı, tamamen ve
tamamen doğru. Diğer her olasılık,
En uzak arka plan, ne olduğu karşısında düşünülemez. Pia Di
Donatello! Yine müzikal heceleri tekrarladı. Ve henüz-ve
Henüz-İngilizcesine yemin etmişti. En hafif iz yoktu
konuşmasında yabancı bir aksan. Bir şey varsa, bir ipucu vardı
İrlandalı,-Zümrüt Adası'nın yumuşak tonlaması. Onun renklendirmesi de
İrlandalı, mavi-siyah saçlar, koyu menekşe gözler-bunu keşfetti
Onlar menekşe idi; tüm dünya için, sanki yerleştirilmiş gibi
Söyledikçe, lekeli bir parmakla. Sorunu döndürdü
Zihin ve bir an sonra çözüme geldi, bu yüzden kendine söyledi. Bir
İrlandalı anne ve İtalyan bir baba, bu yüzden mecazi olarak karar verdi
Onun perspektifi için kendini arkada okşamak.

Sorun çözüldü, kendini kitabın içeriğine set olarak çevirdi
yazarı tarafından yazılan üç kelime yerine
Sahibi tarafından sinek yaprağı. Sindirim zor değildi. Baskı
Büyük, madde ışığı. Anon Mutabil Semper ve Ölüm'e geldi
mektuplar ve onları okuduktan ve eski zamanla Concord'a güldük
Kitabın sahibinin gülüşü, sayfaları kapattı ve
güneş ışığı ve su.




Bölüm V

Bir Dostluk


Emerson dostluk üzerine bir söylem yazdı. Güzel ifade edilmiş
tamamen; Asil ve yüksek fikirli bir felsefeyle doludur. Şüphesiz
henüz bu olsa da
toprak düzlemi, zaten kısmen et mantosunu atmış ve
Ruh aleminde yatmak için yollarını buldum. Bunlara bile ve
Şimdiye kadar büyük çoğunluk, henüz dünya çapında humdrumly yürüyen
Büyük otoyol, onlar tarafından bir bardak gibi algılanan ruhun krallığı
aleminden üzerlerine dökülen gerçek ışıktan ziyade,
Bir arkadaşın yokluğu sırasında biraz teselli getirin. Ama
İnsanlığın genel koşusu çok yüce bir seviyeye ayarlanmıştır. Yok
istedikleri sıcaklık, kişilik ve ilişki.

“O zaman, arkadaşlarımla kitaplarımla yaptığım gibi yapıyorum” diyor. "İsterim
Onları bulabileceğim yerde olsun, ama nadiren kullanıyorum. "

Şimdi, insanların çoğunluğu için
En dost kitapları çok fazla işleme ile giyilir. Bir an için resmedersek
Çocukça günlerimize ait kitap rafları, bir kerede zihinsel olarak
Eski favorilerimizi keşfedin. Çok sık kullanıldı. Onlar
Hizmetimizde giyildi. İçeriği ne kadar iyi bilelim, dönüyoruz
onları tekrar tekrar; Ne bekleyeceğini bilmenin çok keyif aldığı. Zaman
Sonsuz çeşitliliği yaşlamaz veya özel olarak standa etmez.

Böylece çocukça günlerimizde. Ve hala çoğumuz değiliz
çocuklar? En sevdiğimiz kitaplarımız ulaşamamız gerekirse,
Sayfalarını çevirmemiz imkansız, olacağımız kesin
Bir kayıp hissedin, bir boşluk. Emerson'u kavrayacak kadar yaşlı mıydık
felsefe, kendimizi şamandıra etmeye çalışabiliriz.
Böylece onun asaletinde ve duyguların çirkinliğinde onunla birdeydik.
Ve yine de çabada çocukça ve acıklı bir şey olurdu,
çok gerçekliği nedeniyle. Kesinlikle Providence gerekirse,
Doğrudan veya dolaylı olarak, bizi arkadaşlarımızdan ayırın, elbette bize
Ayrılmayı cesurca kabul edin. Arkadaşlığımızı yok edemez. Ancak
Nadiren arkadaşlarımızı, görünüşte epikurean bakış açısından kullanmak
Emerson, çoğunluğa zorla ve doğal olmayan bir doktrin olurdu,
Bir çocuğun Hans Andersen'in peri masallarını korku için gömmesi gerekiyormuş gibi doğal
onların yorulması. Daha fazla şimdiki ve gerçek tatsızlığın tadını çıkarır,
yaklaşımından korkan aşktan. Tanıdık var
gerçekten hor görüyor, gerçekten; Ama günlük olarak aşinalık da var
Daha yakın bağları bağlar, daha yakın birliğe çekilir.

Antony, Mavi Kitabın Leydi ile bir dostluk kurmuştu. .
Kitap başlangıcından sorumlu olmuştu. Emerson'un tanımı ile
Dostluk muhtemelen büyük ölçüde uyum içinde olurdu; Onun içinde öyle değil
Tedavisi. Aşağıdakilerle birlikte,
Bir kelime ya da öylesine istisna:-"Arkadaşımın gurur duymalıyım
Başarılar benimmiş gibi,-vahşi, narin, zonklama mülkiyeti
erdemlerinde. Övüldüğünde, sevgilisi kadar sıcak hissediyorum
nişanlı kızının alkışlarını duyar. Vicdanını aşırı tahmin ediyoruz
arkadaşımız. Onun iyiliği iyiliğimizden, doğasından daha iyi görünüyor
daha ince, cazibeleri daha az. Onun, onun adı, formu olan her şey,
Elbise, kitapları ve enstrümanları, süslü geliştirir. Kendi Düşüncemiz Sesler
yeni ve ağzından daha büyük. "

En doğru, Antony ilan ederdi, eğer ortadan kaldırırsan
"Aşırı tahmin" ve yerine "" "gibi görünüyor".

Emerson'dan farklı olarak, arkadaşlığını analiz etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Kabul etti
Tanrılardan bir hediye olarak. Belki onun iç bilincinde bir yerde,
Kendi kalbinde bile zar zor ifade, onu bir temel olarak hayal etti
daha fazla bir şeye. Yine de şimdiki zaman için vakıf yeterli.
Ölüm Mevzuatları-Tesadüf'e neşeli bir şekilde güldü-ilkini koydu
Taş ve her gün başkalarını etrafında sağlam ve güvenli bir konuma yerleştirdi.
Bina büyük ölçüde bilinçsizdi. Gerçek dostlukla yol budur.
Hayat da, ona yatıştı. Kongre engelleri daha az var
Yönetim kurulu gemisi diğer yaşam biçimlerinden daha. Bayan Grundy, bu
sözde, denizcilikten muzdariptir ve bu yöntemle ilgilenmez
seyahat. Aslında, nadiren seyahat ediyor gibi görünüyor, ama
onun için küçük ülke kasabaları, özellikle İngilizce olanlar tercih ederek
ikamet yeri.

Günler güneş ve renk günleri, denizin değişen rengi
ve gökyüzü; Geceler Geceler Geceleri idi, mor renkte örtüldü,
Yıldız-Embroider.

Bir gün Pia ona İrlandalı renklendirmesinin açıklamasını açıkladı ve
İtalyan soyadı. Annesi ona İrlandalı olduğunu söyledi; Babası,
İngilizce. Vaftiz adı bir İtalyan vaftiz annesi tarafından seçilmişti. O
Duc di Donatello ile evlendiğinde on sekiz yaşındaydı. Düğün günlerinde,
Kiliseden giderken atlar cıvatalanmıştı. O öyleydi
zarar görmemiş; Kafasında ve omurgasında ciddi yaralanmalar almıştı. O vardı
yedi yıl boyunca tam bir geçersiz, tamamen felç olarak yaşadı, ancak tamamen
bilinçli. O yedi yıl boyunca onu hiç terk etmemişti. İki yıl
Daha önce ölmüştü ve eski evinde yaşamaya gitmişti
İngiltere,-Manor House, Woodleigh,
Ailesinin ölümünden beri bakıcılar. Kocasının mülkü geçti
kardeşi. Son altı ayda bir arkadaşıyla kalıyordu
Wynberg.

Küçük hikayeyi son derece basit bir şekilde anlattı. Ona hiç gelmedi
Gençliğine kıyasla trajedi nedeniyle sempati bekleyin ve
Hayatının yedi yılını neredeyse mutlak olarak geçirdiği için
inzivaya çekilme. Gerçek sadece onun gerekli açıklamasında belirtildi
hikaye. Antony de sessizlik tutmuştu. Onun için sempati olurdu
Bir şekilde bir saldırı, bir süreksizlik oldu. Ama şimdi anladı, içinde
En azından kısmen, sabit yerçekimi, gözlerindeki üzüntü ipucu.

Woodleigh'in adı, zihninde belirsiz anıları uyandırdı, ama onlar da
dikkat çekici olmak için belirsiz. Muhtemelen, büyük olasılıkla, kendine dedi ki
Sadece bir zamanlar yeri okuyun. İçinde olduğunu söyledi
Devonshire, ama merakla yeterince ve bu kaydettiği bir ihmaldi
Daha sonra biraz sürprizle, onu tam olarak sorgulamadı
Yer.

Onun yanında, ona Veldt'teki hayatını anlattı ve onun
iş dünyasında İngiltere'ye dönüyordu. Aynı sonucunda
iş, İngiltere'de kalıp kalmadığı sorusuna bağlıdır veya
Veldt'e dönüp dönmediği. Avukatın ihtiyati tedbir kararı almak
Bakış, doğal olarak daha fazla bilgi vermedi. Bu tür detaylar,
Ayrıca, daha emici ilgiden önce önemsizliğe battı
kişilik. Sonuçta, bir anlamda, sadece kazalar ve yok
Gerçek adamla giydiği kıyafetlerden daha fazlası. Doğru, tarz
birinin kıyafetlerini nasıl ele aldığı gibi
Yaşamın kazara gerçekleri, gerçek insana belirli bir endeks sağlar;
Ama kıyafetlerin kendileri ve kazara gerçekler,
Olaylar, kader meseleleri. Ve eğer bir adam hakkında bilgi edinebilirsen
Kişiliği ile gerçek temas yoluyla,
Kıyafetlerini giyme yönteminden sonuçlar. Spekülasyon yapabilirsiniz
Yabancılar veya sadece tanıdıklarla ilgili bu moda. Senin bir
Surer ve sonsuz daha ilginç, arkadaşlarınızla moda.

Etraflarındaki yaşam, yavaşça, neredeyse içten olmayan bir şekilde ilerledi
bir yolcu gemisinde hareket ediyor. Genç üyeler oynadı
Quoits, alt güvertede kriket ve açılan konserler,
Bir gramafon, baş memurun mülkü ve banjo soloları tarafından
Kaptan. Yaşlı üyeler dergileri okudu, köprü oynadı veya örme
Yünlü makaleler, cinsiyetlerinin ve onların
çeşitli doğalar ve yukarıda belirtilen konserlerde izleyiciler oluşturdu.

Antony ve Duchessa Di Donatello tek başına biraz uzak görünüyordu
onlara. Konser izleyicilerinin bir parçasını oluşturdular, bu doğru; Ama onlar
Ne oynanan köprü, quoit, ne kriket ne de örülmüş yünlü eşyalar,
ne de dergileri okumak. Duchessa zamanını bir parça para cezasıyla çalıştırdı
Dantel işi, sadece güneş ışığında lüks değil veya
Antony ile sohbet. Antony ya Duchessa ile konuştu ya da oturdu
Güverte sandalyesinde, sigara içmek ve onu düşünmek. Kesinlikle bir
ancak genç adamın mesleği hakkında farklı bir eşitlik, ancak
En küçük derecede sıkıcı bulunmadı. Aksine
tüm emici ve büyüleyici. Günün saatleri zamanlandı
Duchessa'nın hareketleri,
Sıradan bir saatin yüzüne bağlı çelik. Böylece:--

Şafak. Duchessa'nın uyandığında varlığını fark eder. (Hayalleri vardı
onun tarafından renklendirildi, ama bu işaretin yanında.)

Daybreak. Duchessa güverteye yükselir ve ona gülümser.

Kahvaltı zamanı. Duchessa onun karşısında oturuyor.

Güneşli sabah saatleri. Duchessa ince dantel diker; O konuşuyor, o
Gülümsüyor,-Gözlerinin üzüntüsüyle yayılan gülümseme.

Ve böylece, gün boyunca, akşam gloaming bir ipucu getirene kadar
Konuşmalarına daha fazla yakınlık ve gece düşüyor
Kabinine inmeden önce hoş rüyalar görüyor.

O zaman, şu an için, sadece arkadaşlığında, ama belirsiz bir şekilde
Geleceğin yarı eklemli düşüncesi onun içinde karışmaya başladı, nabız attı
Gizli bir sevinç olasılığı ile düşünmeye cesaret edemedi.




Bölüm VI

Teneriffe'de


_Fort Salisbury_ Güneşli bir sabah saat 10'du.
Teneriffe'den Anchor, olarak bilinen süreci geçirmeye hazırlıklı
Kömür.

Antony, güvertelerinden, kıyıya baktı ve yalan söyleyen binalar
güneş ışığında. Dakin bebek benzeri figürler karada meşguldü; katırlar,
Çeşitli yüklerle, dik sokakta yükseliyordu. Tekneler zaten
Gemiye koymak, bu yolcuları istediği gibi taşımak için
Karada birkaç saat geçirin.

Tüm sahne hareket, ışık ve renkti. Deniz, gökyüzü ve
Dünya Benedicite şarkı söylüyordu ve Antony'nin kalbi yankılandı
bereket. Hepsi çok şaşırtıcı derecede iyi ve hoş,-temiz,
Taze sabah, gökyüzünün mavi mavisi, suyun yeşil mavisi ve
Bilinmeyen dağ arazisinin önünde yatan olasılıklar.

Bilinmeyen bir araziyi keşfetmede olağanüstü bir hayranlık var, hatta
Keşif biraz sınırlı bir sürediyse. Gemi tarafından
Antony'nin Cape'e seyahat ettiği, doğrudan yelken açmıştı; vardı
Teneriffe'nin zirvesini uzaktan geçti. Antony ona bakmıştı
Bulutta örtülü büyük bir mor ametist gibi denizden yükseldi. O
O zaman merak etmişti, yeterince boş, onun çok fazla olup olmayacağını
ayakları kıyılarında. Asla, en çılgın hayallerinde, altında hayal etmemiş olsaydı
Bu gerçek koşullar onun ne olurdu. Nasıl olabilirdi
Kaderlerin onun için neler sakladığını tahmin etti? Tutmuşlardı
Sırları yakın, ona en küçük mürekkep vermiyor. Hayal edersek
Cennet, hayalimiz bildiğimiz en büyük mutluluk üzerinde modellenmiştir;
Bu nedenle, mutluluğumuz olduğu için şüphesiz, ama karşılaştırıldığında bir acele ışığı
Cennetin güneş ışığına göre, hayallerimiz mutlaka düşmelidir
gerçekliğin çok kısa. Şimdiye kadar Antony'nin mutluluğu büyük ölçüde
Tek renkli, küçük parlaklık lekeleri ile benekli. Gerçekten sahip olabilir
önemsiz bir şey daha parlak bir şey hayal etti, ama onun için nasıl mümkün oldu
onlardan mutluluğun en küçük anlayışını oluşturmuş olmak
Onu bekliyor muydu?

"Gerçekten mükemmel," dedi arkasında bir ses, düşüncelerini yineleyen.

Antony döndü.

Duchessa güverteye gelmiş, teşvik edilmiş ve onların
Macera,-Başka bir deyişle, yumuşak, siyah bir elbiseye, gölgeli bir siyah
Kafasındaki şapka, dirseğe ulaşan kırışık siyah eldivenler
eller ve mavi bir güneşlik taşımak.

"Gerçekten mükemmel," diye tekrarladı, dağlık topraklara bakarak
Onlardan önce, kıyıdaki bebek benzeri figürler, tekneler bölünüyor
Köpüklü sular.

"Kesinlikle," diye ilan etti Antony, gözleri köşelerde kırışıyor
zevk. "Tanrılar bizi tercih etti."

"Hazır bir tekne var mı?" İstedi, çocukken başlamak için istekli
macera.

"Bir tekne," dedi Antony, geminin tarafına bakarak "
Söylemeliyim birkaç dakika, kürekçinin gücünü yargılamak için
kollar. Diğer arkadaşlarla yarışıyor ve ilk olarak
amaç."

"O zaman gel," dedi. "Ben de önce olalım. Kaybetmek istemiyorum
dakika."

Antony sonrasında geldi. Duyguları en çok onun idi. BT
Bir Iota'yı boşa harcamak için bir gün değildi.

On dakika sonra kıyıya gidiyorlardı. Arkalarında
_Fort Salisbury_, limpit sudan büyük ve siyah göründü; önce
Olanakların ülkesini bırakıyorlar. Teknedeki diğer yolcular, yorum ateşini sürdürdüler. A
_de rigeur_ olarak düşündüğü bir güneşhada şişman beyefendi
Afrika'nın bölgelerine yakın bir yerde olduğu gibi,
Bir çift tarlada kıyıdan. Aralıklarla böyle bir şey yaptı
Gözlemlediği gibi ilgi çekici nesneler, karısına yüksek sesle, bir
Ona yapışan küçük uysal kadın, mecazi olarak konuşurken, sarmaşık
meşeye. Vizyonu tarla camları tarafından yardım edemedi,
Gözlemlerini talep ettiği zeka derecesi ile takip edin.

"Bence sanmıyorum--"
eşiyle aynı yönde.

"Solda canım, ağaçlar arasında," diye cevap verecekti. Veya, "Yarı yol
sokak. _NOW_ Görmüyor musunuz? "Veya tarla gözlüklerini kaldırarak
Endişeli yanıp sönmesinin yönünü gözlemleme anı, "Neden,
Ruh, doğru bakmıyorsun _at all_. Bir çizgide al
Oradaki baca ve sarı ev. _YEHOL_ HOUSE. Sen
doğrudan pembe olana bakıyorum. Ruhumu korusun, tut, tut. "Vb.
ileri.

Teknenin yanına doğru eğilen küçük bir çocuk,
suya, tiz tonlarında görebileceği tiz tonlarda
Bottom, forması arkasını kavrayan endişeli bir abla
Bu sırada. Pigtail olan bir kız, hesaplanan bir şekilde atladı
Zorla olana kadar pasaja ani ve sulu bir sonuç getirin
melankolik görünümlü babası tarafından kısıtlandı. Genç bir adam bunu duyurdu
"Kıyıda sıcak, ne?" Ve fışkıran bir genç
Bazı kırk yaz, aralıklarla herkese hitap etti.
gerçekten geri dönmek gerekir, çünkü gerçekten
gemiyi beklemek için günah olurdu. Bir
Yaşlı ve alaycı beyefendi, bu, onun üzerinde olmayan bir durum durumunda
kısmen, kendini beklerken bulması daha muhtemel olurdu
Teneriffe'de süresiz olarak, histerik olarak kıkırdamasına ve etiketlemesine neden olmasına neden oldu
ona yaramaz bir adam.

"Bu dindar bir şükran için bir mesele," dedi Duchessa on ten
Dakikalar sonra, o ve Antony meydanda yürürken "
_fort Salisbury_, belirli bir ayrılmaya izin verecek kadar büyüktür
kişinin insanlarından. Değil olmak istemiyorum, ama onların
Yakınlık bana her zaman hitap etmiyor. "

Antony güldü ve küçük kahverengi yüzlü bir kıza bazı bakırlar attı,
Bir bebeği neredeyse kendisi kadar büyük bir şekilde sıkıştırarak, ona bir
bilinmeyen ama tamamen anlaşılabilir bir dil.

"Gemiyi tekrar görmeden önce kuşatılmış ve iflas edeceksin, eğer
Buna başla, "Duchessa'yı uyardı.

"Oldukça mümkün," diye döndü Antony gülümsedi.

Duchessa başını salladı.

"Ah, eğer bu ruh halindeyseniz, uyarılar nefes kaybıdır" diye
duyuruldu.

"Oldukça," diye kabul etti Antony, hala gülümseyerek.

Parlak bir şekilde, aptalca mutluydu. Sabahın neşesi,
Güneş ışığının parlaklığı ve Duchessa'nın yürüdüğü gerçeği
Yanında, şarap gibi kafasına gitmişti. Coppers harcaması
Mutluluğunun onda birini başkalarına verebilir, onları fırlatırdı
Yayın, memnuniyeti ile çok harcama olacaktı.

Meydanın solundaki kilisede Duchessa durakladı.

"Önce burada," dedi. Ve Antony onu adımları izledi.

Kaba çocukların bir sürüsünden geçtiler ve
sundurma. Sıcaklığın aksine kilisede serin ve karanlıktı.
olmadan güneş ışığı. Burada ve orada Antony diz çökmüş
Şekil,-kafalarında mendili olan kadınlar ve yanında büyük bir sepet
onlara; yaşlı bir adam; Lady sunağından önce boncuklarını anlatan bir kız;
ve Duchessa'ya sarkık bir şekilde bakan küçük bir koyu saçlı çocuk. Adak
Mumlar çeşitli türbelerden önce yandı. Yakut lamba bir yer yaptı
Yüksek sunaktaki gölgelerdeki ışık.

Duchessa bir diz üzerine düştü ve sonra birkaç dakika diz çöktü
_prie-dieux_. Antony onu izledi. O olmadığı için mantıklıydı
sadece bir görme kurulu. Kilise onun için bir ev unsuru tuttu. İkisi
Yolcular-genç adam ve alaycı yaşlı beyefendi
Onlarla birlikte teknede-arkasına doğru eğildi. Merakla baktılar
Hakkında, gördükleri hakkında yüksek sesle fısıltılar. Antony hissetti
Aniden ve oldukça mantıksız bir şekilde, girişlerinde rahatsız oldu. Bir şekilde
binanın uyumu ve huzurundan uzaklaştı.

"Katolik olduğunu bilmiyordum," dedi beş dakika sonra,
Ve Duchessa bir kez daha güneş ışığına çıktı.

"Bana asla sormadın," diye döndü gülümseyerek.

"Hayır," diye kabul etti Antony. Ve sonra basitçe ekledi, sonradan düşünülüyor, "
Sana sormak için başıma gelmedi. "

"Yapmazdı," diye cevapladı Duchessa, gözlerinde biraz pırıltı.

"Hayır," diye kabul etti Antony tekrar. "Keşke o insanlar içeri girmemişlerdi," diye ekledi
biraz ilgisiz bir şekilde.

"Ne insanlar?" Duchessa'yı istedi. "Ah, o iki adamı kastediyorsun. Neden
Olumsuz? Çoğu turist kiliseyi ziyaret ediyor. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye döndü Antony. "Ama-iyi, ait değillerdi."

"HAYIR?" Duchessa'yı masumca sorguladı.

Antony kızardı.

"Yapmadım demek istiyorsun," dedi biraz sert.

"Ah, affet beni." Duchessa'nın sesi hızlı bir zeka notu tuttu.
"Seni incitmek istemedim. Bir şekilde Katolikler Protestanlara alışıyoruz
Kiliselerimiz sadece görülmesi gereken bir manzara olarak ve şu an için
_You_'nin tahriş ettiği kişi olması gerektiğini düşünmek için gülümsedi. Ama yaparım
Tabii ki ne demek istediğini bilin. Ve-ben _glad_ hissettin. "

"Teşekkür ederim," diye döndü gülümseyerek.

Güneşinin parlaklığını anlık olarak karartmış olan küçük bulut,
dağıldı. Duchessa'nın sesindeki en iyi bükülme
onu kalp arama umutsuzluğunun derinliklerine indirme gücü veya
onu sarhoş edici sevinç alemlerine kaldırmak. Ve itiraf etmesi gerekiyor
Geçtiğimiz iki haftada neredeyse bu alemlerde sürekli olarak harcanmıştı.
Ayrıca, umutsuzluğun derinliklerine batmış olsaydı, bu nedenle
kendi başına herhangi bir hatadan daha çok duyarlı bir hayal gücü
Duchessa's. Ama sonra, Antony'nin ilan edeceği gibi,
Egemenliğine tabi, konumundan çok farklı bir konudur.
konunun egemenliği. Duchessa,
bağlılık. Onu memnun ettiği için iyilik vermesi veya saklaması onun içindi. BT
onun için farklı bir meseleydi.

Çok yalnız bir yaşam süren bir adamın inanması kolay değil
Kendisi endişe duyduğu karşılıklı bir dostluk. Meraklı
Utangaçlık ve farklılığın katılımı, yalnız yaşamının sonucu,
Duchessa'nın onu isteyebileceğini hayal etmesini engelledi
onun istediği gibi en küçük derecede dostluk. Ona,
Ona verdiği dostluk onun içindeki en hayati şey olmuştu
varoluş, o belirsiz ve sarhoş edici rüyadan oldukça ayrı
Kalbine en ince fısıltıyla itiraf etmeye cesaret edemedi. Biliyordu
Arkadaşlığının hayatı için gerekli göründüğü. Ama nasıl olabilir
Bir an için arkadaşlığının onun için gerekli olduğunu mu düşünün? Yapabilirdi
Olma, neşeyle onun için hayatını bırakmış olsa da,
onun uğruna işkence geçirdi.

Bu nedenle, arkadaşlığının onun için gerekli olmadığını bilmek
mutluluk, ama arkadaşlığının onun için ne anlama geldiğini bilerek,
Yalnız bir çocuk olarak ultra duyarlı. Ruhu onu almak için ileriye doğru fırladı
hediyeler, ama bir reddetmenin en iyi hayali ipucu onu geri gönderirdi
Bu yalnızlığa, doğum hakkı olarak bakmayı öğrenmişti. Olumsuz
acı bir duyguyla bu yalnızlığa geri döneceğini
incinme. Antony'yi anladığı açıkça anlaşılmalıdır. Sahip olmak
yaralanma hissetti, hakkı olduğunu söylemekle eşdeğer olurdu
dostluğa ve Antony'nin yapamaması bu kadar haktı
en az var olan gibi fark edin. Bir ağrıyla geri dönerdi
Bu doğru, ama cesur bir yüzle ve ezici ve yaşam boyu süren bir
Geçici sevinç için minnettarlık. Şu anda bu; daha sonra,
Kişi o kadar kesin hissedilemez.

Bununla birlikte, yalnızlık düşünülemez, hayal edilemez bir şey gibi görünüyordu
Duchessa yanında ve önündeki altın gün. İle
yetenekli manevra ve tanınan saatlerden kaçınmak,
diğer yolcularıyla daha fazla temastan kaçmayı başardı.

Son derece geç bir öğle yemeği saati, onları bir
Bir otelin arkasındaki küçük avlu,-yuvarlak bir avlu seti
Masalar ve yeşil küvetlerde turuncu ağaçlar. Evlerin çatılarının üzerinde ve
Çok altında, parlayan suyu görebiliyorlardı ve _fort
Salisbury_, yüzeyinde koyu bir leke gibi yatıyor. Kömür taşıyan tekneler
hala ona koyuyordu ve erkekler onu onun üzerine çekmekle meşguldü
yanlar.

Duchessa gemiye ve suya baktı.

"Düşünmek queer," dedi gülümsedi, "
Bu nedenle, İskoçya'da olacağım ve muhtemelen kürklerde titreyeceğim. Bu olabilir
Mayıs ayında bile, orada aşırı derecede soğuk olun. "

"Eski evine gideceğini sanıyordum," dedi Antony.

"Öyleyse," diye yanıtladı, "ama neredeyse Haziran sonuna kadar değil. Gidiyorum
Önce Edinburgh'da arkadaşlarınızla kalmak. Nereye gidiyorsun?"

Antony omuzlarını omuz silkme şüphesiyle kaldırdı.

"Önce Londra," diye yanıtladı. "Bundan sonra-iyi, dizlerinin üstünde
tanrılar. "

"İngiltere'de uzun süre kalacak mısın?" diye sordu. Ve sonra ekledi
Hızlı bir şekilde, "Sorunun bir süreksizlik olduğunu düşünmüyorsun, umarım."

"Neden yapmalıyım?" Gülümseyerek cevap verdi. "Ama henüz kendimi bilmiyorum.
Çeşitli şeylere bağlı olacak. "

Biraz sessizlik vardı.

"Her durumda, İngiltere'den ayrılmadan önce seni göreceğim, eğer yapabilirsem,"
söz konusu. "Yani, eğer ayrılırsam."

Duchessa hala suya bakıyordu.

"Umarım olursun," diye yanıtladı. Ve sonra ona doğru döndü. "Yapmıyorum
Dostluğumuzun yolculukla tamamen bitmesini istiyorum. "

Antony'nin kalbi biraz sıçradı.

"Bu gerçekten bir dostluk mu?" diye sordu.

"Olmadı mı?" diye sordu ona.

Antony ona baktı.

"Benim için evet," diye yanıtladı istikrarlı bir şekilde.

"Bir arkadaşlık tek taraflı olabilir mi?" istedi. A kelimesini vurguladı
biraz.

"Bilmiyorum," dedi Antony kaprisli. "Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ben
Daha önce hiç bir tane istemedim. "

Yine biraz sessizlik vardı. Daha sonra:

"Teşekkür ederim," dedi Duchessa.

Antony uzun bir nefes aldı. Onlar çok basit küçük kelimelerdi; Ve yine de,
Ona göre, konuşmaların en uzun ve en çiçekli olanından daha fazlasını kastediyorlardı.
İçlerinde çok daha fazla aktarılmıştı. Ve eğer bunu biliyorlarsa
Kastetmemiş olsaydı, konuşulmazlardı. O düşündü
Dostluk değerine değer ve ona onun vermişti. Hepsi onun kalbiydi
şu anda sormaya cesaret etti, yine de, derinlikleri, gizli umudu karıştı
daha dolgun hayat. Ve sonra, aniden, bazı içgüdüler tarafından soruldu, oldukça
Şu anda açıklanamayan bir soru koydu.

"Dostluğun temeli nedir?" diye sordu.

"Güven," diye cevap verdi çabucak, gözleri bir anlığına buluştu. "Ve
Burada, "Dedi, otele bakarak," bizim öğle yemeğimiz geliyor. "

_Fort Salisbury_ bir kez daha yoluna girmeden önce gün batımıydı
su yoluyla. Antony, güvertelerinden bir kez daha baktı
geri çekilen arazi. Yine mor bir ametist gibi yükseldiğini gördü.
deniz, ama bu sefer gül renkli ışığında örtüldü
batan güneş. Ametistin o kısmına baktı.
Yeşil küvetlerde portakal ağaçları olan küçük avlu yer alıyordu.

Bir kez daha sorusunu ve Duchessa'nın cevabını duydu. Bu bir
bir ay boyunca onunla birlikte kalacak bellek.




Bölüm VII

İNGİLTERE


Bir hafta sonra Antony yolda birinci sınıf bir arabada oturuyordu
Plymouth'dan Waterloo'ya. Pencereden baktı, zihni doldu
çeşitli duygularla.

En üst düzeyde yolculuk ve Duchessa'nın anısıydı. Hafıza
Zaten ona neredeyse canlı ve olağanüstü güzel bir
Rüya, ancak Aksesi onu aksine garanti etti. Tüm olayları
Geçen ay ve hatta trende şimdiki pozisyonu bile ona
somut olmayan ve gerçek dışı. Gerçekten ziyade bir rüya benliği gibi görünüyordu
Antony, manzarada pencereden bakan
onu geçiyor; İngilizce tarlalarına bakıyordu, İngiliz
Woods ve tren yırtılan geçmiş İngiliz kulübeleri. Gördü
Bahçeler çiçeklerle parlamento; Hawthorn ile karlı çalılar; atlar ve inekler
Ağaçların gölgesinde boşta duruyor; Ve şimdi ve tekrar küçük,
Prim gibi tüm dünyayı arayan trimly-tutulmuş ülke istasyonları
Eşcinsel baskı elbiselerde kız öğrenci.

Pencereden onun karşısındaki rafa baktı, burada
Portmanteau yalan söylüyordu. Bu, her olayda somut, gerçek ve
aşina. Olağanüstü olan tek notu vurdu
etrafındaki her şeyin aşina olmadığı. Kendi baş harflerine baktı
üzerine boyandı, yavaşça aklında onları izledi. Onu çıkardı
cep kitabı ve ondan bütünü değiştiren mektubu aldı
hayatının perspektifi. Neredeyse Afrikalı Stoep'i görebiliyordu
ona baktı, Afrika güneşinin ısısını hissedin, ara sıra duy
Çekirgelerin cıvıltısı. AD DOĞU HIZIR NEDEN YAPILDI
Geçmiş yüzyıllar. Ve sadece bir ay önceydi. Kitaptaki değiştirme,
Gözü küçük bir macun tahtasının üzerine düştü. Duchessa vermişti
O sabah ona. Adı üzerine basıldı ve altında
Birkaç kalem kelime yazdı,-İskoçya'daki adresi. O idi
kuzeye gitmeden önce bir gün kadar Plymouth'da kalıyor. O öyleydi
Ona İskoçya adresinden yaz ve nerede yapabileceğini bildirin
onu daha fazla hareketi ve gerçek tarihi ile öğrenin
Manor evine dön. Bu da somut ve gerçekti-o küçük
Beyaz macun parçası. Ve sonra yanında küçük bir hareket ve bir
Uzun süredir titreyen içerik iç çekimi ona en somut olanı geri getirdi
Her şeyden önce-Josephus. Uykunun uykusu olan Josephus
İlahi ile çılgın ve rapturöz bir bir araya geldikten hemen sonra memnun.

Oh, elbette hepsi gerçekti ve o, Antony, kendisi,
trende oturuyordu, iyilikten acele eden tren
eski İngiliz ülkesi, onu Londra'ya doğru taşıyan ve cevabı
Riddle en şaşırtıcı mektuplarda yer aldı.

"Bu bir rüya değil, Josephus," diye uykulu köpek yavrusu. "Ben gerçekim
Sen gerçeksin, tren gerçek, İngiltere gerçek ve cennet
Övülmüş-Duchessa gerçek. "Güvence eyleminden sonra döndü
Dikkatini bir kez daha pencereye.

Ve şimdi, rüya duygusu ortadan kalktı, uzun zamandır unutulmuş anılar buldu
içinde uyanmış, erken çocukluğun anıları, görülmesiyle uyandırıldı
Bazı eski kilise kulesi, bir yamaçta yatan biraz ahşap, bazı kehribar
Rush yetişen bankaları geçerek akarsu. Anılarını ona sardı
Ruh, onlara seviniyor. Bir düzine önemsiz küçük olay getirdiler
onun zihni. Eski hemşiresinin sesinin eğilmemesi için onu uyardığını duyabiliyordu
arabanın kapısına karşı. Küçük burnunun bastırıldığını hissedebiliyordu
Pencere bölmesine karşı, küçük eli camı olduğu yere sürtüyor
nefesi ile karartıldı. Kağıt torbaların çatlağını duyabiliyordu,
Serinlik için sandviçler ve çörekler üretildi; Tadı olabilir
ekmek ve tereyağı parçaları arasındaki jambon; Ve küçük bir çocuk görebiliyordu
Hemşiresine bir göz ile, yastıkların arasına bir parça yağ iterek
koltuk ve taşıyıcının tarafı. Bu son anı biraz uyandırdı
kahkahanın kıkırdaması. Bu hemşire güçlü bir disiplin olmuştu.

Anılar birbirine bağlandı, daha bağlantılı bir bütün oluşturdu. Hatırladı
penceresinden yakalananlardan daha uzak yerlerden daha uzak yerler
tren. Primrozlar ile sarı bir kopya, sahip olduğu bir gölet hatırladı
Sticklebacks için avlandı, içinde Robin's Nest olan bir banka. Hatırladı
Daha sonra bir teyze ile ziyaret. O zaman on dört yaşında olmalı veya
oralarda. Küçük bir kız vardı, teyzesi ile birlikte
Kamışlarında ona eşlik eden komşu çiftlik. Ona rağmen
İhale yaşı-beş yaşından büyük olamazdı-
En kötü kaçışlarının mucidi. Onu yumurta bırakmış olan oydu
Göleti bir odun kütüğünde geçme girişimi, bağırması için etrafında yarışmak
karşı taraftan cesaret. Onlardan birinin zamanında ortaya çıkması
Sadece çiftlik etiketçileri onu sulu bir mezardan kurtarmıştı. O kimdi
yanlışlıkla vurduğu yayları ve okları icat etmişti
Ödül Bantam ve onunla birlikte gitmesi konusunda ısrar eden oydu
Sülünlerin yumurtalarını arayın, zar zor kaçtığı bir suç
yasanın cezası.

Onu kırılgan bir adil saçlı çocuk olarak hatırladı, geniş gözlü bir
İfadenin masumiyeti, tamamen gerçek karakterinin varyansında. İçinde
Suçtan tam payını asil omuzlamasına rağmen,
Her zaman en emin olarak olmadığı tek suçlu olarak kabul edildi,
Her ne kadar yıllarca ağırlık ona daha iyi öğretmiş olmalıydı. Ama sonra biri olabilir
Olympians'ın bu tür suçların herhangi bir ölçüsünü kapıda bırakmasını beklemeyin
gri gözlü, adil saçlı bir meleğin. Ve göründüğü buydu
sadece yüzeysel gözlem. Vizyonun aşırı bir bakış açısı gerektirdi,
Ya da büyük bir samimiyet, gerçeğe yakın bir önemsemeye ulaşmak için. O
Adı için hafızasının girintilerinde arandı. Ona uygun olduğunu
takdire şayan ve tek heceli olduğu, hatırlayabileceği tek şeydi. Sonrasında
Birkaç dakika meyvesiz arama, umutsuz olarak terk etti ve çekti
Cebinden boru ve tütün torbası.

Şu anda Exeter Katedrali'nin kare kulesini ve zirvelerini gördü
Bazı ağaçlar ve tren istasyona koştu. Antony insanları izledi
İlgi çekici platformda. İngilizceydi ve on üç yaşındaydı
İngiltere'de olduğundan yıllar sonra. Parçayı dinledi
İngilizce cümleleri duydu, sesle zevk buldu. Diye hayret etti
Önündeki sahnede renk eksikliğine boş. Posterler
Sadece duvarlar gösterişli bir nota vurdu. Yine de huzurlu bir şey vardı
Elbiselerin tek renkli, istasyonun donuk duman parlaklığı.
Her olayda, Afrika'nın canlı renklendirmesiyle bir tezat oluşturuyordu
Veldt.

Ancak insanlarına olan ilgisine rağmen, kendini buldu
Gizliliğine güvenmek rahatsız edilmez ve bir
Trenin istasyondan yavaşça süzüldüğünü hissettiği rahatlama hissi,
onu bölmesinin tek yolcusu bırakıyor.

Daha sonra Salisbury Katedrali'nin Spire'sini gördü. Yine Fortune tercih edildi
gizlilik konusunda onu ve şu anda uyuşukluk onun üzerinde
Tren kasvete girene kadar tamamen ortadan kaldırılmayan göz kapakları
Waterloo istasyonu.




Bölüm VIII

İnanılmaz Koşullar


Messrs. Parsons ve Glive, avukatların ofisleri kapalı
Strand ve Covent Garden yedi dakika yürüme mesafesinde. Bu bir
Eski köklü ve aşırı saygın bir firma. Saygınlığı
mobilyalarının büyüklüğü ve ofisinin yaşı ile vurgulandı
erkek çocuk. Bir gün ise elli yaşında. Beynin aşılan bir yavaşlığı
daha yüce bir konuma yükselmesini engelledi,
Olağanüstü vicdanlılığı ve dürüstlüğü
o. Aynı vicdan ve dürüstlük onun olmasını engelledi
yaşı geçtiğinde daha çocuk bir bireyin yerine geçti
Sınır genellikle ofis erkeklerine verilir. Neredeyse farkedilemez bir şekilde oldu,
firmanın bir parçası ve parseli, daha fazla dağıtılacak bir şey
Ofis dışındaki pirinç plaka. Şimdi yaşlı ve
Son derece saygın bir uşak ve görünüşü oldukça muazzam
firmanın saygınlığını arttırdı. Nominal olarak James Glieve ve Henry Parsons eşit ayakta olan ortaklardı,
ne diğerine kıdem talep etmiyor; Neredeyse James Glieve
Voice, Henry Parsons Echo. Büyük önem taşıyan konularda
Şirkette müşteriler aldı, Henry Parsons Yunanca rolünü oynuyor
James Glieve'in liderliğine koro. Daha az önemli konularda, her biri
kendi müşterileri vardı; Ancak, bu yüzden bile,
Henry Parsons her zaman sesi yineledi. Sadece sesin olduğu anlamına geliyordu
Echo halka duyurulurken özel olarak gelmişti.

Ofis-boy-butler olan George, James Glieve'i küçük bir şekilde sunduğunda
Antony'nin kasabaya gelmesini takip eden sabah macun tahtası parçası,
Beyefendinin bekleme odasında olduğu ifadesiyle James
Glieve, Henry Parsons'ın anında varlığını istedi.
Antony'nin tanıtımı. Hangi jetondan sadece gözlemlenecek
Eldeki konu önemliydi. James Glieve'in gözlerinde
aşırı önem ve son derece sıradışı olması nedeniyle.

Altı hafta önce bilinmeyen bir müşteri görünüşünü yapmıştı.
Büyük bir temiz traşlı adamın kişisi, Doktor Hilary St. John.
Henry Parsons, bu sefer oldukça yanlışlıkla,
röportaj. Büyük adam aşırı derecede belirli ifadeler yapmıştı
iş benzeri bir şekilde ve daha sonra Messrs Parsons ve Glieve istedi
onun adına hareket etmek, ya da daha ziyade, olduğu kişi adına
elma.

"Ama, ruhumu korusun," James Glieve, sonuçta şaşırmıştı
"Hayatımda böyle bir şey duymadım.
yasal olduğundan emin. "

Henry Parsons, "Bunun yasal olduğundan emin değilim," diye tekrarladı.

Büyük adam güldü, ifadelerini tekrarladı ve onu çağırdı.
nokta.

"Nasıl yapılabileceğini anlamıyorum," diye cevap verdi James Glie
İnatçı bir şekilde.

"Yapılamaz," diye tekrar daha fazla güvence ile tekrarladı
sesten daha.

"Ah, evet, yapabilir," Doktor Hilary daha fazla güvence ile cevap verdi
Hala. "Buraya bakın--" ve tekrar başlamıştı.

"Tut, Tut," James Glieve üçüncüsünün sonucuna girmişti
resital. "Tüm bunları daha önce söyledin. Sana söylüyorum dostum, bütün
İş çok sıra dışı. O-eminim yasal değil. Ve her neyse
kızgın. Rahip arkadaşın adı nedir? "

"İsim?" Henry Parsons borulu.

"Nicholas Danver," kısa bir yanıt olmuştu.

"Nicholas Danver!" James Glieve neredeyse kelimeleri bağırmıştı. "Nicholas
! Tanrı ruhumu korusun! "Ve sandalyesine yaslanmış ve sarsmıştı
kahkahalarla. Henry Parsons, rolüne sadık kaldı
aralıklar, ama zayıf. Onun hayatı için hiçbir neden göremedi
Mirth.

"Ah, Nick, Nick," diye iç çekti James Glieve
Dakika, "Her zaman benim ölümüm olacağına yemin ettim. Seni düşünmek için
Bu saatte duraklı bir yaşlı avukatın hayatında ortaya çıkıyor. "

Henry Parsons baktı. Ve bu sefer sesi yankı bulamadı.

"Şey, Doktor," dedi James Glieve, mendilini geri alarak
Cebi, "Sanırım ben ..." ayrıldı. "Bu en saygın
Avukat firması, "aniden ve neredeyse şiddetli bir şekilde belirtti."
Asla sahtekarlığa yaklaşan hiçbir şeye eğilmeyi hayal etmeyin. "

"Hayal etmeyin," diye tekrarladı Henry.

"Tabii ki hayır," dedi Doktor Hilary yürekten. "Ama bu ----"

"Ah, evet, cüret ediyorum, cesaretim. Şimdi, önerileriniz neler?"

"Önerileriniz?" Henry'yi tekrarladı.

Ve dördüncü kez doktor Hilary onları tekrarladı.

Uzun bir röportajın sonunda, James Glieve onun kapısını açtı.
Doktor Hilary'yi göstermek için Sanctum.

"En nazik anılarımı verebilirsin-" Durdu. "Ruhumu korusun, ben
Sadece hatıralarımı eski Nick'e gönderecekti ve biz
Son bir saati isteğini yerine getirmek için harcamak. Hafızam nereye gidiyor! BEN
Muhtemelen birkaç gün içinde tükenecek ve sizinle ilgili konulardan geçecek
nokta. A-ER, eski yeri tekrar görmek için melankolik bir zevk. Ne?"

Henry Parsons, oda içinde bu son konuşmayı kaybetti; bu yüzden bulundu
Yankı yok.

Antony James Glieve'in özel kutsal alanına girdiğinde, bir şişman gördü
Kırmızı yüzlü adam, yan bıyık şüphesi ve hafif bir görünümü
bir masaya oturmuş vahşilik. Sağında ve önemsiz
Karşılaştırma, küçük gri saçlı ve oldukça kurutulmuş bir adamdı.

"Bay Antony Gray?" Kırmızı yüzlü adamı sorguladı, Antony'ye bakarak
Gözlükler.

Antony eğildi.

"-ER'nin iradesiyle ilgili iletişimimize cevap veriyorsunuz,
Geç Bay Nicholas Danver? "Diye sordu James Glieve.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Antony. Ve söz konusu iletişimi ondan çekti
cep ve masaya koydu.

James Glieve ona baktı. Sonra sandalyesine yaslandı,
kollarında dirsekler ve parmaklarının uçlarını bir araya getirdi.

"-ER, iradenin koşulları biraz sıra dışı" dedi.
"Onları senden önce açıkça belirlemek benim görevim. Onları reddeder misin, biz
herhangi bir masraf için tam olarak telafi edildiğinizi görmek ve
Yolculuğunuzun zorunluluk yaratacak. Ötekinde mi
El, kabul edin, bir onur adamı olarak yapacağınız anlaşılıyor
koşulları tam olarak yerine getirin, sadece mektupta değil, aynı zamanda
ruh."

"Ruh içinde," diye tekrarladı Henry Parsons.

Antony sessizce eğildi.

"Tabii ki, sözleşmenizde başarısız olursan," diye devam etti James Glieve, "
Will geçersiz ve geçersiz olur. Ama senin için oldukça mümkün olurdu
sadece içinde kırılırken mektuptaki sözleşmeye devam edin
Ruh, bu durumda muhtemelen kendinizden başka hiç kimse bunun farkında olmaz
çok kırılmıştı. Sizden herhangi bir söz imzalamanız istenmeyecek
konu. Sadece sözünü vermeniz istenecek. "

"Sözünü vermek için," dedi Henry Parsons, Antony'ye ciddiyetle bakarak.

"Evet," dedi Antony sessizce.

James Glieve ona doğru bir kağıt çekti.

"Koşullar," diye açıkladı "aşağıdaki gibidir. Ne okumak üzereyim
-ER, geç Bay Nicholas Danver,
konu."

Boğazını temizledi ve gözlüklerini burnuna itti.

Antony doğrudan ona baktı. İş benzeri görünüme rağmen
Odanın, karşısındaki iki adamın iş benzeri tutumu,
Hala garip Arap gecelerinin eğlence hissi hissetti. Oda
ve sakinleri bir iş kıyafeti altında maskeleniyor gibiydi; BT
İhtiyaç duyuyor gibiydi ama bir kelimeye-eğer bulabilirse-metamorfoz
her şey orijinal ve gerçek koşullarına geri döner,
Aladdin'in mağarasına ve iki adamın dostça bir dev ve
görevli cüce. Metamorfize göremediği tek şey
George, Ofis-Boy-Butler. Kendi görünüşünü korudu ve
kişilik. Getirilmiş gibi görünüyordu-insan bir çocuk olarak,
muhtemelen-eğlence ve sürgün bir şekilde büyümüş
BT. Muhtemelen, şimdiki saygın tavrının altında, o
gerçek durumun farkındaydı ve içe doğru gülüyordu
BT.

James Glieve boğazını ikinci kez temizledi ve başladı.


"Bahsedilen Antony Grey'i varisim yaptığım koşullar"
"Aşağıdaki gibidir. Her ikisine de sahip olmayacak
Bir yıl boyunca mülk veya para tam olarak bunları duyma gününden itibaren
koşullar. Hiç kimseye bilgilendirmesi için onur sözünü verecek
O benim varisim ne olursa olsun. Söz konusu yıl boyunca bir
Mülkiyette döşenmiş bir kır evi, ona atanacak yazlık
Arkadaşım Doktor Hilary St. John. Bunda yaşadığını taahhüt edecek
Yazlık ve başka hiçbir yerde, bir gün bile değil. Sıradan olarak yaşayacak
işçi. Bunun kolaylaştırılabileceğini, bir
Chorley Old Hall bahçelerinde yetersiz olanlar. Golding,
Kafa, görevlerinde ona talimat verecek. Ona bir pound ödenecek
Ücret olarak haftada sterling ve başına beş şilin kiralayacak
Yazlık için hafta. Hiçbir gelir veya sermaye kullanmayı taahhüt edecek
Söz konusu yıl boyunca kendisi veya arkadaşlardan yardım veya para alır.
Kısaca, haftada bir pound yapmayı taahhüt edecek, ki
Ücret olarak kazanın, ihtiyaçları için yeterli. Michael'ın adını alacak
Bir yıl boyunca sahaya ve ne doğrudan ne de dolaylı olarak tanışacak
Bir takma ad olduğu gerçeğiyle olan herhangi biri. Kısacası, o
Herkese olduğu izlenimini vermek için elinden gelen her şeyi yapacak
Basitçe ve sadece Michael Field, Working-Man ve Gardenter
Chorley Old Hall.

"Kararını yirmi dört saat içinde verecek ve,
Kararının olumlu olması halinde, bir erkek olarak kendini bağlayacak
buna uymaktan onur. Ve ayrıca, içinde byestry'ye devam edecek
Kararın bir haftası, görevlerini yerine getirmek ve
Yukarıda belirtilen yazlık.

                                                   "Nicholas Danver.

    "Mart ayının beşinci günü,
  on dokuz yüz ve on bir. "


James Glieve durdu. Antony'ye bakmadı, ama gazeteye
Önündeki masanın üzerine yerleştirildi.

"Hmm," dedi Antony sessizce ve ruminatif olarak.

James, "Kararınızı vereceğiniz yirmi dört saatiniz var," dedi James
Glie.

"Yirmi dört saat," dedi Henry Parsons.

"Bence bu da," diye döndü Antony. Hala oldukça hissediyordu
Daha önce sahneyi metamorfoz etmesi gereken kelimeyi bulma arzusu
O gerçek koşullarına.

James Glieve, "Size iradenin şartlarının olağandışı olduğunu söyledim." Dedi.

"Çok sıra dışı," diye vurguladı Henry Parsons.

"Onlar," dedi Antony kuru bir şekilde. Sonra sandalyesinden kalktı. Baktı
saatinde. "Şey, Bay Glieve, saat on iki. Sana izin vereceğim
Kararımı yarın sabah on bir ile biliyorum. Buna inanıyorum,
Koşulları tamamen yerine getirecek mi? "

"Tamamen," dedi James Glieve.

"Tamamen," diye tekrarladı Henry Parsons.




Bölüm IX

Karar


Antony ofisten ayrılır ayrılmaz, ipliğin içine doğru yürüdü.
Pimlico'ya kadar bir omnibus aldı. Orada söküldü ve onu yaptı
Chelsea'deki odalarına geri dönmeyi planlayan setin yolu. O
bir önceki akşam odaları sadece Josephus'un üzerinde geçirmişti
hesap. Köpekler ve özellikle yavrular otellerde karşılanmaz;
Ayrıca Antony, bu özel köpek yavrusu için talep edilen terimleri
konut ve bakım tamamen Josephus'un büyüklüğüne ve
gereksinimler.

Set boyunca yürürken durumu gözden geçirdi ve
Koşullar son zamanlarda önüne yerleştirildi. İlk bakışta ortaya çıktılar
Neredeyse eğlenceli ve saçma. Her şey kendini zihne sundu
büyük bir şaka ışığında; Ve yine de, şakanın arkasında, bir meraklı
Yürütülme duygusu. İlk başta en azından ne olduğunu fark etmedi
Bu duyguya neden oldu, sadece garip bir şekilde varlığının farkındaydı. O yürüdü
Gözleri nehirde, yavaş hareket eden birkaç mavna izlerken.

Hala güneşli bir gündü. Setteki ağaçlar tam yapraktaydı.
Scarlet ve sarı laleler, evlerindeki pencere kutularını bedecked
Sağ. Ara sıra biraz pis çocuk grubu, genellikle
bir ablası ve bir perambülatörde bir bebek eşliğinde, şimdi ve
Yine bir koltuk işgal etti. Bir bayat ve melankolik görünümlü adam fırlatıldı
Deniz gulleri kalabalığına ekmek parçaları. Antony onları çığlık atmayı izledi
ve yemeğe kaparken dönüyor. _Fort getirdiler
Salisbury_ aklına. Ve sonra, ani bir aydınlatma parıltısında, o
tam olarak bu pürüzsüzlük duygusunun yattığını gördü. İle
Kalbinin hareketsiz olduğu farkına varmak; Ve onunla aynı özet için
İkincisi, ayakları. Bir sonraki an adımlarını hızlandırdı, savaştı
Ona gelen yeni fikir.

Odalarına ulaşana kadar değildi ve bir öğle yemeği soğuk
et ve salata, tamamen iş benzeri bir
ifade. Sonra, bir koltuk derinliklerinde ve bir boru tarafından güçlendirilmiş,
Beyninin önünde biraz kaba formunda sarsıldı. Kısaca, o
kendini aşağıdakilere indirdi:-

İradeye bağlı koşulları reddederse,
Kendini dört ya da beş bulduğu konumla aynı pozisyonda
Daha önce haftalar; yani, küçük bir çiftliğin sahibi konumunda
Afrika Veldt, hangi çiftlik onu iki yüz bir gelire getirdi
yıl. Bu pozisyonda, kalbinin içinde şafak kalmış olan rüya
_Fort Salisbury_, yerine getirilmesinin imkansızı olurdu. Onun hayatı ve
Duchessa di Donatello'nun her ikisiyle de ayrılmış kilometrelerce birbirinden ayrılması gerekir.
para ve okyanus eksikliği. Öte yandan, kabul ettiyse
Koşullar, bir yıl o rüyayı kendisine duyurmadan önce geçmelidir;
ve-ve burada sahip olduğu bu pürüzsüzlük duygusunun anlamını yatırıyor
Deneyimli-ona olağanüstü bir açıklama yapamazdı
kendini bulacağı durum, gerçekten hesaplanan bir durum
herhangi bir miktarda yanlış anlama oluşturun. Tüm görünüşlere macera
üzerinde başladığı bir çıkmaza, kör bir sokağa getirmişti,
herhangi bir tür olumlu sorun yoktu.

"Her şey bir karmaşa," diye açıkladı kasvetli bir şekilde hitap etti
Kendisi Josephus'a.

Josephus pençelerini Antony'nin dizlerine koydu ve eli yaladı
boruyu tutmamak.

"Koşulları reddetmek için," Antony yüksek sesle ve hala kasvetli ve
Josephus'un kafasını okşamak, "meseleleri mutlak bir çıkmaza getirmektir,
asla en uzak şans atomu ile olamam
kendim. Onları kabul etmek-iyi, orada daha iyi bir şans görmüyorum. Nasıl
Dünyada durumu ona açıklayacağım mı? Nasıl olacak
İngiltere'de kaldığımı anlayın ve görmeye çalışmadığımı anlayın
bir yıl boyunca mı? Durumu bile ima edemem. Oh, bu
Sakin! Fakat kabul etmek bana olası tek umut veriyor. "

Ve sonra, aniden, ruhu içinde bir hafıza canlandı. Yine gördü
Yeşil küvetlerde küçük yuvarlak masalar ve portakal ağaçları olan bir avlu.
Kendi sesinin bir soru koyduğunu duydu.

"Dostluğun temeli nedir?" sordu.

"Güven," Duchessa'nın sesiyle cevap geldi.

Yine de, dostluğu böyle bir konuda ona güvenecek kadar güçlü müydü?
Sessizliğini yanlış anlamayacak kadar güçlü-tuhaflığı
Bütün iş? Ve yine de, bir itiraf gibi bir şey değil miydi
Dostluğun zayıflığı, kendi tarafına, dayanıklılığını sorgulamak için
onun? Arkadaş olduklarını söylemişti. Belki de çok testi
Kendi dostluğunun gücü, gücünün güvenine yatmaktı.
onun. Ve her olayda ona bir tür mektup yazabilirdi,
onu göremediğini söyleyecek bir şey bile
Her ne kadar bu yetersizliğin en küçük ipucunu vermeyebilir. -Den
en azından kendi isteği ile algılamasına izin verebilirdi
uzak kaldı.

Umut kalbinin içinde canlandı. Bir yandan geçici olurdu
Şeytan, gerçekten. Ama ömür boyu sürecek sonsuza kadar tercih edilir
sürgün. Sonuçta bir yıl sadece bir yıldı. Ona anlar olabilir, hayır
kurşun ayakları sürükler; Ama ona göre olurdu ama diğer yıllar olarak,
Ve normalde konuşursak, şaşırtıcı bir oranda hızlanırlar. O yapmalı
Konfor için bu güvenceye bakın. Biraz garip bir gülümseme dudaklarını büktü.
Sonuçta, gri bir yıl, griliği olduğu sürece ona işaret etti
ona dokunmadı. Ve neden olsun? Onun yokluğu gerçeği yapamadı
Muhtemelen aynı boşluğu ona olduğu gibi getirin. Merak edebilir
Biraz, sorgulayabilir bile. Ama kendinden konuşmamış olsaydı
güven?

Teşvik için o bir kelimenin anısıyla, onu aldı
Her iki elinde de karar ve kararını verdi. * * * * * *

Belki de Antony mektubunu daha önce Duchessa'ya göndermeye çalışsaydı
Kararını verirken, bunu yapmaktan çekinmiş olabilir. Oldu,
Ancak, yenisini almak için kasabadan ayrılmadan önceki akşama kadar değil
hayat, ona yazmaya çalıştı. Sonra keşfetti
Tutarlı ve
İkna edici sözleri yapmak zorunda olduğu ifadeyi. En azından bir
Her biri zihnine, bir öncekinden daha tatmin edici olmayan bir düzine deneme.
Sonunda şu şekilde yazdı:


"Sevgili Duchessa:

"Plymouth'da sana güle güle dediğim için işlerim geçti
beklenmedik ve oldukça öngörülemeyen değişiklikler. Şu anda konular dururken
bir süre İngiltere'de kalacak. Seni ne zaman görmeyi umuyordum
İskoçya'dan geri döndün, ama pişmanlığımı derinden buldun, olacağımı
Bunu yapamıyor, tüm etkinliklerde önemli bir süre. Sana söylemem gerekiyor
Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı mı? Dört gözle bekliyordum
Seni tekrar görmek ve şimdi kader meseleleri elimden çıkardı. Ne zaman
Seni görebildiğim zaman gelir, yazacağım ve size bildireceğim;
Ve belki, eğer o zamana kadar beni unutmadıysan, bana izin vereceksin
bunu yap.

"Nezaketiniz ve yoldaşlığınız için sana teşekkür etmek istiyorum.
Yolculuk. O günler benim için altın bir anı olarak kalacak.

"Bunun bahçesinde birlikte öğle yemeğinde sözlerini aklınızda bulundurun
Teneriffe'deki küçük otel, kendimi yazmaya cesaret ediyorum,

                                              "Her zaman arkadaşın,
                                                      "Antony Gray."


Yazmayı özlediği mektup değildi, ama daha fazla yazmaya cesaret edemedi
açıkça. Onur, garip pozisyondaki en küçük ipucunu yasakladı
kendini buldu; Diffidance onu kelimeleri yazmaktan geri tuttu
Kalbi ona ağlıyordu. Mektubu hissettiği gibi kel ve düz,
Daha iyisini yapamazdı. Dururken gitmeli. O ile yöneldi
Mevcut odalarının adresi, ev sahibine yönlendirme talimatları vererek
Byestry'deki postaneye tüm harfler.

Bir Mektup, İskoç Postmarkı taşıyan bir mektup, ondan sonra onun için geldi
kalkış. Pis masasında iki ay kapalı kaldı
Küçük salon. Sonra, Antony'nin almasından korkmak ona ihanet etmeli
Kendi dikkatsizliği, Bayan Dobbin onu mutfak ateşine açılmadan sevk etti.




Bölüm X

İngiliz bir yazlık


Kingsleigh, ondan sekiz mil uzaklıktaki Byestry'nin istasyonudur. BT
küçük bir kasaba, sadece bir köyden çok daha büyük değil, yalan söylüyor
denizden uzanan haliç kıyılarında belirler
Kingsleigh. Chorley Old Hall, yüksek ormanlık topraklarda, yaklaşık bir mil
Sahilden, haliçte ve denizde bir manzara var
kendisi.

Gri bir gündü, Antony'de, yağan ince bir yağmur sisi, Antony,
Josephus topuklarında, Kingsleigh platformuna adım attı. İçinde
istasyonun ötesinde yol, bir dizi araba ve arabanın ve birkaç
Kapalı otobüsler toplandı. Söz konusu araçların sürücüleri yanında
yolcuların geçmesi gereken kapı, bunları hesaplamaya hazır
Zaten emredildikleri veya muhtemel ücretlere saldırdılar.

"Yue Michael Field ol?" Antony olarak kısa bir sırım istedi,
Eski Portmanteau ve ardından Josephus, kapıdan ortaya çıktı.

Bir an için Antony baktı, hayret etti. Sonra hatırladı.

"Ben," diye yanıtladı.

"Bu gued," diye cevapladı adama neşeyle. "'İlk çivi,
konuşmak. T'Doctor gönderdi. Coom boyunca. Daha fazla bagaj var mı? "

Antony olumsuz cevap verdi. Üç dakika sonra oturdu
Tuzak, Josephus ayağında. Mackintosh'un yakasını açtı,
ve tüvit kapağını gözlerinin üzerine çekti.

"Biraz nemli benzeri," dedi adam neşeyle, atını kırarak.

Antony tarafından kabul edildi. İnanılmaz bir eğlence duygusu hissediyordu. .
Bir haftadan sonra olayın maceracı tarafı tekrar ön plana çıkmıştı
iş benzeri ayrıntılar,-
Bir sonraki duyuruya kadar çiftliğe devam et, tamamen olduğu bir ofis
yerine getirmek için nitelikli; Lloyd's Bank ile belirli düzenlemeler yapmak
kendisine gönderilecek paralarla ilgili olarak; için uygun giysiler satın almak
Kendisi oynamak üzereydi; ve bir veya iki tane daha var
Mutlak olan Messrs. Parsons ve Glieve ile röportajlar
Her şekilde rolünü oynamasının zorunluluğu daha da ileri
onu etkiledi.

Kendini zihnine sunan bir zorluk onun konuşmasıydı.
Kendisiyle en geniş bir şekilde sohbet ederek birkaç yarım saat geçirdi
Devonshire, ama sonunda, yerlilerin konuşması olmaya karar verdi,
Erken ya da geç bir şeysiz bir şekilde ihanet edebilir. Sonraki
Sömürge aksanı denedi. Ancak James Glieve'e danışıldığında
Konu, popüler olmadığını kanıtlaması muhtemel olarak kesin bir şekilde olumsuzdu. İçinde
Sonu, güçlü bir İrlanda aksanına düştü. Ona yeterince geldi,
Çocukluğunun hemşiresi Emerald Adası'ndan geliyordu. Muhtemelen
Onun gerçek ifadesi olabilecek her şeyi kanıtlamaz, ama Devoniyalılar
çok daha akıllı olması muhtemel değildi. Her neyse Antony kendisine hayran kaldı
dilde kahramanlık oldukça son derece.

"Elbette, bu foine ülkesi burada,"
Bir tepe monte ederek, bir yolun üstesinden geldiler.
Moorland. Gorse çalıları gri gökyüzünün bir arka planına karşı altın çiçek açtı
ve atmosfer, ince bir yağmur perdesi ile görülüyor.

"'Bu Gued Enuff," dedi adam laconical olarak. Ve Antony,
Doğanın güzellikleri onun için özel bir ilgi göstermedi.

Etrafındaki geniş genişlere baktı. Sis daha uzağa kaplandı
mesafeler, ama yoluyla uzaktan, griyi azaltabileceğini hayal etti
deniz çizgisi. Sağda Moorland uzak bir taşa yer verdi
Buğday tarlası olan duvar; solda uzağa uzandığı
Ağaçların loş şekillerini gördüğü sis.

Adam başını sola sarstı.

"'Tis overt t'old salonu. Orada yetersiz kalacak
T'Doctor diyor. Ne isteyecekler mi?
Knoaw ve T'Old Squire gitti. Mighty Suddant 'e'yi gerçekleştirdi. ABD dedi
t'journey tue lunnon ud o ölüm ol. Asla dışarıda bunlar
On beş yıl ve daha fazla ve sonra bir güzel gün doktoru oop
Lunnon, bir speshülist diyorlar. Neden T'Speshulist
O bize gelmedim. Onun bir sedye üzerinde taşındı
Kapalı bir ceset gibi tüm dünya için T'train'e traveri. Sonraki
Bir şey doktora evde yalnız ve biz T'Old Squire öldüğünü duyuyoruz. BEN
DOANT haklı olarak Knoaw, doktor için ilk söyleyen ilk kişi olarak Knoaw, e 'e
DOANT O 'THE THE THE THE THE THE THE TONE TOKTADI. Ama orada ve t'lord sadece biliyor
şimdi kimin t'old yeri olacak, 'ow' e asla 'asla'
bir oğul. US _Heerd_ olarak 'yabancı parçalardan bir adam olabilir. Twas Jane
Doctor's'tan Ellen bunu koydu, ama biz onun fikrini aldığını düşünüyoruz
Bir bakıma yapmamalı, çünkü onun geri çekildi. Diyor
Asla Nowt O 'the tür demedi. Ama onun yaptı. Twas Jim Morris'in karısı
söylenmiş. Bay Curtis, T'Heir Oop'a dönene kadar koşacak. 'Twont Make
Biz için çok fark. Son on yıl ve daha fazla koşuyor ve çalıştırıyor
_hard_, ee'ye söylüyorum. Doant Yue yanlış tarafı almak için git
Curtis, ee 'uyarıyor. George, övünmek için fazla bir şey yok,
Ama Spencer Curtis adil bir çakmaktaşı olabilir. "

"Ajan olacak mı?" Adam durakladığında Antony'yi istedi.

"'E'nin _called_.' Bu usta o _is_.
Asla 'e yapmak' gibi bir adamı olmak iştir. 'Dökme demir' e.
Ve 'Twas asla onun arasında durmaya gitmeyecek hiçbir şey yok ve
Biz. `` E'le asla kimseye göz atmazdı, '' olmazdı. Eğer benim yolum olsaydım verirdim
Mülk sahibi olan her nazik bir tat oda bir tadı var. E'd
O zaman adil bir şekilde çalışmayı biraz daha abartın. "

Antony başladı. Hızlı doğmuş bir fikir, önünde kendini sundu. O muydu
mümkün, bu düşüncenin eskisinde olduğu düşünülebilir miydi?
Squire'ın bu olağanüstü koşulları çizdiğinde zihni? Antony
Neredeyse yüksek sesle güldü. Şüphesiz bu bir saçmalıktı, ama bir
Nicholas Danver en çok tahmin edemezdi. Yine de
O-anony-bir yıl daha aydınlanmasına ihtiyaç duymalı
Fakirlerin her iki ucunu da bir araya getirmesi için değiştirildiği değişimler
Ajanların eli ve aşırı görkemli! Gerçekten gülünçtü!

Yeterince deneyime ve yedeklemeye sahipti,-korkunç bir şekilde gülümsedi
kendisi,-bir pound kazanan bir İngiliz çiftlik etiketçisi gibi deneyim
Hafta, bir eş ve çocukların saklanması ve ona karşı her şeyle bile,
Asla en vahşi uçuşların yardım edilmesiyle asla
hayal gücü, gebe kal. İngiltere'de en azından su her zaman elde edilebilir.
Antony'nin birkaç damla sıcak kıskanç kocası vizyonları vardı
Güneş fırında deri şişede nem. İngiltere'de en azından
Sizi ajanın veya gözetmenin elindeki bedensel kötü muameleden korur.
Antony'nin vizyonları vardı-ama onları reddetti. Bir iki bölüm vardı
hatırlamak iyi olmayan hayatı.

Şimdi iniyorlardı, yüksek bankalar ve çitler arasında sürüyorlardı
Gerçek Devonshire Lane. Primrosees daha az olsa da bankalarda rol aldı
İki hafta önce olduklarından daha fazla bolluk; Bluebells ve Pembe
Campion aralarında büyüdü ve Cow-Parsley'in tüylü çiçeği.
Şeridin dibinde sola dönersek, sağdaki çit
daha düşük. Üzerinde ve burada noktalı eğimli alanların genişliğinde ve
Orada kar beyaz alıç çalıları ile Antony evlerin çatılarını gördü ve
Evler ve onların ötesinde deniz. Bir altında gri ve sakin yatıyordu
eşit derecede gri gökyüzü. Kırmızı sıralı bir yalnız balık tutma şaplakı
Deniz ve gökyüzünün nötr atmosferinde renk. Sağda bir
Gorse taçlı uçurum; Solda ve haliçin karşısında bir başlık koştu
suya uzak.

"Byestry," dedi adam, çatılar yönünde başını sallayarak. "Bizimiz
T'Place'e inin. Dul Jenkins'in kulübesine sahip olmak için, öldüğü gibi
Geri Noel. 'Bu çeyrek o'mile ya da öyle
O Mooch daha yakın T'OLD Hall. Yon Chimbleys'i üç elms tarafından gör
Yonder? Doktorun evi. Oraya git yedi bu eşittir yedi
O'clock 'e bana söyle' ee. Yue en son nerede çalışıyordu? "

Soru aniden geldi. Kısa bir saniye için Antony püskürtülmedi.
Sonra kendini kurtardı.

"Londra'dan yeni geldim," diye cevapladı yeterince havalı. "Ben
Son zamanlarda kendi hesabımda biraz yapıyorum. "

"Hmm," diye yanıtladı adam. "Kendi işlerimi çalıştırıyor olsaydım, ben
Aceleyle görev almayın. Ama Yue kendi işinizi en iyi şekilde Knoaws.
T'last chap, op tue tuall'ın millet tarafından ele geçirildi
Exeter Yolu üzerinde yaşamak. Wi 'T'Blacksmith ve karısına bindi. Belki
Evli bir adam mı? "

"Ben değilim," dedi Antony gülümsedi.

"Hiç hizmetçisi yok mu?" diğerini sorguladı.

Antony başını salladı.

Adam gözlerini açtı. "Lord Love 'ee, bir yazlık ne istiyorsun?
Daha sonra! En iyi bir karısı oop wi 'al. Vitty hizmetçilerinin bir manzarası var
Sal byestry ve 'boş bir ocağa ev sahipliği gibi' yalnız ve hayır
Akşam yemeği. Rose Darell var, onun bir gued hizmetçisi ve biraz parası var; veya
Jenny Horswell, biraz bir şaşı, ama adil bir vitty hizmetçisi
T'Ceanin '; Ya da Vicky Mathers, pikter kadar güzel, ama onun değil
para ne de ev yolları o 'rose ya da jenny ”, düşünceli ile sona erdi
düşünce.

Antony güldü, içe doğru bir önemsiz olmamasına rağmen
dehşete düştü. Byestry çanlarının bu şekilde geçimini sağlayacak hiçbir fikri yoktu
onun seçimi. İş, koşullarla kabul etmişti, ancak bir eş
çok farklı madde.

"Elbette, ben hiç evlenmiyorum, ben değilim," diye cevapladı
Gülüşü başaran ikiyüzlü iç çekim. "Çapraz mı?" adamı sorguladı. "Ah, pekala,`
Bir hizmetçi için şansın. Gued Blackberries T'BUSHES
Her zamanki gibi onlardan koparıldı. Ve Young Young bir Chap tue düşünmek
Sallybat olarak yuerself ve ben de 'EE' diyorum.

Antony bir kahkaha attı.

"Hayatımda istediğim kadın halkı değil," diye cevapladı hala
ikiyüzlü kasvet.

"Bu, sığırlar olurlar ve bu çirkin, elbette," diye yanıtladı diğeri,
başını sallayarak. "Ama 'iki çırpın
Kadın öyleydi, bu yüzden ben söyle, ve sanırım bize erkekler halk hissediyor
Bugünlerde o kaburga eksikliği, bize bir eş alıyor. "

Antony bir cevaptan kurtuldu, bu da dindar bir teşekkür gönderdi.
Şimdiye kadar bir daha sola dönüş yapmışlardı ve bir yazlık setine geldiler
yoldan küçük bir yol,-iki arasında küçük kapı kapısı olan bir yazlık
çitler ve küçük bir sundurmaya yol açan işaretlenmiş bir yol, sazdan olduğu gibi
Yazlık.

"İşte biz be," dedi adam.

Antony'nin kalbi ani büyük bir zevk verdi. Küçük yer
Çok olağanüstü İngilizce, çok ilkel ve tuhaf. Doğru, bahçe
Biraz harap görünümlü, küçük bahçedeki elma ağaçları
Soldan çok şaşırtıcı derecede yaşlı ve liken yetiştirildi; Ama heceledi
İngiltere onun için ve bu başka bir şeyden daha vurgulamak
Eski ülkeye gelmesinden bu yana.

Antony tuzaktan ayrıldı, sonra Josephus ve çantasını kaldırdı
zemin. Bu, bazı madeni paralar için cebinde hissetmeye başladı. Adam
hareketi gördüm.

"Bu Yue için değil," diye cevapladı kısa bir süre sonra, "T 'Doktor Wi' I 'i Yerleştirecek."

Ve Antony, elini çabucak çekti, eşiğinde olduğunu hissederek
bir atlama.

"İşte T'Key," diye belirtti adam. "Ve eğer yue bir boru gibi hissediyorsa o '
Bu eşitler, Yue tue t'village'ı aşağı çekebilir. Benim yerim bitti
T'Post ofisinin karşısında. Ben T'Saddler. Yue t'name allbut george görecek
T'shop üzerinde. "

Antony, Bay Albert George'a teşekkür etti ve sonra vatansever olarak izledi
adlı beyefendi atını çevirin ve
sahil. Tuzak görüşten kaybolduğunda,
rahatlama.

"Josephus," diye belirtti, "dikkatli bir uygulamaya ihtiyaç duyacak ve yürümeye ihtiyacı olacak,
Ama oldukça iyi yaptım. "Ve sonra bahçe kapısını açtı.

Küçük yolu yürüdü ve allbut George'un
ona kilidin içine vermişti. Döndü ve kapıyı açtı.
Bir kerede küçük ama neşeli bir odaya, tuğla zeminli, büyük bir
Bir tarafta şömine. Bir meşe yerleşimi şöminenin yanında duruyordu; Düşük koltuk,
Biraz solmuş bir dimity ile kaplı, pencerenin önündeydi; vardı
Sepet penisi, iki ahşap sandalye, yuvarlak masa, bazıları olan bir şifoniyer
Üzerinde son derece renkli toprak tabaka, bir köşe dolabı ve bir
Büyükbabanın saati. Sağa yerleşmenin arkasında bir kapı vardı
şömine ve karşı köşede, bir odaya giden merdivenler veya
Yukarıdaki odalar.

Antony çantasını masaya koydu ve kapıyı araştırmaya gitti. BT
Sadece küçük bir menzil ile sağlanan küçük bir scullery veya mutfağa yol açtı,
Bir anlaşma masası, sandalye, lavabo ve bir pompa. Bir köşede bir kutu vardı
bazı ahşap parçaları içeren. Başka bir köşede galvanizli
Kova, bir süpürge ve ovma fırçası. Etrafa baktı, sonra geri döndü
oturma odasına ve merdivenlere doğru yola çıktı.

Doğrudan bir yatak odasına, kamp yatağıyla döşenmiş bir yer açtılar.
kırmızı ve kahverengi çizgili bir battaniye ile; küçük, biraz cılız meşe sandığı
çekmecelerin, acele altta kalan bir sandalye, küçük bir masa, bir köşe yıkama standı ve
Duvara sürülen mandalları saklayan bir perde. Bir kapı küçük bir
Mutfak Scullery üzerinde iç oda. Antony kapıyı açtı. Oda
boştu. Dul Jenkins'in bunun için bir faydası yoktu, görünürdü. Ya da öyleyse
Antony aniden düşündü, belki de tüm dul Jenkins'in mobilyaları
kaldırıldı ve şu anda işgal edilen yer oraya sadece
onun hesabında. Pencereye geçti ve geri itti. Küçük bir baktı
Sebze Bahçesi, ön bahçeyle aynı ihmal durumunda,
ve düşük bir alıçla buttercups ile sarı bir alandan ayrıldı
çit. Alanın ötesinde küçük bir dere vardı; Ve bunun ötesinde bir
Copse. Sessizliği kıracak bir ses yoktu, damlamayı kurtar
Yazlık çatısından gelen yağmur ve uzaktan düşük
Deniz iç çeken not. Sessizlik,
Geçen hafta Antony kulaklarında trafik uğramıştı ve vardı ama
Bu an trenlerin gürültüsünden ve titrek bir çıngıraktan geliyor
köpek arabası.

Hala oraya bakarak eğildi. Daha sessizdi
Veldt. Sessizliği kırmak için küçük garip bir hayvan sesleri yoktu.
O damla, yağmur damlası ve o yumuşak uzak iç çekmeden başka bir şey
deniz.

Meraklı bir yalnızlık duygusu ona düştü, tamamen yalnızlık
Veldt'in yalnızlığıyla varyans. Tanımlayamazdı
farkın yattığı, ancak bir
fark. Bu ince farklılıklardan biriydi, son derece belirgin
içsel bilince, ancak tercüme edilmesi tamamen imkansız
konuşma şartları. Gibi bir şeye ulaşabileceği en yakın yaklaşım
Tanımı, daha az büyük, ama daha kesinlikle dokunaklı olmasıydı.
Bunun ötesinde gitmedi ya da yapamadı. Yaklaşık beş dakika kadar
Buttercups'ın altına bakarak Little Casement penceresine yaslandı
Bulanık bir yağmur sisi ile görülür. Sonra pencereyi çekti ve
Salona indi.

Büyükbabanın saatinin elleri on dakikaya beşe işaret etti.
Antony, Scullery'deki odun kutusunu hatırlayarak,
Bir fincan çay. Çantası tüm gereksinimleri içeriyordu. Uzun uygulamaya sahipti
Ona kendisine ihtiyaçları ve ayrıca durumlarda,
Çay için bir tamamlayıcı olarak süt için limon yerine koymak.

Sadece gidip bir avuç çubuk almak üzereydi,
Bahçe kapısının tıkladığını duyduğunda ateş yakıyor. Dönüyor ve
Pencereden bakarak, yoldan çıkan büyük bir adam gördü.




Bölüm XI

Şüpheler


Doktor Hilary turlarından dönüyordu. Zihin durumu neredeyse
atmosfer kadar gri.

İlk eğlendirilmiş olan çılgın beyinli bir şemayı kabul etmek bir şeydir
daha fazla kalıplamak ve içine getirmek için önermesinin ilgisi
şekil. Aslında bitmiş ile yüzleşmek başka bir şey
Şema, gerçek ebeveyni olmayabileceğinizi fark etmek için,
tüm olaylarda onu oldukça önemli ölçüde besledim ve bu,
Dahası, şimdi, vicdanda,
adına.

Şemayı benimsemek için mükemmel nedenleriniz olması
Birincisi, şüphesiz ruhunuz için rahat olacak, ama
Belirli konfor türleri ve sıradan günlük sağduyu değil
Her zaman arzu edebileceğiniz kadar yakından birleşti. Aslında onlar
Bazen tamamen zıt yönleri çekmeye yatkın, bir yöntem
teselli etmekten uzak olan prosedür.

Doktor Hilary bunu teselli etmekten uzak buldu.

Vicdan ona açıkça, onun gerçek ve en içsel nedeninin
Programı korumak basit ve sadece uğruna
İlgiyi çekebilecek veya olabilecek herhangi bir ölümlü şeyde kapmak
yaşlı bir adamın hayatı. Sağduyu neden yeryüzünde olmamasını istedi
Alternatif bir fikir önerdi, önemsemeyen bir şey daha az deli. Ve öyleydi
kızgın. Yine de içinde tek bir makul nokta görünmüyordu
Çok emin bir şekilde çok sayıda mantıksız olanlar vardı.

İlk olarak ve neredeyse olmasa da, en çok ona benziyordu
Mantıksız nokta, Nicholas genç hakkında hiçbir şey bilmiyordu
adamı varisini yapmak için seçmişti,-hiçbir şey, yani gerçeğin ötesinde
genç adamın babasını tanıdığını ve bir zamanlar Antony'yi görmüştü
Antony çocukken. Çok önemli bile vardı
Nerede olduğu hakkında bilgi edinmede zorluk.

İkincisi, genç adamı atamak oldukça saçma görünüyordu.
Salondaki altın gardenın konumu. Muhtemelden daha fazlasıydı
Bahçecilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eğer öyleyse,
Yapmadım, öğrenebilirdi. Ama sonra baş bahçıvan Golding, olmayabilir
mantıksız bir şekilde, şaşkınlık ve yorum için bir
haftada bir pound ödenen ve kiralamasına izin veren genç ve cahil adam
Mobilyalı kır evi, deneyimli bir yerine ona itilmelidir
adam ya da en fazla sekiz kişi alacak cahil bir çocuk
haftada şilinler ve kendi evinde yaşıyordu. Şaşkınlık ve yorum
kaçınılacaktı, bu Nicholas'ın fikri olmuştu ve yine de doktora
Hilary'nin zihni başlangıçtan itibaren mahkeme riskini taşıyorlardı. İçinde
Üçüncüsü, bir eğitim adamının nasıl olması muhtemeldi-ve
Antony'nin bir üniversite adamı olduğunu tespit etti-
Herhangi bir pozisyonda bir işçi-bahçıvan, çiftlik el veya şoför? .
Koşullar bunu yapacağını belirtmişti. Ama olabilir mi? Vardı
nokta.

Doktor Hilary koşulları ne kadar çok düşünürse
ona göründü. Yine de, deli taşıma işini üstlendikten sonra
Şema, on birinci saatte geri dönemedi. O
sadece en iyisini umabilirdi, ama onun olmadığı itiraf edilmelidir
Bu en iyisi konusunda son derece iyimser. Ve ayrıca o değildi
Genç adam hakkında son derece iyimser. Kendini hayal edebiliyordu
benzeri bir durum, Nick ve onun koşullarını nether'e sevk etmek
bölgeler; Kesinlikle bir yıl süren eforuna uysal bir şekilde gönderilmiyor
para uğruna kişilik. Bu tür koşullar öfkelenirdi
o.

HAYIR; Adam konusunda iyimser değildi. Onu ya bir
Biraz Fawner, yıl boyunca kandıracak ya da keskin başlı bir
iş adamı, çelik tuzak ağzı ve bir göz ile geçecek
iş arkadaşlarındaki her zayıflığa. Kesinlikle ne tip
resimde ona hitap etti. Yine de
iki ve zaten Antony Gray'e karşı güçlü bir önyargı tasarlamıştı.
Hangi üzücü gerçeklerden,
döküntü yargısının günahı.

Bu nedenle, ruh halinin neredeyse şaşırtıcı değildi.
atmosfer gibi gri.

Ağır bir şekilde iç çekti ve bir şekilde bir şekilde başını salladı
Büyük köpek. Sebepler, kısmen zihinsel, kısmen fiziksel
sallamak. İlk olarak, zihinsel depresyonu ortadan kaldırmak için bir girişimdi;
İkincisi, kaşlarını ve kirpiklerini serbest bırakmaktı
Yağmur yağıyor, çünkü yağmur gri bir şekilde iniyor
puslu peçe.

Sallanma ile onu bir fikir vurdu.

Neden somutlaşmış şemayla aynı anda yüzleşmiyorsunuz? Neden bununla röportaj yapmıyorsun
Gecikmeden ve bununla bitmeyen saçma genç adam?

Antrenörüne kısa bir yön verdi.

Beş dakika sonra onu Copse Cottage'ın kapısında durduğunu gördü, onun
Köpek arabası şeritten uzaklaşıyor. Kendi işiydi. O vardı
Eve yürüyeceğini söyledi. Aptalca bir fikir! Yeryüzünde ne önermişti
Ona mı?

Ancak şimdi yapıldı.

Kapıyı açtı ve küçük bayraklı yolda yürüdü.




XII. Bölüm

Michael Field ile ilgili


Antony, kapıya yaklaşan bir figür gördükten sonra açtı ve
ona biraz korkunç bakan büyük, sağlam yüzlü bir adamla yüzleşti.

"Michael Field?" Büyük adamı kısaca talep etti.

"Tabii, bu benim adım," diye cevapladı neşeyle. "Doktor Hilary olacaksın
Ben düşünüyorum. Islaktan çıkmayacak mısın. "
Kelimelerin kapısı.

"George seni iyi buldu mu?" sorgulanan doktor Hilary
eşik. Antony'nin
Varlık, George'un aramasının başarısını oldukça açık hale getirdi. "Bunu yaptı," diye döndü Antony bir sandalyeyi öne doğru itti, ama hayır
kendini oturmaya çalışın. Dürtü onun üzerindeydi. Hafıza vardı
tam zamanında uyandı.

Doktor Hilary sessizdi. Gerçek, ondan tamamen farklıydı
Önyargılı kavramlar. Neşeli, temiz traşlı genç adam,
İrlandalı aksan, oldukça saygılı bir tavırla önünde duran, ama
en az itaatkâr dikkatde değil, bu kadar tam bir varyanstaydı
iki hayali türünden biriyle, tutumunu buldu
Zarifçe rahatlatıcı.

"George sizinle işinizle ilgili konuştu mu?" Aniden istedi. O
Onun hayatı için olamazdı, söyleyecek başka bir şey düşünün.

"Şey," diye döndü Antony düşünceli bir şekilde düşünerek, "diye sordu bana
Son yer ve ona kendi hesabımda çalışacağımı söyledim. Bunun üzerine
Şimdi bir görev almam gerektiğine şaşırdı, ama
Her insanın kendi işini en iyi bildiğine dair geniş bilgelikle belirtti. "

"Hmm," dedi Doktor Hilary.

"O da," diye devam etti Antony, gözleri parlıyor "
evlilik konusunda tavsiyeler ve üretebileceği üç 'vitty hizmetçisinden' bahsetti
denetimim için. Ona dedim ki, "Devam ettim, ciddiyetle, ama
Gözler hala parlıyordu, "Ben hiç evlenen bir adam değildim."

Doktor Hilary, Antony'nin gözlerindeki pırıltı onun içinde yanıt kazandı
sahip olmak. O kadar neşeli bir genç adamdı ve çok güveniyordu.

"Hmm," diye tekrar söyledi. "Sanırım başka hiçbir şey söylemedi mi?
Yerel bir adam yerine görev için seçildiğiniz sürpriz? "

"Yapmadı," diye yanıtladı Antony, son soruyu yanıtlayarak. "Olurdu
Görünüşe göre, gönderiye herhangi bir randevu gereksiz,
Salonun şu anda çözülmemiş olması. "

"Ve sen cevapladın--?" diye sordu Doktor Hilary.

"Elbette, sunacak hiçbir fikrim yoktu," dedi Antony. "Benim ilişkim değildi
Tümü. Konuştu, ama çok az dedim. "

"İyi bir prensip," diye açıkladı doktor Hilary onaylayarak "ve bir tane yapmalıyım
size uymanızı tavsiye edin. Aksanınız iyi, ama sizin konuşmanız
Öneride bulunabilirsem, önemsiz bir akıcı. "

Antony hoş bir şekilde güldü. Şimdi onun gerçeğinden emin oldu
bu büyük, sağlam yüzlü olduğundan zaten tolere edilebilir bir şekilde emindi
İnsan iradenin koşullarının ve kendi kimliğinin tamamen farkındaydı.

"Tabii, 'biz İrlandalı gab hediyesi var," diye geri döndü
Özür dilerim, "Ama tavsiyenizi hatırlayacağım."

Biraz sessizlik vardı. Antony tarafından kırıldı.

"Yoldan geldiğinde bir fincan çay yapmak içindeydim, Sor.
Benimle bir tane mi var? Almak için on dakika kadar sürmeyecek
Ateş gidiyor ve su kaynar. Yani, eğer beni yapıyorsan
onur, sor, "diye karar verdi.

Doktor Hilary açıkça güldü.

Antony'nin bir demetle yeniden ortaya çıkması için Scullery'ye kaybolduğunu izledi
çubuklar ve bir kütük. Ateşin yanında diz çökmesini izledi, manipüle ediyor
Onları ustaca. Bir su ısıtıcısını suyla doldurmasını izledi ve
Ateş, bardakları masaya koyun, sonra çantasını açın ve ekmek üretin
Tereyağı, bir paket çay ve bir limon.

Duygularının ne kadar bir değişiklik geçirdiği olağanüstü
Copse Cottage'a girdiğinden beri. Her önyargı izi yok olmuştu.
Zihninde, beceride acıklı bir şey vardı, açıkça doğdu
Bu uzun boylu yalın adamın hazırlıklarını yaptığı uzun uygulamanın
Küçük yemek.

Doktor Hilary, adamı izlemekten dikkatini odaya çevirdi. BT
en az lüks olmasa da, her olayda oldukça rahattı. Ancak
Duvarlarında yönlendirilecek hayatın kaçınılmaz yalnızlığı,
Onu meraklı bir güçlükle vurdu.

"Bahçecilik bir şey biliyor musun?" Aniden istedi, kırdı
sessizlik.

"Tabii, bilmiyorum küçük," diye döndü Antony. "Twas biraz vahşi
Dünya bahçem eline almadan önceydi. Şimdi şeftali ağaçları var
ve içinde nektarinler ve erik ağaçları ve tüm sebzeler herhangi bir erkek
İstiyor olabilir ve çiçekler bir kraliçenin çizim odası için uygundur. Var
Yumruğunuz kadar büyük güller. Oh, 'Bu güzel bir bahçe dışarıda-"o
"Beyont'tan" ayrıldı.

"Veldt'de," diye önerdi Doktor Hilary sessizce.

Antony gülümseyerek ""
Dilimi sesi unutmak için iyi olacağını düşündüm
Kelimenin, anlamlı olmadığım zaman iyi bir gün dışarı çıkması gerekiyor
hiç. "

"Bilge, her neyse," diye kabul etti Doktor Hilary ve o da gülümsedi. "Ama sen
Anladığımı anla-bunun tüm koşullarını biliyorum
ayarlama."

Antony güldü. "O kadar düşünüyordum," diye itiraf etti.

"Merak ediyorum--" Doktor Hilary'ye başladı. Ve sonra durdu. Hakkında olmuştu
Antony'nin nedenini kabul etmesi gerektiğine dair yüksek sesle merak etmek
Koşullar, neden özgürlüğü değiştirmiş olmalı ve
İngiltere'nin geleneksel yaşamı için veldt alanları,
Salon ve yıl sonunda dengeye iyi gelir. Biliyordu
en çok, binlerce dokuz yüz doksan dokuz erkeğin
bunu yapardı ve kendisinin binde biri olduğunu biliyordu
olmazdı. Antony ile son derece kısa tanışması ona vermişti
Onun da bininci bir adam olduğu izlenimi.

"Merak ediyorsun--?" sorgulandı Antony.

"Hayatı nasıl seveceğinizi merak ediyorum," dedi Doktor Hilary
Tam olarak söylemek istediği şey değil.

"Bu İngiltere," dedi Antony kısaca.

"Bu, hayatı kabul etme nedeniniz mi?" Doktor Hilary'ye sordu
merakla.

Antony ona gözlerinin dolu görünüyordu.

"Değil," diye cevapladı gülümseyerek. Ve sonra su ısıtıcısına döndü, ki
kaynama noktasındaydı.

Tabii ki bu bir reddetti. Ama mükemmel kibar bir şeydi. Ve
Garip bir şekilde-ya da belki de garip bir şekilde değil-Doctor Hilary,
en az. Aksine, onu yöneten adama saygı duydu.

"Süt yok," dedi Antony şu anda iki fincana çay döküyor. "Olabilmek
Bir limona mı uyuyorsun? "

"Hoşuma gitti," diye temin etti Doktor Hilary.

Yemekten sonra birlikte sigara içtiler, tekrar tekrar sözler verdiler,
Bununla birlikte, küçük garip sessizliklerle serpiştirilmiş, ancak oldukça görünen
doğal ve dostça. Başlangıçta girişini gören Josephus
Onaylanmaya benzer bir şeyle sahnedeki büyük adam, şimdi yürüdü
ciddiyetle ona doğru, arka ayaklarının üzerinde durdu ve ön pençelerini koy
Doktor Hilary'nin dizleri.

"Bir onay jetonu," dedi Antony.

Ve sonra garip küçük sessizliklerden bir diğeri düştü.

"Kendinizi Pazartesi Yedi Yedi'de Golding'e bildireceksiniz.
sabah, "dedi Doktor Hilary bir saat sonra, yükselirken
ayrılmasını al. "Yaklaşık beş dakika yürüdüğünde kulübede yaşıyor
yol. Yeri iyi bulacaksın. Tüm talimatları şu şekilde alacaksınız
O'ndan işinize. Beni kişisel olarak görmek istiyorsan
herhangi bir şeyle ilgili zaman, beni genellikle evde bulacaksın
akşam."

Antony alnına en onaylı tarzda dokundu.

"Teşekkür ederim, Sor," diye yanıtladı.

Doktor Hilary gülümsedi. "Şey, sana iyi şanslar. Daha iyi olacak-
Elbette, bundan sonra Michael Field olduğunuzu hatırlamalıyız,
Salonda alt garden. "

"Bu iyi bir isim," dedi Antony ciddiyetle. "Tabii, düpedüz zorundayım
Bana böyle bir tane verdikleri için vaftiz ve vaftiz anneler. "

Yine Doktor Hilary gülümsedi. "Ah, bu arada," dedi, "
para."

Antony ceplerinde hissetti. İki florin, bir altı pens ve bir
Halfpenny. Elinin avucunun içinde yatan onlara baktı. O zaman o
Doktora kaprisli baktı.

"Bu paraların bulundurulmasının ruhunu kırıp kırmadığını bilmiyorum.
sözleşme. Mektubu zor kırmıyorum. Hepsi ben
sahip olmak."

Doktor güldü.

"Ben hoşlanmıyorum," diye yanıtladı. "Size ilk haftanın ücretini versem iyi olur
ilerlemek. Hükümlerde yer almanız gerekecek. Genel bir mağaza var
Byestry. Belki satın alma hattında biraz yapmak isteyeceksiniz.
Unutmayın, yarın Pazar. "

Masaya bir egemen koydu ve bir süre sonra bahçe kapısı
arkasına tıklandı.

Antony küçük salona geri döndü.




Bölüm XIII

Bir keşif


Sabah, bir önceki gün kadar güneşli, mavi kaymış kadar adil,
kasvetli, Grey-Ski ve ıslaktı.

Altın boğazlı bir şaka şarkısı Antony'nin duyduğu ilk sesti,
Sabahın erken saatlerinde güneş ışığını bulmak için uyandığında
Kazim penceresi. Çok hareketsiz yatıyordu, sıvı sesini dinliyor
notlar ve pencereden görülen mavi gökyüzünün meydanına bakmak.
Şimdi tekrar ve biraz karıştırılmış bir sarmaşık yaprağı, biraz karıştırıldı
Denizden üfleme ve yumuşak bir şekilde tereyağlı bir şekilde süpürme esinti
Çayır ve Gorse yetişen Moorland. Bir kez bir uç uçuşu geçti
kare mavi yama ve bir kez bir güvercin bir an için yanar
Pencereler, hızlı, güçlü kanatlarda tekrar uçmak için.

Orada yatıyordu, uykulu bir içerik. En azından o gün için bir
Önünde hoş bir tembellik, kendisinden başka hiçbir şey katılmak istemiyor.
Yarın onu kürek ve tırmıkla silahlandırdı, muhtemelen güreş
yabani otlarla, iyi kahverengi dünyanın derinliklerinde kazmak, muhtemelen biçmek
çim ve gibi işler gibi bir çok katlanmaya düşer. Antony
kendine gülümsedi. Her şey günün işinde gelirdi ve
Günün çalışması onun için yeni bir usta olmayacaktı. Açık hava, altında olsun
Bulut veya güneş ışığı iyiydi. Sonuçta, yıl için olan partisi olmaz
Ne kadar kötü biri. Bunun övgülerini yankılama havasındaydı
Kahverengi tüylü lokma, övgülerini bir yere döküyor
mavi. Aniden şarkı sona erdi. Kuş dünyaya gelmişti.

Bir an ya da daha uzun süre Antony çok hareketsiz kaldı,
sessizlik. Sonra yatak kıyafetlerini geri fırlattı, pencereye gitti ve
dışarı baktı.

Küçük bahçeye ve şeride vahşi bir çitlere baktı;
Kırılgan pembe çiçekler esintiyle hafifçe sallandı. Çitin ötesinde bir
Burada ve orada koyunlarla noktalı yakın kırpılmış ot alanı. Ki
Şeride bir dönüş bıraktı ve yüksek bankalar ve çitler, daha fazla görüşe kapalı
görüşten. Sağda ve kulübenin çok altında, çayırların karşısında ve
Gizli byestry köyü, denizi yatırdı.

Mavi ve ışıltılı, sayısız hareketli altın lekeleriyle benekli, yanıyordu,
Güneş ışığı dans suyuna düştükçe. Onu yakın görmüştü
Dün gece çeyrek, küçük rıhtımdan, pürüzsüz ve gri gördü,
Meme şimdi ve sonra nazik uyku gibi. Günümüzde uyanıktı
canlı ve yüzdüren. Yine ona inmeli. Onu davet ediyordu
Gülümseyen, çukurlu, çekici.

Hızlı ama son derece dikkatli bir tuvalet yaptı. Antony titizdi
Temizlik konusunda bir derece. İtiraz etmediği toprak kiri;
Slovenly kiri ona mengene kadar iğrençti.

Salonda uyuyan Josephus, ona doyurucu bir karşılama verdi
Dar dik küçük merdivenlere inişi,
Efendisi olduğu gibi yukarı çıkmaya ve yapmaya hazır olan her beyaz. Güneş ışığı,
Sabahın blitesomenliği bulaşıcıydı. Kendini hissettin
gülümsemelerine uygun gülümsüyor.

Antony yazlık kapıyı genişledi. Biberiye bir kokusu, güney ağacı,
Ve Verbena küçük bahçeden ona sarıldı,-temiz,
Eski moda kokular, onların özünde İngilizce. Anon daha fazlasına sahipti
Onlarla karışan sıradan kokular,-iştah açıcı kızarmış kokusu
Sosis, taze yapılmış kahvenin aromatik kokusu. Josephus bulundu
Kendini, cazibe merkezlerinin ilgili esasları ile ilgili olarak iki zihninde
olmadan ve içindeki çekici kokular. Sonunda, bir scamper turundan sonra
Bahçe, kendini kapının önünde oturarak tehlikeye attı.
Çoğu kısmen güneş ışığına bakar, ama şimdi tekrar ıslak bir siyah burnu çevirir
Kahvaltı masası ve kızartma-tava yönünde. Bir saat kadar sonra kendini gönülden çimenlere veriyordu
Ve rabbitty kokuları, bir köpek ruhuna sevgili,
Üstadıyla Byestry'nin yönü. Bazen yan pistler yaptı
çitlere ve aşağı tavşan deliklerine, Antony'den bir düdük içinde, o
İfadede masum olurdu, ancak izleri ile tamamen kınandı
Siyah burnunda ve beyaz sırtında kırmızı toprak.

Antony geçtikçe köy hakkında tembel bir Sundaysh atmosferi vardı
İçinden, Josephus şimdi topuklarında. Yazlık kapılar tarafından uzanan erkekler,
Kadınlar bahçe çitlerinde dedikodu yaptı. Bir nesne olan tek varlık
Görünüm çocuk gibi görünüyordu,-kıvrımlı küçük kızlar ve
Sert bir şekilde uygun küçük çocuklar, sohbet eden gruplarda yürüyen
Bir binanın yönü haklı olarak Pazar okulu olduğunu düşündü.

Biraz daha uzakta, bir rahip küçük bir kapının yanında duruyordu
Bir ucunda bir haç ile ahır benzeri görünümlü bir yer. Antony belirsiz bir şekilde varsayıldı
bir kilise olmak ve aynı zamanda belirsiz bir şekilde, bunun
Şimdiye kadar gördüğü en garip görünümlü. Byestry'nin de olduğu sonucuna vardı
Küçük bir yapıya sahip olmak için küçük.

Quay'e ulaştığında sağa döndü, Arnavut kaldırımı boyunca yürüdü
şu anda plaja eğilmiş olan kaldırım ve dar bir streç
bir tarafta kahverengi kayalar ve deniz ile çevrili sıkı pürüzsüz kum ve
Öte yandan yükselen bir uçurum. Gelgit aşağı iniyordu, kahverengiyi bırakıyordu
Kayalar ortaya çıkarıldı. Bunların arasında maviyi yansıtan küçük kristal havuzlar vardı
Aynada olduğu gibi gökyüzünün. Sea Spleenwort ve Samphire kitleleri büyüdü
sağındaki uçurumlar. Burada Samphire için Tehlike Yok
toplayıcı; Katı dünyanın güvenliğinden koparılabilir,
Plajdan mermiler almak gibi büyük bir rahatlık.

Bir yarım saat yürüyüşten sonra Antony bir köşeye döndü ve onu bir
Yine de Lonelier Plajı. Geriye dönüp baktığında, byestry'den kapandı
View,-arkasındaki uçurumlar, önündeki deniz, onun üstündeki gökyüzü,
Etrafında ve yalnız başına kum uzanır, Josephus için tasarruf edin ve
suya daldırılan veya mavide daire içine alınan deniz martları ve jackdaws
kayalıklardan sert bir şekilde ağladı.

Kumun üzerine oturdu ve borusunu doldurmaya başladı. Oldu
Olağanüstü yalnız, olağanüstü barışçıl. Uğursuz yoktu
Yalnızlıkta, geniş alanlarda yaşadığı gibi
Afrika Veldt, ama bir dinlenme, sessiz bir dinlenme,
o. Gökyüzünün mavisi ve güneş ışığının ışıltısı ihale
Afrika güneşinin yüzsüz parıltısından sonra. Arkasına bakmak için dönüyor
Burada uçurumun çim kaplı olduğunu gördü, neredeyse
Plaj ve çimen arasında, yeşili saklanan sayısız bluebell vardı,
Parıldayan renk sayfası. Tennyson'un iki satırı aniden geldi
onun zihni.

  Ve tüm ada tarafı asla bir ağaçla yanıp sönüyor
  Gökyüzünden denizin mavisine bir mücevher gibi süpürüldü.

Çiçek adası ve bir sessizlik adası, yeri hissetti
Kendisi ile tek sakin olarak olmak ve savaşma korkusu yok. Öyleyse
Adalar Maeldune'nin amacından vazgeçmesinden sonra
İntikam, konuşan aziz Adası'ndan döndükten sonra
barış sözleri.

Zaman kaybetti. Ona kadar hoş bir uyanık uyuşukluk düştü
Uzunluk olarak, güneşin zirveye ulaştığını görünce,
öğlen olmalı ve geri çekilmenin tavsiye edilebilirliğini göz önünde bulundurmaya başladı.
adımlar.

Ayağa kalktı, uzaktan beyaz bir lekeye ıslık çaldı, ki
Haklı olarak Josephus olarak değerlendirildi ve evine doğru yola çıktı.

                  * * * * * *

Köy, bir kez daha ulaştığı için terkedildi. Şüphesiz
Pazar uykulu olmak için büyük ölçüde açıklayan Pazar akşam yemeği
ilerlemek.

Fark ettiği küçük ahır benzeri görünümlü binaya geliyor
Sabahın erken saatlerinde ve kapının açık olduğunu görünce baktı.
Hava tütsü kokusu ile ağırdı. Sadece bir an gerekiyordu
Ona bir Katolik kilisesinde olduğunu söylemek için gözlem. Perdeli
Tabernacle küçük sunak üzerinde durdu, daha önce bir yakut lamba astı. .
Bina iki sunaktan izin veremeyecek kadar küçüktü, ancak bir tarafta bir
Leydimizin heykeli, taban çiçeklerle çevrili, çünkü
Mayıs ayı. Sundurmanın yakınında Aziz Peter heykeli vardı.

Antony merakla baktı. Sadece üçüncü kez sahipti
bir Katolik kilisesine girdi, ikinci kez Teneriffe'de
Duchessa. Josephus'un onsuz kalmasını emretti, küçük olanı yürüdü
koridor ve kutsal alanın yakınındaki acele sandalyelerden birine oturdu.
Dürtü neyin yol açtığı bir fikri yoktu, ama bazılarını biliyordu
Dürtü iş başındaydı.

Kutsal alana baktı. Mass uzun zamandan beri söylemişti ve
Peçe ve Burse ile kaplı kadeh hala sunaktaydı.
Antony'nin Katolik'in ilk prensipleri bile bir fikri yoktu
İnanç, en küçük Katolik çocuk kadar değil; Ama burada hissetti
ölçün, Duchessa'yı hissettiği için aynı ev duygusu
Teneriffe kilisesi. Garip bir şekilde kendini en az hissetmedi
bir davetsiz misafir. Neredeyse bir karşılama duygusu vardı.

Sunağa bakarak sandalyelere baktı ve küçük dikdörtgen
Pasta parçaları sırtlarına sabitlendi. Parçaya baktı
oturduğu sandalyenin sahibini gösteren. Ve sonra o
Kendini ona bakarken buldu, kalbi sıçradı ve çılgınca çarptı. Açık
Pastreboard dört kelime yazıldı,-Duchessa di Donatello.

Kendi gözlerinin görüşüne inanamayan kelimelere baktı.
Ne tuhaf tesadüf, ne tuhaf dürtü onu sandalyesine getirmişti?
Olağanüstü, neredeyse inanılmazdı. Ve sonra başka bir düşünce
beynine parladı, kalbini durdurdu.

Sola bir kapı açıldı ve bir rahip çıktı. Anlık olarak baktı
Antony'de, daha sonra kutsal alana girdi, genufleped, örtülü aldı
Sunaktan kadeh tekrar.
Sacristy, kapıyı kısmen açık bırakıyor.

Antony aniden ayağa kalktı. Kurbanlığa doğru gitti. .
Rahip, basamakların sesini duydu, kapıyı açtı.

"Affedersiniz," dedi Antony, "ama bana Woodleigh nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Onun
İrlandalı brogue unutuldu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı rahip. "Buradan yaklaşık iki mil uzakta,
İç kısımda. "
Onun elbisesi, ama açıkça rafine bir sesle konuştu. Bekledi, belki
Biraz başka soru beklemek.

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Antony. "Teşekkür ederim." Geri döndü
kiliseye.

Baba Dormer ona baktı. Gözünde şaşkın bir bakış vardı.

Antony kiliseden ve güneş ışığına çıktı. O çağrıldı
Uzak bir Smithy'nin soruşturmasıyla meşgul olan Josephus ve
Sokağa çıktı, oldukça çabuk yürüdü.




Bölüm XIV

Onur vincit


Beyni hızla çalışıyordu, meraklı bir lider hissetti
kalbinde duyum. Olasılığını hiç düşünmemişti
Mahallede yaşayan Duchessa, şimdi neden diye hayret etti
tam olarak onu sorgulamamıştı
Woodleigh.

Tabii ki biliyordu ve kendini bildiğinden emin oldu.
Toplantılarının herhangi bir olasılığına aykırıdır. Muhtemelen nasıldı
buluşmalı, onun bir _grande dame_ olduğunu görmeli ve sadece bir
Koridorda yetersiz? Tabii ki muhtemel değildi. Yine de
Sadece en zayıf şans vardı. O uzaktan şansı inkar edemedi.
Ve eğer buluşurlarsa ve onu tanımalı mı?-
soru.

Vaadi göz önüne alındığında açıklama imkansız olurdu. Ve ne olur
O düşünüyor mu? Düşünülebilir olmaz mıydı, hayır, doğal olmaz mıydı
Ona kabul ettiği düşüncesine öfkeli olmalı
Dostluk Bir adam, gözlerine, daha düşük doğumdan biri gibi görünür?
_Fort Salisbury_ üzerindeki davranışı ona ışıkta görünmüyor muydu
Bir sahtekarlık mı? Mektubu ona saçma bir parça olarak görünmüyor muydu
kendi adına varsayım? Nasıl görmesi beklenebilir
Görünüşe göre şeylerin yüzeyinin altında ve bilmeceyi çöz
Görünüşler? Bu kadar akıl almaz bir durumdu, böyle bir
Tamamen duyulmamış durum, gülünç, eğer olmasaydı
Şimdi-ona-trajedinin belirsiz bir olasılığı şimdi onun içinde yer aldı. BT
Bu mıydı, bu belirsiz trajedi duygusu,
kalbinde duyum.

Kendisine morbid olduğunu, hayır koştuğunu söylemeye çalıştı
Duchessa ile yüz yüze gelme riski,
Manor House Woodleigh'in iki mil uzakta olduğu gerçeği. Ama
Ruhuna yığıldığı güvenceler, son derece küçük bir yol aldı
tezahürat.

Ve yine de, ruhu üzerindeki açlıktan, o belirsiz, neredeyse
eldeki tanımlanamayan trajedi duygusu, meraklı küçük bir not aldı
Mevcut. Her ne kadar onun üzerine göz atması için en küçük arzusu olmamasına rağmen,
Ona göz atmayabilir mi? Ve yine de, eğer öyleyse, sevinç
Sıkıcı ağrıya değer, korkunç bir izolasyon duygusu
Onunla kelimenin yasak olduğunu bilgisi.

Şimdi, ilk kez tam olarak fark etti.
onun için hayatına girme. Bir yıl boyunca bedensel ayrılma
düşünmek mümkün. Bir ömür boyu uzansa bile,
Hâlâ rahatında üç altın haftası var. Ama zihinsel olmalı
Ayrılık ona düşer, eğer onun içinde öfke okumak onun çok olmazsa
Gözler, ruhunun öleceğini hissetti. Bellek bile kaybolacaktı
O, dayanılmaz acı nedeniyle tutacaktı. Ve sonra,
İle yüzleşmek, yüzleşmek için alışkın olan bir adamın özellikleri
Önceden beklenmedik durumlar ve acil durumlar, yüz yüze görüş
bir cazibe ile. Düşündüğü acil durum oradaydı
Basit bir çözümü değil mi? Hızlı zekasıydı, oldukça
Biraz bilmece varlığını düşünün. En küçük olmaz
İpucu onun için yeterli mi? Sesi en iyi bükülme?

                  * * * * * *

Şimdiye kadar kulübesine ulaşmıştı. İçeri girdi ve kapıyı kapattı.

Küçük kanatlı penceresine bakarak meşe yerleşimine oturdu
O'nun karşısında, görmeden. Ona olduğu ortaya çıktı
beyninde veya ruhunda konuşan sesler,-hangisini bilmiyordu,-
Kendisi bunlardan birine cevap veriyordu-en yüksek olan.

En yüksek sesle neşeyle konuştu ve sağduyu doluydu.
Onu, tüm meselenin değerlendirmesini terk etmeye çağırdı.
Sunmak; Ona Duchessa ile buluşma olasılığının
O kadar olağanüstü uzak, zihnine işkence yaparken değmez
Hangi eylem çizgisini alacağı konusunda düşüncelerle
Acil durum ortaya çıkıyor. Bunu yaparsa, o zaman vicdanı olarak hareket edebilir
istendi.

Kendini neredeyse inatçı bir şekilde konuşurken bu sese cevap verirken buldu. O
Şimdi konuyla savaşmak zorunda kalmıştı, dedi. Karar vermesi gerekiyordu
Kesinlikle hangi eylemi sürdürmeyi amaçladığı,
Korktuğu acil durum ortaya çıkıyor. Konuları bırakmayacaktı
şansı ve ya da olabileceği bir şey söylemeye şaşırdın
Daha sonra pişmanlık. Kararını vermeme tehlikesini biliyordu
önceden. Yüksek sesle
Heer, ona kendi yoluna sahip olmasını söylüyor. Ve sonra alaycı bir şekilde kaldı
Sessiz, başka bir sinsi ses konuşmaya başladı. Sinsi ses ona bu acil durumun olabileceğini çok nazikçe söyledi
gerçekten ortaya çıkıyor; Ona oldukça akla gelebilecek olayları gösterdi
ondan meydana gelebilir; Olası bir arzusu olmadığını garanti etti
Sözünü herhangi bir şekilde kırmalı. Herhangi birini vermeyi hayal etmiyordu
Duchessa'ya açıklama, ama kendisine borçlu olacağını, _ ve
Her_, ona gelecek bir tarihte _Could_ verdiği en ufak bir ipucunu vermek için
ona bir açıklama. Hepsi buydu. Hiçbir kırılmayacaktı
söz. Bu açıklamanın ne olabileceğini tahmin edemedi
olmak. Sadece şimdiki zamanın altını çizdiğini fark ederdi
görünüşler.

Önerme mükemmel bir şekilde makul, mükemmel bir şekilde geliyordu. Kendi
Sağduyu ona zarar vermeyeceğini söyledi. Bu
Zorluğun haklı çözümü, önce susturarak geldi
yüksek sesle ses,-onu açıkça terk etmesini isteyen ses
Konunun dikkate alınması, bir
Durumun tam açıklaması.

Antony uzun bir rahatlama nefes aldı.

Sonuçta, kendine gereksiz yere işkence ediyordu. Kendisi vardı
güvenden bahsetti. Bu bir an için güvenilirse,
Mümkün olan en uygun ipucu, bunu sağlam bir şekilde yeniden kurmak için yeterli mi?

Düşünceyle birlikte, küçük kanatlı pencerenin küçük karesi bir kez geri geldi
Vizyonuna daha fazlası. Eski moda bir gül çalı gördü
Bahçede koyu kırmızı güller; Bir kuş twitter duydu ve onu aradı
mat. Anormal yok olmuştu, kendini bir kez daha sade hale getirdi
Sağlıklı sağduyu. Ve sonra aniden ve uyarı vermeden,
Cümle beyninden parladı.

                  * * * * * *

Antony oturdu, ellerini dizlerinin arasına öfkeyle sıktı. Oldu
Saçma, mantıksız. Bu kelimeleri almak için en küçük bir fırsat yoktu
bu kadar umutsuzca gerçek anlamda.

"Kısacası, onun olduğu izlenimini vermek için elinden geleni yapacak
Basitçe ve sadece Michael Field, Working-Man ve Gardenter
Chorley Old Hall. "

Kelimeler beyninde sanki birisi varmış gibi açıkça çaldı.
Oda onları yüksek sesle konuşuyor. Bir kez daha pencere kayboldu. Yoktu
şimdi konuşan sesler; Sadece meraklı ve oldukça korkunç bir
Sessizlik, sese ihtiyaç duyulmadı.

Josephus'tan gelen en ince küçük sızlanma onu uyandırdı. Uzun geçti
Akşam yemeği saati ve Kumlar Yarışı Son derece aç bir iştir.

Antony'nin gözleri pencereden geri döndü. Yüzü oldukça beyazdı ve
Ağzı düz bir çizgide. Ama garip bir şekilde muzaffer bir görünüm vardı
gözlerinde.

"Sanırım bir yemeğin ikimiz de iyi, yaşlı bir adam yapacak," dedi biraz
Kaprisli bir gülümseme. Ve şifoniyerden tabak almaya başladı.




Bölüm XV

BAHÇEDE


On beş veya daha fazla yıl önce, Chorley Old Hall bahçeleri
güzellikleri ile ünlü. Hala ünlü olmayı hak ediyorlardı ve sebep
Artık o kadar da olmadıklarını, sadece sahip oldukları gerçeğinden kaynaklandı
bilinmeyen, belirsizliğe batmıştı, çünkü
Salonun mahkumları, Doktor Hilary ve bahçıvanların kendileri
gözleri.

Yine de, kalbinde bir sanatçı olan Golding, saf aşkı için onlara baktı
İş, böyle bir özenli kudos yerine onu getirebilir. O muydu
Bahçecilik üzerine çalışmaları okuduğu kadar büyük bir titizlikle şiir oku, o
Muhtemelen doktrinini kelimelerle bulduğunu ilan ederdi:-

           Zevk, boya, şarkı söyleme ya da oyma için çalış
           Vücut açlıktan gelse de, sevdiğin şey.
           Glory Misses için kim çalışıyor,
           Para paraları için çalışan ruhu.
           İş uğruna çalışmak ve
           Bu şeylerin sana ekleneceğini.

Bakımı altındaki bahçelerin kadar güzel olduğu kesin
Bahçeler olabilir. Trimness'in arzu edildiği yerde, onlar kadar temizdi
iyi düzenli, bazı eski dünya bayanlar kadar görkemli; Doğaya izin verildi
Fuller Sway, çok çılgın bir renkte lüks oldular,-Pagan,
Bacchanalian, özgürlüğe rağmen neredeyse, ancak en uygun uyum içinde
İzin verildi.

Evden önce, gülle güçlendirilmiş bir terasın ötesinde, geniş bir çim,
En kalın kadife, iki büyük porsukla sonlandırılan, birbirinden uzak duran, bir güneş.
Aralarında ve deniz ve gökyüzü tarafından arka planda. Sağa ve sola
Çiçek, porsuk çitlerine karşı parlak renkli sınırlar. Hala daha uzak
Sağ, güllerin, hanımeli tırmanma ve
Clematis kendi tatlı iradesiyle pergolalar ve eski ağaç kütükleri üzerinde dolaştı
Ve fantezi. Soldaki porsuk çitinin ötesinde başka bir porsuk bahçesi vardı,
ve köknarlar ve Hollies. Uzun bir cadde beyazken tam uzunluğunu çalıştırdı
Her iki tarafta bulunan mermer heykeller, karanlığı arasında parıldayan
ağaçlar. Caddenin sonu, bir şekilde bir şekilde bir çerçeve oluşturdu
Moorland, tepeler aralığında menzil, mordan soluk içine eritmek
Uzak gökyüzüne karşı lavanta.

Evin arkasında başka ve daha küçük çim vardı, ortada kırıldı
Kristal su ile dolu büyük bir mermer havza, pürüzsüz dinlendi
Su ivillerinin düz yaprakları ve zamanlarında büyük beyaz çiçekler
kadeh benzeri çiçeklerin kendileri. Küçük bir çeşme fırladı
Mermer havza, yükselen gümüş olarak melodik müzik yapmak
Akış bir kez daha kaynağına doğru düştü. Fanttailed Pigeons Preened
kendileri havzanın kenarında ve tavus kuşları kadifeyi dikti
Çim, uyanık gözlerin muhteşem kuyruklarını güneşe yayar. Ötesinde
Çim ve ondan eski bir kutu çiti ile ayrıldı, bir meyve bahçesiydi, burada,
İlkbaharın başlarında, sert çimler arasında dans eden nergis kitleleri,
Ve daha sonra, ağaçlar bir karlı bir tabaka ile kaplandı
Çiçekler-Pear, Cherry, Erik ve Elma. Bir yumuşak tuğla duvar
meyve bahçesi, küçük yeşil eğrelti otları tarafından güzelleştirilen bir duvar, pembe ve kırmızı ile
Valerian ve sarı toadflax. Duvarın arkasında mutfak bahçeleri ve
onları bir odundan ayıran başka bir duvarla sona eren cam evler
Chorley Old Hall'un bulunduğu yükseklikleri taçlandırıyor.

Antony'nin çalışmak için ücretsiz bir İngiliz bahçesi seçimi olsaydı,
bu kaderi seçtiği için oldukça düşünülebilir veya
Nicholas Danver'in koşulları onu yerleştirmişti. Şaşırtıcı derecede kısa bir
Zaman alanı, Golding'in kendisi kadar gurur duyuyordu.
Bununla birlikte, başlangıçta Golding'in
ona iten genç bir adamı ağırlamaktan aşırı memnun
Ona izin vermeden bilinmeyen. İlk hafta için
Yoksa, neşeyle kendi kendine yeten genç bahçıvanlara baktı
Şüpheye çok benzeyen bir şey, sadece ona ağır ve
Antony'nin onun olarak öngördüğü sıradan görevler.

Antony, Golding'i onun
Çiçekçilik olmasa da, meyve yetiştirme bilgisi kesinlikle bir
kendi ile seviye. Gerçeği getirmesi sadece şanstı
Işık,-Biraz sıradışı bir yanılma sorunu
meyve ağacı. Antony, ne zaman şeftali ağacının yakınında oldu
Golding bunu başka bir bahçıvana açıklıyordu. Beş dakika sonra,
İkinci bahçıvan ayrıldı, Antony Golding'e yaklaştı. O
Yangının doğasından saygıyla bahsetti ve bir çare önerdi.
Golding'in gözlerinin çok önemli olduğu bir konuşmaya yol açtı
açıldı. Sadece önyargıya şımartmaya devam edecek bir adam değildi
Çünkü daha önce zihninde var olmuştu. Bir kerede fark etti
Antony'de akraba bir ruh ve arasında bir tür dostluk bulmuştu
Bahçecilik temeline sahip olan ikisi sonuçtu. O değil
Ancak ona en küçük kayırmacılığı gösterdi. Bu olurdu
Tamamen şeylerin zindeliği duygusu dışında. Antony'nin durumu olağanüstü bulduğu anlar vardı
eğlenceli. Maçına yaslanarak, taze dönen bazılarından bakacaktı
Eski gri eve doğru Dünya Yaması, mizahi kahkahaların ışığı
gözlerinde. Hemen hemen konuşmak, yer zaten kendisiydi. Aylar
önde, mülkiyete girmesi gerekene kadar, bir kazara
Interlude, bir şekilde konuşarak. Zaten biraz planlıyordu
kendi zihninde drama. Kendini bahçeye iyi bir şekilde gördü
Sabah, Josephus'un topuklarında.

"Ah, bu arada, Golding," der ki, "Sanırım bir
Arapsaç Bahçesi'nin güney köşesindeki Cosmos Yatağı. "

Başlangıç ​​için başka bir sözün yanı sıra yapardı ve o _ould_
Bir kozmos yatağı gibi. Golding'in onurlu bakışlarını hayal edebiliyordu
şaşkınlık.

"Emir mi veriyorsun?" Kuru alay ile sorguladığını hayal edebiliyordu.

"Eğer sakıncası yoksa," diye cevap verdiğini duydu. "Sen de olsa
_Have_ Kozmos'a herhangi bir itiraz-- "ve dururdu.

Golding doğal olarak duyularından ayrıldığını düşünürdü.

"Belki de burada ustalaştığınız izlenimi altında?" Golding diyebilir.
Her neyse, Antony'nin ağzına koyduğu kelimelerdi.

"Ben sadece bu fikre sahibim," diye cevap verecekti.

"Ne zamandan beri?" Golding sormalı.

"_Notion_," Antony yavaş cevap verirdi, "
Bir yıl önce geçen Mart ayından beri. _Fact_ tarihli olup olmadığından emin değilim
o aydan itibaren, ya da bu sabah gerçekliğe girdi. "

Orada hayal gücü onu başarısızlığa uğratırdı. Bir ara olurdu. O zaman
Sahne birlikte bir içki içmesiyle sonuçlanırdı, Golding
Antony yavaş aralıklarla söylemek için bardağı üzerinde.

"Şey, ben Jigger."

Çok mümkün olan küçük bir drama, bu yüzden küçük bir drama bile,
Antony'nin kendini her zaman sessizce kıkırdadığını bulması ve
Sonra düşündüğü gibi. Tek şey, acele etmesini istemesiydi
yukarı ve bu sadece kendi iyiliği için değil, ne sırrı uğruna
ne de Golding'in şaşırmış yüzünü izlemek uğruna
Küçük dramanın yürürlüğe girmesi, ancak büyük ölçüde büyük uğruna
Gri ev, önünde uzanıyordu.

Çok yalnız görünüyordu; Ölü görünüyordu. Gibiydi
Çiçekten kaçınmış ceset. Aslında içinde hayat olduğunu, o
Bir zamanlar bir pencerede beyaz saçlı bir adam gördüğü için,
Gardener daha sonra sorgulanması hakkında ona bilgilendirmişti,
Yaşlı uşaktı. O ve karısı sorumlu bırakılmıştı
bakıcılar. Diğer tüm kapalı hizmetçiler doktor tarafından reddedilmişti
Hilary, Londra'dan gelen o kader yolculuğundan döndüğünde. Bir şekilde
İnsanın penceredeki varlığı, yalnızlığı vurgulamak için görünüyordu,
Evin garip cesedi benzeri atmosferi. Sanki bir yüz vardı
Bir tabuttan dışarı baktı. Antony, her ikisi de hiç daha yakın bir görüşe sahip değildi
Butler veya karısı. Tesis elemanları emir çağrısında bulundu; Ama eğer
Erkek ya da kadın şimdiye kadar temiz havayı aradı,
Bahçelerde iş o gün için bitti.

Antony, hayatı eski yere restore ederek hayal etmeyi severdi. Şimdi ve
Yine kendisine hoş bir görevde ona yardım eden bir kadının görmesine izin verdi.
Sundial'ın yanında durmasını hayal ederdi,
köpüklü su; Beyaz güvercinlerle mermer havzanın yanında durmak
ayaklarında ve tavus kuşları yanına dikiyor; Mermer arasında yürümek
bir kitapla heykeller; Yalnız evin geniş adımlarını geç,
kasvetini neşelendirmek için bahçenin güneş ışığını alıyor.

Kalbi hala misafir olarak umut tuttu. Bunun düşüncesini koymuştu
Karar verdiği öğleden sonra ondan olası acil durum
Eylem tarzı, ortaya çıkmalıdır. Daha önce hiç köprüleri geçmedi
dediği gibi onlara geldi. Mümkün olanı tanıyabilir
varoluş, çağrılma olasılığını fark edebilir
onları çaprazlayın, hatta olacağı tüm tatsızlığın tamamını fark edin
Diğer tarafta bulun. Bunu yaptıktan sonra, yaklaşmayı kararlı bir şekilde reddetti
Onları kader tarafından sürülene kadar.

Küçük İngiliz kulübesinde de bir zevk buldu.
meyve bahçesi ve daha küçük bahçe. Her akşam onu ​​işte gördü, önce
yabani otların yerini temizlemek, sipariş gibi bir şeye indirgemek; Daha sonra,
bitkiler koymak ve tohum ekmek. Her Pazar sabahı onun yürüdüğünü gördü
Josephus ile yalnız plaj ve Mass bittiğinde
Duchessa'nın daha önce ibadet ettiği küçük kilise ve
tekrar ibadet. İçinde hissettiği oldukça olağanüstü zevke eklendi
sandalyesinde oturmak, küçük bir barış duygusuydu
bina. Baba Dormer yalnızlığı görmeye oldukça alışkın hale geldi
kilisede figür. Tabii ki daha sonra Antony, bunun arzu edilebileceğini biliyordu
Bu ziyaretlerin sona ermesi, ancak Haziran ayının sonuna kadar, tüm olaylarda,
Güvende idi.

Cumartesi ve Pazar öğleden sonraları ve akşamları iç kısımda uzun yürüyüşler yaptı,
Moorland, Ahşap ve Akışı Keşfetmek ve Birçok Çocukça Hatırlamak
hafıza. Hayatını tehlikeye attığı göleti buldu.
Adını henüz hatırlayamadığı adil saçlı meleğin teşvik edilmesi.
Gölet, çocuklukların her zamanki gibi boyutları küçülmemişti
hatırlamalar; Aksine oldukça büyük bir gölet, derin bir gölet,
ve kendini hiç cazipliğe sahip olduğu hayret ederken buldu
Sadece ahşap kütüğü kadar güvensiz bir kabuk üzerinde geçmeye çalışın. Muhtemelen
Melek özellikle ısrarcıydı ve gerçeğine rağmen
uzun yıllar kıdemli, küçümsemesinden korkmuştu. O buldu
O ve o ve o sülün yuvaları tarafından diz çökmüş yakalanmıştı.
İçeriğin henüz olmaması onun için iyi olmuştu
ceplerine aktarıldı. Suç embriyodaydı, tabiri caizse,
iyi bir şansla, sadece tapudan ziyade niyetle gerçekleştirildi.

Şimdi ahşap, parıldayan bir bluebell kütlesiydi ve notlarla yaşıyor
Şarkı kuşları. Antony, yosun üzerinde tam uzunlukta yalan söyleyecekti
Çeşitli notlar, vücudu geçici olarak lüks olarak hayali bir şekilde içerik
tembellik. Öğleden sonra akşama geçerken bir kilise zili sesi
gizli köyden ona yüzerdi. Şimdiye kadar keşfetmişti
köyün eteklerinde başka bir kilise, eski bir taş yapı
Sözde reform zamanlarından çok önce. Asla
Ancak onu bir ziyaretçi olarak iddia etti:
Rıhtımdaki küçük ahır benzeri bina. Zilin sesi
onu şimdiki zamana uyandırdı ve kulübesine geri dönecekti
Akşam yemeğini hazırlayın, daha sonra küçük salonda oturdu
Boru ve kitap.

Böylece sessizce geçti. May, Haziran'a Meadows ile yer verdi
bel yüksek parfümlü çimlerde yüksek ve hanımeli ile çitler kokulu olurken
Antony'nin düşünceleri Woodleigh'e daha sık gitti ve
Duchessa'nın dönüşü.

Moorland'dan küçük yeri görmüş, içine bakarak
Ağaçlar arasında bir boşlukta yattığı yer. Bir büyük evi görmüştü
Övülmüş, beyaz duvarlı ve saz çatılı, tırmanarak yarı gizlenmiş
Güller. Günler geçmeden önce Duchessa bir kez daha olurdu
içinde.




Bölüm XVI

Bir Toplantı


Ve Haziran sonu yaklaştıkça Antony kendini bir kez daha buldu
Duchessa ile olası bir toplantıyı düşünmek, düşünmek, ayrıca,
Toplantıda en kötüsü mağazada.

Onun üzerine garip, tanımlanamayan bir huzursuzluk vardı. Kendine oldukça söyledi
Açıkçası, birkaç haftadan önceki tüm olasılıklarda, günlerce bile,
geçti, o kadar çok şey ifade eden o dostluğun kıdemleri olurdu
ona. Kendini fark etmeye, üzerinde durmaya, getirmeye zorladı
bilinçli olarak ruhuna ev sahipliği yapmak, kıdemanın getireceği boşluk
BT. En kötüsü ile yüzleşmede kesin bir rahatlama vardı; Yine de yapamadı
Her zaman yüzleşin. Sorun vardı. Arada ve sonra anlattığı bir umut
kendisi boştu, kalbine dayanılmazdı, kendini kuracaktı
Radiant bir konuk olarak. Yine de şu anda onu alay ederek yola çıkacaktı; veya soluk
yerine boş bir greyess bırakan hiçlik.

Belirsizlik-sebebi ona hiçbirinin var olmadığını söylemesine rağmen-tantalize edilmiş,
ona işkence etti. Ve sonra, kesinlik eve en yakın geldiğinde biliyordu
Hala gelmesinin son ve kesin tarzını öğrenmesi gerekiyordu. O
Kaçınılmaz olarak farkında olduğu ruh işkence anları olmalı.
Yine de bu ruh işkencesi ne gibi bir form alır?

Sorguyu bir kenara bıraktı. Onunla yüzleşmeye cesaret edemedi. Bir kez, geniş gözlü yatıyor
Karanlık, penceresinin küçük meydanına bakarak
Yıldız powdered gökyüzü olmadan, garip bir gülümseme dudaklarını bükmüştü. Ağrı,
bedensel acı, bir zamanlar haftalarca yakın arkadaşı olmuştu,
Sonra bir kez ve işçilerinin en kötüsünü bildiğini hayal etti. O
Şimdi bedenle olan ilişkilerinin oldukça hafif olduğunu biliyordu
Zihin ile olan ilişkilerine kıyasla. Ve bu sadece
Beklenti.

                  * * * * * *

Bir Cumartesi öğleden sonra şimdiye kadar denenmemiş bir yürüyüşe başladı
rota. Woodleigh'in tamamen karşısında bir yöndeydi, şimdi
kaçınmak istedi.

Yarım saatlik yürüyüş, onu geniş bir moorland genişliğine getirdi,
Yalnız bir nokta hayal edilebilecek. Arkasında byestry ve
deniz; Solda da, kıyı derin bir dönüş yaptığından denizi yatırdı
Byestry'nin batısında yaklaşık üç mil kadar kuzeye; Sağa,
Ve çok uzak, Woodleigh yatıyor. Ondan önce,
Heather ve Gorse çalıları. Yaklaşık yarım mil uzakta
Geniş bir şekilde, muhtemelen aşağıdaki gizli bir köye nazik bir düşüş
çim yolu veya yol taşıyan tekerlek yolları türleri,
şimdiki yalnızlığına rağmen, zaman zaman insan tarafından geçildi
varlıklar.

Antony, altın çiçekleri koklayan bir gorse çalı tarafından oturdu
Tatlı bir aromatik koku ile hava. Kokuyla karışmak koku oldu
Kekik ve Heather ve güneş fırçası dünyanın sıcak kokusu. Arılar
Hareketsiz havada tembel bir şekilde patladı ve hafif melodik nottu
sürekli hareket eden deniz. Güneş sıcaktı ve arıların dronu
ısrarında uykulu. Birkaç dakika sonra Antony kendini uzattı
Heather üzerinde rahatça ve uyudu.

Hafif bir ses onu canlandırdı ve ilk an için oturdu
Nerede olduğunu fark ediyor. Sonra sahip olan sesin kaynağını gördü
onu uyandırdı. Çim yoluna geliyor ve ondan elli adım değil,
bir kadın tarafından sürülen küçük bir midilli ve tuzaktı. Antony ona baktı
Ve bakarken, kalbinin atladığını, sıçramasını ve vurmaya başladığını hissetti
korkunç bir oran.

İki dakika içinde tuzak onu takip etti ve küçük dartmoor midilli
aniden durdu. Antony ayağa kalkmıştı.

"Bay Gray," diye şaşkın bir sesi haykırdı, ancak çok orada olsa da
şaşkınlıkla karışan keskin bir zevk notu idi.

Antony şapkasını çıkardı.

"Seninle burada buluşmak ister!" Duchessa Di Donatello'yu ağladı. "Neden hiç
Bu bölümlerde olduğunuzu bilmeme izin vermedin mi? Veya belki de var
Sadece yeni geldi ve gelip beni görecek miydin? "

Bir duraklamanın bir kısmı vardı. Daha sonra,

Antony, "Mayıs ayının başından beri byestry'de bulundum." Dedi.

"Byestry'de," diye bağırdı Duchessa. "Ama neden bana söylemedin
Yazdığınızda, gelip beni görmenin imkansız olduğunu söylemek yerine? "

"O zamanlar Woodleigh ve Byestry'nin bir araya geldiğini bilmiyordum,"
dedi Antony. Ve sonra durdu. Bundan sonra ne söyleyecekti?

Duchessa ona baktı. Onun gibi bir tuhaflık vardı
anlamıyorum. Tanıdığı adamdan tamamen farklı görünüyordu
_fort Salisbury_. Şimdiye kadar-belki de sadece süslüydü. "Şimdi biliyorsun, her neyse," diye cevap verdi horilya. "Ve gelip görmelisin
Ben. "O zaman bakışları kıyafetlerine düştü. istemeden biraz
Şaşkınlık gözlerinin içine girdi, biraz şaşırmış bir sorgu.

"Byestry'de ne yapıyorsun?" diye sordu. Soru gelmişti.
Antony'nin eli midilli tuzağının yanına sıkıldı.

"Ah, Chorley Old Hall'daki yetersiz bahçelerden biriyim," diye yanıtladı
neşeyle ve sanki en doğal şeymiş gibi
Dünya, kalbi kurşun kadar ağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" Duchessa şaşkınlıkla sorguladı.

"Sadece bu," dedi Antony, hala neşeyle, "
Eski salon. "

"Ama neden?" onun arasındaki en küçük kaşlarını olan Duchessa'yı istedi
kaşlar.

"Çünkü bu benim işim," dedi Antony kısaca.

Bir an sessizliği vardı.

"Ama tam olarak anlamıyorum," dedi Duchessa yavaşça. "Sen-sen
bir işçi değil. "

Antony derin bir nefes aldı.

"Bu tam olarak olduğum şey oluyor," diye yanıtladı.

"Ne demek Bay Gray?" Kelimelerde şaşkınlık vardı.

"Tam olarak söylediklerim," diye geri döndü Antony neredeyse inatla. "Ben
Chorley Old Hall'da ya da başka bir deyişle bir işçi. Alıyorum
Haftada bir pound ücret ve beş ödediğim mobilyalı bir kulübe
Haftada bir kira kirası. Benim adım, bu arada Michael Field. "

Duchessa doğrudan ona baktı.

"O zaman gemide olmadığın biri gibi davrandın mı?" diye sordu
yavaş.

Antony omuzlarını silkti.

"Beni göremediğin ve beni göremediğin sebebi buydu?"

Yine Antony omuzlarını silkti.

Duchessa'nın yüzü beyazdı.

"Neden senden başka bir şey gibi davrandın?" istedi.

Antony sessizdi.

"Sanırım," dedi yavaşça, "bu tüm arkadaşlık konuşmanız için sen
Bana yeterince güvenmedi. Arkadaşlığıma güvenmedin olsaydım
bilinen ve bu nedenle beni her zaman kasıtlı olarak aldattınız. "

Hala Antony sessizdi.

"Beni gerçekten aldatmak mı istedin?" Onun içinde garip bir itiraz notu vardı
ses.

"Eğer buna böyle demek istersen," diye yanıtladı Antony istikrarlı bir şekilde.

"Buna başka ne diyebilirim?" parladı.

Uzun bir sessizlik vardı.

"Beni Antony olarak tanıdığından bahsetmezsen minnettar olmalıyım
Gray, "dedi Antony aniden.

"Kesinlikle bu talihsiz bölüme tekrar atıfta bulunmak istemiyorum."
Icily cevapladı. "Endişelendiğim kadarıyla benden lekelenecek
Hafıza tamamen bu kadar hoş olmayan bir olayı silebildiğim kadar. İrade
Siz, lütfen, elini tuzağımdan çıkar. "

Antony sanki tuzak onu sokmuş gibi elini çekti.

Duchessa, kırbaçla midilli'ye dokundu, Antony durdu
onlara. Moorland bir kez daha terk edildiğinde, tekrar oturdu
Heather.

Bir saatten fazla bir süre sonra bir tavşan avından dönen Josephus onu buldu
Hala aynı pozisyonda. Onun içinde queer bir şeyden rahatsız
Deity'nin ruh hali, ıslak bir siyah burnu eline itti.

Dokunma Antony'yi canlandırdı. Yukarı baktı, yarısı şaşkına döndü. Sonra Josephus'u gördü.

"Şimdi yaptım, yaşlı adam," dedi. Ve queer küçük bir yakalama vardı
onun sesiyle.




Bölüm XVII

Manor evinde


Duchessa Di Donatello akşam yemeğinde oturuyordu. Gümüş ve Güller Pırıltı
masa kulübesinin beyaz damaskında. Fransız pencereleri geniş durdu
Sıcak Haziran akşamının yumuşak havasına izin vererek açık. Sayesinde
Windows, elms, limes ve cevizle çevrili çimleri görebiliyordu
ağaçlar. Güneş arkalarında alçakta eğiliyor, uzun mavi gölgeler atıyordu
çim üzerinde. Elm ağaçlarından birinde bir pamukçuk şarkı söyledi, kahverengi bir şarkıcı
Vespers'ı en üstteki bir daldan Carolling.

Masanın diğer ucunda, nazik yüzlü bir orta yaşlı kadın oturdu,
Gri elbise ve bir dantel fichu büyük bir cameo broşı ile tutturuldu. O idi
Duchessa'nın mevcut arkadaşı Bayan Esther Tibbutt ve bir kerelik
mürebbiye. Arada sırada masanın karşısına Duchessa'ya baktı,
Gözlerinde biraz endişe ipucu ile, ama konuşması
Her zamanki gibi tempolu ve patlayan. "Umarım bu öğleden sonra güzel bir sürüş yaşadın canım. Ve Clinker gitti
Peki? "Clinker Dartmoor Pony idi.

Duchessa kendini canlandırdı. Açıkçası meşguldü
Bir şey, düşündü Bayan Tibbutt.

"Ah, evet, çok iyi. Ve küçüke itiraz etti
Çapraz yollarla akış. "

Bayan Tibbutt onaylayarak başını salladı.

"Zamanında olacağını düşündüm. Yani hemen çapraz yolların üzerinden geçtin.
Yol eve geldin mi? "

"Stagmoor üzerinde," dedi Duchessa kısaca.

"Stagmoor," diye tekrarladı Bayan Tibbutt. "Canım, o _is_ böyle yalnız bir yol.
Biliyor olsaydım oldukça endişeli olmalıydım. Bir
Kaza, herhangi birinin sizi bulması saatler olabilir. Sanırım yapmadın
Bir ruh görüyor musun? "

"Ah, sadece bir adam," diye döndü Duchessa dikkatsizce.

"Sanırım bir işçi," diye sordu Bayan Tibbutt.

"Evet, sadece bir işçi," diye cevapladı Duchessa sessizce.

Bayan Tibbutt sessizdi. Belirsiz bir huzursuzluk hissi vardı, ama yine de
Neden sahip olduğunu bilmiyordu. Bir şeyden çok emindi
yanlıştı; Ve bir şey ne olursa olsun,
Pia'nın öğle yemeğinden sonra klinker ile midilli arabasında yola çıktığı zaman ve
Akşamları çay için çok geç dönün. Ayrıca, Pia yapmadığını söylemişti
Herhangi bir çay istiyorum, ama doğrudan odasına gitmişti. Ve bu farkındaydı
O,-kesinlikle ondan farklı. Onun için çok daha doğal olurdu
Yeni bir tedarik sipariş etmiş ve Bayan Tibbutt'un onu paylaşması konusunda ısrar etmek için
onunla, zaten tüm
İstediği çay ve çeyrekte sekize kadar tekrar yiyecekti.

"Byestry'ye yürüdüm," dedi Bayan Tibbutt şu anda. "Evet, biliyorum
Çok sıcaktı, ama yavaş yürüdüm ve en büyük güneşlikimi aldım. İstedim
Elbiselerimden birini düzeltmek için siyah ipek almak için. Peder Dormer gördüm. O
Geri döndüğünü duyduğuma çok sevindim. Ona sadece geldiğini söyledim
Perşembe günü, Salı günü işleri sizin için hazırlamak için gelmiştim.
Canım, bana Bay Danver'ın öldüğünü söyledi. "

"Bay Danver," diye bağırdı Duchessa, şu anki meşguliyeti
unutulmuş.

"Evet. Merak ediyorum, hizmetçilerin hiçbiri bundan bahsetmedi. Ama sanırım
Bilmediğimizi unuttular ve muhtemelen her şeyi unuttular
Zavallı adam şimdiye kadar. Ne kadar çabuk unutulduğunu düşünmek üzücü. BT
Görünüşe göre Doctor Hilary ile birlikte Mart ayında Londra'ya gitti.
uzman ve kasabaya geldikten sonraki gün öldü. Belki de
Yolculuk onun için çok fazlaydı. Olabileceğini düşünmeliyim, ama
Doktor Hilary en iyisini bilir ya da belki de Bay Danver gitmekte ısrar etti.
Her neyse, yer şimdi bakıcıların elinde; uşak ve onun
Karısı, varis ortaya çıkana kadar, kim olursa olsun bakıyor.
Onun bir Amerikalı olduğuna dair bir söylenti var, ama kimse bilmiyor gibi görünüyor
kesin. Ama bahçeyi iyi durumda tutmaları gerekiyor. Golding
devam etmek ve diğer adamlar ve sadece başka bir şey var
Garden. "Durakladı.

"Onlar var mı?" dedi Duchessa dikkatsizce ve soğuk bir şekilde önemsemeden.
Yine de yanaklarına biraz renk kızardı.

"Korkarım ki korkunç bir dedikodu olduğumu düşünüyorsun," dedi Bayan Tibbutt
özür dilerim. "Gerçekten olmak istemiyorum. Ama küçük bir yerde, küçük
işler bir ilgini çekiyor. Korkarım Peder Dormer'a çok şey sordum
sorular. Umarım yapmadı-"ve endişeyle ayrıldı.

"Sen sevgili yaşlı Tibby," diye gülümsedi Duchessa, "Eminim yapmadı. Kimse
Dedikodu olduğunu düşünüyor. Dedikodular insanların yapmadığı şeylerden bahsediyor
en azını söylemek için bilinen ve genellikle oldukça kaba olan şeyler
onun. Sen onur ve hayırseverliğin ruhu sensin ve Peder Dormer bilir
bu kadar herkes. "

"Ah canım!" Expostute Miss Tibbutt. "Ama onun düşündüğüne sevindim
yapmadı ---- "

Duchessa masadan kalktı.

"Tabii ki yapmadı. Bahçeye girelim ve kahve içelim
Orası. Temiz hava örümcek ağlarını havaya uçuracak. "

Bayan Tibbutt, Duchessa'yı Fransız penceresinden ve karşısında takip etti.
Geniş Çakıl Yolu, çimlere. Duchessa bir koltuğa yol açtı
kireç ağaçlarının altında. Arılar asılı çiçekler arasında drone yapıyorlardı.

"Zihninde örümcek ağınız var mı canım?" diye sordu Bayan Tibbutt
oturdu.

"Neden soruyorsun?" Duchessa'yı sorguladı.

"Ah, canım! Bilmiyorum. Bunu örümcek ağları hakkında söyledin, görüyorsun. Ve ben
Göründüğünü düşündüm-iyi, akşam yemeğinde biraz meşgul. "

Biraz sessizlik vardı.

"Söyle bana," dedi Bayan Tibbutt.

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedi Duchessa hafifçe. "Oldukça güzel
Sabun kabuğu patladı ve hoş olmayan bir örümcek ağına dönüştü, hepsi bu.
Öyle-biz sadece hem örümcek ağı hem de aklımı fırçaladım
Sabun kemiğinin anısı. "

"Kesinlikle-örümcek ağı-şimdi endişelenmiyor mu?" diye sordu özledim
Tibbutt.

"Sevgili Tibby, var olmaktan çıktı," diye güldü Duchessa.

Çok güven verici küçük bir gülüştü. Bayan Tibbutt bunun oldukça olduğunu biliyordu
Buna rağmen, hala bunu tamamen ortadan kaldıramadı
belirsiz tedirginlik duygusu. Normalde onun keskin zevki şımarttı
Bahçede, özellikle akşam ve özellikle de
Haziran ayı. Haziran ayı hakkında gerçek bir düşüncesi vardı. İtibaren
son güne kadar saatleri şefkatle, kalıcı bir şekilde tuttu, nefret
Parmaklarının arasına kaymasına izin vermek için. Sadece üç gün daha vardı
Sol ve şimdi aklını engelleyen bu küçük tedirginlik vardı
Tamamen bu saatlerin mutluluğuna odaklanmaktan.

Ve sonra kendine biraz zihinsel sarsıntı verdi. Sonuçta, bir
Kendi adına bencilce düşünülüyor. Tedirginlik nedeni olsaydı,
Kendinden ziyade pia düşünmeli ve eğer yoksa
Çünkü-ve Pia daha yeni olmadığını ilan etmişti-iyice
saçma. Kendisine ikinci bir zihinsel sarsıntı verdi ve
ev, bu yüzden genç bir footman sadece bir tepsi ile ortaya çıkıyordu
İki kahve fincanı ve şeker havzası. Tepsiyi küçük bir rustik üzerine koydu
yakınlarındaki masa ve geldiği gibi geri döndü, adımı hayır
Yumuşak çim üzerinde ses.

"Hizmetçi olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum ve her şeyi yapmak zorundayız
Zamanla, "aniden dedi."
dakik."

Şimdi, aslında, Bayan Tibbutt son derece dakikti, ama sonra
Hiçbir şekilde ona böyle olması kesinlikle görevsiz değildi; yapabilirdi
İstediği takdirde kendini tamamen bir yemekten yoktu.
Bu, elbette tüm farkı yarattı.

"Dakiksin," dedi Duchessa gülerek.

"Biliyorum. Ama olmasaydım en azından önemli olmaz. Gidebilirsin
bensiz. Dale yatmayı unutmuş olsaydı çok iyi devam edemezdin
Masa ya da Morris yiyecekleri pişirmek için dezenfekte edilmiş olsaydı. "

"Hayır," diye kabul etti Duchessa. Ve sonra, bir süre sonra, "Her neyse
Zamana yapmamız gereken bazı şeyler var-Pazar günleri ve günler.
Örneğin yükümlülük. "

Bayan Tibbutt başını salladı. "Ah, elbette. Ama bu genellikle sadece bir kez
hafta. Ayrıca bu farklı. Birine yapmasını söyleyen büyük bir ses
Bu-kilisenin sesi. Diğeri küçük bir insan sesi vermek
emirler. Biliyorum, bir anlamda, arkasındaki büyük sesi duymalıyım
Tümü; Ama bazen onu dinlemeyi unutabilir. En azından biliyorum
olmalı. Ve sonra sadece rutinden nefret etmeliyim ve yapmalıyım
Şeyler-sıradan günlük şeyler-zamana. Sadece söylemeyi çok isterdim
Eğer aşçı olsaydım, bugün yemek olmamalı ya da onlar
Bir saat sonra ya da bir saat önce fantezime uyacak şekilde olmalı. "

Duchessa tekrar güldü.

"Sevgili Tibby, mesleğinizin olmadığı açıktır.
dini yaşam. Seni bir manastırda sevdir! Önerdiğini hayal edebiliyorum
Rahip Anne İlahi Ofis Söyleme Zamanında Bir Değişiklik
arzu edilir veya değişmesi gereken tüm olaylarda
alternatif günler; Ve uzun ve öfkeli günler boyunca gittiğini görebiliyorum
Ülkede, sadece bir değişiklik için. "

Bayan Tibbutt başını salladı. "Ah, hayır!" Gravely dedi. "Oradaki büyük sesi duymalıyım."

"Her neyse, çok sayıda insan sesiyle konuştuğunu duyacaksın,"
Duchessa'yı iade etti.

Bir sessizlik vardı. Tibby'yi ne kadar tuhaf tesadüfün
Böyle bir konu. Eğer bir tesadüf olmasaydı, bir tür olmalı
düşünce aktarımı. Neredeyse bilinçsizce uzun boylu bir görüyordu,
Sabah erken saatlerinde işine yürüdüğü ince, kahverengi yüzlü adam
bir bahçede. Çan bitene kadar onu çapa ve kürekle meşgul görmüştü
Salondaki ahırlar akşam yemeği saatini duyurdu. Onu tekrar görmüştü
aynı zilin çağrılarında aletlerini alarak
Güneş veya yağmur, duruma göre, son akşamına kadar
işten çıkarılma. Her şeyden önce, emirlerini Golding'den aldığını görmüştü,
İyi niyetli adam gerçekten ve son derece yetenekli bir bahçıvan, ama-
Antony'yi _fort üzerinde gece elbisesinde görürken resmeddi.
Salisbury_, kahverengi yüzlü kıza coppers attığını gördüğü gibi
Teneriffe'deki katedralin dışında, onu otururken gördü
yeşil küvetlerde portakal ağaçları olan küçük avlu ve onun fikri
Golding'den emir almak ve almak ona oldukça benziyordu
olağanüstü uyumsuz.

Yine de Bayan Tibbutt konuyu tanıtana kadar, daha fazla ya da
Bu zihinsel resimlerden daha az habersiz.

"Ayrıca," diye belirtti aniden ve açıkçası devamında
Son sözü, "Tamamen ne yetiştirildiğinize bağlı
Demek istediğim, elbette hizmetçi olma sorunu ile ilgili olarak. .
Dini sorusu tamamen farklıdır. "

"Ah, tamamen," diye kabul etti Bayan Tibbutt derhal. "Her zaman bir tane daha alabilirsin
İçinde bulunduğunuzdan hoşlanmıyorsanız hizmetçi olarak yerleştirin. "

"Evet," dedi Duchessa, yavaş ve düşünceli bir şekilde.

Ani küçük bir endişeli Pang, bir keresinde onu bir yerde bıçaklamıştı
Kalbin bölgesi. O öğleden sonra etkisi bu olur mu?
toplantı? En çok bunun olmayacağını umuyordu ve aynı derecede emin bir şekilde
Bunu umduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Şüphesiz, Antony'ye karşı hissi
karışık öfke, öfke ve ipotek gururundan biri.

Bir kez daha bir sessizlik vardı,-Bayan Tibbutt'ın oturduğu bir sessizlik
kahvesini karıştırıp gün batımı gökyüzünün yansımasına bakmak
Karşıt ağaçların dallarından görülür. Aniden konuştu
Sesinde dehşete düştü.

"Ah canım, çok üzgünüm, oldukça unuttum. Senin için bir mektup geldi
öğleden sonra. Çizim odasındaki küçük yuvarlak masaya koydum
pencere, geldiğinde sana vermek için anlamı. Ama düz gittin
Odanıza ve ben de unuttum. Bir kerede alacağım. "

"Saçmalık," dedi Duchessa hafifçe, "alacağım. Sanmıyorum
önemli olduğu bir an için. "

Kalktı ve çimlerin karşısına geçti. Bir iki dakika içinde geri döndü,
elinde açık mektup.

"Bu Trix'ten," diye tekrar otururken açıkladı, "bilmek istiyor.
Ağustos başında buraya gelebilirse. "

Bayan Tibbutt tam anlamıyla ışınlandı.

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı. "Trix sizinle hiç burada kalmadı.
Ona sahip olmayı seveceksin. "

"Sevgili Trix," dedi Duchessa.

"Trix'in tadını çıkarıyorum," diye belirtti Bayan Tibbutt.

"Çoğu insan da," diye gülümsedi Duchessa.




Bölüm XVIII

Bir rüya ve diğer şeyler


Fiziksel koşulların ne derece için mükemmel bir şekilde şaşırtıcı
Atmosfer kişinin kendi zihinsel atmosferine bağlı gibi görünmektedir. İçinde
Şeylerin daha sıradan doğası, fiziksel koşullar
zihinsel, zihninizi güneş olduğunda işaretli bir noktaya kadar gönderiyor
parlıyor, umutsuzluğa bırakıyor-ya da her halükarda
Dulness-gökyüzü sürüldüğünde. Ayrıca, daha aşırı durumlarda,
Zihinsel koşullar, aslında olmasa da, en azından fiziksel olarak hareket edecektir.
O kadar iyi bir gerçek şovu ile gerçek görünecek. Eğer öyleyse
Tamamen mutsuz-hayır, hafif, depresyondan geçme, dikkat edin-
Güneş ışığının ne kadar parlak olabileceği hiç de önemli değil, hiçbir şey değil
Gördüğünüz her şey için gri sis. Öte yandan,
Sevinç Yedinci Cennet, Gri Bulutlar Altın Işık
ışıltı. Ancak bunlar aşırı durumlar.

Antony ile aşırı bir durumdu. Üzerine yatan güneş ışığına rağmen
Dünya, sabahın erken saatlerinde kuşların şarkı söylemesine rağmen ve
Akşam, renklerini sergileyen ve cömert olan çiçeklere rağmen
Çalışırken etrafındaki kokuları, dünya banyo yapılmış olabilir
Parlaklığı gördüğü her şey için sis. Umut kendi kanatlarına gitmişti
ve ondan kaçtı ve sevinci ayrıldı.

İşine karşı queer bir acı hissetti,
bahçe ve büyük gri ev ve özellikle
içinde yaşıyordu ve şimdiki mutsuzluğundan kim sorumlu. O
Duchessa'ya doğru hiçbir şey yoktu. Ama sonra, sonuçta, ona göründü
Bir sahtekarlık olarak gözler, en çok terkedilen diğerleri. O
Bu konudaki tutumu için onu suçlayamadı. Yine de
Zaman, şimdiki zamanında pişmanlık gibi bir şey duygusu vardı
acı; sanki bahçe ve çok çiçeklermiş gibiydi
kendileri bunun için onu kınıyorlardı, olmadıklarını hatırlatıyorlardı
suçlamak için. Ve sonra küçük bir olay aniden kasvetini ortadan kaldırmaya hizmet etti,
Tüm olaylarda büyük ölçüde.

Bu hafif bir olaydı, önemsiz bir olaydı, sadece garip bir rüya.
Yine de, tuhaflığını göz önünde bulundurarak ve-çoğu rüyanın yanı sıra-
Meraklı bağlantılılık, aynı zamanda Antony'nin ruhu üzerindeki etkisi, iyi olabilir
kaydetmek için.

Bir bahçede yürüdüğünü hayal etti. Bahçesi olduğunu biliyordu
Chorley Old Hall, merakla başka bir şey olmasına rağmen,
Sık sık rüyalarda olduğu gibi. Bahçe çiçeklerle doluydu ve yapabilir
Güçlü, tatlı kokusunu kokla. Bahçenin bir tarafında-ve bu,
Bu meraklı olası olmayanlığa rağmen, tek farkın olmadığı şeydi
Hakkında-bükülmüş bir demir kapısı vardı. Uzun bir yoldan duruyordu
kapı ve kendi içinde iki ayrı ruh halinin bilincindeydi,-
onu kapıya doğru çağıran dürtü ve onu tutan bir şey
yaklaşmaktan.

Aniden, başka bir yönden, ona doğru bir kadının geldiğini gördü.
Tanınma ve şaşkınlık ona düştü. O aynı küçük kızdı
çocukluğunda oynamıştı ve kimin ismini hatırlayamadı, ama
kadınlığa büyüdü. Ona doğru geldi, adil saçları ortaya çıktı ve
Güneş ışığında parlıyor.

Ona ulaştığında durdu.

"Antony," diye bağırdı eski zorunlu yolla, "Neden
Aynı anda kapı? İçeri girmeyi bekliyor. "

"Kim bekliyor?" istedi.

"Git ve gör," diye karşılık verdi. Ve çiçekler arasında gitti, döndü
bir zamanlar ona omzunun üzerinden gülmek için.

Antony uzaktan kaybolana kadar ona bakarak durdu.
Sonra yavaşça kapıya doğru gitti. Yanına geldiğinde bir figür gördü
dışarıda duruyor. Ama bunu belirgin bir şekilde göremedi, çünkü merakla
Yeter, bahçe güneş ışığı dolu olmasına rağmen,
Kapı, sanki gece gibi.

"Sen kimsin?" diye sordu Antony.

Rakam cevap vermedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Hala rakam cevap vermedi.

Antony kalbinin çabucak attığını hissetti. Ve sonra aniden bir
Arkasındaki mesafe, eşcinsel alaycı bir ses duydu.

"Neden kapıyı açmıyorsun, aptal? Vurduğunu duyamıyor musun?"

Hala Antony, küçük muslukların düştüğünü duymasına rağmen,
ütü.

"Aç, aç," tatlı alaycı bir ses geldi, bu sefer
içinde yalvarma şüphesi.

Antony kapıya doğru gitti. Demir kilidine harika bir anahtar yapışıyordu.
Onu tuttu ve her iki elinin gücüne ihtiyaç duyduğunu buldu
dönüş. Sonra kapıyı tamamen açtı. Rakam yavaşça hareket etti
Kapı ve tam güneş ışığına.

"Antony," dedi gülümseyerek.

"Sen! Sonunda!" Ağladı.

Ve uyandı, sözleri yüksek sesle ağladığını bulmak için. Yatakta oturdu. A
Beyaz güvercin penceresinin dışındaki eşikteydi, gagası üzerinde dokunarak
cam.

Tabii ki bu tamamen önemsiz bir olaydı ve muhtemelen
Batıl inançlı gerçek bir önemi eklemek. Yine de vardı
ruhları üzerinde çok belirgin bir etki.

Şüphesiz ki vardı, bu zamandan beri belli bir
gerçekleşti, ki bu, onu tam olarak bastırmasa da, çoğu
Elbette ona önemli bir öfke ve öfke yarattı.

Biraz münzevi benzeri hayata rağmen, yine de
Yaratılışlarıyla tanıştığı bir şey. Bunların arasında
Yaratılışlar Biri vardı, Job Grantley, Evde bir işçi
çiftlik, oldukça kırılgan bir eş ve yaklaşık bir bebeğe sahip
Üç aylık. Antony'nin adam için nazikçe bir his vardı ve çoğu zaman
Yolda buluştuğu günün veya işin ne zaman değiş tokuş ettiler
Akşam Antony'nin Bahçesi'ni geçmeye başladı.

Bir akşam Antony, küçük bayraklı yolunu ayıklamakla meşgul, iş gördü
yol.

"İyi akşamlar," dedi Antony; Ve sonra diğerinin yüzü tarafından algılandı,
Bu önemli değil.

"Elbette, dünyayla ilgili yanlış olan nedir?" istedi Antony, aşağı inmek
kapıya doğru.

"Bu Curtis," dedi Job kısaca, kapıya yaslandı.

"Peki şimdiye kadar ne olacak?" diye sordu Antony. Bu olmaz
İlk kez ajanın masallarını duymuştu.

İş kapıyı tekmeledi.

"Körfezimi bir şoför için istediğini söylüyor.
Bristol ve ben Ağustos sonunda ortaya çıkacağım. "

"Şeytan adamı al!" diye bağırdı Antony. "Neden yeni şoförü olamıyor?
Garajın üstündeki odada yaşıyor, eskisi gibi mi? "

İş homurdandı. "Çünkü bu evli bir adam."

"Peki nereye gideceksin?" öfkeli bir Antony istedi.

"Kulübenin çapraz yollara geçebileceğimi söylüyor," dedi Job. "Bilir
İşimden üç mil uzakta. Ama hepsi bu değil. Bu iki kat
kira ve bunu karşılayamam. Ve bu uzun ve kısa. "

Antony çapını vahşice dünyaya kazdı.

"Neden kendi şoförünü oraya koyamıyor ve ona ücret ödeyemiyor
Daha yüksek kira için yeterli mi? "Diye sordu.

"Neden yapamıyor?" dedi iş acı bir şekilde. "Çünkü olmayacak. Bıçağı vardı
son Mart'tan beri bana kira ödediğimde
yapamadı. Ondan zaman istiyordum; Sonra son gün-iyi, aldım
para. Ona nasıl aldığımı söylemeyecektim ve o olacağımı düşündü
Sebepsiz ağlıyor. Görmek? Şimdi beni zorlayabileceğini düşünüyor
daha yüksek kira. 'Bu daha büyük bir kulübe, ama' şimdiye kadar uzakta, hatta iyi yapılacak
Folk savaştan utangaç ve bu yüzden bir yıl boş kaldı ve
Daha. Şimdi elimi zorlayacağını düşünüyor. "

Antony kaşlarını çattı.

"Ne yapacaksın?" istedi.

"Rab bilir," diye döndü işi kasvetli bir şekilde. "İşimi burada tutarsam, nasıl
Başka bir yerde iş bulacağımı biliyor muyum? Diğer yere gidersem olacağım
Dead Strip için kiramın arkasında ve bundan atıl ve
Hareket için on şilin kaybıyla. Karıya söylemedim
henüz. Ama bunun için boşa görebiliyorum ama başka bir yerde bir işe bakmak.
Keşke bu patlamış küçük Devonshire köyüne asla ayak basmam. Dilek
Kendi parçalarımda kaldım. "

Antony, bir anda ayrıntılı bir anket olan işler hakkında zihinsel bir anket yapıyordu
Yine de hızlı.

"Buraya bak," dedi, "bununla bile almak için oldukça iyi bir anlaşma yapardım
Eski Skinflint, bunu yapardım. Sen ve karın sadece
Ben. Üst katta hiçbir şey bulunmayan ekstra bir oda var. Kuyu
Üst deliği yönetin. Elbette, 'Dinim iyi ol' beni benim için bitti. Sen
Bana haftada bir şilin meselesini veriyor olabilir ve pişirmenin gitmesine izin verebilir
Kiranın geri kalanı için. Ne düşünüyorsun? "

Şimdi teklif, dürtüsel iyi yürekten, evlendi
Adaletsizliğe yönelik keskin bir öfkeye. Yine de itiraf edilmelidir
Dezavantajı aşan duyum, topuklarını yakından takip etti. Onun
kendi özgür iradesi, gizliliğini ondan fırlatıyordu ve saldırıya uğradı
kalbine.

Job başını salladı.

"Durmayacaksın," dedi kısaca. "Hiçbir şey söylemiyoruz ama biz
Yeterince doğru biliyorum. Aynı kalıptan başlamadın
geri kalanımız olarak. "

"Çöp," Antony'yi yarım açıdan ve tamamen iyi bir nota geri döndürdü
diğerinin bakış açısı. "Ben seninle aynı kilim."

"Bir dük," diye ilan etti iş, ama kalıp farklı. "

"Azizler canlı!" diye bağırdı Antony, "Kalıp ne olursa olsun.
Elbette, bu sadece ne için kullanıldığı sorusu. Kalıpım
bir çocuktan biraz daha fazlası olduğumdan beri emek için kullanıldı ve daha sert
Bu küçük gülümseyen köyün hayalini kurduğundan daha emin, bu kesin.
Ayrıca, karınızı ve çocuğunu düşün, adamım. "

İş tereddüt etti, ruhu içinde tartışıldı. "Bu benim düşündüğüm onlar"
söz konusu; "Kendim için yeterince iyi savurabilirim ve parmaklarımı Curtis'e çekebilirim
Ve onun benzeri. "

"O zaman, 'yerleşti," dedi Antony inanılmaz neşeyle.

Bir sessizlik vardı.

"Şey," dedi Job, "Eğer bir hafta aynı zihinde iseniz, ama
Acele gibi bir şeyler yapmak için gitme, tövbe edeceksin
Daha sonra."

"Şimdi yerleşti," dedi Antony. "Karına söyle ve parmaklarını yakalayın
o eski curmudgeon. "

Yine de neşeli güvencesine rağmen,
Kalbi, bir saat kadar sonra, küçük kulübesine baktı,
ve daha zor bir şekilde, tam olarak ne yaptığını fark etti.

"Boş ver," dedi kendine ve Josephus'a iyi bir cesaret gösterisi,
"Bu bir ömür boyu değil. Ve hepsini asın, bir adamın sadece rahatlığı
Bu tür adaletsizliğe yol açın. "

Böylece kendini yüzdü.

Ve sonra işlerin başka bir yönü ortaya çıktı.

Kimse amaçlanan düzenlemenin meselesinin nasıl sızdığını bilmiyordu. İş
karısından başka kimseye bahsetmediğine söz verdi; karısı ona yemin etti
işten başka kimseye bahsetti. Belki de çok açık bir şekilde konuştular
pencere. Olursa olsun, Antony, yine bahçesinde bir
Akşam, Bay Curtis'in küçükten ona baktığının farkına vardı
çit.

"İyi akşamlar," dedi Bay Curtis sorunsuz bir şekilde.

"İyi akşamlar," Antony'yi eşit derecede sorunsuz bir şekilde geri döndü ve onunla devam ediyor
iş.

"Locayı almayı düşündüğünü duyuyorum," dedi Bay Curtis Blandly.

"Elbette şimdi, bu ilginç bir duruşma," diye geri döndü Antony ve
Dünyada kimin gevezelik ettiğini merak ediyorum.

"Belki," dedi Bay Curtis, hala mülayim bir şekilde, "Yanlış bilgilendirildim. Duydum
Grants'ler buraya taşınıyordu. Ben sadece boştu
Söylenti. "

"Elbette olabilirdi," diye geri döndü Antony ve onu yapıştırdı
Yere.

"Olmalıydı," dedi Bay Curtis düşünceli bir şekilde. "Tüm konaklama evleri
haftada on şilin kiralanır, hatta beş değil, pürüzsüz küçük olanlar
şilinler. Ayrıca Grantley sadece haftada bir pound ücret alıyor. Yapamaz
Bir servet için gelmediği sürece dairelerde yaşamayı göze aldı. Eğer o
Başka bir adama bakmalıyım. Servetli erkekler yukarıda bir önemsememek
kendileri, biliyorsun. Ayrıca doğal olarak kalmak istemiyordu. Ama
Tabii ki her şey sadece bir söylenti. Eğer olsaydım çelişirdim
Sen. İyi akşamlar."

Şeridi gülümseyerek yürüdü.

"Sen bointer," dedi Antony yumuşak bir şekilde, ona bakarak. "Sadece kadar bekle
Önümüzdeki Mart, arkadaşım. "

Maçını yeryüzüne sıkıştı ve kulübeye geri döndü.
Yarım saat sonra, byestry yönünde hızla yürüyordu.

                  * * * * * *

Doktor Hilary ameliyatındaydı, Michael Field'ın olduğu söylendiğinde
Onu görüp göremeyeceğini sordu. Hemen küçük bekleme odasına gitti.
Antony girişinde yükseldi.

"İyi akşamlar Sor," dedi alnına dokunarak. "Kaçırılabilir misin
Bana beş dakikalık konuşuyor mu? "

"Elbette," dedi Doktor Hilary. "Oturmak."

Antony oturdu. Birkaç kısa sözle, Grantley ilişkisini daha önce koydu
o.

"Kuyu?" dedi doktor Hilary, bitirirken.

"Şey," diye sordu Antony, "hiçbir şey yapılamaz mı?"

Doktor Hilary başını salladı. "Ben ajan değilim. Sesim yok
mülkün yönetimi. "

"O zaman hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Korkmuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Antony, "bilmek istediğim tek şey bu." Kalktı.

"Tekrar otur," dedi Doktor Hilary.

Antony oturdu.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Doktor Hilary sessizce.

Antony doğrudan ona baktı.

"Yapabileceğim tek şey. Bir şekilde işe ekstra kira alacağım. O
Benden geldiğini bilmiyor olmalı; Nasıl yönetileceğini düşünmeliyim. Ama
Tabii ki, bu sadece işte bir değişim. İstedim
Adaletsizlik düz. "

Doktor Hilary, Antony'nin arkasındaki pencereden baktı.

"Size tavsiyelerde bulunmama izin verin," dedi, "türden hiçbir şey yapmamam."

"Neden?" Kelimeler kısa ve oldukça hızlı geldi.

"Çünkü Bay Curtis Grantley'den kurtulmak anlamına geliyor.
Grantley'in dediği gibi. Eyleminiz sadece kötülüğü erteleyecek
gün ve ertelemede daha da kötüleştirin. Job Grantley gitmiş iyi olur. "

"Peki ya başka bir işe ne dersin?" Antony'yi istedi.

Doktor Hilary omuzlarını silkti. "Ne bulabileceğini görmeli."

"Bütün-" diye başladı Antony. Ve sonra durdu. Sonuçta, olurdu
zamanında alışılacak kadar adaletsizlik gördü.

"Yardım etmeye çalışırsam iş için daha da kötüleşeceğimi söylemede dürüstsün
O? "Diye sordu.

"Mükemmel dürüst," dedi Doktor Hilary garip küçük bir gülümsemeyle.

Antony yine sandalyesinden kalktı.

"Tamam," ve sesi kısıtlanmıştı. "Seni tutmayacağım
daha uzun, sor. "

Doktor Hilary onunla kapıya gitti.

"Bu iş için üzgünüm," dedi.

"Sen misin?" dedi Antony kayıtsız bir şekilde.

Doktor Hilary ameliyatına geri döndü.

"Bana inanmadı," dedi kendi kendine, "Small Wonder."

Not kitabını çıkardı ve içinde bir not aldı. Sonra kitabı kapattı
Ve cebine koy.

"Her neyse," dedi, "bu istediğimiz bir şey."

Girdiği muhtıra, koştu:-

"Sinclair yaz _re_ grantley."




Bölüm XIX

Sahnede Trix


"Tibby, Angel, Pia'nın sorunu nedir?"

Trix Devereux, limonun altındaki küçük rustik masanın üzerinde oturuyordu
Ağaçlar, sigara içiyor. Bayan Tibbutt rustik koltukta oturuyordu,
Biraz ince dantel örgü. Örgü pamuk topu siyah saten içindeydi
kucağında çanta.

Trix bir önceki gün Woodleigh'e gelmişti, iki gün önce
bekleniyordu. Bir telgraf görünüşünden önce gelmişti. Bu bir
Uzun telgraf, açık bir telgraf. Çeşitli gerçekleri ortaya koydu
Trix'in tamamen özelliği. Birincisi, onu neredeyse duyurdu
derhal varış; İkincisi, olağanüstü ısıda belirtildi
Londra; ve üçüncüsü, kendi ezici ve oldukça açık bir şekilde ifade etti.
Güzel, taze, havalı, temiz ülke için anlık arzu.

"Trix bugün geliyor," dedi Duchessa okurken.

"Ne kadar keyifli!" Bayan Tibbutt anında cevap vermişti. Ve sonra,
Anın duraklaması, "Bol yiyecek olacak çünkü baba çatı
burada yemek yemek. "

Duchessa gülmüştü. Tibby'nin yiyecekleri düşünmesi çok gibiydi
ilk şey.

"Biliyorum," diye yanıtladı. Ve sonra yansıtıcı, "Bence olabilir
Doctor Hilary'ye telefon etmek ve ondan da gelmesini istemek istiyor. BT
Peder Dormer'den üç yalnız kadınla tanışmasını istemek gerçekten adil değil. "

İkinci kez Bayan Tibbutt anlık ve zihinsel olarak araştırdı.
Larder'ın içeriği ve neredeyse hemen tümünü başını sallamıştı
fikrin onaylanması. O en iyi şekilde hafif heyecantan zevk aldı
küçük bir akşam yemeği partisi.

"Tibby, Angel, Pia'nın sorunu nedir?"

Soru, oldukça küçük bir bomba olsa da, bir bomba gibi düştü
güneş ışığı.

"PIA ile ilgili," diye yineledi Bayan Tibbutt. "Ne düşünüyorsun canım?"

"Bu," dedi Trix akıllıca, "tam olarak sana soruyorum?"

Bayan Tibbutt örgülerini bıraktı.

"Ama sence bir şey düşünüyor musun?" Endişeyle sorguladı.

"Sanmıyorum, biliyorum," diye belirtti Trix özlü bir şekilde.

Bayan Tibbutt gözlüklerini çıkardı.

"Ama çok parlak," dedi.

Trix kesinlikle başını salladı.

"Bu sadece bu. Çok parlak. Oh, biri neşeyi aşabilir
Hafif yürekli rol, seni temin ederim. Ve sonra, tüm etkinliklerde yeni bir çalışan,
Pelerin belirginleşir. Ama sen en küçük fikir değil mi? "

Bayan Tibbutt başını salladı.

"En önemlisi değil," diye açıkladı. "Bir akşam kısa bir süre sonra hayal ettim
Buraya geri döndü, bir şey biraz yanlıştı. Ona sorduğumu hatırlıyorum.
Sabun kabuğu ve örümcek ağları hakkında konuştu ama hiç olmadığını söyledi
sol."

"Bunlardan," diye gülümsedi Trix. "Sabun kabuğu mu yoksa örümcek ağları mı?"

"Ah, örümcek ağları," dedi Bayan Tibbutt ciddiyetle. "Yoksa ikisi de miydi? O
dedi,-evet, şimdi söylediklerini hatırlıyorum-güzel bir şey söyledi
Kabarcık patladı ve örümcek ağı haline geldi. Ve ona örümcek ağı olup olmadığını sorduğumda
Onu rahatsız ediyorlardı, hem bunun hem de balonun kaybolduğunu söyledi. Yani sen
Bkz. "Bu sonuncusu bir zafer notunda.

"Hmm," dedi Trix Ruminatif, şüpheli. "Kabarcıkların bir yolu var
Birinin hayal edebileceğinden daha fazla alan ve patlamaları bazen bir
hoş olmayan boşluk. Bunun patlaması Pia'nın hayatında bir boşluk bıraktı.
Şans eseri, renginin en uzak kavramı yapmadınız mı? "

"Rengi?" sorguladı Bayan Tibbutt.

Trix güldü. "Saçmalık, tibby, melek, saçmalık saf ve basit. Ama hepsi
Aynı, keşke ölüler için biliyor olsaydım. "

"Ben de öyle," dedi Bayan Tibbutt endişeyle, en küçük olmasa da
Renk bilgisinin ne olacağı düşünce
onlara.

Trix, sigarasının kütüğünü masaya çıkardı.

"Şey, yanlış bir şey olduğunu düşündüğümüzü bildirme.
Hafif yürekli pelerin içine sarılmış kal, hiçbir şey daha sinir bozucu değil
herhangi birinin altında ne olduğunu görmek için meraklı olmaktan ziyade,-
Tabii ki doğru kişi. Ve biz olduğumuzdan emin değiliz. Yapmalıysak
Eğer eğer yaparsa bize bir gözetleme vermek gibi hissettirene kadar bekleyin. "

Bir sessizlik düştü. Bayan Tibbutt tekrar örgü aldı. Trix bir
Popüler bir operadan çok az hava. Şu anda Bayan Tibbutt içini çekti. Trix Sol
uğultu kapalı.

"Sorun nedir, Tibby?"

Bayan Tibbutt daha derin iç çekti. "Korkarım bu benim hatam," dedi.

"Senin hatan nedir?" Trix istedi.

"Pia'yı fark etmedim. Her şeyin ondan hemen sonra olduğunu düşündüm
söz konusu. Fark etmeliydim. Kendime çok fazla sarıldım
işler. Belki daha sempatik olsaydım öğrenmeliydim
mesele neydi. "

Trix güldü, mutlu, rahat, rahat küçük bir kahkaha.

"Ah, Tibby, sen melek, bu senin gibi. Her zaman omuzlamak istiyorsun
görünen her yanlış yapma veya depresyon lekesi için suçlama
Küçük evreniniz. Senin gibi kadınlar her zaman yapar. Bu garip bir tür
sorumlu bencillik. Bu en azından herhangi birine ifade etmez
Demek istediğim başka bir şey, ama kendime. Buna asla izin vermedin
işler ters gittiğinde başka bir sorumluluk vardır ve asla almazsınız
Sorumluluğun en küçük payı-ya da övgü-ne zaman
sağa git. "

Bayan Tibbutt güldü. Neye göre queer ciddiyetine rağmen
görünüyordu-tüm olaylarda başkalarına-çok küçük şeyler ve onun oldukça
Olağanüstü vicdan-bazı insanlar gerçekten bunu aramış olabilir
Scrupulity-gerçekten keskin bir mizah anlayışı vardı. O her zaman hazırdı
algıladığı anda kendi ciddiyetine gülmek. O değildi
Ancak, oldukça açık olmadıkça, her zaman onu terk etmeye hazır
Bunu gerçekten daha iyi yapmıştı. Ve sonra hızlı bir zihinsel ile yaptı
Sallayın ve yerine tuhaf küçük bir mizah koyun.

"Ama canım, genellikle sorumlu ve bu benim
Evren çok küçük, sadece işaret ettiğiniz gibi. Ama her zaman inanıyorum
Kelimenin tam anlamıyla herhangi biri söyledikler. En azından Pia'nın ne dediği anlamına gelmiyorum
doğru değildi. Elbette örümcek ağı ve
Kabarcık ve hiç şüphesiz yaptı. Ama dediğin gibi bir boşluk bıraktı. BEN
Boşluğu görmeli ve doldurmaya çalışmalıydı. "

Trix başını salladı.

"Yapamazsın, Tibby, kabarcık süslediğim renk olsaydı. Sadece
Kabarcık, konsolide, bunu yapabilirdi. "

"Ah, canım, demek istiyorsun--?" dedi Bayan Tibbutt.

"Sadece bu," diye başını salladı Trix. "Biraz zaman olması gerekiyordu. PIA yapıldı
sevgi vermek ve almak. Ne olduğunu bilmek için evlendiğinde çok gençti
Gerçekten demek istedi. Ve, evli hayatının o yıllarını düşünün. "

"Onları yedi yıldır düşündüm," dedi Bayan Tibbutt sessizce. "Sen
Şimdi onları unuttuğumu düşünmüyor musun? "

Trix'in gözleri hızlı gözyaşlarıyla dolu.

"Tabii ki yapmadın. Bunu kastetmedim. Demek istediğim, ben
O zaman gerçek bir şeye sahip olduğunu düşündüğünü varsayalım ve tüm gençler
İçindeki mutluluk bir anda yok edildi. Sonra o yedi geldi
korkunç yıllar. Yaşlı bir kadın için belki bir
onlarda kendini feda eden sevinç; PIA için sadece cesur bakan vardı
bariz bir görev. Muhteşemdi, elbette muhteşemdi, ama hayır
Kişi buna sevinç diyebilir. Şimdi, bir şekilde, ne gerçek olduğuna dair bir göz attı
sevinç olabilir. Ve tekrar kayboldu. Nasıl bildiğimi bilmiyorum ama bu
Doğru. Kemiklerimde hissediyorum. "

Yine bir sessizlik vardı. Daha sonra:

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Bayan Tibbutt basitçe.

Trix güldü, ancak gözleri mezar olmasına rağmen. "Sen, melek, dua edebilir.
Tabii ben de yapacağım. Ama çok fazla düşünce yapacağım ve
Gözlerimi de açık tutmak. Ve şimdi bunu tam dönüyorum
Mükemmel göksel bahçe bir kez daha ve sonra sanırım zaman olacak
Akşam yemeği için giyinmek. "

Kendini masadan sallayarak, elini kaçırmak için elini salladı
Tibbutt bir porsuk çiti ile köşeye dönmeden önce.

"Sevgili Trix," diye mırıldandı Bayan Tibbutt.




Bölüm XX

Ay ışığı ve teorileri


İki erkek ve iki kadının küçük partisi
Çizim odası. Trix henüz bir görünüm kazanmamıştı. Ama o zaman,
Akşam yemeği Gong gelmemişti. Trix her zaman itibarını kurtardı.
Son vuruşta görünerek dakiklik.

Bayan Tibbutt ve Peder Dormer kanepede oturuyorlardı; Pia bir
Açık pencerenin yakınındaki koltuk ve doktor Hilary duruyordu
Hearthrug. Elbise kıyafetleri büyüklüğünü arttırıyor gibiydi ve
İçlerinde mükemmel görünün; ya da belki de sadece
Onlarda nadiren görüldü. Doktor Hilary perişan bir palto veya
Gevşek tüvitler, olağan manzaraydı.

Peder Dormer, çok aquiline özelliklerine sahip uzun boylu ince bir adamdı ve
Tapınaklarında koyu saçlar gri. Şu anda o ve Bayan Tibbutt
en sevdiği hobi olan Rose büyümesi üzerine bir tartışmada derindi.
Derin bir şekilde dalmışlar, kokusunun avantajlarını tartıyorlardı.
Daha eski moda türler, daha yenilerin şekli ve rengine karşı
iki hakimin ciddiyetiyle çeşitler.

"Bahçemde oldukça dengelidirler," dedi Peder Dormer. "BEN
Yeni moda olanlar olmadan yapamam, daha yenilerin güzelliğine rağmen
sıralar. Kırmızı ve beyazdan iki çalı var-York ve Lancaster Rose.
Ben bir Lancashire delikanlısıydım. "

Ve sonra gong'un ilk yumuşak notaları salondan geliyordu, yükseldi
Footman'ın başarılı vuruşunun altında tam bir patlamaya.

Merdivenlerden inen koşu basamakları ve bir son
zıplamak.

"Devam et, Dale," dedi bir ses. Ve sonra Trix girdi
oda, merdivenlerin hızlı inişiyle hafifçe yıkandı, ancak
yavaş haysiyet varsayımı.

"Geç kalmadım," diye açıkladı büyük masumiyetle. "Gong
durdu. "

Kapıya bakan Doktor Hilary ona baktı. Küçük bir gördü,
Çok ışıltılı bir yeşil frock elf benzeri kız. Yeşil onu geliştirdi
Elf benzeri görünüm.

"Aldatıcı," diye güldü Pia. "Seni oldukça belirgin bir şekilde duyduk. "

Açıkçası yakalandı, Trix gülüşü tekrarladı.

"Eh, her neyse, yankı durmadan önce olurdum," diye açıkladı.

Gölgeli balmumu ışığının olduğu yemek odasına gayri resmi olarak gittiler
masadaki mumlar, çıkışlı gün ışığıyla karıştı,
Perdeler hala çizildi.

"Bu tür bir ışığı seviyorum," diye belirtti Trix, kendini otururken.

Trix neredeyse her zaman yüksek sesle düşündü. Bu onun içindeki konuşmanın
Varlık nadiren işaretlendi, çünkü beyni nadiren boşta kaldı; O olsa da
Sessizliğin olduğunu algıladığında gerçekten muhteşem olabilirdi
arzu edilir.

"Bu bahçeyi biliyor musun?" Dedi, Doktor Hilary'ye hitap ederek,
kim tarafından oturdu.

Kabul etti.

"Peki, güzel değil mi? Beni neredeyse geç yapan şey bu,-
Tekrar. Dünden beri beş kez tur yapıyorum. Bu sadece cennet
Londra'dan sonra. Güller _VersUS_ benzin, biliyorsun. "Burnunu kırıştı
konuşurken.

"Chorley Old Hall bahçelerini görmelisin, Bayan Devereux," dedi
Baba Dormer. "Aralarında inatçı bir karşılaştırmayı kastettiğim için değil
Bu bahçe, "diye ekledi, Duchessa'ya doğru küçük bir gülümsemeyle.

"Chorley Old Hall," diye belirtti Trix. "Küçükken oraya giderdim
çocuk. Orada yaşadı, beni korkutan bir adam vardı
Akıllar, gözleri çok siyahtı. Ama onu ilk aştığımda onu sevdim
korku. O'na ne oldu? "

"Kısa bir süre önce öldü," dedi Duchessa sessizce. "Ah," dedi Trix
Ne yazık ki. Muhtemelen yenilenmeyi düşünmüştü
Tanıma.

"Uzun zamandır geçersiz kalmıştı," diye açıkladı Duchessa. O bir
biraz, sadece konuşmanın yapamayacağı konusunda endişeli bir önemsiz
Doktor Hilary için utanç verici olduğunu kanıtlayın. Köyde bir his vardı
Doktor Hilary'nin izin verdiği yolculuğun-bazıları da
Savunulamış-ölümden tamamen sorumluydu.

Ama Doktor Hilary akşam yemeğini yiyordu, görünüşe göre tamamen ve
tamamen rahat.

"Her neyse bahçeler ihmal edilmiyor," dedi Peder Dormer. "Onlar
Orada bir harikası olduğunu kanıtlayan yeni bir yetersiz garden var
astar. Aslında Golding, kendi başına bakması gerektiğini itiraf ediyor
defne. O güzel görünümlü bir adam, bu yeni adam ve üstünde bir kesim
Sıradan tip, söylemeliyim. Mass ON'dan sonra onu kilisede görürdüm
Pazar günleri bir kerede. Ama son zamanlarda vazgeçti. "

"Gerçekten," dedi Duchessa.

Trix çabucak baktı, sesinin tonlamasına şaşırdı.

"Ah, o bir Katolik değil," diye gülümsedi Peder Dormer. "Belki merak
Onu başlangıçta getirdi ve şimdi yıprandı. "

Trix hala Duchessa'ya bakıyordu. Garip yapamadı
sesinin tonlaması. Neredeyse olacak kadar kayıtsızdı
kaba. Ancak, eğer bir snub için tasarlanmış olsaydı, baba torter açıkça
böyle alınmadı. Yine de sonuçta küçük bir duraklama vardı
Onun sözleri, sanki Doktor Hilary ve Bayan Tibbutt aynı şeye sahipmiş gibi
kendisi gibi fikir. En azından Trix'in küçük duraklamasını hissettiği buydu
Anlam. Ve sonra aniden hissettiği için kendinden rahatsız oldu.
Tabii ki oldukça saçma.

Açık çorba tabağına baktı. Beyaz harfleri vardı
İçinde yüzen yenilebilir madde.

"Çorbamda bir ve iki s var," diye açıkladı acımasızca. "BEN
Aşçı için oldukça dokunsal olduğunu düşünmeyin. "

Çorba tabaklarına doğru gözlerin anında indirilmesi vardı,
orada görülen çeşitli harflerden. Trix'in her biri için bir uygulaması vardı,
Mektupları kelimelerin baş harfleri olarak durdurmak.

"C.S.," dedi Bayan Tibbutt şu anda,
oyun.

"Tabii bir t yok mu?" diye sordu Trix.

"Hayır," dedi Bayan Tibbutt yaklaşıyor, "Demek istediğim biri yok."

"Peki o zaman, Katolik Gerçek Derneği olamaz. Hayal gücüm verdi
dışarı. Sadece Hıristiyan bilimini düşünebilirim. Oldukça sanmıyorum
Haklı, Tibby canım. "

Bayan Tibbutt iyi huylu bir şekilde göz kırptı. "İncil'in düz düştüğünü düşünen insanlar değiller mi?
Cennetten S.P. G. ile parlak siyah bir kapakta basıldı mı? "
sordu.

Trix başını salladı.

"Hayır," diye açıkladı ciddiyetle, "Onlar İncil Hıristiyanlar. Hıristiyan
Bilim insanlar, bedenimiz olmadığını düşünen insanlardır. "

"Beden yok!" Ejaküle Bayan Tibbutt.

"Şey," dedi Trix, "her neyse bedenlerin yanlış olduğunu düşünüyorlar-
veya başka. "

"Yanlış iddia," diye önerdi Peder Dormer.

"İşte bu," diye bağırdı Trix, son derece memnun. "Sahip olmana ne kadar zeki
düşündüm. Sadece cesetlerin yanlış bir iddia olup olmadığından emin değilim veya
bedenlere bağlı ağrılar. Belki ikisi de. "

"Bunun yeni düşünce fikri olduğunu düşündüm," dedi Pia.

Trix başını salladı. "Ah hayır, insanların çok düşündüğü yeni düşünce
kişinin vücudu. Bize birçok beden veriyorlar. "

"Gerçekten mi?" Doktor Hilary şüpheyle sorguladı.

"Ah evet," diye yanıtladı Trix. "Bir zamanlar derslerinden birine gittim."

"Sevgili Trixim!" Ejaküle Bayan Tibbutt kızardı.

"Bu oldukça kazaydı," dedi Trix güven verici bir şekilde. "Bir arkadaşım,
Sybil Martin, şehre geliyordu ve onunla tanışmamı istedi. O
Onunla Paddington'da buluşmam gerektiğini ve sonra bir konferansa gitmem gerektiğini önerdi
onunla psikometri ve daha sonra çay. En zayıf kavramım yoktu
Ne psikometri, ama ilk kuzen olabileceğini sanıyordum
Trigonometri ve oldukça sıkıcı. Ama beni istedi, ben de gittim. Oldu_
Komik, "Gurgled Trix.

Doktor Hilary onu izliyordu.

"Zihnini bozarsan iyi olur," dedi.

Trix ekmeğini parçaladı, hala hatırlamada gülümsedi.

"Eh, ders bir büyük odada yapıldı ve çok fazla
Garip insanlar mevcut. Ama en tuhaf olanı öğretim görevlisiydi. O giydi
Bir tür mor kadife çay elbisesi, ancak saat sadece üç
öğleden sonra. Titreşimler hakkında uzun süre konuştu ve
Beni çok sıktı ve insanlar sorularla kesintiye uğradı. Bir Adam
özellikle sıklıkla kesintiye uğradı. 'Affedersiniz ama ben
Tam düşünmek için-- 've sonra kendi başına küçük bir ders verirdi
Hesap ve izleyicinin onayını arayın. Sahip olmalıyım
Mor kadife bayan olsaydım ona bir şeyler fırlattı. Öyleydi
_her_ bilgi istemediğine açık, ancak sadece dile getiriyor
kendisinin yayınlan. Duvarda 'Bolluktan bahsediyoruz
burada, 've Sybil'e ne kadar doğru olduğunu belirttiğimde, biraz değildi
memnun ve bunun en azından ne düşündüğüm anlamına gelmediğini söyledi. Ama o
Ne anlama geldiğini açıklamazdı. Dersden sonra mor kadife
Leydi, izleyicilerdeki insanların gönderdikleri şeyler-Yahudi-
ve sahiplerini ve işleri nereden aldıklarını anlattı.
Oldukça fazla aile geçmişi vardı ve insanların özellikleri ve
erdemler ve başarısızlıklar ve çok, _Very_ özel şeyler halka açık hale getirdi, ancak hayır
Biri akla geliyordu. "

"Bu insanlar hakkında garip bir şey," dedi Doktor Hilary
düşünceli. "En içteki düşüncelerini, duygularını ve
Sözde deneyimler, onlarla mutlak bir mani gibi görünüyor. Ve daha
Kamu Açıklama o kadar iyi memnun olurlar. Ama devam et, bayan
Devereux. "

"Şey," dedi Trix, "sonunda bir tür kleopatra anlatmaya başladı
Bayan, ve-ve oldukça canlı aşk sahneleri ve-ve bunun gibi şeyler. Ne zaman
O sona ermişti, bilezik küçük bir çirkin kadına ait olduğu ortaya çıktı
uysal bir fare gibi görünüyor. Mor kadife bayanın sahip olacağını düşündüm
Hatasında gerçekten üzüldü ve ipotek edildi. Ama içinde değildi
en az. Sadece tatlı bir şekilde gülümsedi ve bileziği sahibine geri verdi,
ve kirli küçük kadının eskisinde Kleopatra olduğunu söyledi
enkarnasyon. Tabii ki _that_ tack üzerinde başladığında, bir tür gördüm
Ders kendimi gerçekten içeri alacağım ve içinde olmayacağını biliyordum
Yer, bu yüzden Sybil'in beni götürmesini sağladım. Neredeyse sontu
Ve umursamadı, çünkü gümüş koleksiyonu kaçırdı. Ama o
Benimle bu konu hakkında konuştum ve gerçekten inandı
Hepsi, "iç çekti Trix acımasızca.

Bayan Tibbutt oldukça şok görünüyordu.

"Ah, ama canım, gerçekten yapamadı."

"Yaptı," diye başını salladı Trix.

Bayan Tibbutt, Peder Dormer'a çaresizce hitap etti.

"İnsanlar neden böyle olağanüstü şeylere inanıyor?" Neredeyse talep etti
Bahçe.

Peder Dormer güldü. "Bu cevaplamayı iddia edemeyeceğim bir soru. Ama
Sanırım insanlar gerçeği reddederse ve yine de inanmak istiyorsa
Sadece fiziksel gerçeklerin ötesinde bir şey, her şeyi icat edebilirler, yani
Eğer yeterli hayal gücüyle donatılırlarsa. "

"O zaman şeytan icat etmelerine yardımcı olmalı," dedi Bayan Tibbutt
sıkılık.

Akşam yemeğinden sonra bahçede kahve vardı. Büyük bir ay geliyordu
Ağaçların arkasındaki alacakaranlık, ışığı gölgeleri karanlık ve yumuşak atıyor
çim üzerinde.

"Londra'dan sonra çok şaşırtıcı derecede sessiz," dedi Trix,
Gökyüzünün mavi-gri kadife.

Her zamankinden daha fazla baktı, ay ışığı ona düşüyor
Adil saç ve sivri oval yüz ve elbisesinin parıldayan yeşili.

"Acaba neden ay ışığında yatağa gittiğimizi merak ediyorum," diye takip etti.
"Parlak güneş ışığı bizi her zaman bir şeyler yapmaya teşvik ediyor-uzun bir yürüyüş,
sürüş ya da bir nehir üzerinde kayık. Tekrar tekrar, 'Şimdi,
Bir sonraki güzel gün yapacağız-yani. ' Ama hiç kimse söylemeyi hayal etmiyor,
'Şimdi, bir sonraki ay ışığı gecesi piknik yapacağız.' Acaba neden olmasın? "

"Çünkü," dedi Doktor Hilary gülümsedi ve onu izliyor, "diye yaşlı ve
Stait halkın uykusunu kaybetme arzusu yok ve-
genç ve romantiklerin önünde durmaya yatkındır. "

"Sözleşmeler," içini çekti Trix, "kişinin varlığının bane.
Kişi en çok sevilen arzuları, arzuların olduğu bir yaşa kadar
Var olmaz. Teyzem Lilla her zaman bana, 'Olduğunuzda
Çok yaşlı kadın, sevgili. ' Ve ben cevaplıyorum, 'ama Lilla Teyze, _NOW_
an.' Biliyorum, deneyime göre, daha sonra iyi değil. Ben küçük bir çocukken
En büyük arzum,
parklar. Tabii ki onları kibirli ve dürüst bir şekilde geçtim
hemşire. İstersem şimdi onlarla konuşabilirim ve hatta tekerlekli olarak
Perambülatörler. Ama çok daha güzel olurdu
Sekiz yaşındayken çok ramshackle perambulator içinde kirli bebek.
Sözleşmeler muazzam bir çok kayıp fırsattan sorumludur. "

"İyi kayıp olmayabilir mi?" Önerilen Peder Dormer.

Trix ona baktı.

"Ciddi mi saçma mı?" istedi.

"Hangisini istersen," diye yanıtladı, gözlerinde biraz pırıltı.

"Ah, ciddi," diye enterpolasyonlu Bayan Tibbutt.

Trix biraz öne doğru eğildi, çenesini ellerinde dinlendirdi.

"Şey, cidden o zaman, sözleşmeler-sadece sözleşmeler
kendi iyiliği,-algılanabilir ve muazzam bir sürüden sorumlu
mutsuzluk. 'Canım (taklit Trix), oldukça kibar olabilirsin ve
Yani, ama onlarla dost olmanı sağlayamam, biliyorsun
_quite_ değil. ' Bunun tekrar tekrar söylediğini duydum. Nefret dolu. Ben
Bir sosyalist değil, biraz değil, ama bir insanı seviyorsanız
Düşes olsan bile arkadaş olabilmelisin
Ve o bir baca süpürmesi. Günümüz dünyasının sloganı, 'Ne
İnsanlar düşünecek mi? ' İnsanlar! "
tema, "ne insanlar?
Şu anda kullandığı gibi aralarında görünürse St.Peter ile ilişkilendiriyorlar
olmak, sadece onun iyiliği, karakteri ve balıkçısı ile
Halo ve anahtarları yerine kıyafetler, onu gördükleri gibi
kiliseler. "

İki adam güldü. Bayan Tibbutt gibi bir şeyden küçük bir mırıltı yaptı
sorgu. Duchessa'nın yüzü oldukça beyaz görünüyordu, ama belki de sadece
Ay ışığının etkisi. "Ama Bayan Devereux," dedi Doktor Hilary, "şimdi bile dünya-
Onları diyorsunuz, dehası tanımaya hazırsınız.
Gecekondulardan yükselmiş olabilir. "

"Evet," diye hevesle tuttu "ama tanıdıkları kişi değil
Gerçekten, sadece onların yardımcısı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Tibbutt. Peder Dormer gülümsedi
kavrayışlı.

"Demek istediğim," dedi Trix yavaş yavaş, "
gösteri ve o şey yüzünden kişi, kişinin kendi için değil
benlik. Daha iyi denememe ve daha iyi açıklayayım. Gecekondularda doğan bir adam
muhteşem ses. Not edilmiş bir şarkıcı olur. Her yerde aldı ve
Feted. Ama gerçekten onun sesi, çünkü bu moda
fete için. Sesini kaybetmesine izin verin ve varoluştan düşer. İnsanlar
Kendisini tanımayın, sese ifade veren benlik,
ve ses aptal olduktan sonra bile hala _is_. "

Peder Dormer başını salladı.

"Şey," Trix'e gitti, "o adamın da her bit olduğunu savunuyorum
Daha sonra bilmeye değer,-sesini kaybettikten sonra. Ve o olsa bile
Şarkı söyleyerek asla kendi kendine ifade veremedi, o olabilir
Aynı şey bilmeye değer. Ama dünya asla içeride bakmaz
şeyler, ama sadece bir gösteri yapan dış şeyler için. Öyleyse Bayan B.
kompozisyonunda bana uygun bir şey yok, ancak
Muhteşem ev ve para yığınları, oldukça doğru ve uygun
Onu tanımalı, bu yüzden insanlar söyleyecek ve bunu yapmaya teşvik edecekler. Ama bu
Little Miss F ile dostça olmam gereken tüm sözleşmelere karşı.
böyle ve böyle bir sokağın köşesinde tütün uzmanı üzerinde yaşayan
O benim için tamamen uygun olmasına rağmen ve onu sevgiyi seviyorum ve
Hayata neşeli bir bakış. "Durdu.

"Devam et," diye teşvik etti Doktor Hilary.

"Şey," diye güldü Trix, "Daha aşırı bir durum al. Sir A. C.
Kötü bir adam, ama en azından önem verdiğim adam değil, ama o
Beni akşam yemeğine götür ve bu kısa tanıdıkların gücüyle
İstediği bir tiyatro, yanımda başka bir kadın olması şartıyla
şaperon ve benimle saat başı konuşabilir ve hepsi de hesapta
parası ve unvanı. Bay Z. gerçekten beyaz bir adam, ama o bir
'Down', kendi başına hiçbir hata ve bir otobüs iletkeni olmadan. Ben olurum
onunla bir veya iki kez konuşmuş olmak; Ve onun gibi. Ama ben bile olmayabilirim
Parkta onunla yarım saat yürüyün, eğer elli yetkili olsaydım
bana katılan şaperonlar. Sözleşmeler hakkında kastettiğim bu
Kendi iyiliği için sözleşmeler. "Tekrar durdu.

"Peki bir çare olarak ne öneriyorsun?" diye sordu Peder Dormer, gülümseyerek.

"Biri yok," diye iç çekti Trix. "En azından başvurabileceğiniz biri değil
evrensel olarak. Herkes sadece kendileri için uygulamalıdır, tam olarak değil
Sözleşmelere meydan okuyarak, ancak onlara sadece var olmayan olarak davranarak. "

Duchessa ay ışığında küçük bir hareket yaptı.

"Hangisi," dedi sessizce, "meydan okumakla aynı şeye geliyor
Onlar ve işe yaramayacak. "

"Neden?" Trix istedi.

"Yaparsan bir süre sonra kendinizi merakla yalnız bulacaksın."

"Demek istiyorsun arkadaşlarım-hayır, tanıdıklarım-beni terk edersin?"

"Muhtemelen."

"Şey, hepsini için şanslı olurdum."

"Evet," dedi Duchessa yavaş ve kasıtlı olarak, "ama olmalısın
Çok emin, sadece arkadaşın buna değdi değil, aynı zamanda değdin
arkadaşa. "

Oldukça boş bir sessizlik vardı. Trix biraz soluk verdi. Öyle değildi
Söylendikleri ton olarak incinen kelimeler çok fazla. BT
Akşam yemeğinde küçük sahnenin tekrarlanmasıydı, ama bu sefer
yoğunlaştı. Ve çok, tamamen, tamamen Pia'dan farklıdı. Trix Feel
sefil ezilmiş. O da iyi bir anlaşma yapıyordu, belki de,
Gerçekten de, oldukça aptalca, en kötüsü buydu. Şüphesiz o _had_
oldukça kendisinin bir salak oldu. İçinde biraz yumru yuttu
boğaz. Her neyse, Pia'nın tonundaki bükülme
bir kere. Bu ilk, gerçekten de düşünülüyordu.

"Tüm bu olasılıkları hiç düşünmedim," diye güldü. Vardı
Sesindeki en zayıf bir titreme. "Hadi konuşalım
Ay ışığı. Ama ay ışığı her şeye başladı. "

                  * * * * * *

İki saat sonra bahçe aynı ay ışığında terk edildi.

Bir kadın açık bir pencerenin yanında oturuyordu, bahçeye bakıyordu. O
Uzun zamandır orada oturuyordu. Aniden gözleri dolu
göz yaşları.

"Ah, Trix, Trix," dedi yarım yüksek sesle, "sadece işe yarayacaksa. Ama
alışkanlık. Ve her şeyi başlatan ay ışığıydı. "




Bölüm XXI

Moorland'da


Trix Moorland üzerinde yürüyordu. Duchessa ve Bayan Tibbutt
Son derece sıkıcı bir bahçe partisi olacağına söz verenlere ayrıldı
Beş mil uzak. Tamamen gereksiz olduğuna karar verilmişti
Trix'e aynı olası dulness vermek için, bu yüzden kaldı
Öğleden sonra özgürlüğüne ve kendi cihazlarına.

Trix "Hatırlıyorum" oyununu oynuyordu. Oldukça
Olağanüstü büyüleyici oyun veya son derece acı verici bir oyun. Trix
olağanüstü büyüleyici bulmak. Çok güzeldi
Hiçbir şeyin küçülmediğini bulmak için, güzellik veya gizemde hiçbir şey azalmadı. A
Karaçam Copse, küçük insanların bir uğraktı
eski; Yosunları her şey için her şey için serin bir yeşil halı
Ayaklar açma. Eski zamanlara birkaç gecikmiş foxglove sapı
Yerin Büyüsü. Ahşaptan dalgalanan küçük bir akarsu bile
gerçek bir akıştı ve sadece sulu bir hendek değil,
Kanıtladım. Sonra bir çerçeveden kapıdan manzara vardı
Kayın ağaçları denize doğru. Hala bir okyanusu büyüledi,
Güneş çeliği ve parlak. Hala sonsuz olasılıklar vardı
Beyond bilinmeyen, beyaz kanatlı bir tekneyi kiralayabilir ve
kara ve suyun buluştuğu yere yelken açtı. Bir gölet de vardı
Blackberry çalıları ve büyük mızrak benzeri acelelerle çevrili, belki de
Çocukluğunun muazzam gölü, ama oldukça büyük bir gölet
Yeter ve hala böğürtlen çalıları ve mızrak benzeri vardı
acele ediyor. Ve son olarak, daha ışıltılı parıldayan demirlik vardı
Şimdiye kadar tutulan en harika boya kutusundan daha kırmızı göller ve deliler,
ve uzakta eriilene kadar yukarı ve aşağı ve tekrar germek
Purples ve Lavenders.

Trix'in kalbi, etrafındaki gülen güneş öpüşen dünyaya uygun olarak şarkı söyledi
o. Hepsi çok muhteşem, çok özgür ve tanıtılmamıştı. Üzerine yatıyordu
Hot Springy Heather ve vahşi doğanın küçük mor çiçeklerini ezdi
Parmakları arasındaki kekik, çürük yaprakları yüzüne kaldırarak
Güçlü tatlı kokusunda iç.

Uzaktan bir keçi zilinin çırpınmasını duyabiliyordu ve ara sıra
Bir koyun köpeğinin kısa kabuğu. Her şey sessizlikti, uğultu için kurtar
Heather'ın üzerindeki arılar. Hareketsiz havada yüzen küçük böcekler,
Güneş yakalandı ve gümüşü devralma lekeleri gibi görünüyor
dakika kanatları. Küçük mavi kelebekler o zaman fligh ve thash gibi
Radyant animasyonlu çiçekler.

Uzun bir süre trix çok hareketsiz oturdu, beden ve ruh güzelliğe banyo yaptı
onun etrafında. Sonunda ayağa kalktı ve yoluna girdi
Heather, küçük dövülmüş parçaları görmezden geliyor.
Seçilmiş rota.

Yarım saatlerce yürümeden sonra engebeli bir taş duvara geldi
tarla, alçak bir duvar, hırpalanmış bir duvar, küçük eğrelti otlarının büyüdüğü
çatlaklar ve taşların kendileri turuncu renkli ile yamalandı
liken.

Trix duvara tırmandı ve yumuşak çimlerin karşısında yürüdü. İyi bir yol
Sağ bir çitti ve çitin ötesinde bir ahşaptı. Trix yolunu yaptı
yavaş yavaş ona doğru. Bugtles çimler arasında büyüdü,-devrilme kartı ve
Küçük sarkık kafaları olan devi. Onlara boş baktı
yürüdü. Aniden arkasında hafif bir ses onu sıraladı ve
Kalbini çevirmek boğazına sıçradı. Arkasındaki engebeli tarlanın kaşından çok sayıda
Sığır ona doğru adil bir hızda geliyordu.

Şimdi Trix ineklerden herhangi bir şekil veya formda nefret ediyordu ve bunlar tatsızdı
Beyaz yüzlü, kahverengi sığır, görünüşü onlara karşı. Onlar
hızlı bir şekilde hızlı hareket ediyorlardı, oldukça endişe verici bir şekilde.

Trix, omzunun üzerine dehşete kapılmış ve acıklı bir bakış attı. Bakış
tamamen yeterliydi. O koştu,-doğrudan ahşap için koştu, sığır sonra
o. Şüphesiz merak, sadece soruşturma belki de peşinde koştu.
Trix kendini hiçbir şeyle ilgilenmiyordu, gerçek şu ki
tamamen yeterli. Korku ayağa kalktı ve boynuzla ve
Korkunç canavarlar hala on metre arkasında, kendini tetikledi
çitin karşısında,
Bracken ve Whortleleberry çalıları kütlesi. En kısa anlar gördü
Bir kez daha ayağa kalktı, mücadele ediyor, yoluyla savaşıyor
Omuz-yüksek bracken. Beş dakika onu açık bir alana getirdi.
Titreyen, nefessiz ve en şüpheyle gözyaşlarına yakın, battı
zemin.

"Canavarlar!" ejaküle edilmiş trix farzik bir şekilde ve sadece
bariz bir gerçeğin ifadesi. Şapkasını çıkardı, hangi uçuş
Biraz tırmık bir açıya fırladı ve şiddetle göz kırptı
ağaçlar. Ağlayacak _not_.

Şu anda korku ilgi için yer verdi. Etrafa baktı, meraklı,
spekülatif. Alışılmadık bir ahşap, garip bir ahşap, bir holly odundu
Kayın ağaçlarının dağınık bir serpilmesi ile ağaçlar. Gri bükülmüş
Hollies'in gövdeleri karanlık yapraklar arasında parıldadı, ürkütücü ve
Neredeyse tuhaf bir atmosfer. Olağanüstü sessizdi,
fazla; ve ıssız moorland'dan sonsuz yalnız. Trix'e bir
Nahoş gizemin garip hissi. Yine de bunun için hiçbir şey yoktu
gizemle yüzleşmek, daha fazla çıkış yolunu bulamadığını görmek için
ahşap. Anlatılmamış altın için değil, yine o boynuzla yüzleşir miydi
arkasında canavarlar.

Küçük bir dar yol, temizlenmiş alandan yokuş aşağı yol açtı. Trix yola çıktı
Şapkasını havaya uçurarak ağzına kadar sallanıyor. Şu anda duygusu
Çarpıklık biraz azaldı; İçindeki elfin, tanışmak için dışarı çıktı
Ahşabın tuhaflığı.

Sıradan kitleden whortleberries seçmek ve yemek için durdu
Ağaçların altındaki çalılar. Özellikle onlardan hoşlanmadı, gerçekten;
Yine de doğanın sahip olduğu şeyi seçecek ve yiyebilecek kadar gençti
toplama ve yemek için sağlandı ve sadece varlığın zevkine göre
bunu yapabilir. Ayrıca, bu kavşakta eylem güven verdi
tren.

Şu anda, ona bakan ağaçlardan bir duvar, yüksek bir duvar gördü
tuğla duvarı ve oldukça açık bir medeniyet.

"Sonsuza dek devam edemez," diye düşündü Trix. "Sonuna gelmeli
Zaman, doğru ya da sol. Ve geri dönmüyorum. "Bu son
son derece sıkı.

İleri gitti, inceledi, endişeli. Ve sonra,-neşeli ve hoş geldiniz
Görme!-Bir kapı, açık bir kapı ortaya çıktı. Yarı kartlı bir yaprak höyüğü
sadece gösterilmeden kalıp, en kötü olanı bile donatılmış herhangi birine
kesinti yetkileri, muhtemelen birisinin-muhtemelen--
komşu.

Trix aceleyle kapı için yaptı. Bir sonraki andan geçti
Kendini bir erkek ve bir el arabası ile yüz yüze bul. Trix bir
durma, bir anda aniden ve premodited bir durma. Adam
el arabasını düşürdü. Birbirlerine boş baktılar. Ve Trix
Bakışının sonsuza kadar daha şaşırmış olduğunu fark etmek için çok fazla kızarmış
kendisinden daha.

"Bu şekilde gelemezsin," dedi adam, yine de
şaşkın. Yabancıların girişsizliği ile ilgili emirleri
empatik türden.

Trix'in beyni hızla çalıştı. Önündeki rota güvenliğe yol açmalı,
Ve hiçbir şey, yeryüzünde hiçbir güç onu tarladan geri götürmez
ahşabın üstünde. Gerçekten, gerçekten çok korkmuştu. Bu
Mazeretle, çünkü burada üzücü bir gerçek kaydedilmelidir. Trix
Bir hapşırma benzeyen bir sese havalandırma verdi. Bunu biri izledi
kısa cümle.

"Kapıda biri var," diye duydu adamdı.

Yine yüzüne şaşkınlık yazıldı. Kapıya doğru döndü. Trix
ondan kaçtı.

"Geri dönemedim," diye ısrar etti kendi kendine,
Büyük bir yeşil evin köşesi. "Ve ben _did_ 'orada değil' diyorum
bir hapşırma ile karıştırıldı. Ve o adamın yüzünü nerede gördüm
önce?"

Yeşil evin başka bir köşesine çırptı, cevap vermedi
Şu anda sorgusuna göre,
lahana ve bektaşi üzümü çalıları ve içerideki başka bir kapıdan
başka bir duvar. Ve burada Trix kendini bir meyve bahçesinde buldu.
Bu, bir küçük kapı kapısına attığı bir porsuk çitiydi. Hızlı yaptı
ona doğru. Ve şimdi ona bakan büyük gri bir ev gördü. Yoktu
yanlış. Çocukluk anıları ona koştu. Chorley yaşlıydı
Salon.

Trix, küçük kapı kapısından geldi ve bir çim üzerine, ortasında
bu da kristal su dolu büyük bir mermer havzaydı,
Küçük gümüş çeşme. Ondan önce büyük gri ev, melankoli,
ıssız görünümlü. Pencerelerin çoğunda panjurlar çekildi. BT
ölümün bulunduğu bir evin görünümü vardı.

Ve sonra bir merak ruhu ona düştü, ani güçlü bir arzu
Evin içinde görün, durduğu odalara bir kez daha gitmek için
Eski günlerde, küçük ve biraz korkmuş bir çocuk.

Görünürde bir ruh yoktu. Muhtemelen el arabası olan adam vardı
Onu takip etmenin değerinde düşünülmedi. Bahçe terk edilmiş olarak ortaya çıktı
ev olarak. Trix uçlu dikkatli bir şekilde ona doğru. O bir gibi görünüyordu
yavru kedi veya ölü bir fil yaklaşan bir kanarya.

Solunda bir kapı vardı. Muhtemelen kilitliydi; Ama sonra,
Servet lehine, olmayabilir. Elbette bir risk aldı, bir
bazı bekçiler veya başka bir şeyle tanışma riski ve varlığı
Açıklamak özellikle kolay olmazdı. Merak ve ihtiyat tereddüd
anlık olarak dengede. Merak ölçeği çevirdi. Denedi
kapı. Onun zevkine büyük ölçüde itti. İçeride kaydı
Evin arkasında yumuşak bir şekilde kapattı.

Kendini uzun halı kaplı bir pasajda buldu, spor baskıları süsleyen
duvarlar. Onu uçurdu, adımı en küçük ses çıkarmıyor
Yumuşak halı. Geçitin sonu onu büyük bir kare salonuna getirdi.
Sağında geniş derin merdivenler vardı; Onların karşısında bir kapı vardı
ön kapı olasılığı; Solunda başka bir kapı vardı.

Trix geçmişi hızlı ve ayrıntılı olarak hatırladı. Soldaki kapı
Kütüphaneye yol açın,-yani, hafızası onu yanlış oynamadıysa. O
Büyük odayı hatırladı, kitap kutuları yerden tavana ulaştı,
ve onu dehşete düşüren siyah gözleri olan adam. Bir şey, biraz
Eski çocuksu korkusunun geçici gölgesi, şimdi onun üzerindeydi,
kapı kolu. Kapı kolayca verildi. Onu tamamen açtı.

Oda gölgeli, neredeyse kasvetli. Ağır perdeler geri çekildi
Pencerelerden, ancak bazı ince yeşil malzemelerin diğer perdeleri asılı
Onlardan önce, herhangi bir görünümü etkili bir şekilde lekeleyen perdeler
Pencere veya Odaya olmadan görüntüleyin. Ondan önce yaşlıydı
Hatırlanan kitap kutuları, karanlık, oldukça acımasız kitaplarla dolu.

Trix kapıyı arkasına itti ve dikkatsizce bakmaya döndü
odanın etrafında. Bakarken kalbi atladı, sıçradı ve sonra durdu
Hala.




Bölüm XXII

Bir kütüphanedeki yaşlı bir adam


Beyaz saçlı bir adam onu ​​izliyordu. Büyük meşe sandalyesinde oturuyordu,
Elleri kolların üzerinde duruyor.

"Ah!" Ejaküle Trix. Ve daha fazla ifade onu başarısızlığa uğrattı.

"Lütfen seni rahatsız etmeme izin verme," dedi, nazik, nazik bir ses geldi.
"Belki bir şey mi arıyordun?"

"Sadece kütüphaneyi görmek istedim," diye kekemeli Trix, flabbergasted,
dehşete düştü. "Şey, bu kütüphane. Yolunu nasıl bulduğunuzu sorabilir miyim?"

"Bir kapıdan," diye yanıtladı Trix, bariz olanı dile getirdi.

"Ah! Ziyaretçilerin eve kabul edildiğini bilmiyordum?" Bu bir
Yine de, en ufak ironi ipucu ile tatlandırılmış sorgulama notu
Nezaket hala eksik değildi.

Trix renkli.

"Kabul etmedim," dedi. "Ben yeni geldim."

"Ah, anlıyorum," dedi beyaz saçlı adam hala nazikçe. "Belki sen
varlığınızın bir-bir saldırı olabileceğinin farkında değillerdi. "

Yine trix renkli.

"Bir adam bana bu şekilde gelemeyeceğimi söyledi," diye itiraf etti.

"Yine de bunu yapmana izin verdi mi?" Altında bir queer not vardı
nezaket.

Trix'in kulağı, notu yakaladı, neredeyse itici buldu.

"Bu onun hatası değildi," diye açıkladı. "Geldim. Dedim, 'Orada değil mi
Kapıdaki biri? ' Ve bakarken koştum. En azından,-"A
Kahkaha parıltı gözlerine fırladı-"Önce hapşırdım, bu yüzden geliyordu
'Kapıda biri var' gibi. Bu yüzden gerçekten olduğunu düşündü.
Bu benim için kaba davranıyordu. "

"Hareketli bir yalan diyebileceğin şey," diye önerdi adam.

Trix vicdanlı görünüyordu, kontrit.

"Sanırım öyleydi," diye itiraf etti çok küçük bir sesle. "Ama buydu
inekler. Sadece bence boğalardı. I _AM_ ineklerden çok korkuyorum. BEN
Geri dönemedi. Ve bana izin vermeyecekti. O onun değildi
Biraz hata, gerçekten değildi. Biliyorum bir tür yalan söylediğimi biliyorum. "O
iç çekti.

"Sen yaptın," dedi adam.

Yine Trix içini çekti.

"Asla şehit yapmazdım, değil mi?"-Bir derece daha umarım-"A
Hızlandırma gerçek şeyleri, önemli şeyleri inkar etmek gibi değil, değil mi? "
Bu sonuncusu çok çekici bir şekilde konuşuldu.

"Ben teolog değilim," dedi adam kuru.

Trix ona baktı. Yüzünden ani bir aydınlatma ışığı geçti.
mutlak şaşkınlık için yer vermek.

"Siz Bay Danver değil mi?" boşaldı.

"Onun teolog olmasını hiç duymadım," diye ima oldu.

"Ama Bay Danver öldü!" Nefes Trix.

"O mu?"

"Şey," dedi Trix Dazed, şaşkın, "diye açık ki değil. Ama neden açık
Dünya yaptın ... "O ayrıldı.

"Ne yaptım?" Tuhaf bir gülümsemeyle istedi.

"Öldüğünü mi söylüyorsun?" diye sordu Trix.

"Ölü adamlar, sevgili genç bayan, hikaye söylemem, ne de hiç duymadım
Kendi ölümünü ilan eden birini yaşamak. "

Trix istemsizce güldü.

"Her neyse, başkalarının olduğunu söylemesine izin verdiniz," diye karşılık verdi.

Adam omuzlarını silkti.

"Onlara neden izin verdin?" diye sordu Trix.

Yine adam omuzlarını silkti.

"Bu konuda sorumluluğum yok."

"Doktor Hilary, o zaman," diye parladı.

"O mu?" sessiz yanıttı.

"İnsanlara öldüğünü söyledi."

"Bundan emin misin?"

"Şey, yine de öyle düşünmelerine izin verdi. Neden var?" Trix istedi.

"Bir-E-bir davetsiz misafir için çok fazla soru soruyorsunuz," diye belirtti
Adam.

Trix'in çenesi yükseldi. "Üzgünüm. Özür dilerim. Gideceğim."

"Hayır, yapma," dedi adam. "Oturmak."

Trix bir masanın yanına oturdu. Doğruca ona baktı.

"Şey," diye sordu, "Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Ben Nicholas Danver'im" dedi.

"Bundan oldukça emindim," diye başını salladı Trix. Onu kurtarıyordu
Kendini doldurma.

"İnsanların öldüğümü hayal etmesine izin vermek için mükemmel bir nedenim vardı"
"Mükemmel bir şey, belki de sizin için-sizin için-
beklenmedik görünüm. "

"Bir daha 'saldırı' demediğine sevindim," dedi Trix düşünceli bir şekilde.

Nicholas kısa bir kahkaha attı.

Biraz sessizlik vardı.

"Doktor Hilary korkunç bir şey söylemiş olmalı," dedi Trix yavaş yavaş
Ve biraz pişman değil.

"Aksine," dedi Nicholas, "dedi.

Trix çabucak baktı.

"Dinle," dedi Nicholas, "
yol. Seni sıkarsam beni durdurabilirsin .... Doktor Hilary, duruşmada diyor
bir hizmetçi, bir uzmana danışmak iyi bir plan olabilir. BT
köyde, squire bir
uzman. Doktor Hilary boş bir çöple şehre gider. .
Village, Squire'ı uzmana götürdüğünü açıkladı. O
yalnız döner. İstasyon-Master ona Squire'ın ne zaman döneceğini sorar
Londra'dan. Kısaca söylenmez, asla. Köy duyurdu
Squire'ın ölümü. Bazı küçük olayların yaptığını söylemiyorum
Squire gibi fikre renk vermemek
tamamen iki odaya ve hizmetçilerin tek başına uşakının
onu gör; Doktor Hilary, diğer kapalı hizmetçileri işten çıkarması
şehre dön; Evin ıssız görünümü. Ama ilkden
Son olarak, bu konuda daha az gerçek bir doğrudan yalan vardı,-
Söyle, basit bir hapşırma. "

Üçüncü kez renk Trix'in yanaklarına monte edildi.

"_That_ unutmama izin vermeyeceksin," dedi acımasızca. "Ama neden hiç
Herkesin öldüğünü düşünmesini istedin mi? "

Nicholas pencereye düşünceli, ruminatif olarak baktı.

"Bu, sevgili genç bayan benim işim."

"Affetine yalvarıyorum," dedi Trix çabucak. Sessizliğe geçti. Birden
Yukarı baktı, gözlerinde dans eden saf yaramazlık bir elfin gülümsemesi. "Ve
Şimdi ölmediğini biliyorum, "diye belirtti." Dedi Nicholas. "Sen
ölmediğimi biliyorum. "

"Kuyu?" Trix istedi.

"Şey, elbette gidip haberleri dünyaya yayınlayabilirsin,"
sorunsuz dikkat çekti.

"Ve elbette de," diye karşılık verdi Trix, "Ben nazik hiçbir şey yapmayacağım.
Muhtemelen bana güvenmeyebilirsin, çünkü-çünkü ben _did_ hapşır. Ancak
Dürüst olmak gerekirse, en azından sadece zamanım düzgün düşünecek vaktim yoktu
zorluktan nasıl çıkacağınızı düşünmek ve düşünmek için zaman değil
adalet veya herhangi bir şey. Genel olarak yalan söylemiyorum. Ve anlatmak
Hakkında, eğer yaparsan özel bir mektupta ne olduğunu söylemek gibi olurdu
Kazara okuyun, bu yüzden _ rote_ bir kelime söylemiyorum. "

Nicholas konuşmadan elini tuttu. Trix sandalyesinden kalktı,
ve kendi sıcak elini soğuk eline koy.

"Tamam," dedi garip bir şekilde nazik bir sesle. "Ve konuşabilirsin
İsterseniz Doktor Hilary bu konuda. Şüphesiz bir emniyet valfine ihtiyacınız olacak. "
Yine ona baktı, hala elini tuttu. "Seni görmedim
Daha önce? "Diye sordu.

Trix başını salladı. "Ben küçük bir çocukken. Benim adım Trix Devereux.
buraya babamla gelmek. "

"Ne!" diye bağırdı Nicholas, "Jack Devereux'un kızı! Eski nasıl
aynı tür?"

"Beş yıl önce öldü," dedi Trix yumuşak bir şekilde.

Nicholas elini düşürdü.

"Ve ben yaşıyorum," dedi korkunç bir şekilde. "Bu queer bir dünya." Aşağı baktı
Yararsız bacaklarını saklayan siyah giyinme elbisesi. "Bah, kullanım nerede
günün bu saatinde duygu. Her neyse, seninle tanışmak bir zevk,
Girişiniz biraz ---- "

"Bir saldırı," diye gülümsedi Trix.

"Bir sürpriz söyleyecektim," dedi Nicholas nazikçe. "Ve şimdi sen
Sana çay vermeme izin vermelisiniz. "

Trix tereddüt etti.

"Ah, ama," diye rahatsız etti, "uşak beni görecek."

"Ve onun için çok hoş bir manzara," diye yanıtladı Nicholas, "
Yaşlı bir adamın size iltifat ödemesine izin verin. Jessop'un yanı sıra alışkın
dilini tutarak. "

Trix güldü.

"Bu," dedi, "oldukça iyi hayal edebiliyorum."

Nicholas sandalyesinin koluna bağlı elektrik düğmesine bastı. O
Gözlerinde meraklı bir eğlence olan kapıyı izledi.

Trix mutlak bir görünüşe teşebbüs etti, yine de yapabilirdi
uşakın olası görüşlerine ilişkin bir veya iki yansımadan kaçınmayın
onun varlığı.

Beklemenin birkaç saniyesi boyunca odayı araştırdı. Oldu
olağanüstü tanıdık. Çocukça günlerinden hiçbir şey değiştirilmedi. .
Mobilyaların çok pozisyonu aynıydı. Aynı ağırdı
Pencerelere, aynı fas kaplı sandalyeler,
Aynı kalın Aubusson halı, oldukça fusty ile kaplı aynı kitap kutuları
Kitaplar, şöminede aynı büyük köpekler.

Nicholas anketini gözlemleyerek ona baktı.

"Kuyu?" sorguladı.

"Her şey tam olarak aynı," diye yanıtladı Trix.

"Hiç değişime bakmadım," dedi Nicholas kısa bir süre sonra.

Ve sonra kapı açıldı. "Jessop," dedi Nicholas pürüzsüz, "Benim için nazikçe çay getirecek misin
Ve bu genç bayan. "

Bir titreme, adamın yüzünün üzerinden çok hafif bir şaşkınlık titremesi geçti.

"Evet efendim," diye cevap verdi ve odadan döndü.

"Mükemmel bir hizmetçi," diye belirtti Nicholas.

"Merak ediyorum," dedi Trix yansıtıcı bir şekilde, "her şeyi nasıl görmeyi başardıkları,
Ve sanki hiçbir şey görmediler. Bir şeyleri gördüğümde çok açık
Herkese görüyorum. Ben-i _look_. "

"Çoğu insan da öyle," diye döndü Nicholas.

                  * * * * * *

Yarım saat sonra, Trix ayrılmak için yükseldiğinde, Nicholas tekrar tutuldu
elinden çıktı. "Senden gelip bana bir ziyaret daha ödemenizi isteyeceğime inanıyorum"
Dedi ki, "Ama daha akıllı olmaz.
Ziyaretçiler al. "

"Keşke ölmemiş olsaydın," dedi Trix dürtüsel olarak.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu Nicholas merakla.

Trix başını salladı. Boğazında garip bir yumru vardı,
Anı konuşmasını engelledi.

"Sen queer bir çocuksun," diye gülümsedi Nicholas.

Gözyaşları aniden Trix'in gözlerinde iyileşti.

"Çok yalnız," dedi bir yarım sob ile.

"Kendi işim," diye yanıtladı Nicholas.

"Bu daha güzel değil, daha da kötüsü," diye yutkundu Trix.

Nicholas elini daha sıkı tuttu.

"Aksine, daha iyi. Bu benim seçimim." Vurguladı
Son kelime biraz.

Trix sessizdi. Nicholas elini bıraktı.

"Kendini ön taraftan çıkar," dedi. "Üzgünüm yapamıyorum
sana eşlik ediyor. "

Trix yavaşça kütüphane kapısına gitti. Kapıda döndü.

"Benim hakkımda olmayabilir," diye açıkladı "ama sevindim, gerçekten mutluyum
hapşırdı. "

Nicholas güldü.

"Mükemmel samimi olmak için," diye belirtti, "Ben de."




Bölüm XXIII

Antony bir eldiven bulur


Trix'in duvardaki kapıdaki görünüşü oldukça şaşkın Antony vardı.
Onu anında tanımıştı. Ve harika olan şey
Tam olarak onu rüyasında gördüğü gibi. Duyurusu taşıdı
daha fazla rüya duygusu ve yoğun bir queer hissi vardı
Kapının dışında duran kimseyi bulamadığı için hayal kırıklığı. Oradaydı
Sessiz terk edilmiş ahşap ve yaprak kalıplarının höyüğünden başka bir şey yok. İçin
Anı ya da öylesine bir ayak izi duymayı bekliyor, dinleyerek durdu
ağaçlar arasında. Sessizlik dışında hiçbir şey onu selamladı, ancak sadece
Yaprakların hafif hışırtısı.

Bahçeye döndü. Boştu. Hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu
Dünya, her şeyin olağanüstü bir canlı olmadığını kanıtlamak için
Uyanık rüya. Ve eğer bir rüya olsaydı, elbette ortadan kaldırmak için hesaplandı
İlk rüyanın onu getirdiği rahatlama. Yine de bir rüya mıydı? Olabilir mi
oldu mu? Tamamen uyanık değil miydi ve hakkı
Duygular?

Böylece ruhunu, ciddi, şaşkın ve yansıtıcı bir şekilde talep ederek döndü
Bir kez daha el arabasına. On dakika sonra,
Cinder yolu, gözü bektaşi üzümü çalının altında yatan bir nesneye düştü.
Barrow'u düşürdü ve nesneyi aldı.

Uzun yumuşak bir doe-derisi eldivendi.

"Bu bir rüya değildi," dedi Antony zaferle. "Ama nerede
Tüm bu harika geldi mi? Ve nereye kayboldu? "

Eldiveni cebine koydu ve çalışmalarına devam etti.

"Korkarım," dedi.
Barrow, "mükemmel bir şekilde bildiği kapıda kimse yoktu.
Acaba neden olduğunu söyledi ve neden her şeyden önce böyle bir
olağanüstü beklenmedik bir görünüm. "

Bu düşünceler zihnini en azından sonraki yarım saat boyunca sürdürdü,
Yaprak biçimi ahşaptan nakledildiğinde,
Çimlerin kenarlarını düzeltmek için evin önüne. O onun üzerindeydi
Çakıl yolundaki dizler, bir çift makasla yoğun bir şekilde meşgul,
Ön kapı açıklığının ve kapanmanın muhteşem sesini duydum. Baktı
omzunun üzerinden geç, görünen görünüşü görmek için
O ahşaptan, basamaklardan ve yönünde sakin bir şekilde yürürken
sürücü. Görünüşe göre kendi düşünceleri ile çok dalmıştı
Onu doğuya doğru biraz mesafeden diz çöktüğünü gözlemleyin
ön kapı.

"Kuyu!" Antony şaşkın. Ve peşinden baktı.

Beyaz elbisesi uzaktan bir leke haline gelmedi,
Antony, uzun yumuşak eldiveni cebinde yeniden düzenledi. Düştü
makasları ve ondan sonra cıvatalandı.

Trix, arkasında hızlı adımlar duyduğunda sürücünün yarısında kaldı.
Geri baktı, genç adam tarafından takip edildiğini görmek için
Daha önce bir el arabası dolaşıyordu.

İlk içgüdüsü uçuştan biriydi. İkincisi, bilincinde
Mülkün sahibi, müdahalesini kınamıştı ve ayrıca
Hiçbir yerde olmaması ama düz koşmak için ve içinde olduğu gerçeği
Ondan daha ayak fleeter'in tüm olasılığı onun yere durmaktı ve
mümkün olduğunca ilgisiz bir şekilde.

"Evet?" Trix'i ona geldiğinde incelenen sakinlik ile sorguladı.

"Affedersiniz Bayan, ama bunu mutfak bahçesine bıraktın." Antony
Uzun yumuşak eldiveni dışarıda tuttu.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Trix, hızlı yaklaşımından sonsuz rahatladı
kendi kayıplarının restorasyonundan daha kötü bir şey ifade etmemişti
mülk. Sonra ona baktı. Onu nerede görmüştü
önce?

"Kapıda kimse yok, Bayan," dedi Antony aniden.

Trix kızardı. "Oh, orada değil mi? Ben--" ayrıldı.

Sonra doğrudan ona baktı.

"Olmadığını biliyordum," diye itiraf etti. "Ama geri dönmekten korkuyordum, bu yüzden ben
Ben koşarken seni uzaklaştırmalıydım. İneklerdi. "İç çekti. O
büyük kısmı boyunca sığır açıklamaları yaptığını hissettim
öğleden sonra.

"İnekler bayan?" Gözlerinde bir pırıltı olan Antony'yi sorguladı.

Trix başını salladı.

"Evet; ahşabın üstündeki tarlada beyaz yüzleri olan korkunç canavarlar. Ben değilim
Tabii ki boğa değildi. "

Antony güldü.

"Tabii, ve neden bana söylemiyor musun? O zaman?
Sen."

Trix gülümsedi.

"Zorluktan hiç bu şekilde düşünmedim," dedi. "Ama o
İyi olacak, eski ben ... "O ayrıldı. Bir asın içindeydi
Bay Danver için konuları açıkladığını söyledi. O gerçekten olmalı
dikkatli olmak. "Bekliyorum-eminim bu konuda başı belaya girmeyeceksin,"
kekemeli.

"Elbette, sorun değil," dedi, bir önemsiz şaşkın.

Tanıdıkların bu küçük yenilenmesinde queer bir zevk vardı
Tamamen tek taraflı olmasına rağmen, geçmiş günlerin
Yenileme. Onu her yerde tanıyordu. Aynı küçük canlıydı
Yüz, çeneye aynı garip küçük yukarı doğru eğilim, aynı değişti
Ses bükülmesi, aynı küçük hızlı hareketler. O isterdi
küçük zorunlu çocuğu hatırlarken onu orada ayakta tutmak için
Önündeki elfin benzeri figür. Ancak, mülkü restore edildi,
Yeryüzünde daha fazla hiçbir şey yoktu, olası bir neden yoktu
konuşmayı uzatmak. Ancak Trix'in vermesini bekledi.
işten çıkarılma.

Trix ona bakıyordu, gözlerinde queer bir şaşkınlık. Neden _was_ onun
yüz çok tuhaf tanıdık mı? Sahip olması tamamen imkansızdı
onunla daha önce tanıştı, samimi temeldeki tüm olaylarda
Yüzü önerdi. Sadece olağanüstü bir benzerlik olmalı
Şu anda yapamayacağı biri bir isim koydu. Oldukça aniden
Birbirlerini bir şekilde incelediklerini fark etti
Kesinlikle tam olarak ortodoks olarak adlandırılamaz. Kendini çekti
birlikte.

"Eldivenimi restore ettiğin için teşekkür ederim," dedi iyi bir şekilde yeniden başlayarak
itibar; Ve bir kez daha sürücüyü kapattı.

Antony yavaşça makaslarına geri döndü.




Bölüm XXIV

Hayata ilgi


Doktor Hilary, biraz meşgul bir çerçevede şeritten aşağı yürüyordu
zihin. Son gün tuhaf bir şekilde meşgul olmuştu,
ani ve neredeyse bir şekilde ortaya çıkacağı uzun süreli meditasyonlar
suçlu başlangıç.

Chorley Old Hall'un sürücü kapılarının karşısında, bir
Aniden onlardan ortaya çıkan bir figürle çevresi duygusu
ve ölü bir durağa geldi.

"Ah!" Doktor Hilary. "Tünaydın." Ve onu çıkardı
kapak.

"İyi günler," diye yanıtladı Trix. Yanındaki şeride döndü.

"Bahçelerle röportaj yapıyor musunuz?" diye sordu. O hayal etti
Sesindeki en ince kaygı izi.

Ani bir yaramazlık ruhu Trix'e sahipti. Ona verilmişti
ayrılmak. Kaybolmak için gerçekten çok iyi bir fırsattı.

"Ah hayır," diye cevap verdi, sesinde güvercin benzeri masumiyet, "
Bay Danver ile çay içmek. "

Eğer yüzünde yazılı şaşkınlık görmek istiyorsa, arzusu vardı.
Sözlü ifade bularak, onun yüzüne büyük bir şekilde yayıldı
Tamamen şaşırmış bir soluk.

"Çok iyi görünüyor," dedi Trix zorla.

"Bayan Devereux!" Doktor Hilary.

"Evet?" diye sordu Trix tatlı bir şekilde.

"Her zaman tanıyor musun?" istedi.

Trix başını salladı, kahkaha gözlerinde dans etti. Yolunu buldu
dudakları.

"Ah, çok şaşırmış görünüyordun," diye golgladı. "En ufak bir parçam yoktu
bir fikir. Nasıl yapabilirim? Hayatım boyunca benim gibi asla bu kadar flummux'a girmedim
benimle kimin konuştuğunu fark etti. "

Doktor Hilary sessizdi.

Trix elini yarı çekingen bir şekilde koluna koydu.

"Kızma," dedi. "O değildi. Ve sadakatle söz verdim
Anlatmak için. "

Doktor Hilary kolundaki eline baktı.

"Kızgın değilim," dedi queer bir gülümsemeyle, "Ben sadece--" Durdu.

"Benim gibi flummuxed," diye başını salladı Trix, elini kaldırdı. "Oldukça
Şimdiye kadar bildiğim en şaşırtıcı şey. "Başka bir küçük gurunu verdi
kahkaha, çok mavi gökyüzüne bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
zevk.

"Sana ne kadar söyledi?" diye sordu Doktor Hilary.

Trix çenesini indirdi ve kısaca düşünüldü.

"Sadece hiçbir şey, şimdi düşünmeye geliyorum, onun Bay olmasının ötesinde
Danver. Ama sonra gerçekten bu parçayı gönüllü olan bendim
bilgi. Tüm bu gizemin neden olduğu en ince fikri yok,
Ve neden ölmüş gibi davrandı. Bunu bilmemi istemedi. Bu yüzden
Lütfen bana söyleyebilecek hiçbir şey söyleme. Konuşabileceğimi söyledi
Sen."

"Yapmayacağım," diye gülümsedi Doktor Hilary isteği cevapladı.

Sessizce birkaç adımda yürüdüler.

"Ama bilmek istiyorum," dedi bir dakika sonra "
Evin içine girmeyi başardı mı? "

"Ah hayatım!" Trix'i bileğinin etrafında eldivenini bükerek içini çekti.

Doktor Hilary oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Yapmayacağını söyleme," diye belirtti çabucak.

Trix tekrar içini çekti.

"Ah, ben de yapabilirim. Sadece üçüncü kez sahip olmak zorunda kalacak."

Ve olayların dikkatli bir şekilde yeniden özetlenmesi ile devam etti.
öğleden sonra.

"Çok korkmuş olmalısın," dedi sona erdiğinde.

"Ben,".

"Ah, iyi; şimdi her şey bitti," diye rahatladı onu.

"Y-yes," dedi Trix şüphesiz.

"Seni rahatsız eden nedir?" istedi.

"Hapşırma," diye itiraf etti Trix çok küçük bir sesle.

Doktor Hilary ani bir kahkaha spazmı bastı. O çoktı ve
Tamamen ciddi.

"Ben olsaydım, böyle küçük bir şey için endişelenmezdim," dedi
tespit edici bir şekilde.

Bir kez daha Trix içini çekti.

"Tabii ki saçma," dedi. "Bunun saçma olduğunu biliyorum. Ama bir şekilde,
Aptal olduklarını bilsem bile küçük şeyler beni endişelendiriyor. Ve var
Yeter, bu gerçek bir endişe olmasına izin vermek için çok fazla değil. "

"Gerçek bir midge ısırığı," diye önerdi. "Ama biliyorsun, sadece ovuştur
daha da kötüleştiriyor. "

Bir önemsemeyi titrek bir şekilde güldü.

"Ve dürüst olmak gerekirse," diye takip etti. "
Bu konuda, Bay Danver'ı gördüğüne gerçekten çok sevindim. "

"Şey, ben de öyleydim,".

Yine bir sessizlik vardı. Sınırlı dar bir şerit aşağı yürüyorlardı
Her iki tarafta yüksek bankalar ve çitlerle. Toz oldukça kalın yatıyordu
çim ve yapraklar. Ayakkabılarını gri ile zaten kaplamıştı
toz. Doktor Hilary zihninde belirli konuları çeviriyordu. Şu anda
Onlara ses verdi.

"Kendimden biri ve
Butler ve karısı onun hayatta olduğunu ve bilmesi gerektiğini bilmeli
Bunu biliyorlar. Bu deli işi kabul ettim çünkü buna inandım
Faiz olabilir olsa da ona yaşama, eksantrik bir ilgi verirdi
olmak."

Trix Gurged.

"Kulağa çok tuhaf geliyor," diye açıkladı, "
Ölü herkese hayata ilgi duyabilirdi. "Ve tekrar golgladı.
Trix'in Gurgling'i tuhaf bir şekilde bulaşıcıydı.

"Garip!" Doktor Hilary. "Akla gelebilecek en tuhaf şey. Kimse
Ancak Nick tüm işi tasarlayabilir veya en küçük olanı bulabilirdi
ona ilgi. Ama bir ilgi buldu ve bu benim için yeterliydi.
O şimdi yalnız, veriyorum. Ama bundan önce-bu buluş, o
hem durgun hem de yalnız. Zihni ve görünüşe göre ruhu vardı
pratik olarak atrofiye olun. Zihni şimdi ilgiye çekildi,
olağanüstü eksantrik ilgi olsa da. "

"Ve ruhu?" Trix basitçe sorgulandı.

Doktor Hilary başını salladı.

"Ah, bilmiyorum," dedi.

Şirketi Doktor Hilary'nin evinin kapısına ayırdılar. Trix devam etti
Yavaş yavaş yolda. Dönmeden önce Presbytery'in karşısında durdu
Woodleigh yönünde solda. Zili çaldı ve sordu
Peder Dormer'ı görmek için.

Ona küçük salonda geldi.

"Ah," dedi Trix, girerken kalkmak, "Sadece senden söylemeni istedim
Niyetim için bir kitle. Ve lütfen, her hafta bir tane söyleyecek misin
Durmanı mı istiyorsun? "

"Elbette," diye yanıtladı.

"Teşekkür ederim," dedi Trix. Sonra şöminenin üzerindeki bir saate baktı.
"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," dedi.

Adil bir hızda eve yürüdü. Midge ısırığı onu endişelendirmeyi bırakmıştı.
Ama sonra, Doctor Hilary'nin önerisiyle, ovalamayı bırakmıştı. O
şimdi tek bir şeyi düşünüyordu, büyük bir eski figürün
ve kasvetli kütüphane.

Bir veya iki kez ağır bir iç çekti. Peki, istediği tüm olaylarda
Onun için kitleler.




Bölüm XXV

Dikenler


Aklınızda bir şey varsa, bu imkansız-ya da
Pratik olarak imkansız-düşünmekten kaçınmak. Şüphesiz ki
Çok açık bir gerçek, belirlemeye değer.

Duchessa Di Donatello'nun aklında bir şey vardı; ona sahipti
Düşünceler, hayallerini renklendirdi. Ve bir şeyin ne olduğu,
Ayrıca, belki de, tamamen açıktır. Tekrar tekrar kendine söyledi
Konu üzerinde durmazdı; Ama o da denemiş olabilir
Düşüncenin
zihnini doldurmak; Ve bu muhtemelen-gerçek kadınsı ile
Tutarsızlık-onu ortadan kaldırmaya çalıştığı kadar memnuniyetle karşıladı.

Bazen ücretsiz girişe izin verdi, gördü, özetledi
tatmin edici olmayan ve sert bir şekilde reddetti. Üç dakika içinde welling
Yine, belki aynı eski rotada, belki farklı bir
kurs.

"Neden adamı ve onunla ilgili her şeyi aklımdan çıkaramıyorum
İyi mi? "Kendine bir kereden fazla sordu. Ve cevap ne olursa olsun
Sorgusuna göre, gerçek şu ki yapamayacağı; Düşünce olmuştu
bir saplantı bir şey.

Şimdi, bir düşünce bir saplantı haline geldiğinde,
Kendini ondan kurtarmanın bir yolu ve bu konuşmada. Konuşmanın bir yolu var
Zihnin tıkanmış kanallarını temizlemek ve düşünceye izin vermek
dışarıya akar ve muhtemelen tamamen kaybolmak; oysa olmadan
Bu boşluk, zorunluluk düşüncesi kaynağına geri döner, toplama
her geri tepme ile hacim olarak.

Ancak konuşma sık sık kolay değildir ve bu sadece orada değil
genellikle doğru sırdaşını bulmakta zorluk çekiyor, ancak
Kanallar böylece tıkandı, onları temizlemek için belirgin bir çaba. Ayrıca,
Bilinçaltında arzu edilebilirliğinin farkına varsa da, genellikle
Sadece bilinçaltında, akıl ve sağduyu-ya da daha doğrusu
Şu anda oldukça yanlış bir şekilde akıl ve ortak olduğuna inanıyor
Duygusal-Sessizlik lehine yüz güdüler çağıracak. Belki
Bu en ince kişi şeytan bu güdülerin önerisidir. Eğer
Doğrudan yollarla çok fazla göz atamaz, dolaylı olanları deneyecektir,
Ve depresyon en sevdiği dolaylı yöntemlerden biridir. Tüm olaylarda
Eski manevi yazarlar bize söylüyor ve şüphesiz ne olduklarını biliyorlardı
hakkında konuşmak.

Şimdi, Trix, Pia'nın aklında bir şey olduğunu çok iyi biliyordu;
Ayrıca, sahip olacağı bir şey olduğunun çok iyi farkındaydı.
Konuşmada muazzam zorluk. Ve soru, nasıl verileceğim
onun en küçük liderliği bile.

Trix, sabun kabuğunun rengini tahmin ettiğini belirtmişti; Ancak
Var olduğu en zayıf kavramı yoktu, ne de
Nerede ve nasıl patladı. Pia da ona doğrudan en küçük vermişti
hiç var olduğu ipucu. Hangi gerçekler onu aşırı derecede yaptı
Sabun kabarcıklarına ipucu vermesi bile zor-yüzeysel olarak konuşursak
Kurs-bir konuşma konusu olarak.

Ve Pia da biraz sinirliydi. Tabii ki tamamen çünkü o
Mutsuzdu, ama samimi sohbete neden olmadı. Dikenler
aniden en masum görünümlü çiçekler arasında görünecekti
Tamamen rahatsız edici ve tamamen tatsızdı. Ve en kötüsü
onlardan kaçınmak yoktu. Dışarı çıktılar ve dikildiler
Sen onların varlığının farkında olmadan önce sen. Çok tamamen
Pia'nın aksine, ve öyle-Trix düşündüğü gibi bir gözyaşı geri çekti-yani
acı çekiyor.

Sonunda bir karar aldı. Dikenler basitçe ele alınmalı ve
mümkünse çıkarılır. Tabii ki oldukça hoş olmayan bıçaklanabilir
bu süreçte, ancak tüm olaylarda risk için hazırlanacaktı ve
Her şey, oldukça iyi görünen küçük dartlardan daha iyi olurdu
beklenmedik anlar ve yerler.

"Bir dahaki sefere dikildiğimde," dedi Trix kendine sıkıca, "Elim
Dikkatini çekin ve belki de nerede olduğumuzu göreceğiz. "

Ve belki de bu kararın bir sonucu olarak, dikenler aniden
ortadan kayboldu. Trix bir anlamda ölçülemez bir şekilde rahatlamıştı, ancak
tamamen kolay. Gizlenecek karıncıları hayal etti
çıkarıldı. Ancak, şimdilik yaralanmayı bırakmışlardı ve
Kesinlikle muazzam bir konfordu. Bayan Tibbutt, daha fazla iyimserlikle
Trix'ten daha iyi bir kez daha iyi olduğuna inanıyordu ve sevindi
buna göre.

                  * * * * * *

"Doktor Hilary son zamanlarda sık sık buraya geldi," diye belirtti Bayan
Tibbutt bir öğleden sonra. Pia ve birlikte bahçede oturuyordu.

"Yaşlı Bayan Mosely hasta," diye döndü Pia oracular olarak gülümsedi.

"Ama sadece çok az hasta," dedi Bayan Tibbutt yansıtıcı bir şekilde. "O
Kız bana sadece dün söyledi-korkarım çok minnettar olmadığından korkuyorum
onun-doktorun etrafında olduğu gibi moidering yapmıştı
Ölmekte olan yatağı ve onun Wi 'ama biraz soğuk göğsüne, ne
Şimdi kafasına gitti ve bir veya iki o 'sıcak elma şarabı ve zencefil ve
Altyps ve Rosemary hemen daha erken atacak veya bir
Bir şeker havzasından uç. '"

Pia güldü.

"Sevgili Tibby, Bayan Mosely'yi görmeye gelmiyor."

Bayan Tibbutt şaşkın sorguya baktı.

"Buraya çaya geliyor, değil mi?" diye sordu Pia, nazikçe, sonra
Bir ipucu veren biri.

"Kesinlikle," diye döndü Bayan Tibbutt, hala şaşkın. "Doğal olarak
Sadece çay zamanında Woodleigh'de olduğu için bunu yapın. "

Pia koltuğuna yaslandı ve Bayan Tibbutt'a baktı.

"Tibby canım, alımda inanılmaz derecede yavaşsın."

Bayan Tibbutt, gözlükleri üzerinde Pia'da gözlerini kırpıştırdı.

"Lütfen açıklayın," dedi uysalca.

Pia güldü.

"Tibby canım, görmeye geldiği trix olduğunu keşfetmedin mi?"

"Trix!" Ejaküle Bayan Tibbutt. "Evet; ve o senin kadar farkında değil, öyle değil, çünkü
Bütün dünya, onu aydınlat. Eğer demek isterse bunu ona bırak. "

Bayan Tibbutt, işinin düşmesine izin vermişti ve Pia'ya yuvarlak gözlü bakıyordu.

"Ama sevgili Pia'm, Trix'ten yıl daha büyük."

"Ah, çok fazla değil," dedi Pia güven verici bir şekilde. "On beş veya on altı,
belki. Trix yirmi dört, biliyorsun. "

"Ve Trix yarın ertesi gün buradan ayrılıyor," dedi Bayan Tibbutt
Ne yazık ki.

Pia, "Londra antipodlar değil," dedi. "Buraya tekrar gelebilir veya
İşletme Doktor Hilary'yi Londra'ya götürebilir. Trenler var. "

"Şey, iyi," dedi Bayan Tibbutt.

Trix açık çizim odasında göründü ve
teras. Büyüyen bir çalıdan ölü bir gül seçmek için bir an durdu
evin yakınında. Sonra ikisini kireç ağacının altında gördü. O geldi
onlara doğru.

"Doktor Hilary yeni plantasyon kapısından geçti" dedi.
"Sanırım çaya geliyor. Adamı açıkça koyacaktı
atış."

Duchessa, bileğine altın bir bilezik saatine baktı.

"Saat dört," dedi.

"Çay alıyor," diye gülümsedi Trix.

"Sanırım," diye cevap verdi Duchessa, "
arka arkaya davetiyeler ayakta duran birine eşdeğer. "

"Eh, her neyse yapmalıyım," diye başını salladı Trix. "Ne kadar bilge görünüyorsun
Hakkında, Tibby Angel? "

Bayan Tibbutt başladı. "Akıllı görünüyor muydum? Bilmiyordum."

Trix kendini masaya tünemişti.

"Dale beni bir dakika içinde temizleyecek," diye açıkladı. "Sanırım
Her zamanki gibi burada çay iç. O zamana kadar en güzel koltuk. Ah canım, ben
Keşke yarın eve gitmeseydim. Bu benden sormak için bir ipucu değil
daha uzun kal. İpucu vermemeliyim, doğrudan konuşurdum. Ama katılmalıyım
Lilla Teyze Hydro Place. Yalnız oluyor. O bir
Partnerinin aptallığını köprüde ilişkilendirecek izleyici ve birisini
Fotoğraf aparatını taşımaya yardımcı olmak için. Ayrıca yapabileceği biri
Sürekli bir konuşma akışına devam edin. Bu en az değil
Lilla Teyze tanıydığınızı bildiğiniz gibi, hayırsız. Sanırım sahip olmalı
konuşarak doğdu. Ama onu aynı şekilde seviyorum. "

Trix başını geriye doğru eğdi ve dallardan gökyüzüne baktı
ağaçların.

"Acaba neden alan mavi," dedi, "ve neden bu kadar mavi
Herhangi bir bulut olmasa bile diğerlerinden daha günler. "

Arkasındaki terasa bir adım, merakına bir son verdi. Doktor
Hilary evin köşesine geldi.

"Davetini verdim, Duchessa, olduğum gibi
Bu şekilde, "dedi ellerini sıkarken.

"Yaşlı Bayan Mosely hala çok hasta mı?" diye sordu Trix, sesinde sempati.

Bayan Tibbutt, gözlerini neredeyse suçlu bir şekilde örgüsünde tuttu. Pia, bakma
Ona, içe doğru güldü.

"Günümüzde daha iyi," diye cevapladı Doktor Hilary neşeyle. Ve sonra o
oturdu. Trix masadan inmişti ve kendini bir
Sepet sandalyesi.

Dale birkaç dakika içinde çayı çıkardı ve masaya koyun trix
boşaltılmıştı. Konuşma önemsiz ve arzuardı, daha da fazlası
Çoğu çay zamanı konuşmasından daha önemsiz ve desultor. Bayan Tibbutt
Pia'nın son vahiyiyle çok işgal edildi
Konuşma, Doktor Hilary asla birçok kelimeye sahip değildi, Duchessa vardı
geç konuşmada muhteşem bir şekilde eksikti ve Trix'in ara sıra
Açıklamalar esas olarak güneş ışığı ve
belirli bir yanıt gerektirmeyen çiçekler. Yine de öyleydi
arkadaşlarında belirli bir düzlük bilincinde ve belirsiz bir şekilde merak etti
Buna neden oldu.

"Yarın Llandrindod Wells'e gidiyorum," dedi.

Doktor Hilary hızla baktı.

"O zaman ziyaretiniz sona erdi mi?" sorguladı.

Trix başını salladı.

"Ne yazık ki, evet," diye iç çekti, pişman, yarı gerçek, yarı alaycı, içinde
ses. "Ama Duchessa yapacaksa kesinlikle tekrar aşağı ineceğim
Gelmeme izin ver. Unutmuştum, kesinlikle unutmuştum, ne kadar mükemmel
Cennetsel yer bu oldu. Ve bu en azından olduğum anlamına gelmez
Sadece yer için geliyor ve onu görmüyorum, ancak farkında olsam da
Tamamen dokunaklı geliyor. "

"Ve ne zaman tekrar geleceğini varsayıyorsun?" Doktor Hilary'ye sordu
İyi bir dikkatsizlik varsayımı ile, en az kaybolan değil
Duchessa.

"Noel'den önce umarım," diye yanıtladı Trix'in yerine. "Veya gerçekten de
Her zaman veya an seçer. "

Doktor Hilary düşünceli görünüyordu, mezar. Arasında biraz kaşlarını çattı
Kaşları. Sessizce borusuna çekildi. Duchessa izliyordu
o.

"Ne yazık ki, zavallı adam!" Kaprisli olarak düşündüm. "O yakalamak üzereydi
Fırsat ve bak, kader ondan fırsat yakalar. Oh, acımasız
kader!"

Ve sonra kaş temizlenmesini tuttu. Külleri ondan devirdi
boru ve çantasının yeniden doldurması için cebinde hissetmeye başladı.

"Rahatladı," diye açıkladı Duchessa içten ve biraz şaşırdı.
"Çok inanılmaz derecede farklı ve yine de çok aşık, o
rahatlamak."

Tabii ki haklıydı, haklı olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu. Kuyu,
Belki de cesaret Trix'in yokluğuyla büyüyecekti. Kendi iyiliği için
Dextole güvenilir bir şekilde güvenilir.

Doktor Hilary tütün kesesini cebinden aldı ve onunla küçük bir
kağıt parçası. Gazeteye baktı.

"Yeni bir gülün adı," dedi. "Michael Field, Yeni Alt Garden
Salonda bana verdi. Bana bunun çok özgür bir çiçekçi olduğunu söylüyor ve
Güzel bir kokusu var. İsminin olmasını ister misin, Duchessa? "
ona doğru kağıt kayması.

Duchessa dikkatsizce ona baktı. Trix Duchessa'ya bakıyordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Burada bol bol gül var ve Thornby
Kuşkusuz bana isteyeceğim yeni türlerin adını verebilir mi? "

Şimdi sadece tamamen gereksiz bir ret değil, aynı zamanda
Konuşma neredeyse olmasa da, kasıtlı olarak kaba idi. Çok korkunçtu
Big Drawle ve kendini mükemmel bir şekilde gösterdi. Bile yoktu
Bu konuda en küçük kılık değiştirme.

Doktor Hilary kağıdı ve tütün kesesini cebine geri koydu.

"Ben kapalı olmalıyım," dedi garip bir sesle. "Ben bir veya iki tane daha
Yapılacak çağrılar. "

Bayan Tibbutt onunla eve doğru yürüdü,-biraz daha almak için
Örme, duyurdu. Trix biraz zihinsel okşayarak şüphelendi.

"Sorun nedir, Pia?" diye sordu Trix sakince, sandalyesine yaslandı.

"Sorun?" dedi Pia, yanaklarında bir sifon şüphesi.

"Çok-çok _snubbing_ Doctor Hilary'ye," diye açıkladı Trix,
sakince. İçsel olarak o kadar sakin değildi. Aslında, kalbi çok
oldukça yüksek sesle.

"Sevgili Trix'im," diye yanıtladı Duchessa soğuk bir şekilde, "Mükemmelim var
bahçıvan. Tamamen yayılan önerileri umursamıyorum
yabancı."

Trix, "Doktor Hilary'yi engellemeye en küçük ihtiyaç yoktu." Dedi.
sessizce. Yüzündeki queer sürpriz ona biraz bıçaklamıştı
kalp.

Duchessa cevap vermedi.

"Pia, sorun ne?" Trix'e tekrar sordu.

"Sana söylemedim, hiçbir şey," diye yanıtladı Duchessa.

Trix başını salladı. "Evet; işte. Mutsuzsun. Sen öyle-yapabilirsin
Bana kendi işime bakmamı söyle, eğer istersen-korkunç bir şekilde
son zamanlarda dikenli. Duygularımı ve Tibby's'i incitmeye çalıştın ve şimdi
Doktor Hilary's'e zarar vermeye çalıştın. Ve bunu hak etmedi
En azından, ama bir an için yaptı. Ve senin gibi değil, Pia.
Bir bit değil. Bana sorunun ne olduğunu söyle mi? "

"Hiçbir şey," dedi Pia.

"Sevgilim, bu her olayda beyaz bir yalan."

Pia renkli. “Her neyse, konuşmaya değmez” dedi.

"Olmadığından emin misin?" Trix çağırdı. "En çok yardım edemez miydim?"

Duchessa başını salladı.

"Sevgilim," dedi Trix tekrar ve kolunu Pia'nın içinden kaydırdı.

"Ben büyük bir çürüküm," dedi Pia aniden.

Trix elini okşadı.

Duchessa, "Bakım yapmak tamamen aptalca," dedi. "Ama ben
oldukça dolaylı birine güvenmiş olur. Hiç hayal etmedim
Olası kişi bir yalan harekete geçirebilirdi. Ben düşünmezdim
Bir şeyin kendisi,-bunu yapmak benim için saçma olurdu. Ama o
Kişinin beni kandırması gerektiğine göre,
Aslında, aslında bu konuda kasıtlı bir yalan hareket ettirdi. Dürüst olmak gerekirse
Her şeyi unutmak için elimden geleni, ama sürekli hatırlatıyorum
BT."

Trix çok düz oturdu. İşte bu kadar, kendi kendine söyledi. Ne kadar aptal
bir anda tahmin etmemesi,-günler önce, yani-kendisi
onu muhteşem bir keşif yapmıştı. Şimdi onun aklına oldukça açıktı
Pia'nın da yapmış olması gerekir. İnandığı Doktor Hilary idi
Sahtekarlık, güvendiği ve yalan söyleyen arkadaş olun.
Pia'nın davranışının tüm tuhaflığı aniden mükemmel bir şekilde netleşti
o. Tibby ona Woodleigh'e dönüşünde başladığını söylemişti.
Bu ilk öğrendiğinde olmalıydı. Nasıl öğrendi
Trix bilmiyordu. Ama bu işaretin yanındaydı. Açıkçası bulmuştu
dışarı.

Trix'in zihni çeşitli küçük olaylara geri döndü. Hatırladı
Snub, geldikten sonraki akşam Peder Dormer'a uygulandı. Yeni
Alt gardene, o zaman elbette konuşmanın konusu olmuştu
Salonun Pia'sını hatırlatıyor. Ve babası dormer'ı yakalamıştı, olduğu gibi
Birkaç dakika önce doktor Hilary'yi yakaladı. Tüm Pia'nın Snubs ve Ani
Dikenler aklına geri döndü. Hepsinin kökenleri vardı
Salonla ilgili yanlışlıkla açıklama.

Evet; Şimdi her şey gün ışığı kadar açıktı. Pia bunu öğrenmişti
Açıkça konuşmasına izin vermeyen bir dolambaçlı iş
Konuyla ilgili Doktor Hilary'ye, bu yüzden sadece sahtekarlığı gördü ve
Tüm olasılıkla, tamamen haklı olan bir fikir ve
tüm olaylarda hiç kimse kasıtlı bir yalan söylemedi. Tabii ki Pia
rahatsız ve üzgün. Pia'nın yerinde kendisi olmaz mıydı? Ve
Bay Danver temin edene kadar mantıksız hissetmemişti
Doktor Hilary'nin tek bir gerçek asıl kelimesi söylememişti?

Oh, zavallı Pia!

Şimdi, Trix'in zihninin olması en az şaşırtıcı değildi.
Bu tamamen hatalı bir sonuca sıçradı. Son iki hafta boyunca
keşfi ile doluydu. Dayanmış gibi görünen en küçük şey
O, anında bunu yapıyor gibi görünüyordu. Ve şimdiki her şey
Şaşırtıcı doğrulukla donatılmış düşünce tren. Her küçük
Pia'nın geç davranışındaki olay onunla gerçekleşti.

Pia'nın tek nedeni olsaydı, bunu düşünmeyi bırakmadı
Sorun, She-Pia-tartışmasız çok abartılı bir görüşe sahipti
BT. Bunu yapmak hiç Trix'e gelmedi. Konuyu düşünmüş olsaydı
Hiç, sadece Pia'nın tutumunun
Oldukça kendi olacağı gibiydi. O olurdu
Bilinen, konuyu analiz etmiş olsaydı, kendisi
önemsiz veya her halükarda ne olurdu
başkalarına, herhangi bir arkadaşının endişe duyduğu önemsiz olarak ortaya çıktı.
Arkadaşlarının eylemleri ve kendi eylemleri, normalde çok az olarak adlandırılır
işler, özellikle de herhangi bir
onurla ilgili soru. En küçük ihlali
Uykusuz gecelerine ve endişeli günlerine neden olacak kadar. Bu nedenle,
Herhangi bir analiz yapmaya çalışarak, ne kadar iyi anlayabilirdi
Pia'nın bakış açısına inanıyordu. Ve şu anki sıkıntısı şuydu,
Sözü göz önüne alındığında, ona yardım etmek için kesin bir şey yapamazdı.

Doktoru Hilary'nin bu konudaki bakış açısını gösteremedi, çünkü
onun en küçük ipucunu vermesine izin verilmiyordu
ya onunla ya da tüm işle tanıştı. Yapabilirdi
Doktor Hilary'nin ilgili kişi olduğuna inandığını bile ima etmiyor
Pia kimin sorunu yaşadı. Sadece genellere sığınabilirdi, ki
Önünde kesin bir durumla, tuhaf bir şekilde
tatmin edici olmayan işlem. Yine de yapılacak başka bir şey yoktu. Oldu
Pia'nın aynı tür yarık çubukta olması muhtemel olmaktan daha fazlası
kendisi ve bu nedenle konunun doğrudan tartışılması
soru.

Hala Pia'nın elini okşayan Trix yavaşça konuştu.

"Pia, sevgilim, söyleyeceğim şey çok zayıf bir rahatlık kulağa geliyor, ben
Bilmek. Ama bu. Sadece verebilmeniz mümkün değil mi?
Kişi bir şüphenin yararından endişe ediyor mu? Sana öyle görünse bile
bir yalan harekete geçti ve bu nedenle bir sahtekarlıktı, olmayabilir
olağanüstü iyi bir neden, her şeyin arkasında, bu koşullar
açıklamasını engelliyor mu? Böyle tuhaf şeyler olur ve
Bazen insanlar başkalarına sahtekarlık olarak görünmelidir,
biraz değil. Kişiyle gerçekten arkadaş olsaydın-ve sen
Olmalıydı, ya da umursamadın-sadece kendi kendime yapacağımı söylerdim
Aksine her görünüme rağmen ona güvenin. Belki bir gün
Eğer yapmazsan en çok üzgün olacaksın. Ve milyonlarca kez değil mi
bir arkadaşın endişe duyduğu yerde güvenle yanılınmak daha iyidir
daha sonra bir şekilde kanıtlanabilecek en küçük şüpheye yol verin
Yanlış şüphe mi? "

Pia sessizdi. Sonra garip bir sesle dedi.

"Trix sen _know_ bir şey var mı?"

Trix saçlarının köklerine kızardı. Pia ona bakmak için döndü.

"Trix!" dedi hayret etti.

"Pia," Trix'e dayattı, "bana tek bir soru sormamalısın, çünkü ben
Sana cevap veremem. Ama yap, yap, güven. "

Pia uzun bir nefes aldı.

"Trix, şimdiye kadar yaşamış olan en az küçük ölümlüsün ve yapamam
Nasıl tahmin edebileceğinizi veya tam olarak ne yaptığını hayal et
Bilmek. Ama inanıyorum ki tavsiyenizi alacağım. "




Bölüm XXVI

Bir teklif ve reddetme


Antony ön bahçesinde çalışıyordu. Cumartesi öğleden sonraydı ve
Blazingly sıcak bir tane. Arada sırada kürekine yaslanmak için durdu,
ve mavi denizin nerede parladığını ve parıldadığına dikkat edin
güneş ışığı.

Posterlerde tasvir edilen deniz kadar mavi inanılmaz maviydi
ünlü sahil tatil köyleri, posterler
kova ve kürek ve geniş gülümsemelerin en geniş kısmı her zaman görülür.
ön plan. Kesinlikle bu posterlerin tasarımcıları öğrenciler değil
çocuk doğası. Eğer öyleyse, gerçekten emilen ve
Mutlu çocuk neredeyse önemsizdir. İsraf etme zamanı yok
gülümsemeler; Kum kaleleri ve kale binası da sonsuz
bir mesleği etkilemek. Bir gülümseme beklentiyi selamlayacak; kayboldu
gerçeğin muazzam neşesinde. Ama gülümsemeler açıkça düşünüldüğü için
_de poster tasarımcıları tarafından rigueur_ ve sadece beklenti olarak
Rickett'in mavi denizinin tasvirine izin vermeyecek,
Bakanın gözüne çarp, gülümsemeler ve deniz-doğru ya da yanlış-
birleştirilsin.

Antony, poster denizi kadar mavi olmasa da denize baktı-henüz-
Zaten belirtilmiş-inanılmaz mavi. Josephus biraz sıcak dünyada yatıyordu
onu izlerken, burnunu ön ayakları arasında ve bir
Çılgın ve tamamen nesnesiz on dakikalık bahçede yarış.

Antony denizi tefekküründen döndü ve bir kez daha kavradı
onun kürek. Şu anda küçük bir düz yuvarlak nesne açtı, ki bu
İlk bakış bir kuruş oldu. Onu aldı ve kiri ovuşturdu
kapalı. Tamamen işe yaramaz ve sadece küçük bir kurşun disk olduğu kanıtlandı ve
değersiz; Ne için kullanılabileceğini bile bilmiyordu. Attı
Tekrar yeryüzünde ve kazmasına devam etti. Ama o ya da onun
Onu dünyaya fırlatma eylemi, bir düşünce trenine başlamıştı. BT
olağanüstü, önemsiz ve uzun ve bağlı bir başlatmak için hizmet edecek
düşünce tren. Bazen oldukça ilginç, bir
Belli nokta, kişinin hayallerini geriye doğru izlemek ve nereden görmek
başladılar. Disk, Antony'ye çocuğa attığı bakırları hatırlattı.
Teneriffe. Ondan, bilinçsizce kendini tüm inceleyerek buldu
sonraki olaylar. Bir mola vermeden birine diğerine bağlandılar.
Aklını çok emmesine rağmen, onları incelediğini pek bilmiyordu
çevresinin ve hatta gerçeğin tamamen bilinçsiz olduğunu
kazdığını. İstihdamı oldukça mekanik hale gelmişti.

O kadar dalmıştı ki, arkasındaki yolda bir adım duymadı.
Ancak Josephus bunu duydu ve hafif bir sızlanma için havalandırarak onu kaldırarak
Pençelerinin arasından geçin. Ses Antony'yi canlandırdı ve döndü.

Yüzü aniden bronzlarının altında beyazlaştı. Duchessa di
Donatello, bahçeye bakarak kapıda duruyordu.

"İçeri girip biraz dinlenebilir miyim?" diye sordu. "Güneş çok sıcak."

Antony kulaklarına pek inanamaydı. Elbette duyamadı
Aight? Ama oradaydı, kapıda duruyordu, en çok bekliyor
Girme izni.

Maçını yeryüzüne yapıştı ve kapıyı açmaya gitti.
Konuşmadan, küçük bayraklı yola çıktı ve
salon.

Duchessa meşe yerleşimine geçti ve oturdu. Yavaş yavaş başladı
Uzun kırışık doe derisi eldivenlerini çekin. Antony onu izledi. O gördü
Elinde bir elmas yüzük parıltı. Sık sık fark ettiği bir yüzüktü.
Portakal arasında küçük bir yuvarlak masada oturan Duchessa'nın bir resmi
Yeşil küvetlerdeki ağaçlar aniden ve çok canlı bir şekilde aklına parladı.

"Çok sıcak," dedi Duchessa ona bakıyor.

"Evet," dedi Antony mekanik olarak.

"Çalışmanızı mı kesiyorum?" diye sordu Duchessa.

Antony başladı.

"Ah, hayır," diye yanıtladı. Ve masanın yanında oturdu, hafifçe eğildi
üzerine kolları ile ileri.

"Buraya gelmemin sakıncası var mı?" diye sordu.

"Sanmıyorum," dedi Antony yansıtıcı bir şekilde.

Duchessa'nın yüzüne bir gülümseme parıltısı yanıp söndü. Cevap böyleydi
Antonian.

Oldukça uzun bir sessizlik vardı. Aniden Antony kendini canlandırdı.

"Sana çay almama izin vereceksin, hanımefendi," dedi.

Cevap beklemeyin, yangının yanında küçük scullery'ye girdi
öğleden sonra yemek pişirmişti hala yanıyordu. Su ısıtıcısı dolu
su ile ve sobanın üzerine yerleştirilmiş, onun yanında durdu, bir ölçüyle, arzulu bir şekilde,
ancak tuhaf bir şekilde salona dönme konusunda isteksiz. İsteksizlik günü kazandı. O
Su ısıtıcısı tarafından kaldı, ona baktı.

Yalnız bırakılan Duchessa, salonun etrafına baktı. Son derece
İlkel, yine de, zihnine, merakla ilginç. Tabii ki gerçekte
düzinelerce başka yazlık salonundan farklı değildi, ama
onun için kendi kişilik. Antony Gray'in yaşadığı odaydı.

Onu yalnız yemeklerinde resmeddi, sahip olduğu masada oturuyordu
Bir an kadar acayip oturdu; Şimdi bulunduğu yerde oturmak
Oturmak, kesinlikle sigara içmek ve muhtemelen okumak. Kendini buldu
ne düşündüğünü merak ediyorum. Hiç _fFort'u düşündü mü
Salisbury_, merak etti? Yoksa onu olduğu gibi zihninden lekelemiş miydi
Enteleked-infferction-yapmak mı? Ve sonra, bu düşünce ile
Bunu yapması olasılığı, odada varlığı oldukça
aniden bir saldırı. Geldiği için onun hakkında ne düşünüyordu?
Ve şimdi ona ne demek istiyordu.

Onu şeride götüren dürtü,
Kapıda durak ve onunla konuşun, bir keresinde mükemmel görünüyordu
aptalca ve daha da kötüsü, müdahaleci ve belirsiz. Mümkün olan
Affed, onun davranışına karşı verecek miydi?
O öğleden sonra Moorland? Sadece barınak istemek için
Isı hesabı, şimdi ona en çok mazeret olarak ortaya çıktı ve
ona sadece onu gözetlemek, modunu görmek için bir bahane olarak görünecekti
yaşamın. Salona dönmemişti. Kuşkusuz onun yokluğu
Ona sessiz bir azarlama. Misafirperverliğin gerekliliğini itti
O, ama ona tamamen olduğunu açıkça göstermeyi amaçladı
zorunluluk teklif etmişti.

Yanakları düşüncede yandı. Hızlı bir şekilde döndü. Her neyse orada
Hala uçuş zamanı. Eldivenlerini sahip olduğu yerden aldı
onları yerleşmeye koydu ve ayağa kalktı.

Antony'nin sesi, "Su kaynamaya uzun olmayacak," dedi.

Sessizce odaya geri dönmüştü. Bir an için yarıya baktı
Duchessa'nın yerleşimin yanında durduğunu görmek sürpriz. Sonra geçti
şifoniyer ve bir fincan, bir tabak ve bir tabak almaya başladı.

Duchessa tekrar oturdu, elini gergin bir şekilde onun yanına çekti
eldivenler.

Onlara bir şeyler indirip masaya koyarak baktı.
Düzgün, usta hareketlerini izledi. Antony ona dikkat etmedi; o
Ödediği tüm ilgi için yerleşmenin kendisinin bir parçası olabilir
o. Hazırlıkları yapıldı, anlık olarak Scullery'ye geri döndü.
Çaydanlık doldurun. Onunla geri dönerek masaya koydu.

"Her şey hazır, hanımefendi," dedi. Dale'in kendisi olamazdı
daha uzak saygılı.

Duchessa bir bardak, bir tabak ve bir plakaya baktı.

"Biraz çay içmeyecek misin?" diye sordu.

"Hizmetçiler üstleriyle oturmazlar," dedi Antony.

Renk Duchessa'nın yüzünde sıcak yükseldi.

"Bunu neden söylüyorsun?" istedi.

Antony omuzlarını kaldırdı, bir omuz silkme şüphesi.

"Sadece bir gerçeği belirtiyorum," diye yanıtladı.

"Keşke isterim," dedi çabucak.

"Bu bir komut mu?" diye sordu Antony.

"Eğer bunu almak istersen," diye yanıtladı.

Antony şifoniyerine döndü. Başka bir fincan ve tabağı indirdi ve koydu
onları masada. Sonra onun yanında durdu, onun oturmasını bekledi.

"Şeker?" diye sordu Duchessa. Sabit olmak için cesur bir çaba gösteriyordu
Sesini titriyor.

"Eğer lütfen, hanımefendi," dedi Antony Gravely.

Yemek ölü sessizlik içinde ilerledi.

"Bay Gray," dedi Duchessa aniden.

"Benim adım," dedi Antony saygıyla, "Michael Field."

Duchessa biraz titrek bir kahkaha attı.

"Şey, Michael Field," dedi. "O gün seninle tanıştım
Moorland'da. "

Antony gözlerini tabağına sabit tuttu.

"Nazik olmanız için hiçbir neden yoktu," diye yanıtladı sessizce.

"Vardı," diye parladı Duchessa.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Antony, sakince. "Konumunuzdaki bayanlar altında
kendi hizmetleri dışında, hizmetkarlara karşı nazik olma yükümlülüğü yok
ev. O zaman bile, az ya da çok bir küçümseme
parça."

"Her zaman bir hizmetçi değildin," dedi Duchessa.

Bir duraklamanın bir kısmı vardı.

"Aslında _fort'dayken bir durumda olmadım
Salisbury_, eğer demek istediğin buysa, Madam, "Döndü Antony.

"Bundan daha fazlasını kastediyorum," diye karşılık verdi Duchessa. "Demek istediğim
Up-bringing sen bir hizmetçi değilsin. "

Antony kısa süre içinde güldü.

"En çok birçoğuna düşmeden daha iyi bir eğitim geçirdim
İçinde bulunduğum ve içinde bulunduğum pozisyonlarda bulunan erkekler
şimdiki zamanım gibi pozisyonlar. Ama en önemlisi ben bir hizmetçiyim. "

"Hangi pozisyonlarda bulundun?" Duchessa'yı istedi.

Antony'nin yüzünde çok hafif bir gülümseme kendini gösterdi.

"Ben bir tür madencinin oğluyum," diye yanıtladı yavaşça. "Ben bir
Çiftlik eli, esas olarak domuzları temizlemek için kullanılır ve bu tür işler.
Bir kumar salonunda hizmetkar oldum; Sığır teknesinde garip bir adam. BEN
tekrar bir çiftlikte çalıştı. Ve şimdi ben bir yetersizim. Çok
Elbette ben bir hizmetkar oldum. "

Duchessa'nın kaşları buruşuk. "Yine de bir beyefendi gibi konuşuyorsun ve-ve
Onlara alışmış gibi elbise kıyafetleri giydin. "

Yine Antony'nin yüzünde hafif bir gülümseme kendini gösterdi.

"Sana gençliğimde iyi bir eğitim aldığımı söyledim. Ayrıca
Butlers ve garsonların bile elbise giysileri giydiğini öne sürerdi
Onlara alışmışlardı. "

Bir kez daha bir sessizlik vardı. Bu sefer oldukça uzun bir sessizlik. Oldu
Duchessa'nın sesi ile kırıldı.

"Birkaç ay önce," dedi, "Antony Gray'e dostluğumu teklif ettim;
Şimdi aynı dostluğu Michael Field'a sun. "

Antony biraz güldü. Gözlerinde garip bir parıltı vardı.

"Michael Field, şerefi reddetmesi gerektiğine pişman oluyor."

Duchessa'nın yüzü beyaz oldu.

Antony ayağa kalktı.

"Lütfen beni yanlış anlama," dedi. "Onurunu tamamen takdir ediyorum
Beni yaptın, ama-- "Omuzlarını silkti-"
kabul etmek imkansız. O-bunu kendiniz görmelisin-olurdu
Oldukça saçma bir durum. Duchessa Di Donatello ve Bir Dostluk
Bir düşük gardeğerle! İkimizden de yapmayı umursamam
Yaşadığımız son derece küçük dünya tarafından bile bir alay. "
Durdu.

Duchessa da yükseldi. Gözleri çelikti.

"Bana hatırlattığın için teşekkür ederim," dedi. "Saçma bir anda
Dürtüsellik Bu gerçeği gözden kaçırmıştım. Ayrıca, için teşekkür ederim-
misafirperverlik. "

Ona bakmadan kapıya taşındı. Antony onun önündeydi ve
açık olsaydı. Onu yoldan takip etti ve küçük kapıyı açtı
geçit. Başını çevirmeden içinden geçti ve daha ziyade yürüdü
kasıtlı olarak şeritten aşağı.

Antony kulübeye geri döndü. Bir an için bakarak
Masa, boğaz kasıldı. Sonra yavaşça ve garip bir şekilde görünmeyen gözlerle,
Yemeğin enkazını temizlemeye başladı.




Bölüm XXVII

Mektuplar ve Bayan. Arbuthnot


Trix, bir otelin bahçesinde bir yaz evde oturuyordu
Llandrindod Wells. Bir mektup okuyordu, tamamen değil
Kaşlarının kırışmasıyla yargılamak için tatmin edici bir mektup ve
gözlerinin yerçekimi.

Mektup Duchessa Di Donatello'dan geliyordu ve şu şekilde devam ediyor:


"Sevgili Trixim:

"Rahat bir yolculuğa çıkmana sevindim ve Bayan Arbuthnot'un
Senin için çok derinlemesine pinking yapıyordum. Mektuplarının sana verdiği üzücü
yokluğunuzu bu kadar akut hissettiği izlenimi. Muhtemelen öyle
her ikisinde aktarılan izlenimin en az yarısını çıkarmak her zaman daha akıllıca
yazılı ve sözlü kelimeler. Lütfen konuştuğumu anla
Kendimizi abartmaya son derece yatkın olduğumuzu söylediğimde geneller
Başkaları için önem ve bizim için önemi.

"Abartmadan bahsetmek, sonundaki konuşmamızı unutur musunuz?
Akşam burada mı? Kendi sorunumu ve bunun sebebimi abarttım. Yerine
Aptalca konuşmalarınızın beni etkilemesine izin veriyorum ve bir açıklama aradım, ya da
Aksine, görünüşleri görmezden gelmeye çalıştı ve eski temele dönmeye çalıştı.
Sonuç, sadece bir açıklama olmadığını bulmakla kalmadım
verilecek, ama ben oldukça kötü bir şekilde snubled. Senin gibi, elbette Will
Snub'u kimin uyguladığını bil, bunun tuhaf olduğunu anlayabilirsiniz
tatsız. Onun benim sosyal olduğu gerçeğini görmezden gelmeye çalışmıştım
aşağı, ama bana imkansız olduğunu bir şekilde hatırlattı
göz ardı et ve bana göründüğüne derinden kızdığını gösterdi
benim açımdan biraz belirsiz bir küçümseme olarak.

"Teoriler, Moonlight Altında Döndüğün Sevgili Trixim
Kireç ağaçları, sadece su tutmaz. Kendi iyiliğin için size tavsiye ediyorum
Onları hemen terk etmek. Kan her zaman söyleyecektir; Ve er ya da geç
Hayatta kendi istasyonumuz olmayanlarla samimiyet denersek, biz
kıllı toynaklara bir göz atacak. Teorilerin sesinin olduğunu biliyorum
doğru ve oldukça güzel Hıristiyan-
Ay ışığı,-ama bu yirminci yüzyılda çalışmıyorlar,
maliyetime göre bulundu. Daha önce bu gerçeğe karar vermiş olsan iyi olur
Sen de yüzüne bir tokat at. Seni temin ederim gibi hissetmiyorsun
Diğer yanağını çeviriyor. Ancak, bu yapacak. Ama esas olarak olduğu gibi
Gururumu bulduğum teorilerinizi ve tavsiyelerinizi takip ederek
Sadece çamurda, ama oldukça fazla ovuldu,
Peki bir uyarı var. Lütfen şimdi konuyu kapatın ve
Asla bu oldukça aptalca konuşmaya en küçük referansı yapmayın. "Doktor Hilary dün tekrar buradaydı. Senden sonra sordu ve
Size çok nazikçe hatırlanması istendi. Doktor Hilary'den hoşlanmalıyım
Bana herhangi bir hastalığa katılın. Birine böyle bir güç hissi verir ve
Güven. Onun hakkında kesinlikle bir humbug yok.

                                       "Çok aşk, sevgili Trix,
                                            "Sevgilerle,
                                                 "Pia di Donatello."


Trix mektubu çok dikkatli bir şekilde okuyun ve sonra ona bıraktı
kucak.

"Doktor Hilary değildi!" boşaldı. "Öyleyse kimin yerdeydi?"

Yaz evinin açılışında bakarak oturdu.
bahçe. Şimdiye kadar karşılaştığı en tuhaf _puzze_. Kim Yeryüzünde
Olabilir mi? Ve neden-Doctor Hilary değildi-PIA
O-Trix-Knew kimin olduğu sonucuna atladı?

Bay Danver değildi, bu çok kesinti. "Sosyal aşağılık"
Söz konusu gerçek. Ama sonra, hangi sosyal aşağılık karışıktı
işte mi? Veya-Trix'in beyni noktadan noktaya sıçradı-Pia'nın
Salondaki çılgın işle ne ilgisi olan hiçbir şey sorun değil mi? O vardı
Ve Pia sadece oldukça şaşırtıcı bir çapraz amaç oyunu oynuyor
akşam? Görünüşe göre durum böyle olmalı. Yine de tanınma
Bu gerçeğin onu en küçük dereceye getirmedi,
bilmecenin. Yine, dünyada kimdi? Sosyal aşağılık neydi
Woodleigh'te Pia'ya bir an neden olabilir mi?
bela? Trix'in parçasında, renk dahil olmak üzere her türlü kavram
Sabun balığı, ince havaya kayboldu ve onu düşünerek bıraktı
açıklanamaz bir gizem.

Her neyse, Pia'yı oldukça derinden etkilemişti. Onun için saçma
Olay kapalı olduğunu söylemek için. Harici olarak,
tekrar atıfta bulunmamak. İçsel olarak bir yara bırakmıştı ve
Pia'nın mektubu tarafından yargılanmak için kolayca iyileşmekten çok uzaktı. Vardı
Pia tarafından hiç yazılmamış, ama çok acı bir kadın tarafından
PIA için sadece yüzeysel bir benzerlik. Bu gerçek ve tek başına bu gerçek,
Trix'in Tibby'ye söylediğinde haklı olduğunu hayal etmesine neden oldu-eğer
Çok fazla sözde değil, en azından sanal olarak-bu aşk gelmişti
Pia'nın hayatına. Yalnız sevginin yaralanması olabilir
Pia'nın kalıcı olduğunu hissettim. Ve yine de mektubunun ifadesi ortaya çıkacaktı
Bu tahmin etmek için söz konusudur. Gerçekten çözülemezdi
Bilm.

Bir kez daha mektubu tekrar okudu, ama ona en küçük yardımcı olmadı
derece. İçinde sadece küçük bir ons konfor vardı. Doktor değildi
Yaraya neden olan Hilary. Pia sadece bir kavga seçmeye çalışmıştı
Onunla, sık sık kendisiyle ve Tibby ile bir tane seçmeye çalıştığı için,
Çünkü mutsuzdu. Sadece Trix neye neden olduğunu biliyorsa
mutsuzluk. Ve Pia bildiğini düşündü. Ona şimdi yazdı ve söylediyse
ne hakkında konuştuğunun en küçük anlayışı olmadığını, o
Tüm olasılıkla, Pia'nın zihninde hangi Trixe'ye ilişkin varsayımlar
_had_ düşündü. Bu, sözünü göz önünde bulundurarak, kesinlikle daha iyi olurdu
kaçınıldı.

Öyleyse, Pia'nın mektubunu görmezden gelmeli mi yoksa cevap vermeli mi? O
Önümüzdeki on dakika boyunca bu sorunun artılarını ve eksilerini tarttı ve
Sonunda yazmaya karar verdi ve hemen.

Bu nedenle, otele geri dönerek, aşağıdaki özeti gösterdi
tezkere:


"Sevgili Pia,-

"Olay, endişelendiğim kadarıyla kapalı. Ama demek istemiyorum
Gökkuşağının sonunda altın tenceremi aramaktan vazgeç. En çok söylemeye cesaret ediyorum
İnsanlar buna hayali bir görev derlerdi. Peki o zaman bir hayali seviyorum
Görev. Prosaic ve iyi bir anlaşma olan çok şey unutmamı sağlıyor
Bu günün bu iş dünyasında küstahtır.

"Lütfen beni gördüğünde doktor Hilary'ye hatırla. En iyi aşk, pia
Canım,

                                                               "Trix. "


Üç gün sonra PIA yazdı:


"Sevgili Trixim,

"Gökkuşağı kaybolur ve sordidelik ve prosaiklik
Oldukça korkunç bir şekilde, özellikle de kendini zorunlu bulduğunda
Varlıklarını sürekli olarak görmezden geldikten sonra onlara bakın.

                                              "Sevgilerle,
                                                                "Pia."


Trix'in cevap verdiği için:


"Sevgili Pia,

"Gökkuşağım her duştan sonra parlıyor ve en parlak ki
En karanlık bulutlar. En karanlık bulutlara baktığımda
gökkuşağı.

                                                             "Senin,
                                                               "Trix."


Ve Pia şöyle yazdı:


"Sevgili Trixim,

"Artık bir gökkuşağı oluşturacak güneş olmadığında ne olur?

                                              "Sevgilerle,
                                                                "Pia."


Ve Trix yazdı:


"Bulutlar dönene kadar bekle, Jenny, bulutlar dönene kadar bekle."


Ve Pia şöyle yazdı:


"Sevgili Trixim,

"Bazı insanlar bir ömür boyu boşuna bekler,

                                              "Sevgilerle,
                                                                "Pia."


Ve Trix yazdı:


"Sevgilim Pia,

"Yirmi sekizsin. Trix."


Bundan sonra bir süre yazışmanın sona ermesi vardı, ne de
Konuda veya tüm olaylarda söyleyecek başka bir şey olması, hiçbir şey
Ayrıca yazılı olarak yer almak için elden çıkarıldılar.

Trix sabahlarını ve öğleden sonralarını çay saatine kadar teyzesinde geçirdi.
şirket. Bundan sonra Bayan Arbuthnot, köprüye dalmış
Yatmadan önce, Trix tam olarak istediği gibi yapmakta özgürdü. Sevdiği şey
Akşam yemeği için giyinmeye ve akşamları geçirme zamanı gelene kadar yürümek
Bahçede.

Babasının ölümünden önce bile, Trix teyzesi ile sık sık kalmıştı.
Annesi Trix üç yaşındayken öldü ve Bayan Arbuthnot,
Kendi çocuğu olmayan dul, evlat edinmeye oldukça hazır olurdu
Trix. Ama ne Bay Devereux ne de bu konuda Trix'in kendisi
En azından planlarına düşmeye hazırdı. Trix sadece ödünç aldı
onu oldukça uzun süreler boyunca ve bunlardan biri sırasındaydı
Bayan Arbuthnot'un onu byestry yakınındaki bir çiftliğe götürdüğü dönemler
Bay Devereux'un ilk yıllarının çoğunu geçirmişti.

O günlerde Bayan Arbuthnot'un bir hobisi fotoğrafçıydı. İnsanlar
elbette haksız yere, asla herhangi bir manzaraya bakmadığını söylerdi
Çıplak göz, ama sadece bir fotoğraf cihazının reflektöründe. Henüz
İlk olarak onu görmesi gerektiği tamamen açıktır.
Fotografik değerlerini yargılamanın sıradan bir yolu. Her neyse doğru
Bir siyahın kıvrımlarının altına zamanının oldukça büyük bir kısmı harcandı
kumaş (asla sadece bir Kodak kadar amatörce bir şeye küçümsemedi),
veya karanlık bir odanın inzivaya çekilmesinde.

Gerçek karanlık odalar seyahatlerinde nadiren temin edilebilir, o
Her zaman iki veya üç perdesi kalın kırmızı serge ile taşındı,
Birkaç rulo kahverengi kağıt ve bir şişe stickphast. İkisi son
Bahsedilen, kapılardaki çineleri örtmek için kullanılmıştır.
kapılar için tamamen faydalı olduğunu söyledi, ancak otel sahipleri
ve ev sahibesi ilk açıklamadan sonra nadiren herhangi bir şikayette bulundular.
Bayan Arbuthnot her zaman yakışıklı tazminat yapmaya hazırdı
Hasar neden oldu. Cömertliğinin zaman zaman olduğundan korkulmalı
büyük ölçüde dayatıldı.

Kırmızı perdelere, kahverengi kağıt ve stickphast'a ek olarak, iki
Bagajına büyük kutular dahil edildi, biri de
Fotoğrafik gereklilikler ve az değillerdi, diğeri içeriyor
Birkaç düzine baskı albümü.

Geç Yıllar Köprüsü, sevgilerinde oldukça büyük bir yer almıştı
Fotoğraf olarak. İkisi arasında herhangi bir rekabet hissettiği için değil; o
Her iki eğlencenin de keyfi oldukça dengeli oldu. Sabahları ve
Fotoğrafçılığa erken öğleden sonraları verildi. Geç öğleden sonraları ve
Akşamları Bayan Arbuthnot köprü yapmaya adadı.

                  * * * * * *

Son derece ıslak bir öğleden sonra, çay yakın zamanda sonuçlandı, trix
Yatak odası havayı pencereden araştırıyordu.

Aklında Mackintosh ve Souwester Donlayıp Tartışıp Tartışıyordu
ve unsurlarla yüzleşin veya uzak bir köşeye emekli olup olmayacağı
bir romanla çizim odası, mümkün olduğunca kulaktan
Köprü Oyuncuları. En çok hangi olasılıkla ilgili iki zihnindeydi
Bayan Arbuthnot kapısına dokunduğunda ruh haline hitap etti ve
Odaya yelken açtıktan hemen sonra. İçin geçerli olan tek kelime bu
Bayan Arbuthnot'un herhangi bir odaya girişi.

Büyük bir kadındı, çok belirgin bir şekilde şişmanlığa eğilimli. İçinde
Gençlik hem ince hem de hareketlerinde hızlıydı; Ancak
Bu çabukluk, belirli bir haysiyet kaybı anlamına gelir ve haklı olarak
Stout'ta, kendisini son derece kasıtlı olarak eğitmişti.
eylemler. Müzakeresinde bir bilinç unsuru vardı,
Bu nedenle, oldukça büyük bir yelkenli geminin izlenimini verdi
Tartısı altında.

"Trix, sevgili," diye başladı. Ve sonra Trix'in
Hava gözlemlemek.

"Dışarı çıkmıyordun, değil mi sevgili? Gerçekten sanırım
Zeki olmayın. Oldukça öfkeyle esiyor. Oldukça sıkıcı olduğunu biliyorum
Senin için köprü oynamadığın için. Anladığınız gibi çok üzücü
çok iyi. Ama yapmam gereken bir önerim var. Biraz yapıştıracak mısın
En son albümde en yeni baskılar? Benim pencerede bir masa var
oda ve taze bir şişe stickphast. Pencerede değil, demek istemiyorum
Bu, ama benim bagajımda. Ve Maunder bunu sizin için bulabilir. "Maunder Mrs.
Arbuthnot'un hizmetçisi.

Trix pencereden döndü. Elbette Bayan Arbuthnot'un isteği yerleşti
Yürüyüş sorusu. Gerçekten bu konuda iki akılda kalmıştı.

"Neden elbette," dedi. "Baskılar nerede?"

Bayan Arbuthnot gözle görülür bir şekilde parladı.

"Yazma tablosunda yeşil bir zarfın içinde. Bir
Orada da küçük bir çift çok keskin makas. Koyu kenarlar öyle
Kesilmezse çirkin. Sakıncası olmadığından emin misin, canım? Gerçekten
Oldukça hoş bir meslek olacak. Çok korkunç bir şekilde ıslak. Ve Maunder
Size Stickphast verecek. Temiz blotlama kağıdı var
Yazma masası da ve Maunder size istediğiniz her şeyi bulabilir. Kuyu,
tamam. Maunder şimdi odamda. Çayına gidecek
On dakika içinde, belki de ona bir kerede gidebilirsiniz. Ve o emin
daha uzun olmasa da en az bir buçuk saat boyunca alt katta olmak. Hizmetçiler
Her zaman konuşacak çok şey var ve bunu söyleyerek çok uzun sür. Neden, ben
Hayal edemiyorum. Bana her zaman bana kelimeleri boşa harcamamak çok daha iyi görünüyor
gereksiz yere. Yani o gelene kadar kendinize odaya sahip olacaksın
Akşam işlerimi söndür. Ve çizim odasına geri dönmeliyim
Bir zamanlar, yoksa benim için köprü bekliyor olacaklar. Ve Lady Fortescue Nefret
beklemeye devam etmek. Onu kötü bir öfkeye sokar ve kötü bir
Temper, beyanları konusunda olağanüstü düzensizdir. Yine de
Bu önemli, nadiren başka bir şey. Kötü huylu demek istemiyorum ama
nadiren düzensiz bir şey. Bu yüzden sevgili, beni tutmana izin vermemeliyim
daha uzun. Maunder'a stickphast ve başka bir şey istemeyi unutmayın
İstiyorsun. Ve baskılar ve makas ---- "

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Trix'i neşeyle, "yazma masasında. Acele et, teyze
Lilla, ya da hepsi küfür edecek. "

"Ah, canım, güvenmiyorum. Belki içten olsa da. Ve bu bile
bir günah. Ben hatırlıyorum----"

Trix onu nazikçe ama sıkıca odadan itti. Şüphesiz Bayan
Arbuthnot, aşağı inerken "iç" anılarına devam etti
merdivenlerden geçin ve indi. On dakika sonra, Trix, stickphast, yeşil ile birlikte
zarf, makas ve temiz lekelenme kağıdı ve çok
Büyük albüm ondan önce bir masaya yayıldı, yoğun bir şekilde meşgul oldu
baskılar. Onlar esas olarak Llandrindod Wells'in manzarasıydı, ancak orada
aralarında oldukça iyi bir grup ve oldukça sayıda
tek rakamlar. Trix'in kendisi de bu son olarak ortaya çıktı,-
Şapka, şapka olmadan trix, trix gülümseyen, ciddi, ayakta veya oturma.

Yarım saat kadar Trix çalışkan, tartışılmaz bir şekilde çalıştı. O
Koyu kenarlardan kesilmiş, stickphast uyguladı, baskıları ayarladı
Dikkatli pozisyonlarda, onları temizle düzgün bir şekilde düzeltti
lekeleme kağıdı. O zamanın sonunda macun kurumasına izin vermek için durdu
sayfayı çevirmeden önce.

Aralığın artarılması amacıyla, kendisini bir
Kardeş albüm, bir duvara karşı istiflenmiş birçok ilişkilerden biri
Sayı arasından gelişigüzel.

Fotoğraflarda erken hatırlayan belirgin bir büyüme var
hatıralar. Trix derhal bu hayranlığın büyüsüne düştü. .
Dakikalar geçti, onu dalmış, emildi. Geldiği bir sayfayı çevirerek
Byestry manzarasına göre, kendisi-beyaz kılıflı, kısa etmiş küçük bir
Kişi-Birçoğunun ön planında görünmek.

Trix temsillere gülümsedi. Gerçekten çok sevimli
küçük kişi. Çok ince bacaklı, paspas saçlı ve elfin smed idi. Oldu
çoğunlukla, biraz hantal bir şekilde mürettebatları gördü
köpek yavrusu. Ancak bir fotoğraf, şirketteki küçük kişiyi temsil etti
bir erkekle.

Trix bu fotoğrafa baktı ve aniden şaşkınlık doldu
o. Baktı, sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı ve sonra
Tekrar baktı. Evet; Hata yoktu, bir hatanın gölgesi yoktu. .
Fotoğraftaki çocuk el arabası olan adam ya da başka şekilde
Hakkında, muhtemelen daha doğru bir yöntem olabilir
konu. Ancak, hangi yöntem olursa olsun, gerçek aynı kaldı.

Trix fotoğrafa daha sert baktı, göze çarpan, şaşkın. Altında
Bayan Arbuthnot'un oldukça geniş bir el yazısında yazıldı, "T. D.,
Beş yaşında. A. G., on dört yaşında. Byestry, 1892. "

Yeryüzünde kimdi A. G.? Trix zihninin girintilerini aradı. Ve daha sonra
Aniden, köpüren bir bahar gibi iyice, hafıza geldi. Neden elbette
A. G. eskiden oynadığı çocuk muydu, çocuk-hatırlamaya başladı
şimdi açıkça işler-göletin karşısında yelken açmaya çalışan ve
Sülünlerin yumurtalarını aramaya gitmişti. Bir düzine küçük ayrıntı geldi
Aklına dön, hatta çocuğun sesinin sesi ve gülüşü,
Meraklı bulaşıcı kahkaha.

Oh, onu belirgin, canlı bir şekilde hatırladı. Ama ne-ve orada yatıyordu
Şaşkınlık, şaşkınlık-şimdi erkekliğe yetişen çocuk muydu
Chorley Old Hall arazisinde bir el arabası ile ve dahası
Bahçıvan olarak giyinmiş, bahçıvan olarak çalışmak ve konuşan-
Bir bahçıvan tarzından sonra konuşma derecesi? Belki de
Trix'ten farklı bir sosyal temelde sanki konuşurken
Trix'in anlamını daha iyi ifade edin. Ama kendi ifadesini seçti,
Ve şüphesiz ona tam olarak ne demek istediğini aktardı. Her neyse,
inanılmaz bir bilmece, çözünmeyen bir bilmece. Trix baktı
Fotoğraf, cevap bulamayın.

Yanıt bulamadı, kitabı sayfada açık bıraktı ve
Baskılara sadık kalmak. Ama arada sırada gözleri dolaştı
Masanın diğer ucundaki büyük hacim, merak ve sorgu sahip
onun ruhu.

Maunder, Trix'in görevini bitirdiği gibi ortaya çıktı. Yardımsever,
İş benzeri, masaya yaklaştı, bir parıltı yazım sırası ve
gözünde düzensizlik.

"O albümü bırak, lütfen," dedi Trix, yararlı Maunder'ı görerek
Çocuğun fotoğrafını içeren kitabı kapatmak ve taşımak için. Maunder tereddüt etti, göze çarpan bir şekilde iç çekti ve kitabı işgal ederek bıraktı
Bunun yerine kendisi stickphast, makası, şimdi
Temiz lekeleme kağıdı değil ve biraz istifa etmek küçük
masa kulağı ve halıya dağılmış kağıt parçaları. İçinde
Bu mesleklerin ortası, giyinme gong geliyordu. Maunder dikildi
Kulakları, aslında neredeyse ve mecazi olarak.

On dakika geçti. Sonra Bayan Arbuthnot ortaya çıktı.

"Ne, bitmiş, sevgili!" Kapıyı açarken haykırdı.
"Muhteşem! Ne kadar çabuk oldun. Ve eminim ki zaman geçti-değil
kurşun ayaklar, ama tam tersi. Her zaman hoş olduğunda yapar
dolu. Fotoğraflar veya bir köprü kauçuğu geliştirmek, bu sadece
Aynı, saatin elleri dönüyor. Ve altı şilin kazandım ve
Lady Fortescue'nun son için olmasaydı daha fazla olurdu
Beyanname. Dört kalp, benim sevgili ve en yüksek kartı olarak Knave.
Bizi iki katına çıkardılar ve elbette aşağı indik. Sadece iki küçük olan vardı. BEN
beyanını desteklemeyerek ona kendi zayıflığımı göstermişti. İle ilgili
İlk başrolümde ona bir kalbi yönettim ve kraliçe tarafından kazanıldı
solum. Bir kalp geri döndü ve Lady Fortescue dokuz oynadı. Oldu
Hile kazanan on kişi tarafından kapsandı. Tek bir numara yapmadı
kendi kıyafeti. Lady Fortescue's'i anlamak oldukça imkansız
Beyanlar. Ve tüm baskıları koydun mu? Neredeyse sahip olacaklar
Son sayfaları doldurdu. Başka bir albüm için göndermeliyim. Bunlar mı? "
Açık hacme geçti.

"Hayır," dedi Trix, "Bu eski bir cilt. Bakıyordum. Kim kim
Fotoğraftaki çocuk, Lilla Teyze? "

Bayan Arbuthnot sayfaya doğru eğildi.

"A. G., on dört yaşında." Bakayım, elbette bu Antony Grey'di.
Richard Gray'in oğlu. Ama babasını hiç tanımadım. O-ben çocuğu kastediyorum-
Teyzesi Bayan Stanley ile odalarda kalmak. O onun babasıydı
kız kardeşi ve George Stanley ile evlendi. Stokla Yapacak Bir Şey
Değişim ve kötü bir öfke olmasına rağmen oldukça zengin bir adam. Ve karısı
Tahmin edebileceğiniz gibi mutlu bir kadın değil. Öfke bu kadar sonsuz sürtünme anlamına gelir
Kötü olduğunda, özellikle de müdahale etmek gibi şeylerle ilgili olarak
hizmetkarlar ve mutfak yemeğini sipariş etmek istiyor. Çok saçma
sinir bozucu. Bir erkek ve bir kadın için bir yer var ve
Girişi sadece mecazi olsa bile, insanın yeri mutfak değildir. İle
Demek istediğim, Bay Stanley aslında mutfağa gitmedi, ama
çalışmasından, sahip olduğu bir tür telefon işinde sipariş verdi
Mutfakla düzeltildi ve iletişim kurdu. Yani aşçının için deniyorum
Sinirler, özellikle omlet yaparken veya gereken herhangi bir şey
özellikle dikkat. Sesi ona ne zaman bağırmayacağını hiç bilmiyordu
duvardan. Yakın sabit bir içi boş sap gibi küçük bir siyah şey
Mutfak aralığı. Rahatsız bir şekilde kulağının yakınında. O'ndan daha kötü
Kendisi normal olurdu mutfak kapısında ortaya çıkmıştı.
denemesine rağmen. Ve Bay Stanley sesini asla düşürmedi. Her zaman konuştu
Sanki sağırmışmış gibi, özellikle her parça İngilizce konuşan yabancılara
kendisi gibi. Bayan Stanley mükemmel ücretler ve hatta bonuslar verdi
Aşçıları tutmaya çalışmak için elbise parasından. Ama hepsi sesi söylediler
Duvardan sinirlerine girdi. Ve hiç şaşmamalı. Ve sonra tatsızlık
Aşçılar gittiğinde. Sanki fakir gibi Bayan Stanley'nin hatası ve onun
sahip olmak. Bir keresinde evlerinden vazgeçmeleri ve bir
otel. Oradaki mutfağa telefon düzenlemesi olamazdı. Ancak
Hala daha tatsızdı. Neredeyse şiddetli. Ve sonunda öldü
apopleksi saldırısı. Bayan Stanley'e böyle bir rahatlama. Ölmek değil
Keder olan apoplexy. Ama sessiz ve bir
Gittiğinde Cook. "Bayan Arbuthnot bir an nefes almak için durakladı.

"Çocuğa ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Trix.

Bayan Arbuthnot bir an için dikkate alındı.

"Yurtdışına gittiğine inanıyorum. Evet; Şimdi hatırlıyorum, Bayan Stanley'den haber alıyorum
Kendini ölmeden hemen önce, zavallı ruh-pompas zehirlenmesi ve kirli
aşçı, bazı insanlar mecazi olarak konuşurken aşçılar tarafından takip ediliyor gibi görünüyor
Tabii,-kardeşi tüm parasını kaybetti ve öldü ve
Antony yurtdışına gitmişti. Yargılamamamız söyleniyor ve ben yapmam, ama
Bana öyle geliyor ki Bayan Stanley onu biraz hüküm vermeli, eğer
Ölümünden önce değil, en azından ondan sonra. İrade ile, elbette demek istediğim
'sonrasında'! bir anlamda ölümden önce olurdu. Ama sen
anlamak. Bunun yerine tüm parasını sağır ve aptalca bıraktı
iltica. Kuşkusuz yolunda iyi, ama dini bir şey gibi değil,
Protestan olmasına rağmen daha haklı olurdu. Ve
Aptal insanlara konuşmayı öğretmek her zaman şüpheli bir nimettir. Onlar sahip
Ne kadar garip bir konuşma yolu. Nadiren anlaşılabilir. Ama belki daha iyi
Başkaları için olmasa da, kendileri için hiçbir şeyden yok. Olsa da
Parasız yeğeni ve tüm bu parayı düşündüğüm-ama dediğim gibi, biz
yargılamaması söylendi. "

"Ve bundan sonra ona ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Trix.

Bayan Arbuthnot neredeyse sitemsi görünüyordu.

"Sevgili, nasıl yapabilirim? Bayan Stanley, onunla birlikte mezarda
Kardeş,-Bunu özellikle onun iradesiyle değil, onunla değil
Kocası, sanırım ona çok fazla sevgiye sahip olamazdı,-ben
Daha fazla genç adam duyamadı. Başka yoktu
İlişkiler ve dünyanın hangi bölümünde olduğunu bile bilmiyordum.
Eğer olsaydı, ona yazmanın tavsiye edildiğini düşünmeli miyim?
çok daha yaşlı bir kadın gibi kısa bir teselli mektubu olmuştu,
Ben öyleydim. Ama yaşla birlikte erkekler ve
İlişkili olmadıkça, özellikle Bayan Barclay's ile istenen kadınlar
Romanlar çok yaygın olarak okunur. Elbette kendi iyiliğim için değil, düşünmediğim gibi
Saçma kavramlara kolayca verilirim. Ama biri ne fikirleri asla bilemez
Genç adam kafasına girmeyebilir. Ve şimdi sevgili çocuk, giyinmeliyim.
Maunder son on dakikadır içini çekiyor ve bunun ne olduğunu biliyorum
araç. Ve eğer gitmezsen kendin geç kalacaksın. "

Akşamın çok ilerleyen saatlerinde, Trix, çizim odasının uzak bir köşesinde
Bir roman, kendini tekrar keşfini derinlemesine düşünerek buldu.

El arabası olan adamın kesinlikle ve tamamen emindi
Antony Gray'den başka bir şey değildi, içinde oynadığı çocuk
çocukluk. Şimdi yüzünün garip bir şekilde aşina olduğunu hatırladı
O sırada, ona herhangi bir isim koyamayan
Sadece bir şans benzerliği olarak baktı. Ama Antony Gray olduğu için,
Chorley Old Hall'da ne yapıyordu?

İlk dürtüsü Duchessa'ya yazmaktı, ona ona söyle
kesinlik ve ondan alabileceği herhangi bir ayrıntıyı bulmasını isteyin
adam. Bu fikri terk etmişti.
onunla nerede tanıştığını söylemeliyim, bu da muhtemelen
cevaplamak zor sorular.

Bununla birlikte, yapacağı bir şey ve biraz içe güldü
Düşünce, Byestry'de bir sonraki sırada, onu tekrar görürse,
Göleti ve sülün yumurtalarını hatırlayıp hatırlamadığını sorardı. Olurdu
Şaşkın yüzünü görmek için eğlenceli.




Bölüm XXVIII

Sadece gün için


Muhtemelen her insanın hayatında, tek
Olası yaşam yöntemi,
Gün-Hayır, şu anda-biriyle, gözlerini kararlı bir şekilde kapatmak
Önümüzdeki boşluğa bakmayı reddeden birinin arkasındaki hatalar. Ve bu
daha özellikle hataların ve boşluk
kendi eylemlerimizden kaynaklanıyor. Gelecek Stolid Felsefe bile yok
Bizim yardımımız, omuzların omuz silkmesi, suçlamanın
kader. Olayların çoğunluğu zorlanmış olabilir
biz, bu konuda özgür ajanlar olmadığımız, ama gerekirse
Dürüstlük diyor ki,-burada ya da onlara yol açan hata vardı ve ben yaptım
Kendi özgür irademin bu hatası,-
bizim rahatlığımız için kader.

Antony'nin zihnine büyük bir hata yapmıştı. Kader sorumlu olmuştu
Bu mektubu aldığı, kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu; O
Hatta onu aldıktan sonra, kader büyük ölçüde
İngiltere'ye yolculuğundan ve Duchessa ile görüşmesinden sorumlu,
Ama kaderi bu deli olanı kabul etmekle suçlayamadı
iradeye bağlı koşullar. Tamamen özgür bir ajan olmuştu
endişe duydukları sürece; Onun için önüne konmuşlardı
Onları seçtiği gibi kabul edin veya reddetti ve onları kabul etmişti. Öyleydi
kendi başına büyük bir gaf ve tek başına olduğu bir gaf
sorumlu.

Tabii ki sahip olamayacağını oldukça adil bir şekilde ilan edebilir
diğer tüm hareketleri öngören kader onun koluna sahipti; Ama sonra yaşam yok
Varlık onları öngörebilirdi. Kader asla sonraki göstermez
hareket eder. Önümüzde kararlar veriyor, bizi terk ediyor
başarılı eylemlerimizi kendi zihnimize şekillendirebileceğimizi düşünün ve
verilen karara. Bizi sadece bir soru olduğunu hayal etmek için bırakıyor
Hedefimize hafifçe sağa taşıyan bir yolla ulaşıp ulaşamayacağımız veya
Solda, geçmesi ve bir yolla
Oldukça pürüzsüz bir yol veya geçiş yapmak için kısa bir süre alacak bir yol
Ve zor bir tane olun. Ya da, Antony'nin durumunda olduğu gibi, bizi bırakacak
sadece bir rota ve bir rota olduğunu hayal edin,
amaç. Ve sonra, seçimimiz ne olursa olsun, aniden büyük bir
yol boyunca bariyer, etiketlenmiş,-
yön.

Bazen kadere meydan okumak, adımlarımızı geri çekmek ve yeniden başlamak mümkündür
hedefe doğru. Bazen yandığımızı göreceğiz
arkamızda köprüler; Bir engele karşıyız ve işte bağlıız
çaresiz kalmak. Ve burada kader onun en kötü hilesinde görünüyor.

Ve hatta ona kader değil, Providence, kim olduğunu düşündüğümüzü varsayalım
Bunlar mı, biz ne zaman bizim için çok az rahatlık olacak
arka planda kendi gaflarımızın farkındadır.

Antony yüzlerce kez geçmişi gözden geçirdi; Yüz kez suçladı
Kendisi seçtiği kısım için. Olabildiğince,
Bakın, başka hiçbiri onu ona götürme şansına sahip olmazdı.
İstenen hedef, ancak başka herhangi biri muazzam bariyeri yükseltemezdi
Şimdi onun önünde gördüm.

Onu kızdırmıştı: onu hor gördü.

Zihnine hiçbir şey, müteakip olmaz, bu gerçeği değiştiremezdi.
Karşılaşması gereken düşüncesi vardı ve arkasında kendi başına yatıyordu
Dayanılmaz gaf.

Şimdi onun için kalan tek şey hayatını olduğu gibi yaşamaktı.
Eksi bir parlaklık kıvılcımı. Kesinlikle şarkı söylemek istemiyordu, ama
Mızmızlar dünyevi iyi değildi. Ve şarkı söyleyemediği ve yapamadığı için
Whine, tek başına sessizlik onu bıraktı. Till'ye kadar elinden gelenin en iyisi
Yıl bitti. Pazarlığına geri dönme niyeti yoktu,
işe yaramazlığına rağmen. Yıl sonunda, salon onun
Kendi mülkü, yeri satar ve seyahat ederdi. Belki de giderdi
Büyük oyun çekiyor ya da belki de dünyayı dolaşacaktı. Olmadı
Kısaltmasını engellediği sürece çok önemli.

Ve büyük olasılıkla, şarkı söylemek için asla kalbi olmasa da,
Gün tekrar ıslık çalabileceği zaman gelebilir.




Bölüm XXIX

Kilise sundurmasında


Aralık ayının ikinci haftasında bir yerdeydi.
Başka bir mektup alıcısı, oldukça şaşırtıcı, şaşırtıcı ve
yaz evinde incelediği gibi olağanüstü
Llandrindod Wells. Ekim ayında Londra'ya döndüler. Mektup bir akşam bir akşam çizim odasında ona getirildi
saat. Bayan Arbuthnot bir köprü partisine çıkmıştı.

Trix şu anda oldukça heyecan verici bir romana dalmıştı
ateş ve son derece rahat bir koltuk onun mutlu durumuna eklemek
refah. Gözlerini kitaptan zar zor yükseltti, sadece dışarı çıktı
eli ve mektubu tepsiden aldı. O gelene kadar değildi
El yazısına bile baktığı bölümün sonuna kadar. Daha sonra
Yazının Bayan Tibbutt'ın olduğunu gördü.

Şimdi, Bayan Tibbutt'tan bir mektup bu kadar nadir görülüyordu
Bu trix hemen PIA'nın hasta olması gerektiği sonucuna sıçradı. BT
Bu nedenle, mührü kırdığı farklı bir huzursuzluk pang ile idi.
Okuduğu şey bu:


"Sevgili Trixim,-

"Oldukça şaşırtıcı bir keşif yaptım. En azından olduğumdan eminim
Yaptı, demek istediğim, bence haklıyım. İçinde kimsem yok
Kesinlikle PIA ile konuşmak için yapamayacağı gibi,
Konu,-Yapmamayı tercih ettiğinden eminim, bu yüzden sana yazıyorum
Hissettiğim gibi birine söylemeliyim. Canım, kulağa çok olağanüstü geliyor
Her şey ve kendim anlayamıyorum, ama bu. Pia biliyor
Salonda alt garden, onu gerçekten tanıyor, demek istediğim, sadece kim değil
ve bahçıvanlardan biri olduğunu ve bu bölümlere geldiğini
Geçen Mart ayında, elbette hepimiz biliyoruz.

"Bunu yanlışlıkla buldum ve olayı açıklayacağım
Sen. Uzunsam beni affetmelisin; Ama sadece kendi başıma yazabilirim
Yol, sevgili Trix ve belki de bu biraz uzun soluklu olacak.

"Cumartesi günü dün öğleden sonra, Pia ve ben byestry'ye girdik,
Peder Dormer'ı bir şey hakkında görmek istediği için. Ben girdim
Presbytery'e giderken kilise. Kilisede bir adam fark ettim
İçeri girerken, işçinin kıyafetlerinde bir adam, ama elbette hiç ödemedim
ona özellikle dikkat. Yakında sandalyelerden biriyle diz çöküyorum
kapı ve St.Peter heykelinin hemen ötesinde. Sanırım olmalıydım
Adam kalktığında orada yaklaşık on dakika diz çöküyor. Yapmadı
Genuflect ve ben de istemeden ona baktım. Beni fark etmedi
Çünkü kısmen Aziz Peter heykeli tarafından gizlendim. Sonra gördüm
Garden,-Michael Field, adının olduğuna inanıyorum.

"Canım, adam korkunç bir şekilde hasta görünüyordu ve çok üzücü. Bu
Ona çok sevgili bir şey ya da birini kaybeden adam. O doğru gitti
Sundurma ve ona ulaşmadan hemen önce kapıyı açık duydum. Kimse
geliyordu onunla hemen kilisenin içinde tanışmış olmalı. Bir ses vardı
sanki kişi onunla verandaya geri dönmüş gibi adımlar. O zaman ben
Pia'nın sesini duydu, dürtüsel ve neredeyse istemeden konuştu. -Den
En azından istemeden olduğundan emin oldum. Tam olarak sanki
Konuşmaya yardımcı olamadım.

"'Ah,' dedi, 'Sen hasta oldun.'

“'Hiçbir sonuç yok, hanımefendi,' adamın ses cevabını duydum.

"Ama bu sonuç olmalı," dedi Pia dediğini duydum. "Gördün mü
bir doktor? '

"'Gerek yok,' diye geri verdi adam.

"O zaman Pia'nın sesini, dürtüsel ve biraz sabırsız olduğunu duydum.
Açıkçası beni kilisede görmemişti ve orada kimsenin olmadığını düşünmüştü.

"Ama ihtiyaç var. Neden gidip Doctor Hilary'yi görmüyorsun?"

"'Doktorlara ihtiyacım olacak kadar hasta değilim, hanımefendi," diye döndü adam.

"Ama sensin," diye döndü Pia, o zaman ısrar ettiği şekilde
Her şey hakkında çok endişeli.

"Adamın biraz güldüğünü duydum."

"Benimle ilgili sorunların üstesinden gelmek son derece iyi," dedi.
Neden yapmanız gerektiğini gerçekten bilmiyorum. '

"'Ah,' dedi Pia çabucak, 'Şahsen, dilekten korkmana gerek yok
Size tekrar müdahale etmek için. Aylar önce bana oldukça açık yaptın
Bunu yapmam için en küçük bir dileğiniz yoktu. Ama, basitçe konuşmak
Bir insanı diğerine, tam ve tüm yabancılar olarak, hatta yapıyorum
Senden bir doktora görünmenizi isteyin. '

"O zaman bir an sessizliği vardı."

"Sanırım değil," dedi adamın şu anda. Ben gerçekten değilim
Kendimle yeterince ilgileniyor. Yine de-'ve sonra Trix canım, o yarısı
Durdu ve sesi en tuhaf bir şekilde değişti,-'sen gerçeği
Benden bunu yapmamı isteyecek kadar ilgi gösterdi, merakla, yeterince,
Kendi gözlerimde beni çok daha önemli hissettirdi. '

"Arkadaşlığımı reddettin," dediğini duydum ve sesi salladı
biraz.

"Yaptım," dedi adam daha sert bir sesle.

"Yine, Trix canım, biraz sessizlik vardı. Sonra Pia dedi:

"'Bir zamanlar reddedilen bir şey sunmayı düşünmüyorum. Ben
bunu yapacak. Ama bir zamanlar arkadaş olduğumuz için ya da hiç
Etkinlikler, kendimizi hayal ettim arkadaşlar, sizden doktor Hilary'yi görmenizi istiyorum.
Hepsi bu. '

"Bir kerede ondan dönmüş olmalı, çünkü kiliseye geldi,
ve koridoru kendi sandalyesine çıkardı. O diz çöktü ve ellerini koydu
gözlerinin üzerinde; Ve Trix Sevgili, ağlıyordu. Şimdi ağlıyorum
Bir düşünün, bu yüzden kağıt üzerindeki lekeleri affedin. Bir dakika sonra duydum
Kapı açık ve tekrar kapandı, bu yüzden adamın gittiğini biliyordum. Ben kalktım
Olabildiğince yumuşak bir şekilde, kiliseden kaydı. Asla olmazdı
Pia'nın beni görmesi için bitti ve saklandığı için Aziz Peter'a çok minnettarım
Ben.

"Şey, sevgili Trix'im, inanılmaz değil mi? Ve en şaşırtıcı olanlardan biri
İşler, adamın sesi ve konuşma biçiminin oldukça eğitimli olmasıydı.
En azından bir bahçıvan konuşacağı gibi değil.

"Postaneye gittim ve bazı pullar aldım, ancak gerçekten vardı
evde bol miktarda ve yaklaşık dörtte bir saat. Daha sonra
Gidip Pia'yı bulmamın iyi olmasını sanıyordum. Onunla çıkmasıyla tanıştım
kilise. Çok soluktu; Ama gülümsedi ve nerede olacağımı bilmek istedi
Ben de ona postane söyledim. Ve sonra birlikte eve gittik.
Kalbim büyük bir yumrudayken Pia güldü ve sohbet etti
boğazım ve aptal yaşlı gibi ağlamaktan kaçınamam
olduğum kadın. Konuşmalıydım ve Pia'ya yardım etmeliyim
numara yapmak.

"O, günümüzde oldukça eşcinsel ve garip bir şekilde nazikti. Ama biliyorsun
bir tür eşcinsel. Ve geceye kalbim onu ​​kırmak gibi geliyor
Çünkü kavrayamam üzücü bir gizem var. Yani, Trix Sevgili, bende
Size yazılmış, çünkü hepsini kendime saklayamam. Ve ağlıyorum
Yine şimdi, yapmamam gerektiğini biliyorum. Bu yüzden ayrılacağım ve
Bunun yerine tespih söyle.

                                      "İyi geceler sevgili Trix.
                                    "Sevecen eski arkadaşın,
                                                    "Esther Tibbutt.

P.S. Keşke buraya tekrar gelebilseydin. Değil mi? "


Trix sandalyesine yaslandı ve uzun bir nefes aldı. Roman
Tamamen ve tamamen unutulmuş. Pia'nın mektubunun sahip olduğu şey _that_
anlamına gelen. Her zaman düşündüğü bu adamdı. Bir düzine
Şimdi küçük cevaplanmamış sorular cevaplandı, bir düzine queer küçük
bilmeceler çözüldü.

Trix, sandalyesini önünde ayı derisi halısına kaydırdı.
ateş. Kollarını sandalyeye yanlara yasladı, çenesini üzerine dinlendirdi
onlara. En eminam olarak tüm konuyu ondan önce açıkça yerleştirmelidir
Zihin, mümkün olduğunca uzağa. Parlayan kömürlere sürekli baktı,
Ruminatif, yansıtıcı.

Ve öncelikle aklına en önemli gerçek olarak sunuldu,
Bu adamdan bahsedildi-bu Michael Field, sözde-
Dolaylı nedenin değil, PIA'nın garip sinirliliğinin doğrudan nedeni,
En yanlışlıkla hayal ettiği gibi. Her nasılsa, bir şekilde neden olmuştu
O öylesine acı ki, sadece adından bahsetme
kabaca bir yaraya el koyun. İkincisi, en çok trix en çok reddedilmiş olsa da
Hafıza, Pia'nın küçük konuşması vardı, konuşma
Onu izledi-Trix'in-teoriler kireç ağaçlarının altında ilan edildi. İçinde
Bayan Tibbutt'un konuşmanın yeterince kolay olduğu mektubunun ışığı
açıklama. PIA'nın işlenemediğinin pratik kanıtı olmamıştı
Bu teoriler? Ona oldukça zarar vermesi gereken kanıt. Nasıl
Tamamen ve tamamen çocuksu sözleri Pia gibi görünmeli,-Pia kim
_KNEW_, gerçekten sadece tahmin ederken,
Elbette asla uygulamaya koymaya çalışmamıştı. Üçüncüsü-Trix
parmaklarındaki gerçekleri işaretledi-inanılmaz küçük oyunu vardı
çapraz soru. Bu da tamamen açıklandı. Ne kadar tam olarak
gerçek formüle edilmiş kelimelere koymaya çalışmadığını açıkladı.
Yine de açıklandığını açıkça algıladı. Ve
Son olarak Pia'nın ona mektubu vardı, boşuna deneyen mektup
onu teşvik eden acıyı gizlemek. Gün ışığı şimdi
Bu mektubun açıklaması. Trix'in Tavsiyesi ile Trix's tarafından
Eloquence, bir kez daha yüksek sesli teorileri koymaya çalışmıştı
uygulamaya. Ve bir başarısızlık, bir mutlak ve eksiksiz
arıza.

Bütün bunlar bir kerede yerine oturdu ve
Yine de bir bulmaca parçaları, bitmemiş bir bulmaca, yine de. En büyük
Parçalar hala tahtaya gelişmemiş bir şekilde dağılmıştı ve orada görünüyordu
Onları geri kalanına takma ihtimali çok az. Pia nasıl hiç
Adamla tanıştın mı? Chorley Old Hall'da ne yapıyordu? Ve neden o
Michael Field gibi davranmak, o-trix-şimdi Antony olduğunu biliyordu
Gri? Son ikisi en büyük zorluğu ve trix'i kanıtlayamadı
Ateşe bakan bütün, işgal etmesi gereken yeri bul. O
Bu balonun rengi ile ilgili kendi fikri de hatırladı. O muydu
Fikrinde haklı olması mümkün mü? Şüphesiz, olsaydı, içinde
Bu yeni keşfin yüzü, daha şaşırtıcı bir şekilde açıldı
sorun. Pia aslında ve gerçekten adama aşık, inandığı bir adam
Salonda yetersiz olmak,-Pia, uzak, gururlu,
Ayrılmış PIA! İnanılmaz, düşünülemezdi!

Trix bir iç çekti; Her şey onun ötesindeydi. Tek bir şeydi
bariz; Mümkün olan en kısa sürede tekrar Woodleigh'e gitmeli.
Kesinlikle ne kadar iyi olabileceğine dair çok net bir fikri yoktu
Yine de giderek, yine de gitmesi gerektiğine ikna olmuştu.
Ve sonra, yansımalarında bu noktaya ulaştıktan sonra bir kez döndü
Başlangıçtan daha fazlası ve tekrar başladı.

Ve aniden başka bir fikir onu vurdu, biri tamamen ihmal edilmiş
eski düşünce treninden. Bay Danver'ın bilmesi mümkün miydi
Bu Michael alanının kimliği? Mümkün miydi, düşünülebilir miydi
En büyük bilmecelerin anahtarını tuttuğunu? Gerçekten öyle görünüyor
olası. Bir büyük eylemi o kadar olağanüstü, o kadar deliydi ki,
inanmak oldukça haklı olurdu veya en azından varsayım,
Küçük olağanüstü eylemler bununla karıştırılabilir.

Ve sonra, trix biraz daha ayrıntılı bir
PIA'nın pozisyonunu dikkate alıyor. Bir nokta kendini oldukça sundu
Kesinlikle ve açıkça ona. Bundan kesinlikle açıktı
Pia'nın unutulmaz mektubu, bu adamı sosyal olarak kabul ettiği
daha düşük, en küçük olmadığı tamamen açıktı
gerçek kimliğinin kavramı. Trix ellerini çenesinin altına sıkıştırdı,
Gözlerini kapat ve yansımalarına daha derindi. Onlar
daha da karmaşık hale geliyor.

Şimdi, bu adamın doğumda olduğunu bilmek Pia için bir rahatlık olur mu?
Sosyal eşit ya da bir şekilde sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında
ona "kıllı toynaklara bir bakış" dediğini gösteriyor, görünüşe göre
ona bir hakaret ekledi. Trix soruyu derinden düşündü ve onu içine çevirdi
Zihin ve süreçte bir kereden fazla müthiş içmek.

Ve sonra, aynı anda, gözlerini açtı. Sonuçta, kullanım nerede
bu skorda başını rahatsız etmek. Konfor ya da değil, Pia'ya kim söyleyecekti?
En çok trix yapamadı. Bu soruyu zaten düşünmüştü,
aslında haftalar önce ve negatif olarak cevap verdi. Tabii ki öyleydi
Biraz aşırı duyarlı olması ve
Konu üzerinde ultra çıtır. Ama oradaydı. O buydu
sayılan konular.

Trix derin iç çekti. Hepsi çok şaşırtıcı ve Tibby'nin mektubu
Oldukça korkunç acıklı. Her neyse, Woodleigh'e inerdi
Mümkün olan en kısa sürede.

O kadar tamamen yansımalarına dalmıştı ki
Zamanın geçmesini oldukça unuttum. Sürpriz bir başlangıçtı,
Bu nedenle, kapıyı açtığını duydu. Self -Some Anında Saat
Mantelpiece gece yarısı saatini seçti. Trix ayağa kalktı.

"Sevgili," diye bağırdı Bayan Arbuthnot, "henüz yatağa gitmedi!
Gece yarısından önce güzellik uykusu bize söylüyorlar. İhtiyacın dışında değil
Koruma yolunda, sevgili. Çünkü sana hep söyledim
Yaptığımı düşünmediğim kibirli yapmaktan bağımsız olarak,
Beşiğinde olduğunuz andan itibaren size hayran kaldım. Şey, yemek
Bir sonraki uyumak için en iyi şey, bu yüzden gelin ve bir sandviç ve biraz şeri var. BEN
Açılırım, olumlu açlık. Ve mükemmel bir akşam yemeği yedim, biliyorum;
Ama köprü her zaman aç bir iştir. Tepsiyi ateşe getir, sevgili. BEN
Bakın James her şeyi hazırladı. Ve bayıldığım Ham. Olabilir
Sayın, sevdiğim şeylerle asla inanmıyorum. Sadece değil
Çünkü öyle düşünmeyi seviyorum, ama doğru olduğu için. Doğa en iyisini bilir
Çocukken olduğumu biliyordu ve bana her zaman yağ için bir tatsızlık verdi
beni üzdü ve doktorların ağladığı portakallar için büyük bir takdir
Bugünlerde muazzam bir şekilde. "

Bayan Arbuthnot bir koltukta battı ve pelerini geri attı. Trix
Tepsiyi yanındaki küçük bir masaya getirdi.

"Peki kendinizi nasıl eğlendiriyorsun, sevgili? Donuk değil, umarım?
Ateş ve kitap her zaman en iyi yoldaşlardır, sanırım, söylemek gerekirse
Bazı insanlar düşünmesine rağmen, kendi düşüncelerinden hiçbir şey
Günlük zaman kaybı. Çok dar görüşlü. Romanları okuyorlar
Tasarrufu olarak sadece diğer insanların gündüzleri ve kendi daha ucuzları daha pahalı
Kütüphane abonelikleri ve belirli bir
kendiniz olduklarını hissetmede üstünlük. Genel olarak daha tatmin edici,
fazla. Gelmeden önce sonunu bilseniz bile, her zaman olabilir
İstediğiniz gibi düzenlenmiş ve ruh halinize uymaktan üzgün veya mutlu. Benim için
bir parça her zaman mutlu olmalıdır. Eğer mutlusan mutlu istersen ve eğer
Sen değilsin, hala seni yapmasını istiyorsun. Eğer olmasaydı
Bölümlere bölünmenin zorluğu, kendi gündüzlerimi yazardım ve hayır
Şüphe büyük bir satış var. Ancak yayıncıların lehine saçma bir önyargısı var
Bölümler ve hatta başlıklar, yani ortalama otuz başlık.
Oldukça beyin kırma. Yazan sevgili bir arkadaşım bana her zaman onun
Başlığı bir kitabın en zor kısmı düşündü. "

Kendisine bir bardak şeri ve iki sandviçe yardım etti
konuşmasını tamamladı.

"Ve gerçekten hoş bir akşam geçirdin mi?" dedi Trix, kibarca
sorgulama.

Bayan Arbuthnot sandviçini yansıtıcı bir şekilde inceledi.

"Şey, sevgili, genel olarak, evet. Ama maalesef Bayan Townsend
Orası. Mükemmel bir köprü oyuncusu ve onu gördüğüm için her zaman memnunum
Kendim, ama bazı insanlar ona karşı çok tuhaf. Epeyce
Gerçekten utanç verici, aslında zaman zaman garip. Çok iyi ile saçma
bir oyuncu. Ve babası bir bakkal olmasına rağmen toptan satıştaydı
Perakende satıştan farklı olan hat. Ayrıca, iyi evlendi ve
Aitch'lerini düşürmez. "

Trix'in çenesi yükseldi. "Sınıf ayrımlarından çok korkunç bir şekilde yapılmaktan nefret ediyorum
Açık, "dedi iyi küçümseme ile.

Bayan Arbuthnot düşünceli görünüyordu.

"Şey, sevgili, Bayan Townsend'in durumunda, belki de. Ama her zaman değil.
Bir çiftçiyle evlendi tanıdığım bir kızı hatırla. En aptalca. "

"Ama neden, eğer iyi olsaydı?" Trix istedi, son derece sıkı bir şekilde.

"Ah, ama sevgili," diye boşaldı Bayan Arbuthnot, "Çok uygun değildi.
Bir beyefendi çiftçisi bile değildi. İşçi olmuştu. "

"Güzel bir işçi olabilirdi," dedi Trix.

Bayan Arbuthnot içini çekti. "Kendi içinde, muhtemelen. Ama yapmazdı.
Daha sonra tahriş. Günah durumlarından kaçınmamız söyleniyor ve
Bir adamla evlenirsen kötü huylu durumlardan kaçınmazdı
O. Bira ve çamurlu botlar, düşük tütünden hiçbir şey söylememek için. .
cazibe geçti, ancak benim için nasıl olacağını göremiyorum
Herhangi bir cazibe, muhtemelen infatation, botlar-nazikçe bilirsiniz, en sevgili,
Harika tırnaklar ve deri kokusu-bira ve tütün böyle olurdu
çok açık. Hayır, en sevgili, öyle değil. "

Trix sessizdi. Sonuçta, yine bir noktada tartışıyordu
Hangisi gerçek bir deneyimi yoktu? PIA deneyi denemişti ve
işe yaramadığını ilan etti; Ve bu, _was_
Bir işçi olarak poz vermesine rağmen nazik doğum. Kendi zihninde hissetti
-elbette belirli koşullar altında çalışmalı. Bu değildi
doğum, ama önemli olan zihin. Ve eğer doğru tür olsaydı
Akıl, kesinlikle botlar, bira ve
tütün. Trix, olmayacağından emindi. Ama açıkça
Ne demek istediğini diğer insanlara açıklamaya çalışmak iyi bir atom yok, çünkü
Tamamen anlayamadılar ve emin değildi
ne demek istediğini bile çok iyi açıklayabilirdi.

En azından koşmak için en küçük arzuya sahip değildi
Bu sözleşmelere gerçekten önemli bir şekilde karşı, ama
Sert ve hızlı kurallardan nefret edin. İnsanlar neden yasalar koymalı,
Medes ve Perslerin yasaları, gerçek içermeyen konularda
Doğru ve yanlış sorular! Gözlemleyecek kadar yeterince vardı,
en az gerekli olmayan başkalarını icat etmeden.

Her şey korkunç bir şekilde karışıyordu ve oldukça iç karartıcıydı, karar verdi. O
sandviçini ve bardak sherry'yi bitirdi, biraz yumru yuttu
Aynı zamanda boğazını. Sonra konuştu.

"Lilla Teyze," dedi dürtüsel olarak, "Woodleigh'e gitmek istiyorum."

Bayan Arbuthnot başını kaldırdı.

"Woodleigh, sevgili. Sadece küçük bir zaman önce oradaydın, değildiniz
Sen?"

"Ağustos ayındaydı," dedi Trix. "Ve her neyse, tekrar gitmek istiyorum. Sen
Dikkat etmeyin, değil mi? "

Bayan Arbuthnot başka bir sandviç aldı.

"Bu beşinci," dedi. "Utanç verici, ama köprünün tüm hatası.
Neden, tabii ki, gitmek istiyorsan. Ama seni düşündüren şey
bu akşam?"

Trix sandalyesine geri döndü. "Bayan Tibbutt'tan bir mektup aldım"
söz konusu.

Bayan Arbuthnot sandviçini bıraktı. Trix'i endişeli ve
Neredeyse sitemsi gözler.

"Ah, benim sevgili, umarım yanlış bir şey yok mu?
Köprü. Elinde bir mektup gördüm, ama siyah kenar yoktu. Olmadıkça
Black Edge, kişi kötü haberleri kolayca hayal etmiyor. Telgraf gibi değil.
Kalbimi ağzıma gönderiyorlar ve genellikle bir köprüden başka bir şey yok
erteleme. Çok önemsiz. Ama zarfın rengi ve
olasılık. Hasta haber uçurur ve telgrafın en hızlı modunu telgraf eder
İletişim. Telefon hariç. Ve bu herhangi birinde pahalı
"Bayan Arbuthnot durakladı ve sandviçini bir kez daha aldı.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Trix, konuşmanın ilk cümlesine cevap verdi.
Deneyim, uzun deneyim ona ilkini ele geçirmeyi öğretmişti
Teyzesinin söylemlerinin yarım düzine sözleri ve onlara yapışarak izin veriyor
Kalan, zararsız bir şekilde ince havaya yüzmek için. Daha sonra olabilir
Birkaç tane daha kavrama zorunluluğu, ancak genellikle ilk yarım düzine
yeterli. "Ah, hayır; kötü haber yok. Ama Bayan Tibbutt pek memnun değil
PIA Hakkında. "

Bütün olaylarda bu doğruydu.

Bayan Arbuthnot, diliyle küçük bir tıklama sesi çıkardı, etkileyici
sempati.

"Ah, en sevdiklerim, 'pek memnun olmadığını' biliyorum. Çok belirsiz.
Hiçbir şey ifade etmiyor, yoksa iyi bir anlaşma anlamına gelebilir. Ve her zaman bunun bir anlamına geldiğini düşünüyoruz
İyi bir anlaşma, muhtemelen sadece grip olduğunda. İç karartıcı, ama hiç değil
Zamanında alınırsa ciddi. Ve amonyasyonlu kinin mümkün olan en iyi şey.
Kapsül formunda alınırsa acı değil. Ama seninle oldukça hissediyorum
Ve eğer isterseniz her şey yolunda. Ve öne kaçınmak için okaliptüs al
Kendin yakalayın. Çok bulaşıcı, diyorlar, ama eğer
Birine ihtiyaç var. Asla görev ışığında durmam. Onbaşı
Merhamet eserleri, zaman zaman rahatsız edici ve ben hiç görmedim
Hayatımda mahkum, ama belki de manevi daha kolay, hariç
üç son. Her zaman birincisine müdahale etme riskini taşırsınız
Manevi, onları tamamen rahiplere bırakmak çok daha akıllı. Ne zaman istiyorsun
Gitmek için mi canım? "

Trix biraz başlangıç ​​yaptı. Bayan'ın ipliğini kaybetmişti.
Arbuthnot'un söylemi.

"Yarın ertesi gün, sanırım," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Tel yapabilirim
yarın ve bir cevap al. "

Bayan Arbuthnot kalktı.

"O zaman bu yerleşti. Endişeli görünme, en sevgili, çünkü var
Muhtemelen bunun nedeni yok. Tavsiye vermenin ne kadar kolay olduğunu bilsem de,
ve kendisi olsa bile onu almak ne kadar zor. Belki de
Bu gerçekten daha zor, genellikle yarı yürekli olmak. Ve şimdi gideceğiz
yatak ve sabahları işler daha parlak görünecek, özellikle ise
iyi. Ve ben salondan geldiğimde cam yukarı çıkıyor. Oldukça zaman
yaptı. Şiirdeki çocuğa her zaman sempati duydum-Jane ve Anne
Taylor, değil mi?-Tatillerde camı kim parçaladı çünkü
yukarı çıkmazdı. Her zaman onun hatası gibi görünüyor. Bildiğim halde
Bunu düşünmek aptalca. Ve çarpıcı bir saat var ve ben
Kalırsam daha fazla sandviç yiyecek, bu yüzden ışığı söndürelim ve gidelim
yatağa. "




Bölüm XXX

Bir önem meselesi


Doctor Hilary'yi alan şanslı ve basit bir şans olmuştu
Woodleigh'e Duchessa'nın Trix'in telgrafını aldığı gün
eşit olarak söylenemez, onu Exeter'e götüren bir şans olduğu söylenemez.
ertesi gün ve bu onu tekrar Kingsleigh'e götürmesini sağladı
Saat dört tren. Ayrıca onu teşvik eden kesinlikle şans değildi
Trenden en az bir saat önce platformda olun
İstasyonda, tüm yolculara dikkatli bir şekilde gözetmeye hazır
BT.

                  * * * * * *

Trix Londra'dan huzursuz bir yolculuk yapmıştı. Miss'i yeniden okumuştu
Tibbutt'un mektubu en az bir düzine kez. İlk başta kendine izin vermişti
neredeyse mantıksız bir şekilde depresyonda olmak; Daha sonra neredeyse
daha mantıksız bir şekilde depresif çünkü kendisinin olmasına izin vermişti
ilk etapta depresif. Büyük olasılıkla hepsi bir fırtına
Çay-fincan ve bu adamın Pia'nın mutsuzluğuyla ilgili hiçbir şey yoktu.
Elbette şans toplantısı ve kulak misafiri olan konuşma
Bayan Tibbutt'un sahip olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar düzgün bir şekilde ve kolayca vardı
aynı fikri Trix'e iletti. Ama büyük olasılıkla hiçbir şeyi yoktu
Bununla ilgili olarak, Hilary'nin sahip olduğu Doktor'a ilişkin kendi tahmininden daha fazla.
Ve bu tamamen hatalı olmuştu, ancak o zaman
Sonuçların en aklı başında ortaya çıktı. Ayrıca Bayan Tibbutt oldukça
Pia'nın şimdi mutsuz olması, ne olursa olsun, muhtemelen yanlış olur
yaz aylarında görünüyordu.

Trix'in ziyareti, bir vahşi goose ışığında ona biraz görünmeye başladı
takip etmek. Her neyse, Pia'ya neden olduğu konusunda en küçük ipucu vermemişti
gelen. Doğal olarak bunu yapamazdı. Hala vardı
Woodleigh'i ziyaret etme arzusu için somut bir bahane icat edin
Tekrar. Londra Greyness hastası yeterince iyi olurdu
Kesinlikle tamamen doğru değil. Ama muhtemelen gerçeklerden hafif bir sapma
koşullar altında mazur görülebilir. Ve o _was_ Londra hastası
grilik. Dün sis sinirlerinin üzerine çıkmıştı
Muhtemelen öyle olmasaydı bunu yapmazdı
Tibbutt'un kendisini çok korkunç bir şekilde huzursuz hissettiren mektubu. Ama sonra
Sis neden sinirlerine girdiğini söylemeye gerek yoktu. Evet; Sis yeterince mazeret olurdu. Ve bu bir iyilik atomu değildi
Bayan Tibbutt'un doğru mu yanlış mı olduğu konusunda endişelenmek
Mektubunda iletişim kuran fikirle ilgili. Eğer haklı olsaydı
Trix bunu düşünmekten mutsuz ve eğer yanlış olsaydı Trix'i Çapraz Yaptı
Düşündüğünü düşünmek için bunu düşündü. Yani en akıllıca kurs değildi
Hiç düşün. Ama zorluk bunu düşünmek değildi.

Trix, saçma küçük şeyin bu gücüne sahip olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Ona iç karartıp olmalarını diledi. Ayrıca diğer olduğunu da biliyordu
Oldukça küçük şeyler onu eşit oranda tezahürat etme gücüne sahipti,
Ve bu diğer şeylerden birinin şimdi olmasını diledi. Ama
özellikle muhtemel değildi.

Depresyon, banyo yaptıklarında en düşük seviyedeydi. Oldu,
Ancak, Trix Exeter'e ulaştığında biraz iyileştirdi, ancak
hala yolculuğunun muhtemelen olmasa da, bir
Onun için saf aptallık parçası.

İçinde bulunduğu taşıma trenin önündeydi. O
tek kişi. Şimdi bir duaya benzeyen bir şey koydu
rahatsız edilmemiş mülkiyette kalabilir. Görünüşe göre, dua
verilmeyecekti. Uzun boylu bir figür, aniden erkeksi, aniden
ışığı pencereden bloke etti. Trix küçük bir hasta iç çekti
istifa.

"İyi günler Bayan Devereux," dedi bir ses.

Trix yukarıya baktı. İstifası kendine kanat aldı ve kaçtı.

"Doktor Hilary!" diye bağırdı.

Doktor Hilary büyük formunu arabaya attı ve bir
hemen arkasında bir hamaldan çay-subket. İlk olarak söz konusu Porter'ı deviriyor,
Sepeti dikkatlice koltuğa koydu.

"Senin için arayışındaydım," diye düşündü sakince.

"Ah," dedi Trix, bir önemsemen şaşkınlık.

Doktor Hilary, bir gözü platforma doğru tutarak oturdu.

"Evet," diye devam etti, hala sakin bir şekilde. "Duchessa bana söylemeye başladı
dün geliyordun ve Exeter'de olduğum gibi
Birlikte bu yolculuk biraz yapabileceğimizi düşündüm. "

"Anlıyorum," dedi Trix.

Doktor Hilary baktı. "Sakıncası yok, değil mi?" Diye sordu çabucak.

"Akıl!" Trix'i yankılandı, "Oldukça sevindim. Çok sıkıldım ve
Oldukça yorgun ve-evet, bence oldukça depresif. "

Doktor Hilary endişeli görünüyordu.

"Sen zavallı küçük bir şey," dedi. "Ve sanırım bir tane var
Sandviç ve çay yok. Erkekler depresif olduklarında yemeğe döner ve kadınlar
Yemek yiyemeyeceklerini düşünüyorum. Dürüst olmak gerekirse, iyi bir yemek gibi bir şey yok
kişinin daha parlak tarafına bakmasına yardım etmek. "

Trix önce ona, sonra çay-sette gülümsedi.

"Her neyse şimdi besleneceğim, öyle görünüyor."

Tren yavaş yavaş istasyondan çıkmaya başladı. Doktor Hilary verdi
Kötü baskılanmış bir rahatlama için havalandırın. Tren Brent için kesintisiz.
Çay sepetinin kayışlarını çekmeye başladı.

Tea ve Doktor Hilary'nin şirketi Trix's üzerinde gerçekten muhteşem bir etkiye sahipti
ruhlar. Küçük hoş olay _had_ oldu ve oldukça
beklenmedik bir şekilde.

"Woodleigh'e geldiğine sevindim," dedi Doktor Hilary şu anda.
"Duchessa son zamanlarda çeşitsiz görünüyordu ve gelmeni seviyorum
onu neşelendirecek. "

"Ah," dedi Trix, "sen de öyle düşünüyorsun." Ve sonra durdu.

"Başka kim böyle düşünüyor?" sorgulandı Doktor Hilary.

"Bayan Tibbutt onun için pek memnun görünmüyordu."
"Bu ondan bir mektuptu beni geldi. Ve sonra belki de onun olacağını düşündüm
Yanılıyordu ve bana herhangi bir ihtiyaç olduğunu düşünmek aptaldım ve
Bu-biraz memurdum. Bu iç karartıcı
duyum, "içini çekti Trix.

Doktor Hilary güldü.

"Depresyonun nedeni buydu," dedi.

Trix başını salladı. "Oldukça aptalca, değil mi?" diye sordu.

"Emin değilim," dedi.

"Endişelenecek çok aptalca bir şeydi," dedi Trix

Doktor Hilary düşünceli görünüyordu.

"Belki. Ama bu sadece endişe ettiğimiz küçük şeyler değil mi?
çok küçük, biliyorsun, onları idare etmek zor. Çok daha kolay
Gerçekten kavrayabileceğiniz bir şey için endişelenme. "

Trix minnetle gülümsedi.

"Anlamana çok sevindim," dedi. "Her zaman bir şeyler yapıyorum
dürtü. Sanırım vazgeçilmezim ve sonra bir kerede ben
Müdahale ettiğimi düşünün. Çok kolay
Biri biraz olmadığında diğer insanların refahı için önemli olduğunu düşünün. "

"Değil mi?" dedi doktor Hilary sessizce.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Trix. Onun içinde bir öfke ipucu vardı
ses. "Ve lütfen olduğumu söyleme, yoksa beni hissettirecek
Benimle çelişebilmeniz için söylediklerimi söylediğimi düşünüyorum.
Bir iltifat için balık tutmak gibi, biliyorsunuz. Ve bunu kastetmedim
En azından, gerçekten yapmadım. "

Doktor Hilary gülümsedi, queer küçük bir gülümseme.

"Bunu kastetmediğini biliyorum. Ama aynı şey çelişeceğim
Sen."

Trix yukarıya baktı. "Ah iyi," diye başladı, güldü ve yarı istifa etti. Ve
Sonra Doktor Hilary'nin yüzünde bir şey aniden durdu, kalbi
Çılgın bir hızda dövmek.

"Hayatımda çok önemli oldun," dedi sessizce. "Yapmadım
Sen uzaklaşana kadar ne kadar önemli olduğunu anlayın. "

Trix sessizdi.

"Güzel konuşmalar yapmakta pek iyi değilim," dedi Doktor Hilary
istikrarlı bir şekilde, "ama umarım tam olarak ne demek istediğimi anlarsın. Oldun
Refahım için o kadar önemli ki, bunu son derece zor bulmalıyım
Sensiz yaşamaya devam et. Sanırım bir şekilde yapmalıyım, ama
Muhtemelen çok kötü bir iş çıkarmalıyım. "Durdu.

Trix, nefesini aniden az alım yaptı. Bir an için bir
ölü sessizlik. Daha sonra:--

"Depresyondayken beni hep besleyecek misin?" diye sordu. Ve bir
Kahkaha yarısı, gözyaşlarının yarısı, sesiyle.




Bölüm XXXI

Gece yarısı yansımaları


"Evet, Tibby Angel, haklıydın."

Trix'in son yarısında aynı sözü vermiş olduğu altıncı kez
saat ve her seferinde aynı özenli müzakere ile yapmıştı
Sözler sadece bir kez konuşuluyormuş gibi
Muhtemelen onları en az altı kat daha fazla söylemek zorundadır.

Yatak odasının önünde oturuyordu, mavi kaplı ateş
giyinme elbisesi. Bayan Tibbutt onun karşısındaki bir koltukta oturuyordu.
Muhtemelen sadece iki dakika boyunca odaya gelmişti, bunu görmek için
Trix'in istediği her şeye sahipti, ama tam on dakika çırpındıktan sonra
Giyinme tablasından yatağa ve tekrar giyinme masasına, hepsini konuşuyor
Zaman, Trix onu sıkıca bir koltuk haline getirmişti.

Bayan Tibbutt gözlüklerini çıkardı ve yavaşça cilaladı.

"Peki ne yapılacak, Trix canım?"

Trix düşünceli görünüyordu.

"Şu anda gerçekten bilmiyorum. Görüyorsun, ancak güzeliz
Kesinlikle, tam olarak emin değiliz. Geçen Ağustos ayında PIA'yı düşündüğümü biliyorum
birine aşıktı ve şimdi bunun bu adam olduğundan emin olduğunu söylüyorsun
Ve elbette, dediğin gibi-- "Trix bir an tereddüt etti, biraz hissediyorum
ikiyüzlü,-"Sadece bir bahçıvan ve bir
Onunla nasıl tanışabileceğini ve tüm bunları merak ediyor. Ama biliyorsun, sen
haklı olduğunuzdan emin değil; Ya da, varsayalım ki,
Bu PIA bizim tarafımızdan herhangi bir müdahale isteyecek. Sadece bir gün beklemeliyiz
ya da iki ve önemli olduğunu düşünüyor. "

Bayan Tibbutt içini çekti.

"Ama sen _do_ sana haber vermeye haklı olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Ve yedinci kez bir trix dikkatli bir müzakere ile cevap verdi,

"Evet, Tibby Angel, haklıydın."

"Görüyorsun," dedi Bayan Tibbutt, "diye düşündüm--" ve tam olarak neyi anlattı
Tekrar düşünmüştü.

Trix aşırı sabırla dinledi. Olduğunu bile bilmiyordu
hasta. Sadece Tibbutt'u özlediği muazzam rahatlamayı biliyordu
kendini tekrarlayın. Her tekrarla onu boğan düşünce
Zihin, tabiri caizse, son beş gün boyunca, ondan daha da temizlendi
beyin. Bayan Tibbutt'un çok harika uyuyabilmesi oldukça mümkün oldu
O gece son zamanlarda yaptığından daha iyi anlaş. Sonunda konuşmayı bıraktı ve saate baktı.

"Canım, çok geç kaldığı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Senden sonra yorgun olmalısın
Yolculuk, ve işte sadece kendimi tekrar düşünüyordum ve benim
Kendi kaygısı ve sizden hiç değil. Seni tutmayacağım
an daha. Ve eğer kahvaltıya geç kalırsam, lütfen Pia'ya sahip olduğumu söyleyin
Mass'a gitti. Yürüyüş beni incitmeyecek ve sevgili Rabbimize her şeyi anlatmayacak
PIA'ya yardım etmenin en iyi yolu olacak. Çok iyi geceler canım. Ve sen
Yolculuğunuza rağmen gerçekten çok yorgun görünmüyor ve benim
Seni çok geç tuttu. "

Trix onunla kapıya gitti ve sonra
ateş. En az uykulu değildi ve yatak yeterince iyi yapardı
Daha sonra. Şimdi düşünmek istedi. İki farklı eğilim vardı
şımartmak istediği düşünce; Kesinlikle neden içeriyordu
Biraz endişe için, diğeri oldukça olağanüstü lezzetliydi. O
Önce endişeli trend almalı.

Bayanlar, meseleleri son derece ciddiyetle düşünüyordu.
Tibbutt onunla konuşuyordu ve çok kesin bir
çözüm. Şimdi mükemmel bir şekilde emin hissetti,
Pia bu Michael Field'ın gerçekte kim olduğunu biliyorsa durum önemli ölçüde. BT
Aydınlatıcı bir flaşta ona gelmişti, aynı sebep vardı
kimliğini gizlemesine neden oldu, garip davranışından sorumluydu
PIA'ya doğru. Şimdi, elbette, eğer Pia olası bir neden görebiliyorsa
Ve davranışının tuhaflığı için mazeret, büyük bir rahatlık olmalı
ona. Ama soru şu ki,-Trix-onu anlatabilir mi? Olmaz
Muhtemelen onu ruhunun nefret ettiği gerçeğe dahil mi? Veya eğer o
yalan söylemeyecekti, bir şekilde onu kırmayı içermez mi?
Nicholas'a söz veriyorsunuz? Yine tüm soruları gördü veya gördüğünü düşündü
adamla nerede tanıştığını söylerse ortaya çıkmalıdır; Ve eğer yaparsa
onunla nerede tanıştığını söylememe, muhtemelen bir şey söylemek anlamına gelir
En azından neredeyse konuşursak, doğru olmazdı. Keşke olsaydı
Chorley Old Salonu gerekçesiyle onunla tanışmadı.

Kendini iki kez zihnine sunan aynı eski problemdi
Zaten ve aynı olası aşırı cccrupulity onu şaşırtıyordu.
Ancak, gece için düşünmeyi bırakmalı. O bir
Bu düşüncelerin sonu onları şekillendirebileceği kadar ve
En az kullanım parçacığı yoktu. Beyni
Eğer öyleyse bir kafeste sincap gibi dönün. Ve Tibby birlikte değildi
Tibby için açtığı için kafes kapısını açmak için. Ayrıca orada
şimdi diğer trend oldu.

Kendini minderlerin arasına geri döndü ve dansa baktı
alevler. Hepsi çok harikaydı, çok beklenmedik ve yine de
Sadece olması gereken şeylerden biri. Bundan çok emindi, o
Olanı iki kat tatlı yaptı. Tam olarak sanki öyleymiş gibiydi
Tüm hayatı boyunca sessiz bir odun, güneş ışığının bulunduğu bir odun
Ağaçların arasından, onu hissettirmek için yeterince titizlikle titredi
Güneş ışığının varlığından oldukça emin ve sonra aniden
Mükemmel bir manzara görmek için tam sıcaklığına ve güzelliğine çıkın.
Ve başka hiçbir yolun onu bu yere götüremeyeceğini biliyordu,
Ayrıca onun için güzel bir olasılık olamazdı.

"İlk ne zaman bildin?" Ona sormuştu. Milyonlarca soru
Kadınlar zamanlarında sordular ve bu milyonlarca kişi tarafından daha fazla soru sorulacak.

"Sanırım," diye cevapladı gülümseyerek, "
Odaya geldi, yeşil elbisenizde bir ormanlık elf gibi görünüyordu.
Her neyse, olduğun zaman oldukça eminim-bir önemsememek diyoruz
Ay ışığında snubed. "

"Ah, zavallı Pia," dedi Trix.

Ve sonra birbirlerine sayısız küçük önemsiz şey anlatmışlardı
iki benliğinden başka bir şey için dünyevi önemi yok, işler
tatlı, kelimelerle o kadar da değil, içinde oldukları tonla
konuşuldu. Eski, eski hikaye, tüm içinde başlayan hikaye olmuştu
Şeytan oraya girmeden önce Eden Bahçesi'ndeki ilk güzellik
Wiles ile, şimdi bile çoğu zaman bunun çoğunu elinde tutan bir hikaye
asırlık harika güzellik. Ve havasız, acımasız demiryolu arabası
En azından anlatmanın sevincini azalttı.

Trix kendine gülümsedi, yumuşak bir parlak gülümseme.

Yarın Pia'ya söylemeli. Biraz iç çekti. Neredeyse görünüyordu
Mutluluklarını bildirmek için acımasız.

Trix'in kendi mutluluğunun kusursuz olması için, her zaman gerekliydi
başkalarının pratik olarak aynı mutluluk durumunda olması gerekir.




Bölüm XXXII

Güneş ışığı ve mutluluk


Uyku, diyorlar, öğütler. Kesinlikle avukat getirdi
Trix ve gerçekten o kadar basit bir öğüt almadı ki
daha önce düşündüm.

Sonuçta, ifşa etmesi gerekip gerekmediği sorusu
Antony Gray'in Pia'ya olan kimliği ve böylece gerçekte de riski taşıyor
Ya da bir vaat kırmak, tamamen bir vicdan meselesiydi. Şimdi bir
Vicdan sorusu, eğer kendiniz karar veremezseniz, her zaman
Bir rahibe danışmak güvenli. Bu nedenle byestry'ye doğru yürürdü
Kahvaltı-Pia'ya kendi özel ve harika demişti
Haberler-ve Peder Dormer'a danışın. Açıklamak oldukça kolay olurdu
İsimlerden bahsetmeden onun için önemlidir.

Trix, giyinirken sorgusunu zihninde formüle etmeye başladı. Zamana kadar
Ancak bu süreç tamamlandı, ancak
Bu kadar kolay olup olmayacağından tamamen emin değildi. O buldu
Kendisi olağanüstü düğümlere sarılır. Her neyse
Bir şekilde açıklardı ve şüphesiz sözler gelirdi
aslında onunla yüzleşti. Ayrıca, asla en küçük kullanım değildi
Bir Fransız konuşma kitabı gibi önceden konuşmalar düzenlemek,
Çünkü insanlar sorularınıza asla doğru cevaplar vermedi ve asla
Cevapları hazırladığınız soruları hazırlayın.

Trix yavaşça pencereye geçti. Gece bir don vardı
Ve pencere bölmesinin alt kısmı sihirli Fern yaprakları ile kaplıydı,
Çim ve çalılar açık beyaz bir peçe ile giyinmişken.

Aniden güneş uzak tepelerin arkasına çıktı, parlayan bir top
Ateş, Kırmızı kirişlerini temizleyene kadar göndererek
Fern yapraklarını yakut mücevherlere çevirerek ve donun yapımı
Diamonds ağı olmadan perde.

"Bu," Trix'i yumuşak bir şekilde nefes aldı, "dün bize oldu."

Ve aniden pencereden diz çöktü.

                  * * * * * *

Manor House'daki kahvaltı saati, genellikle konuşuyordu, çoğu
Saat dokuzda, ancak şüphesiz, bazı hafif aksaklıklardan dolayı
Alt bölgeler, o sabah gong çeyrek kadar ses çıkarmadı
Saati geç. Bu gecikme Bayan Tibbutt'a bir görünüme zaman ayırdı
İki dakikadan fazla geç kalmadı ve gerekli herhangi bir açıklamayı kurtardı
Byestry'ye erken yürüyüşü ile ilgili. Pia'nın hesabında olduğu gibi
Mass'a gittiğini, sahip olduğunu belirtmekten kaçınmak istedi.
oldu. Elbette Pia gerçek güdüyü tahmin edemezdi, ama
Bayan Tibbutt'un bir hissi vardı, bu yüzden ona oldukça aptalca olmasını söyledi.
Bu garip bir şekilde tahmin edebilir. Ve tahmin etmesini istemiyordu.

"Günümüzde kampanya planı nedir?" Duchessa'ya sordular
Kahvaltıdan sonra sabah odasında toplandı.

Trix, oldukça çalışılmış bakım ile şömine üzerindeki bir süsü inceledi.

"Bu sabah Byestry'ye yürümeyi düşünüyordum," diye belirtti.

"Tamam," diye kabul etti Duchessa, "ve öğle yemeğinden sonra arabaya sahip olacağız.
Soğuk, ama boşa harcanamayacak kadar iyi. "

Trix'in bir an endişesi vardı.

"Çay için geç kalmadık mı?" sorguladı.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Pia. "Günler şimdi çok kısa. Ama
Neden?"

Trix, incelediği süsü bıraktı. "Doktor Hilary çaya geliyor," diye açıkladı dikkatsizce
Yanaklarında rengin yükseldiğini mükemmel bir şekilde biliyordu.

Pia ona baktı.

"Trix!" dedi.

"Evet sevgilim," diye başını salladı Trix, "tam da."

"Ah, benim trixim!" diye bağırdı Pia sevindi, kollarını ona koydu.

Bayan Tibbutt şaşkın bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Nedir?" O istedi

Pia güldü.

"Bu ikisi," dedi, "Trix ve Doktor Hilary. Sana söyledim, hatırladın,
ve orada _were_ trenleri söyledi, ancak asla hayal etmese de
tam anlamıyla kullanıldı. Tabii ki dün _was_? "

"Evet," diye tekrar başını salladı Trix. Ve sonra büyük bir iç çekişle, "Oh, Pia, ben öyleyim
mutlu."

Pia onu Bayan Tibbutt'a çevirdi.

"Tibby, yüzüne bak ve sonra bize mutlu olduğunu söylüyor.
gerçeği yavaş zekalarımıza reklam vermek gerekiyordu. "

Gözyaşları gözlerinde olmasına rağmen Trix güldü. Kahkaha ve gözyaşları
zaman zaman şaşırtıcı bir şekilde birbirine yakın.

"Ve bu sabah byestry'ye yürümek oldukça gerekli mi?" PIA ile alay etti.
"Muhtemelen onun turlarında olacak, biliyorsun."

Yine Trix güldü, bu sefer gözyaşları olmadan.

"Cebinde oturmayı teklif etmiyorum," diye belirtti. "Yapmadı
yapmam gerektiğini öne sürüyor ve kesinlikle bana hiç gelmedi
Öner. "




Bölüm XXXIII

Trix tavsiye arıyor


Trix, Woodleigh'ten Byestry'ye de yol boyunca yürüdü
Herhangi bir şeyden tutarlı bir şekilde düşünmek için mutlu bir zihin hali. O yapmadı
Hatta bu mutluluğa neden olan adamı kesinlikle düşünün.
Sadece mutluluğun orada olduğunu biliyordu.

Hoar don, çitlere ve çimlerin üzerinde kalın bir şekilde yatıyordu.
yol kenarında. Don parmağı dalları, çim bıçaklarını özetlemişti,
Sadece hassas hassas doğa ile kurutulmuş yaprakların damarları
başarmak. Bir yerde küçük bir perçin, buz kralının tutuklanması
bir tarladan ve bir bankadan aşağı, uzun parıldayan buz sarkıtlarına asılmış
Jutting taşları ve dondurulmuş toprak. Şimdi kendi ayakları vurdu
sert yolda keskin ve metalik. Gökyüzü bulutsuzdu, açık, soğuk
mavi. Bir robin tatlı, üzücü şarkısını buzlu bir daldan ona terk etti.

Hepsi inanılmaz derecede buzlu bir Noel kartı gibiydi, düşünce Trix, bunlar
Noel kartları ruhunun çocukça günlerinde hayran kaldığı ve yine de,
Garip bir şekilde, her zaman yanlarında duygusal bir üzüntü dokunuşu getirdi.
Birçok şey bu garip mutlu üzüntüyü çocukken Trix'e getirmişti,-
Kilise çanlarının sesi su, karanlıkta yangın ışığı parıldayan
Bir evin somut olmayan pencerelerinden, ay karda parlıyor,
Gri bir gökyüzü veya bir uç uçuşu ile arka planda yalnız ağaç
gün batımı.

Byestry'ye ulaştığında on bir ya da ona çeyrek oldu ve
Aynı anda küçük beyaz yıkanmış, sazdan Presbytery'e doğru yol aldı.
Küçük bir ön bahçe ile yoldan ayrılmıştır.

Trix yoldan çıktı ve zili çaldı. Peder Dormer evdeydi, bu yüzden
Temizlikçisi duyurdu ve küçük bir kare odaya gösterildi
Ortada yuvarlak bir masa ve bir vase bronz krizantemler ile
masa.

Trix oturdu ve fikirlerini ayarlamaya başladı. Şimdiye kadar öyleydi
Sadece düzenlemelerinin oldukça zor olmadığının, iyi bir şekilde farkında,
ancak ifade edilmesi sonsuz daha zor olurdu. Bir kez iç çekti ya da
İki kez oldukça ağır, bronz krizantemlere düşünceli bir şekilde bakıyor
Bir süre, tüylü kahverengi yüzlerinden ilham alıyormuş gibi. Ve
Sonra kapı açıldı ve baba dormer cassock'a geldi, ki
her zaman sabah giydi.

"Seni görmek beklenmedik bir zevk, Bayan Devereux" dedi.
"Lütfen tekrar oturun."

Trix oturdu, Peder Dormer da öyle.

"Sadece dün geldim," dedi Trix, "ve seni görmeye geldim
Sabah çünkü sana özel bir şey sormak istedim. "Trix
Biraz gergin hissediyordu, aynı zamanda öyle olursa
Konuyu hemen açmamak, onun yapması mümkün oldu
Presbytery'i yapmadan bırakın, tüm önyargılı olmasına rağmen
niyetler.

"Evet," diye gülümsedi Peder Dormer. Olduğunun farkındaydı
önemsiz bir gerginlik hissediyorum.

"Şey," dedi Trix, "açıklamak oldukça kolay olmayacak, çünkü ben
İsimlerden bahsedilemez. Ama bu bir şey olduğu için kararımı veremem
Hakkında,-bunu yapmanın doğru ya da yanlış olması, yani soracağımı düşündüm
Tavsiyen. "

"Bu her zaman senin hizmetinde," diye dururken ona güvendi.

Trix biraz iç çekti. Sandalyesine öne doğru eğildi ve onu dinlendirdi
eller masanın üzerinde.

"Peki o zaman baba, böyle. Birisi hakkında bir şeyler biliyorum
Başka bir kişi bilmiyor ve bence onlar oldukça önemli
Bilmeliyim. İlk kişi bunu bildiğimi bilmiyor ve olmayabilir
Eğer bildiklerini biliyorlarsa gibi. Ayrıca eminim ki
Başka hiç kimsenin bilmesini istemiyorum. Ama bence koşullar altında
İkinci kişiye söylemeyi haklı çıkarıyorum, çünkü bu bir şey değil
Bir skandal ya da bunun gibi bir şey. Ama zorluk şu ki,
Birinci kişi hakkında ikinci kişi, ya yalan söylemem gerekebilir,
veya üçüncü bir kişi hakkında bir sır açıklayın ve bu benim sahip olduğum bir sır
Söylememeye söz verdi. Sence risk almalıyım? "

Peder Dormer dikkatle dinledi.

"Tekrar söylemenin sakıncası var mı," diye sordu kibarca sona erdi. Oradaydı
Gözlerinde mümkün olan en hafif parıldayan.

Trix açıkça güldü.

"Ah, baba, kibar olmaya çalışma," diye çağırdı. "Biliyorum
şimdiye kadar var olan en çok açıklama. Biraz öneremez misin
Daha netleştirmenin yolu? "

"Diyelim ki," dedi, "sen birinci A, ikinci B ve
Üçüncüsü C. ve önce A'ya karşı konumunuzu tam olarak bildirin. "

"Tamam," diye kabul etti Trix neşeyle. "Ve hatta tahmin ettiğinizi varsayalım
Bahsettiğim en küçük biraz, tahmin etmene izin vermeyeceksin,
Sen?"

Peder Dormer ona yapamayacağından emin oldu. Kesinlikle ihtiyacı olduğunu hissetti
kendi yöntemine sahip olan bu skorda en küçük kaygınız yok
Açıklama, ama bunu söylemekten kaçındı.

"Şey," Trix'e tekrar başladı ve oldukça yavaş, "a bir sırrı var.
Bildiğimi biliyorum ve yanlışlıkla öğrendim. O söylemedi
Bir sır, ama biliyorum, çünkü kimse bunu bilmiyor. Kuyu,
B A bilir, ancak A'nın sırrını bilmiyor ve çünkü
Siz A'nın davranışından mutsuz olurken, sırrı bilseydi ben
O kadar mutsuz olmayacağından eminim. Ve bir ihtiyaç asla bilmesi gereken
Bilsem bile. Ve A'nın bakış açısından eminim
B'yi söylemek önemli değil, B'nin bilmesi için iyi bir şey olurken.
Ama ona söylemek için, A'ları nasıl öğrendiğimi ona bildirmem gerekebilir
gizli ve bunu yaparken yalan söylemeliyim ya da ona izin vermeliyim
C'nin Secret'i bilmemeye söz verdiğim sırrını biliyorum. Çünkü buluşuyordu
A öğrendim. Tabii ki ben de yapmak zorunda kalamayabilirim ama orada
risktir. Sence alabilir miyim? Ve mesele oldukça açık
Şimdi?"

Peder Dormer gülümsedi.

“Sanırım kavradım” dedi. "Eh, ilk olarak, değil
Bir yaşam ve ölüm meselesi, değil mi? "

"Ah hayır," dedi Trix.

"O zaman sen olsaydım, yalan söyleme konusunda herhangi bir risk almazdım."

"Hayır," dedi Trix rahatladı, "Ben daha iyi olmadığımı düşündüm. Ama sonra var
C'nin sırrı. "

"Önce A'nın sırrını alalım," diye önerdi Peder Dormer. "Oldukça hissediyorsun
Elbette B'ye bildirmenin önemli olduğu ve haklı olduğunuzu
ifşa mı ediyorsun? "

Trix yansıtıldı.

“B'nin bilmesi gereken önemli olduğundan eminim” dedi. "Ve hissediyorum
Açıklamada haklı olduğumdan eminim. İlk başta belki düşündüm
Bunu yapmamalıyım. Ama biliyorum ki b başka kimseye söylemeyecek, bu yüzden yapamaz
Benim gibi bilmesi de önemli. HAYIR; Eminim yapamam, "
kesinlikle.

"O zaman," dedi Peder Dormer, "en iyi planınız C'den serbest bırakmasını istemek olacak
Sözünden senden. "

Trix başladı.

"Ah, ama--" başladı. Başını salladı. "Hiç inanmıyorum
Beni serbest bırak, "dedi.

"Ona her neyse sorabilirsin," dedi Peder Dormer.

"Evet, yapabilirdim," diye yanıtladı Trix şüphesiz.

"Önce dene," diye önerdi. "En basit plan."

"Evet," dedi Trix hala şüphesiz.

Tabii ki baba çadır için en basit plan geldi, ama sonra
Sırrın ne olduğu ya da kiminle ilgili olduğuna dair en uzak fikir değil.

"Görüyorsun," dedi Trix düşünceli bir şekilde, "o da bir sırrını biliyor; en azından ben
Yaptığından emin ol. "

"Belki," diye gülümsedi babası Dormer, "senin kadar sır değil
hayal etmek."

"Ah, evet, öyle," başını salladı Trix. "En karmaşık olay
Şimdiye kadar ve en olağanüstü. Kimse buna inanmazlarsa
bilmiyordum. "İç çekti.

Peder Dormer onu izledi. Açıkça düşündüğünü gördü
Oldukça karmaşık olmasına rağmen karmaşık durum
Açıklama Onun için oldukça basit görünüyordu. Her olayda,
Çözüm vardı. Bile yapmamıştı-soruyu kavradığı anda
sormaya gelmişti-cevap verme zorluğunu içermeye başladım. Oldu
Yalan söyleme riskini yürütmemesi gerektiği oldukça açık (yapabilirdi
Dürüstlüğünün onun için son derece zor olacağını tahmin edin
Onlara söylemeden herhangi bir garip sorudan kaçın), çünkü
asla yalan söylemeye haklı değil, aynı zamanda en küçük beyaz
Biri-bu kadar da denilen-son derece siyah gibi görünecekti.

"Bu şimdi yerleşti mi?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Trix. Saatine baktı. "İki saatim var; vardı
Bir kerede yapsan iyi olur. "Sonra aniden durdu." Ah, baba! "O
diye bağırdı.

"Kuyu?" sorguladı.

"Tahmin etmedin, değil mi?"

"Nasıl yapabilirim?" Gülümseyerek sordu.

"Ah, çünkü bunu size burada yaşadığını söyledi."

Güldü. "Sevgili çocuğum, bir gün Woodleigh'e vardığında ve sor
Bir sonraki oldukça karmaşık bir soru, çok açık,
Biri bu mahalleye ve bir kerede yerleşmesi gereken biri. yapabilirdim
Bana danışmak için buraya seyahat ettiğinizi hayal edin; veya
Bu, kasabaya yerleşecek bir soru olsaydı, beklemezsin
Konuyla ilgili başka bir rahibe danışmaya dönene kadar. "

Trix gülümsedi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye sahipti. "Ama elbette, oldukça
bariz. Sadece sözümü kırmaktan çok korkuyorum. "

Şimdiye kadar ayağa kalkmıştı. Elini uzattı.

"Sen olsaydım bunun için endişelenmezdim. Onu kırmadın
en küçük derece. Ama şimdi git ve bunu kırmak için ayrılın, eğer yapabilirsen,
ve zihnini dinlenmeye koy. "




Bölüm XXXIV

İnanılmaz bir öneri


Cadde ve Bahçe, Trix Chorley'e yaklaşırken oldukça terk edildi
Salon. Çim, en büyük kırılmamış beyazlık sayfasıydı, tarafından kuşatılmış
Buzlu porsuk çitleri ve çok ıssız.

Teras boyunca hızla ön kapıya doğru geçti, hissederek
Neredeyse casusluk gözleri onu perdeli arkadan izliyormuş gibi
pencereler. Asılı demir çan-kolu tuttu ve çekti,
Buzlu bir ürperti ile eldivenine çarpan soğukluk. Duydu
Bazı uzak bölgelerde clang, ancak ölü sessizlikte garip bir şekilde yüksek.
İstemsizce kısmen soğuk algınlığı ile titredi ve kısmen
ani sinirlilik duygusu.

Bir iki saniye geçti. Trix, pirinç nakavtına sert baktı
Kapı, ona sahip olan gerginliği hala çalıştırmaya çalışıyor. Geldi
Salondaki basamakların sesi ve kapı açıldı.

"Bay Danver'ı görebilir miyim?" diye sordu Trix.

Jessop baktı, gözle görülür bir şekilde ürküttü.

"Her şey yolunda," dedi Trix çabucak. "Burada çay yaşadığımı hatırlamıyor musun
Geçen Ağustos? "

Jessop'un yüzü rahatladı, ama şüpheli bir şey gibi görünüyordu.

"Sanmıyorum--" Başladı.

Trix çenesini kaldırdı.

"Git ve ona sor," dedi hafif bir otorite ile. "Bekleyeceğim
salon."

Jessop bir dakika sonra geri dönmek için ayrıldı. "Bu şekilde gelecek misin lütfen hanımefendi."

                  * * * * * *

Nicholas Danver, girerken ona baktı, onun üzerinde garip bir ifade
yüz.

En son gördüğü günden beri sandalyesinden asla hareket etmemiş olabilir
O, düşündü Trix. Çevredeki tek fark bir
Çatlak odun ateşi şimdi büyük ocakta yanıyor.

"Şey, Bayan Devereux," dedi elini tutarak.

"Gelmemin sakıncası yok mu?" sorgulandı Trix. "Kimse beni görmedi."

Nicholas'ın yüzünden hafif bir rahatlama görünümü geçti.

"Sanırım gelmene sevindim," dedi. "Otur, lütfen."

Trix oturdu. Elleri, muff içinde sıkıca sıkıldı. O idi
Hala bu oldukça hesaplanamayan gerginliği geri alıyor.

"Beni görmeye gelmenin özel bir nedeni mi vardı?" önerilen Nicholas.

Trix başını salladı.

"Evet; Ben bir zorluk içindeyim. Yardım edebilecek tek kişi sensin
Ben."

Nicholas kısa süre içinde güldü.

"Herhangi birine hizmet edebileceğimi söylemek garip bir deneyim,"
dedi. "Nedir?"

Trix uzun bir nefes aldı.

"Bay Danver, beni sözümden serbest bırakmanı istiyorum."

Nicholas'ın gözleri aniden daraldı. Biraz parıltı, kıvılcım gibi
Demir çarpıcı çakmaktaşı, onlardan parladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Trix'in kalbi tonda soğutuldu.

"Denemeliyim ve açıklamalıyım," dedi. "İlk olarak, elbette sen
Alt gardanının gerçekte kim olduğunu biliyor musun? "

Nicholas ona baktı.

"Bunun sizinle ne ilgisi olduğunu sorabilir miyim?"

"Şey, ben de biliyorum," dedi Trix, kalbinin başladığını hissederek
Hala daha çabuk döv.

"Nasıl biliyorsun? Hangi soruları soruyorsunuz?"

Trix kızardı.

"Herhangi bir soru sormadım," dedi çabucak. "Onu ben gördüm
Buraya daha önce geldi. O zaman yüzünü biliyordum ama kim olduğunu hatırlayamadım
oldu. Daha sonra benken onunla oynadığımı hatırladım
çocuk."

"Kuyu?" Nicholas'ı kısaca sordu.

"Şey," Trix'i umutsuzca tekrarladı, "birine onun olduğunu söyleyebiliyorum
Antony Gray, Michael Field değil. Onlar gerçekten çok önemli
Bilmeli, mutlulukları için önemli. Ama eğer söylersem isteyebilirler
Onu nerede gördüğümü bilmek ve her ikisine de yol açabilecek sorular sormak
Yalan söylemek veya sırrına ihanet etmek zorunda. Gerekli olursa, olabilir miyim
Sırrına ihanet mi? Beni sözümden serbest bırakacak mısın? "

Nicholas'ın eli sandalyesinin koluna sıkıca sıkıldı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

Ton tamamen kesinti. Trix, eski çocukça korkusunu hissetti
onun üzerinde yükseliyor. Sahip olduğu gerginlikten oldukça farklıydı
Sadece deneyimliyor ve garip bir şekilde ona bir tür verdi
umutsuz cesaret. Reddi olmadan kabul etme niyeti yoktu
bir mücadele.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça söylemezdim," diye çağırdı.

"Asla kesinlikle gerekli olamaz," diye karşılık verdi. "Artık olmaz
Bir söz vermekten ziyade bir yalan söylemek için şerefsiz. "

Trix Scarlet'e gitti.

"Ben de hiç yapmak için en küçük niyetim yoktu," diye yanıtladı. "Ben
vardı, buraya gelip senden beni serbest bırakmanı istemek için sorunum yok
sözümden. "

Nicholas parmaklarını yanındaki küçük bir masaya çarptı.

"Şey, cevabımı aldın," dedi.

Sesi mükemmel bir şekilde Adamantine idi. Trix sanki bir
Kaya parçası. Konuyu daha fazla takip etmenin işe yaramaz olduğunu biliyordu, ancak
Pia aşkına tekrar denedi.

"Bay Danver, neden herkesin öldüğünü düşünmesini istiyorsunuz?" Oradaydı
Soruyu ortaya koyma biçiminde neredeyse çocukça bir şey.

Nicholas güldü.

"Kısmen, sevgili genç bayan, kendi eğlencem için, ama büyük ölçüde bir
Elimdeki şema var. "

Trix öne doğru eğil.

"Program gerçekten önemli mi?" Gözleri yüzünde sorguladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı onu izleyerek. "Ama eğlencem."

"Eğlence," dedi Trix yavaş yavaş.

"Evet, eğlencem," diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "On beş için hiç yok
yıllar. On beş yıldır burada tek başına, yalnız bir kütük gibi yaşadım. Şimdi ölmüş gibi davranmakta biraz eğlendim. "

Trix başını salladı. Oldukça deli geliyordu. Sonra doktoru hatırladı
Hilary'nin Chorley'nin kapılarında onunla tanıştığında ona sözleri
Geçen Ağustos Hall. Deli olduğunu biliyordu, ama Nicholas'ı kurtarıyordu
atrofiye edilmek, bu yüzden söylemişti. Trix'in zihnine en az bir düzine daha
Tatmin edici yolların bu sonu gerçekleştirdiği bulunmuş olabilir. Ama her
adam kendi zevkine. Ayrıca, bir beynin
atrofiye edildi veya on beş yıldır pratik olarak atrofiye edildi
Özellikle daha canlandırıcı bir şey tasarlayabilir.

"Ama on beş yıldır bir kütük olmanız gerekmiyor," dedi aniden.

"İhtiyacım var mı?" İfade etti. "Bana bak." Ona karşı bir jest yaptı
çaresiz bacaklar.

"Vücudunu düşünmüyordum," dedi Trix sakince. "Düşünüyordum
zihnin. "

Nicholas'ın yüzü sertleşti.

"Ve ben de öyleydim," diye yanıtladı, "burada bir kütük gibi oturmayı tercih ettiğimde,
meslektaşlarımın meraklı sempati ile yüzleşmek yerine. "

"Ah!" dedi Trix yumuşak bir şekilde, ona bir aydınlatma ışığı onu kırdı.
"Ama Bay Danver, sempati her zaman meraklı değil."

"Bah!" İfade etti. "Öfke ister değil, istemedim. Bakmak gözler,
Yetkili kelimeler ve kalplerinde alaycı! Hak ettiği şeyi aldı
Deliliği için 'söylerlerdi.'

Trix öne doğru eğildi, ellerini masaya koydu.

"Bay Danver," dedi düşünceli bir şekilde, "Eğer daha genç bir adam olsaydın, ya da ben
Yaşlı bir kadındı, olduğunu söyleyebilirim-iyi, oldukça aptalca. "

Nicholas kıkırdadı. Bunu sevdi.

"Birkaç dakika kendi yaşlarımızı unutabilirsiniz" diye önerdi.
"Yani, söyleyecek bir şeyiniz varsa."

"Bunun canlandırıcı olduğunu bilmiyorum," diye açıkladı Trix sakince "ama ben
Söylemek için oldukça iyi bir anlaşma var. "

"O zaman söyle," diye kıkırdadı Nicholas.

Trix derin bir nefes aldı.

"Bay Danver, hiç kimseyi umursadınız mı?"

Nicholas'ın gözleri aniden parladı.

"Ne şeytan--" başladı. "Affetine yalvarıyorum. Sana ayrıldım
konuşmak."

Trix elini salladı.

"Erkekler hakkında konuşuyordum," dedi, "erkekler.
umursadı? "

Nicholas kısa süre içinde güldü.

"Baban, sevgili genç bayan ve Richard Gray, adamın babası
bu ilginç tartışmaya yol açtı. "

"Onlar gerçekten senin arkadaşların mıydı?" sorgulandı Trix.

"Şimdiye kadar adım atan en iyi arkadaşlar," dedi Nicholas
heves.

Trix başını salladı. Gözleri parlıyordu. Teyzesinin
Bu Richard Gray ile ilgili açıklama.

"Ve sanırım," dedi havalı bir şekilde, "Richard Gray kaybettiğinde sevindin
Parası? Bir aptal için ona güldün mü? "

Nicholas ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Para kaybettiğini hiç bilmiyordum. Ben
Eğer bilseydim ona yardım etmek için sağ elimi verirdim. "

"Para kaybetti," dedi Trix. "Ama bu noktanın yanında. Sen
Yapabiliyorsan ona yardım ettin mi? Ona jeered olmaz mıydın? "

"Beni ne için alıyorsun?" diye sordu Nicholas öfkeyle.

Trix ona çok düz baktı.

"Sadece başkalarını aldığın, Bay Danver."

Ölü bir sessizlik vardı.

"Dinle," dedi Trix aniden. "Onun için cömert olurdu
Çünkü sen onu önemsedin. Gerçekten sadece cömert olduğunu düşünüyor musun
Arkadaş? "

Nicholas ona baktı. Gözlerinde bir kahkaha parıltısı vardı.

“Bana çok kurnaz bir genç kadınsın” dedi.

"Bu sadece mantıklı sağduyu," diye açıkladı Trix.

Bir kez daha orada bir sessizlik düştü, Nicholas'ın izlediği bir sessizlik
onun karşısındaki kız.

"Bay Danver, bana tam olarak ne bulduğunuzu söyleyecek misiniz?
Bu? Aklınızdaki fikri ne ortaya çıkardı? "Sesi yalvarıyordu.

Bir an için Nicholas sessizdi.

"Evet," dedi aniden, "Sana söyleyeceğim."

Uzun bir hikaye değildi ve trix için garip bir şekilde acıklı oldu. Bu
kısmen pişmanlık karışımı, kısmen adaletin uygulanması arzusu
ölümünden sonra mülküne ve kısmen şakaların queer deli aşkına
doğasının açılış konuşması olan ve tekrar karışan
Yarım ölü gövde içinde. Hepsini çok basit, kellik bir şekilde anlattı ve
Yine de, altında yatan belirli bir queer özünü gizleyemedi,
Bariyerleri çok güçlü bir şekilde inşa eden gururun dörarı ve
Yine de kaçmak istiyor.

"Antony Gray'in yaşama tadı alabileceğini düşündüm.
insanlar, "sona erdi." Belki de onu benden daha iyi bir usta yapardı
oldu. Ve sonra plan şekillendi. "

"Anlıyorum," dedi Trix yavaş ve düşünceli bir şekilde.

"Kuyu?" Nicholas sorgulandı.

Trix ona baktı. Dudakları gülümsüyordu, ama içinde gözyaşları vardı
gözler.

"Anlıyorum," dedi. "Belki de çok daha iyi anlıyorum
sence. Ama-ama buna değer mi? "

Nicholas ateşe baktı.

"İlk planlamadan sonra dürüstçe bilmiyorum," dedi.
"Bunu sizinle paylaşacak kimseyle düz bir şekilde düşüyor. Ve Hilary asla
Gerçekten onaylanmış. "

Yine bir sessizlik vardı ve yine garip pathos, çocukluğunun
Her şey Trix'in kalbini karıştırdı. Anladığını söyledi ve
Nicholas'ın sahip olabileceğinden daha derinden anladı
tasarlandı. Takip eden sessizliğin birkaç saniyesinde,
İnanılmaz hızlı bir zihinsel süreçte o yalnız yıllar. Önce gördü
bariyeri inşa eden gurur ve sonra yavaş durgunluk
arkasında. Nüfuz eden iki cümleyi fark etti
bariyer (hikayesinde mükemmel bir şekilde samimi olmuştu)
onu yok edin ve sonra neredeyse içinde yaşamın hafif karıştırıcıları
durgun zihin. Ve sonuç bu mükemmel deli şema olmuştu,-
İnatçı zihin tarafından tasarlanan ve gerçekleştirilen aptal bir çocuk düşünce
bir erkeğin; çocukça, aptal, deli ve değerli bir şema sadece
Hayatı, düşünen yalnız insanın zihnini zayıflatmak için canlandırmıştı
BT.

Ve şimdi bundan bıkmıştı. Ona dayanıksız olduğu kadar değerli olmuştu
oyuncak; Ve yine de kendini boş ellerle bırakmak yerine ona yapıştı.
O olmadan, onu ilgilendirecek kesinlikle hiçbir şeyi yoktu-
şimdiki zamanla kontrastı nedeniyle yaşamak ona zarar verdi; A
neredeyse hücre hapsinde bir mahkumunki kadar yalnız olarak;
Ve ona sadece boş, gri bir hiçlik olan bir gelecek.

Trix istemeden titredi.

"Ve gerçek şu ki, öldüğümde," dedi Nicholas korkunç bir gülümsemeyle.

Trix aniden ona doğru döndü.

"Bir tür dirilişiniz yoksa," dedi.

Nicholas baktı.

"Dinle," dedi Trix.




Bölüm XXXV

Trix muzaffer


Trix'in ayrılması bir saatten fazla bir süre geçti, exulting, sevinçliydi.

Nicholas, boşalttığı sandalyeye bakarak oturdu. O öyleydi
Büyülenmiş, tamamen büyülenmiş ve biliyordu. Onun canlılığı, onu
ısrar onu kendisine rağmen onunla birlikte taşımıştı-o ve garip bir
Tamamen açıklayamadığı bir şeyin yetersiz olduğu. O olabilir
İnanç olarak adlandırdı, sadece düşünmeye alışık olduğu için inanç değildi
Hiç düşündüğünde. Çok daha fazla canlı ve
kişisel. Ve yine de sadece bir kez ne demek isteyeceğine değinmişti
din.

"Tamamen ziyaretinizin nesnesinden dolaştın,"
konuşmanın bir noktasında, "ve hayatım boyunca nedenini göremiyorum
Bu olağanüstü ilgiyi benim düşündüğünüze alıyorsunuz
refah. Yeryüzünde ne önemli olabilir, nasıl seçerim
Hayatımı mı yaşıyorsun? "

"Ah, ama önemli," diye cevapladı ciddiyetle, "
fevkalade. Sık sık kendimize sahip olduğumuzu biliyorum.
En azından gerçek günah işlemediğimiz sürece hayatlarımızı nasıl yaşadığımız önemlidir;
Ama kendimizi kayıp olmadan başkalarından izole edemeyiz ve
kendimizi. "

"Kendilerini kapatan rahipler ve rahibelere ne dersiniz ve asla
Yaratılışlar hiç mi? "Kendinden çok memnun olmuştu
İfade için.

Trix Wonder of Wonder'ı açmıştı.

"Düşünceli emirler! Neden, Bay Danver, onlar çark tekerlekleri
Bütün makineler. Sadece bedenlerini birbirinden ayırırlar.
daha özgür ol. Kimsenin insanlığın iyiliği yok
düşünceli. Makineleri dua ederek bütünüyle devam ediyorlar
zaman."

Sözlerindeki mutlak inanç açıktı. Garip bir yanıp sönen
Karşı konulmaz bir gücün zihinsel bir vizyonu gibi bir şey vardı
Bu kapalı evlerden dökülüyor, büyük bir güç gibi bir güç
nehir, onunla her şeyi taşıyan ve iyileştirici erdemle
sular. Düşünce ona tamamen yabancıydı. Ama oradaydı.

"Duaya inanan bir şey değilim," dedi kuru bir şekilde. O vardı
Hiç denenip denemediğini sormasını bekliyordu. Bunu yapmamıştı.

"Çoğumuz bunu çok kötü yapıyoruz," dedi biraz iç çekti "ama onlar
yapma. "Ve sonra ona bir eğlence bakışını parlattı."
Birini dua edeceğini söyleyen yaşlı kadının hikayesini hiç duy
Gece, bahçesinin ötesindeki tepenin kaldırılabileceği inancıyla?
Sabah hala orada buldu. 'Olacağını biliyordum!' dedi
yaşlı bayan zaferle. "

Nicholas gülüşüne katıldı, ama biraz korkunç bir şekilde.

"Hepimiz böyleyiz," dedi.

Trix başını salladı.

"Hepsi değil, merhametle; ama çok iyi." Ve sonra ona geri dönmüştü
eski suçlama.

Şey, onu büyüleyerek sona ermişti ve tuhaf şey öyleydi
Arılaşmadan oldukça memnun. Şimdi kendini bir araya getirdi
pislik ve mırıldanmış bir veya iki tahriş kelimesi; Ama hepsi bir iddiaydı,
Ve biliyordu. Kalbinde tuhaf bir heyecan vardı; aksine
Yaşı ve sakat devleti, çocukça, saçma bir şekilde genç hissediyordu. İçin
On beş yıldır ilk kez yarın dört gözle bekliyordu
zevkle.

Programını düşünmeye başladı. Tamamen basitti. Önce orada
Antony Gray ile röportaj yapılacaktı. Bunda ısrar etmişti. Sonu
O'na bütün, tam ve ayrıntılı bir hesabı verilecek
İş, bu yüzden karar vermişti. Nicholas omuzlarını omuzlarını sildi.
düşünce. Aklında genç adamın nasıl olduğu hakkında bir soru vardı
meseleyi değerlendirebilir. İkincisi, bir çay partisi olacaktı
Kütüphane, Trix, Duchessa, Bayan Tibbutt, Antony ve Doktor
Hilary mevcut olacaktı. Bundan sonra-iyi, olaylar kendi alabilir
kurs. Köylüler duyacaklar mı? Bırak onları. Herhangi bir dedikodu mu? İle ilgili
Tabii, ne bekliyordu? Her neyse, insanlığa hayırsever olurdu
fakir, donuk küçük byestry hakkında konuşmak için daha ilginç bir şey vermek
en son bebeğin ilk dişinden veya Bay Curtis'in son adaletsizliğinden daha.
Evet; Bunu kastetti. Bay Curtis haksızdı ve Bay Danver ne kadar çabuk
Ondan kurtulun ve Antony Grey'i onun yerine koy
Herkes endişeleniyor. Ve eğer gerçekten dramatik bir an istiyorsa
Bay Curtis'i açsa iyi olur ve hizmetlerinin hayır olduğunu bildirmek
daha uzun ihtiyaç duyuldu ve onu aynı anda yeni ajanla tanıştırın. Trix
sadece röportajda hazır olmasını diledi, ancak Bay Danver
en küçük detaylarla ona tanımlamak zorunda.

Bu röportajın düşüncesinin önerildiği kesin değil
Trix ondan son vaadi kırmadan önce, dikkat çekici bir şekilde gitmedi
Bu sözü çıkarmak için uzun bir yol. Fikir Nicholas'a hitap etti. İlk olarak, ajanın derin şaşkınlığı olurdu
Nicholas'ın sandığı gibi yalan söylemediği gerçeği, onun mezarında
atalar; İkincisi, onun rahatsızlığı olurdu
Nicholas'ın kendi hareketlerinin tamamen farkında olduğunu fark etmek ve
Job Grantley ve Antony'ye karşı küçük küçük eylem; Ve
Üçüncüsü, onun şaşkınlığı ve rahatsızlığı olurdu
Nicholas'ın onu aldığı doddering eski kıç olmadığını buldu
ama meseleleri kendi ellerine almaya hazır bir adam ve
Bir kez ve her şey için uzun bir zulüm sistemine durun.

"Evet efendim, bir adam ve beni aldığın sakat aptal değil,"
Nicholas kendini söylediğini duydu. Düşünceye kıkırdadı.

Ve sonra dik oturdu. Bunun için yarıya kadar ne beklemeli
röportaj? Zar zor öğle vakti oldu. Antony'ye isteyen bir mesaj
Saat ikide varlık, Bay Curtis'e bir saat isteyen
Daha sonra ve oyun hemen başlayabilir.

Bir kez daha Nicholas kıkırdadı. Sonra eklenmiş elektrik düğmesine bastı
sandalyesinin koluna.

                  * * * * * *

Bir kez ve sadece bir kez, uzun sürede onun uşaklığı yaptı
Tamamen çöl Jessop'un sakin ve hareketsiz sakinliği. .
Vesileyle şimdiki zamandı.

Elektrikli zilin wirr'ı olduğunda gümüşü temizleyen kilerdeydi
Başının hemen üstünde sessizliği kırdı. O kaşığı bıraktı
parlatma, yeşil baize önlüğünü attı, paltosunu taktı ve
kütüphaneye onurlu bir yol.

Nicholas girişine baktı.

Ustasının ruh halindeki en ufak bir varyansı not etmeye alışkın olan Jessop
bir keresinde onun yatağında olağandışı bir şeyin farkındaydı. Garip vardı
bastırılmış heyecan; Onun tavırsızlığı tartışmasızdı
varsayıldı.

"Ah, Jessop, çaldım."

"Yessir," dedi Jessop, kurutulmaz bir şekilde, "doğal olarak,"
Çağrıları cevapladığımdan beri. "

Nicholas boğazını temizledi.

"ER-Jessop, Michael Field'ı burada saat ikiye getirebilirsiniz.
Öğleden sonra, akşam yemeğinden döndüğünde. Ayrıca Bay Curtis
Saat üçte burada olacağını bilin. Byestry'ye gitsen iyi olur
Ve mesajı kendiniz verin. Kimin emirlerini bilmek istiyorsa, sen
hiçbir isimden bahsetmemeniz gerek yok, ancak sadece siparişlerin size verildiğini söyleyin
Bu etki. Meraktan hoşlanacak, onu kızdıracak
gerçek otoritenin verilmemesi. "

Jessop baktı, aslında baktı, uzun süreli, şaşırmış bir anket onun
ustanın yüzü.

"Onları görüyorsunuz efendim!" Nefes aldı.

Bir an için testlilik soruda ön plana çıktı. O zaman
Jessop'un yüzündeki şaşkınlık mizah anlayışını ortaya çıkardı.

"Evet," dedi Nicholas sessizce.

"Ama--" Jessop'a başladı. Zihni bir kaos içindeydi. Emir çoktı
beklenmedik. Belirtmek istediği en az bir milyon şey vardı,
Ama beyninin odaklanacağı tek kişi
Bu adamlar Nicholas'ı gördüler, artık onun öldüğünü hayal etmeyeceklerdi. Ve
Yine de bu gerçek çok açıktı, olması gerektiği açıktı.
Nicholas'ın kendi zihni.

"Düşünmeye çalışma," diye belirtti Nicholas korkunç bir şekilde, "sadece emirlere uyuyor."

Kelimeler dikildi, Jessop'un dengesini geri yükledi. Kendini katı hale getirdi
Dikkat, maske aniden yeniden başladı.

"Çok iyi efendim," ve Jessop odadan ayrıldı.

"Ne mavi alevler!" Geri döndüğünde, neredeyse tökezledi, mırıldandı.
kiler doğru.

İfade genç Nicholas'a aitti. Jessop ödünç aldı
Sadece en şiddetli stresin anlarında. Şimdi ödünç alındı.




Bölüm XXXVI

Yaşlı bir adam hikayesini anlatıyor


Antony, Jessop'un onu takip etme isteğini en az anlamadı.
Kütüphane, öğlen yemeğinden döndüğünde. Bunu hayal etti
Yapmayı gerektiren bir iş vardı ve Jessop'un
onu kullanışlı bir adam ışığında. Her neyse Antony onu takip etti
İyi bir şekilde ve belli bir merak olmadan değil. Büyük, sessiz ev her zaman onun üzerinde garip bir hayranlık duymuştu,
Ve bir kereden fazla, içinde ayak ayarlamak için güçlü bir arzusu vardı.
duvarlar. İle uymada neredeyse bilinçsiz bir heyecan yaşadı.
sipariş.

Jessop'u adımları takip etti ve büyük kapıdan. Onunla yüzleşiyor
geniş sığ meşe merdivenler, ortaya çıkarıldı ve cilalı. Büyük Türk halıları
Salon katında yatmak; Big Oriental Potlarda iki büyük avuç içi
merdivenlerin her iki tarafı; Av bitkileri ve boynuzları duvarları süsledi.
Jessop sağda bir kapı açtı. Antony ne fark etmeden hemen önce
oluyordu, uşak geri çekildi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Antony yarısı şaşkınlıkla kapıya doğru döndü.

"Ahem!"

Bir başlangıç ​​ile Antony odaya döndü. O boş değildi
olduğunu hayal etmişti. Beyaz saçlı, kara gözlü bir adam
Big Oak Sandalyesi, renksiz elleri kollarında dinleniyor.

"Kuyu?" dedi adam.

Hafıza bir selde Antony üzerinde yükseldi. Orada tartışmasız değişim
Önündeki sakat formda, ama siyah delici gözler
değişmeden. Sürprizinin ani olması beyin makarasını yaptı. O söndürdü
kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına doğru.

"Yani beni tanıyorsun Antony Gray," diye alaycı eski ses geldi.

"Nicholas Danver," Antony kendini duydu, ancak neredeyse hiç fark etmedi
Kelimeleri konuşuyordu.

"Kesinlikle," diye gülümsedi Nicholas, "ölü değil ama çok canlı olmasa da-"
Çaresiz bacaklarına baktı,-"Tam olarak ne demek olabileceğin şey
tekme. "

Antony derin bir nefes aldı. Wonder adına bu şaşırtıcı yaptı
Drama Portend?

"Otur," dedi Nicholas kısa bir süre sonra bir sandalyeye işaret ederek. "Bir iyiyim
Size söylemek için anlaşma. Yapmadan önce ayakta durmaktan yoruldun. "

Antony oturdu. Arap geceleri eğlence hissi
Eskiden Messrs Parsons ve Glive ofislerinde deneyimli, acele etti
üzerine daha dolgun bir kuvvetle; Yine de burada daha hafif ve neredeyse
Mizahi not eksikti. Kızgınlıkla dolu bir şey almıştı
yer. Kendini tuzağa düştüğünü hissetti, yanılmamış olsa da
Yine de, Befooling tarzını tam olarak kavradı.

"Babanın bir arkadaşıydım," dedi Nicholas aniden.

Hikaye tam olarak Trix'e söylediği gibi anlatılmayacaktı, ancak
Anlatmadaki fark büyük ölçüde bilinçsiz olacaktır. Başa çıkacaktı
şeylerin yüzeyi ile daha fazla ve iç eğilimi ile daha az
Düşünce, söylenmemiş ondan çekilmiştir
sempati.

"Biliyorum," dedi Antony sessizce, sözlere cevap olarak.

"Ayrıca seninle bir kez tanıştım," dedi Nicholas, biraz anımsatan gülümseme şafak
gözlerinde. Oldukça carven üzerinde garip bir şekilde yumuşatıcı bir etkisi vardı
yüz. Şu an neredeyse genç görünüyordu.

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Antony Gravely.

"Yapıyor musun?" dedi Nicholas, gülümseme dudaklarına giden yolu buldu. "Ne
Sen kararlı gençtiniz! Yapmam gerekiyor. Başladım! '' Nicholas attı
Kafasını bir gülerek geri döndür. "Bana hitap etti, bu duyguyu yaptı. Gördüm
Bulldog kavrama. Ancak açıklamada kısırlık yoktu.
Jüpiter! Kızgın değildin. Salatalık kadar havalıydın
Zihin, yanaklarınız çaba ile kıpkırmızı olmasına rağmen. Başardın
fazla. Geçen Mart ayına kadar tüm işi unutmuştum. Sonra geldi
Bana geri dön. Hikayeleri açıklamak için hikayeyi anlatmalıyım. Sadece
Bu işin giriş ve çıkışlarını bilmeniz için adil. Bende yok
Şüphe sana oldukça queer görünüyor mu? "Nicholas durakladı.

"İtiraf ediyorum, bununla ilgili biraz kayıp olduğumu itiraf ediyorum," diye döndü Antony kuru.

"Aşırı memnun değil," diye mırıldandı Nicholas içten. Yüksek sesle, "Ben hayır
Şüphe, her şeyin bir tür aptal şovu düşüneceksin ve ben hiçbir şekilde değilim
Elbette şimdi kendimi şekillendiren bir şeyde görmüyorum.
Ancak-- "Nicholas boğazını temizledi."
Alan Kimseyi görmedim. Çok fazla gossiping yapma arzum yoktu
Etrafta kadınlar ve yaşlı aptal erkekler. Onların cackle'dan nefret ediyorum. Yönetimden ayrıldım
ayakta durmak için, ajanım. O bıraktığında-bir teklif aldı
Lord Sinclair'in emlakıyla ilgili gönderi-Spencer Curtis yerini aldı. Yapması gerekiyordu
Bana rapor verdim ve işleri iyi sürdürdüğünü gördüm. O değildi
Kiracılar için kolay bir adam, ama özellikle yumuşaklık istemedim,
anladın. Geçen Mart ayında kiracılardan biri-Grantley, biliyorsun
Onu-buraya gitti. Aşağılık bir gün olmuştu. O kadar zor oldu
Kirasına, Curtis baskıyı üzerine koyuyordu. Bir fantezi vardı
Misilleme yapamayanları sıkarak sanırım. Kirli Hound! "

Antony, tüm rıza gösteren küçük bir ses gösterdi. O haline geliyordu
resital ile ilgileniyor.

"Onun hakkında biraz daha fazla şey öğrendim," diye devam etti Nicholas gülümsedi
Düşünceyle, "Hiç tahmin etmese de, herhangi bir soruşturma yaptım. Bu
Daha sonra. Şu anda Job Grantley's Tale benim için yeterliydi-bu ve
Söylemeye başlayan başka bir şey. O gittikten sonra önce düşündüm, önce
Geçmiş günlerin, sonra geleceğin. Uzak bir kuzen,
mülk, Curtis'in kendisinden sonra bir adam olacağı bir adam
kalp. Kesinlikle bir koynu hissi verebileceğin şeye hiç sahip olmadım
William Gateley'e karşı dostluk. Garip bir şekilde, aklıma geldin
şu anda. Moorland'daki tüm sahneyi hatırladım. yapamadım
Hafızadan uzaklaş. Sonra düşünce aklıma geldi
Sen benim varisim. Saçma görünüyordu, ama yine de bir fikstür olarak kaldı.
İyice makul bir itiraz, son derece bilmemdi
Senin hakkında biraz. Çocuk her zaman adam için baba değildir. Kader alır
Zaman zaman kalıplamadan sonra el. Yine de sen olmasaydı
Gateley. Bu, tüm olaylarda benim kararımdı. Sonra tasarladım
Kısacası, sizi mülkteki işçilerden biri olarak yaşama fikri
bir işçinin yaşam yöntemi hakkında ilk elden bilgi vermek,
ve tesadüfen Curtis'in hassasiyeti. Beni takip ediyor musun? "

Antony başını salladı, dudaklarında garip bir gülümseme. Kendini hatırladı
Garip, Bay Albert George'un söylemi tarafından önerildi. Eğitim
Kesinlikle gereksiz.

"Hayret ettim," diye devam etti Nicholas, "
Ters yönde herhangi bir eğiliminiz varsa düşünceli. Ama-- "O
Bir an durdu, sonra korkunç bir şekilde gülümsedi,-"Eh, de sahip olabilirsiniz
Biraz hoş olmayan olsa bile gerçek ve yaptığımı hatırlayabilirsiniz
Seni bir erkek olarak tanımıyorum. Senden emin değildim. Eğer ayakta olduğumu bilseydin
burada ve oynadığım oyunun bir mürekkebini almışsın, ne vardı
Yıl boyunca kendi oyununuzu oynamanızı engelleyin, aslında, aslında
Hissetmediğiniz kiracılara sempati gibi davranmak. Bende
Hiç insan doğası hakkında en yüksek görüşe sahip değildi. Bu hesapta ben
ölme fikrini tasarladı. Kolayca gerçekleştirildi. Etrafında halk
inanılmaz derecede saftı; Rapor vahşi ateş gibi yayıldı,-
Köy, yani. Bir an için çok ötesine geçtiğini varsaymam
BT. Avukatlar bizim güvenimiz içindeydi ve ölüm ilanı hiçbir bildirim
gazetelerde ortaya çıktı. Köylülerin fark etmesi muhtemel değildi
ihmal. Gateley Avustralya'da. Evet; Yönetmek yeterince kolaydı. Ancak
Şimdi işteki zayıflığı görüyorum. Oldukça iyi olabilirsin
Hilary'nin saat köpeği olduğunu hayal etti ve oyununuzu ona oynadı,
Ve eğer yıl bitmeden aniden ölürsem ve açıklamışsın
Gerçek eliniz, meseleler onları amaçladığım gibi olmazdı.
Bu çılgın bir fikirdi, hiç şüphem yok, ancak genel olarak emin değilim
Bana en çok hitap eden deliliği değildi. "Durdu.

"Peki ne," dedi Antony, "şimdi bu güvenin sonucu mu olacak?"
Soruda belirli bir sertlik vardı. Garip hissi
Kızgınlık geri dönüyordu. Aniden tüm işi aptal olarak gördü
çocuk oyunu, onur sözünü verdiği bir oyun
Herhangi bir insanın en küçük avantajı ve oldukça muazzam
kendine dezavantajlar. "Ana sonuç," dedi Nicholas, "sana sunmak istiyorum-
Gray-hayatımın geri kalanında mülkümdeki ajanın görevi. -Den
Benim ölümüm zaten hazırlamam iyi durumda. Yıl
Bahsedilen sizin için denetimli serbestliğin uzun süredir aşılması muhtemel değildir,
Hiç aşılmış olsa bile. En azından Doktor Hilary's
fikir."

Bir sessizlik vardı. Nicholas, Antony'yi tüylülerinin altından izliyordu
kaşlar. Adam aslında tereddüt ediyordu, tartışıyordu! Ne adına
Tereddüt anlamına mı geliyordu? Elbette ajan görevinin teklifi
Gardenin altına sonsuz tercih ediliyor mu? İkincisi olsaydı
Kabul edildi, neden eskisi konusunda tereddüt olmalı?
Çok hayret eden Nicholas, elbette, iç çalışmalara dair hiçbir ipucu yok
Antony'nin zihni. Ve sahip olmasına rağmen, işler olurdu
ona mantıksız ve mantıksız görünüyordu. Gerçekten tam olarak kesin değil
Antony onları anlayıp anlamadığı. Sadece bunu biliyordu, oysa
zor olsa da, onun içinde kalması zor olsa da
Michael Field, Bahçıvan olarak Duchessa Mahallesi,
Beyefendi Antony Gray imkansız göründü; Yine de
Tam olarak neden olması gerektiği, kendine iyi açıklayamazdı.

"Teklifi reddetmeyi tercih etmeliyim," diye yanıtladı Antony sessizce.

Nicholas'ın yüzü düştü. Boş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Bir çocukken hayal kırıklığına uğradım, bazılarının ani hayal kırıklığı
şema. Yirmi dakika içinde Spencer Curtis, ajan, mülayim bir şekilde olurdu
kütüphaneye girme ve _Coup de theatre_ olmaz, örneğin
Nicholas onunla yüzleşmek için resmedmişti.

"Reddetmenizin nedenini sorabilir miyim?" Nicholas'ı sorguladı, onun
Sesine düz bir sertlik ödünç verirken hayal kırıklığı.

Antony omuzlarını silkti.

"Sadece reddetmeyi tercih ederim," diye yanıtladı.

Nicholas'ın ağzı acımasız çizgilerde. Onun öfkesi, asla çok eşit olmaz
Emtia, diplomasisinden daha iyi oldu.

"İrademi değiştirmem her zaman mümkündür," diye belirtti SuaVely.

Antony onun üzerinde parladı.

"Tanrı aşkına onu değiştir," diye bağırdı. "Şimdiye kadarki en aptal şey
Hayatımda Mad Planına düşecekti. Sana yaz
Avukatlar hemen. "Kapı için yaptı.

"Dur," dedi Nicholas.

Antony eşikte durdu. Durumda öfkeliydi.

"Vasiyetimi değiştirme niyetim yok," dedi Nicholas, "
Bunu açıkça anlayacaksın. Benim birimime uymak niyetindeyim
İster söz konusu olsun ya da şimdi kendinize uymak için uygun görmüyorsanız. "

Antony tereddüt etti. Açıklama onu biraz şaşırttı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Tam olarak söylediğim şey," diye karşılık verdi Nicholas. "Seni varisim yaptım ve
Bu kararı iptal etme niyetim yok. Benim için çalışmayı kabul ettin
bir yıl boyunca. İsterseniz sözleşmenizi bozabilirsiniz. Kırılmayacağım
bana ait."

"Mirası reddedebilirim," dedi Antony.

Nicholas güldü. "Sorumluluğa atmayı seçip görmeyi seçerseniz
Kiracılar Curtis'in hassasiyetinin kurbanları olmaya devam ediyor, bunu yapabilirsiniz. Sen
adil oyun fikirleri konusunda deneyimim vardı ve size şunu söyleyeyim
Deneyiminiz oldukça hafif bir düzende. "

"Başka bir ajan seçebilirsiniz," dedi Antony kısa süre içinde.

"Yapabilirim," dedi Nicholas, ilk kelimeye vurgu yaparak. "Ama ben süslüyorum
William Gateley, reddederseniz, ölümümde Curtis'e bir ikiz bulacak
miras."

Antony bir kez daha tereddüt etti.

"Başka bir varis bul," diye açıkladı bir süre sonra.

Nicholas başını salladı. "Beni bunu yapmam için pek teşvik etmiyorsun. Mevcut
Başarısızlık çok aşikar görünüyor, bir saniye yapmam pek olası değil
Bu yönde deneme. "

Yine bir sessizlik vardı. Antony daha da odaya taşındı.

"Elimi zorluyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

"Mirası kabul etmeyi mi kastediyorsun?" diye sordu Nicholas hevesle. Onun
Heves neredeyse çok açıktı.

"Kabul edeceğim," diye yanıtladı Antony tutkuyla "ve adaleti görecek
kiracılarınıza yapılır. Kişisel kullanım yapmak bana görevli olmayacak
paranın. "

Nicholas geçmesine izin verdi.

"Ve şimdiki zaman için?" diye sordu.

"Sözleşmenin meselesiyle ilgili," dedi Antony sert bir şekilde, "
Michael olarak bir yıl boyunca senin için çalışmayı üstlendiğime dikkat edin
Field, bahçıvan. Peki, bu sözleşmeye uyacağım ve eğer uzatacağım
gerekli. "Nicholas'ın ölümüne kadar söylemedi. Ama Nicholas
anlamını anladı.

"Şimdi sana adil davrandığımı düşünmene güveniyorum," dedi Antony
Hala sert bir şekilde ve hafif bir duraklamadan sonra.

Nicholas başını eğdi.

"Oldukça, evet," dedi garip, neredeyse acıklı bir sesle "ama
Neredeyse değil-ona bir arkadaş olarak diyoruz. "

Antony aniden hayrete düşmüş görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Curtis ile bile almama yardım etmeni istedim," diye yanıtladı
Ne yazık ki. Onun tonu biraz çılgın bir okul çocuğunu anımsattı.

Kendine rağmen Antony gülümsedi.

"Ona saat üçte buraya gelmesini emrettim," diye baktı Nicholas'a baktı
Saatin sadece beş dakikasını isteyen saatte. "İstedim
Ona _conge_'sini verin ve onu aynı şekilde yeni ajanla tanıştırın
an. Bu arada benim ölümüme sıkıca inanıyor, bu
Kesinlikle işletmeye lezzet ekledim. Ve şimdi-bu bir
Oldukça düz bir uzlaşma, hepsi bu. "

Antony yüksek sesle güldü. Onun hayatı için yardım edemedi. Ve daha sonra,
Güldüğünde, neredeyse Trix'in sahip olduğu gibi ani bir flaşla fark etti.
farkına varıldı, garip pathos, ilgiyi bulabilecek tamamen yalnızlık
Çılgın işte-nicholas-icat etti.

Aniden Antony konuştu.

"Orijinal programınızı da yapabilirsin," dedi ve neredeyse
Kendi hızlı ruh hali değişimine iyi huylu bir şekilde rahatsız oldu.

Kütüphane kapısı açıldı.

"Bay Spencer Curtis," diye açıkladı Jessop, ciddi bir kasvet notunda.




Bölüm XXXVII

Önemsizlerin önemi


Birkaç saat sonra son zamanlarda antiklimax değildi.
Durum Trix'i vurdu. Heyecan onun farkına varmasını engellemişti
Birinci. Şeyin ne için olduğu heyecanında göz ardı etmişti
işin kendisinin tamamen önemsizliği. Daha sonra ikisi ayrıldığında
kendileri bir ölçü içinde ve neye ayrı olarak baktı
O'nun gülünçünün onu şaşırtıcı bir güçle vurduğunu belirtti.

Nicholas Danver bir çay partisi verecekti.

Ve buydu, bu küçük sıradan ifade,
Duchessa, Bayan Tibbutt, Doctor Hilary ve kendisi de ciddi ve şaşırmış
en az iki saat konfabülasyon. Hatta çok daha şaşırtıcıydı
Geçtiğimiz ayların tüm hikayesinden daha fazla ve Trix bunu içinde
Ancak ne zaman, Duchessa'nın gözlerinden kaçınarak oldukça ayrıntılı moda
Antony'nin adından bahsetti. Evet; Küçük gerçeğin durduğu şey buydu
Bu onları şaşırtmıştı; Şimdi olsa da, bir önlemdeki gerçeği ayrılmıştır
Anlamından, Trix neredeyse saçmalıklarını gördü.

Bir çay partisinde sona ermek için on beş yıllık yaşayan bir ölüm!

Düşünmeyi neredeyse histerik hale getiren bir antiklimaxdı. O
olayın büyük bir harekette yaralanması gerektiğini hissettim.
Bazı onurlu eylemler veya güzel konuşma ve sadece
gülünç ya da bu on beş yıl boyunca ne ortaya çıktı
gülünç. Ve bunun kışkırtıcısıydı ve Doktor Hilary
buna mucize dedi. Gerçekten oldu.

Ve yine de, gülünçü zihninden yasaklamak, çok tamamen
basit. Trompetlerin en hafif parıltısı yoktu, fısıltı bile değil
Duyurucu bir sesin, sadece yalnız bir insanın bir kez olacağı gerçeği
Çatısının altında daha hoşgeldin arkadaşları.

İşle ilgili tek gerçek heyecan Antony
Gray haberi öğrendi ve o ve Duchessa buluştu. Ve yine de bu
bir şekilde emici ama sessiz gerçeğinden önce önemini kaybetti
Nicholas'ın kendi dirilişi.

"Bir çocuk gibi dört gözle bekliyor," dedi Trix.

Ve Bayan Tibbutt aniden gözlüklerini çıkardı ve onları sildi. "Hissetmek için garip bir şey," dedi titrek bir
gülmek.

Şu anda odadan ayrıldı. Birkaç dakika sonra Doctor Hilary vardı
Ayrıca izin aldı. Trix ve Duchessa yalnız bırakılmıştı. Birden
Duchessa Trix'e bakmıştı.

"Bunu sana ne yaptı?" sormuştu.

Trix soruyu anladı ve renk yüzüne koşmuştu.

"Bunu sana ne yaptı?" Duchessa tekrarlamıştı.

"Senin için," diye cevapladı Trix çok küçük bir sesle.

"Tahmin ettin mi?" Duchessa sessizce sormuştu.

Trix başını salladı. Bu _had_ büyük ölçüde tahmin edildi. Gerek yoktu,
Tüm olaylarda, Bayan Tibbutt'un konuyla ilgili payından bahsetmek için.
Tibby'nin isteseydi yapması içindi.

Duchessa sandalyesinden kalkmıştı. Trix'e sessizce gitmişti
Ve onu öptü. Sonra o da odadan ayrıldı.

Trix düşünceli ateşe baktı. Işığı üzerinde oynuyordu
Soyunma masasında gümüş destekli fırçalar, kenarlarında parıldayan
Yaldızlı çerçeveler ve gölgesini büyük atar ve arkadaki duvara dans eder
o. Perdeler çizildi ve ağaçlar olmadan hayaletçe duruyordu ve
Soluk gri gökyüzüne karşı çıplak. Ölü sessizlik vardı
Frost'u anlatan atmosfer.

Sadece buydu,-küçük şeylerin tuhaflığı ve onların muazzam
hayattaki önemi ve sadece üzerindeki etkileri nedeniyle
insan ruhu. Nicholas Danver'in bir
Bu kadar olağanüstü öneme sahip çay partisi, onun dışında izlendi
Yani, dünyadaki en önemsiz ve yaygın şeydi.

Trix sandalyesinden kalktı ve pencereye gitti.

Çıplak ağaçların bir dalı karışmıyordu. Dünya sessizce yatıyordu
Frost King'in kavrama; Batı'da hala hafif pembe bir ışık
gökyüzü. Rustik koltuğa ve kireç ağaçlarının altındaki masaya baktı.
Pia ile orada oturduğunda gün ne kadar uzun zaman önce görünüyordu.
ve yaralı gururun küçük hikayesini duydu. Ne kadar uzun zaman önce
Çok sabah, güneş ışığının pencere camını söndüğünü görünce görünüyordu
yakut mücevherlerle. Peder Dormer ile röportajı bile ait gibiydi
başka bir hayata. Başka bir trix olmuştu ve kendisi değil
ona olan zorluğunu önerdi, bu kadar şaşırtıcı derecede basit bir zorluk
çözüm.

Biraz yoğun memnuniyeti çekti ve sonra yakaladı
Çimleri geçen bir figürün görülmesi.

Duchessa evden çıkmıştı ve bahçeye doğru gidiyordu
geçit.




Bölüm XXXVIII

Yolda bir ayak izi


Antony kulübesinde oturuyordu. Küçük odada oldukça alacakaranlıktı,
Ama lambayı aydınlatmakta zorlanmamıştı. Mutlak depresyon havası
Onun üzerine, onun hayatı için ne olduğunu tam olarak söyleyemedi
buna neden oluyor. Bu gerçek depresyonu arttırdı. Hiçbir şey yoktu
Kesinlikle kavrayabilir ve savaşabilir. Daha kötü durumda değildi
üç saatten önce olduğundan, aslında
Sonsuz daha iyi birinde olduğunu düşündü ve yine de bu ruh hali
Üç saatten daha eski.

Tabii ki Duchessa'nın düşüncesi depresyonun kökünündeydi.
Ama neden? Onunla tekrar tanışırsa-ve şimdi her şey düşünülürse, toplantı
muhtemel olmaktan bile daha fazlaydı-hangi dünyevi farkı yapardı
Michael Field, Bahçıvan veya Antony rolünde onunla tanışsın
Gri, ajan? Yine de bunun bir fark yaratacağını biliyordu. Aralarında
Duchessa di Donatello ve Michael Field Sabit bir sosyal vardı
Körfez. Kendisi ona bu gerçeği temin etmişti. Bu gerçeği göz önünde bulundurmak,
Kendini tek başına olacağı inancına kandırabilirdi
onun futbolu için, onun futbolu için sorumluluktan sorumlu
tekrar buluşmalıdırlar. Oh, toplantıları sık sık resmedmişti
yeterli; resimde de ve dayanmak için kendini okudu, uzaklık,
Frigidite.

"Sadece bahçıvan, sadece bir işçi olduğum için iyi ovaladım"
Bu hayali toplantıları göz önünde bulundurarak ruhunu garanti ederdi. Elbette
Kendini aldattığını çok iyi biliyordu, ama bu
Bilgi, gerçeğin acısıyla yüzleşmekten daha iyiydi.

Ama şimdi gerçekle karşılaşmalıydı.

Uzaklık olurdu, yeterince elbette, ama artık olmazdı
Bunu hesaba katmak için o büyük sosyal körfez. Gerçek neden olmak zorundaydı
kabul edildi. Öncelikle sahtekarlığı nedeniyle onu küçümsedi ve
İkincisi, gururunu sessiz kasıtlı olarak yaraladığı için
arkadaşlığının gizlenmesi. Şu anda ne olursa olsun
İlk suç için görün, asla bir an için aklına gelmedi
ikincisini göz ardı edebileceğini. Kasıtlı olarak bir bariyer koymuştu
aralarında ve şimdi göründüğü için ona göründü
Tamamen ve tamamen aşılmaz yerleştirme anı. O olurdu
elbette sivil; Onun en ufak bir şansı olmazdı
Görgü kurallarını unutmak, ama-zihni küçük otele sallandı
Avlu, yeşil küvetlerdeki portakal ağaçlarına, altın güneş ışığına ve
Mavi suyun ışıltısı, kadına yan yana oturuyor.

Hafıza zaman zaman saf bir fiziksel ağrı olabilir.

Antony yerleşimden kalktı ve pencereye taşındı. Geri alana rağmen
Odanın içinde, gün batımının hala hafif bir yansıması vardı.
Gökyüzü, yumuşak pembe bir parıltı.

Kesin olan bir şey vardı-hiçbir şey yeryüzünde güç yok, onu hiç sürüklememeli
Yine Teneriffe'ye geri dön. Keşke onun eylemini kontrol edebilseydi
Hafıza vücudunun eylemlerini kontrol edebileceği kadar kolay. Hiç
Bunun için bir kavga edeceği etkinlikler. Ve yine de, sadece-ifade özetliyorsa
Çılgın kararı için her pişmanlık atomu, onunla düşmesi
Nicholas'ın aptal planı. Ve sonuçta, bu kadar aptal mıydı? Kızgın,
kesinlikle; Ama delilikte kesin bir gerekçe yok muydu? BT
köylülerin tartışmasız kutsadığı bir delilikti.

Düşünceleri son röportaja döndü. Tamamen dışarı çıkmıştı
Nicholas'ın beklentileri. Mülayim, kendine güvenen Curtis
kütüphane. Antony'nin görmesini beklediği en zayıf bir fikri yoktu
burada, ama en önemlisi, karşılaşan iki figür değildi
o. Şaşkınlık yüzünün üzerinden geçmişti ve garip bir korku yoktu.
Bir hayalet için Nicholas'ı almış olması mümkün oldu. Güvence
Bu noktada onu kolayca rahatlatmıştı. O sordu
Nicholas, abartılı bir şekilde,
oynadı. Antony'nin varlığından habersizdi. Antony vardı
Küstahlıktan zevk aldım. Hizmetlerinin artık olmadığını öğrendiğinde
Gerekli, ilk önce biraz rahatsız edici görünüyordu. Sonra kopardı
Grace'in kalbi.

"Meseleleri kendi ellerine mi alacak mısınız?" Nicholas'a söylemişti.
"Mükemmel, sevgili efendim, mükemmel."

Nicholas söz konusu ellere bakmıştı.

"Sanırım," diye yavaş yavaş söyledi, "oldukça yaşlı olduklarını söyledi. Hayır; var
diğer planlar. "

"Evet?" Curtis sorgulamıştı.

"Yeni bir _regime_ denemek istiyorum," dedi Nicholas sakince. "Sevmeliyim
Sizi yeni ajanımla tanıştırmak için. "Elini Antony'e doğru sallamıştı.

Cinayet olarak siyah, iyi giyilen ve biraz trit bir ifadedir,
Yine de tek başına eski ajanın ifadesini yeterince tanımladı.
Ve sonra, elle tutulur bir çaba ile kendini kurtarmıştı.

"Gerçekten mükemmel bir plan," dedi, nadiren örtülü küstahlık ile.
"Seni yeni _regime_ için tebrik ediyorum.
bir hırsız '; Kuşkusuz 'bir arka planlamak için bir arka ayarlayın' eşit olarak kanıtlayacak
Etkili. "Güldü.

"Aksine," Nicholas'ın Sesi, Suave ve Sakin
Gülüş, "Bu çok _regime_ şimdi kaldırıyorum."
Beyefendi bir arka 'kurmaya başladığım, bu yüzden bu yüzden
Ajan görevini çok eski bir oğlu Bay Antony Gray'e teklif ettim
arkadaşım. "

Kısa bir an için Curtis tamamen püskürmemişti, kesim
Konuşma şaşkınlıkla kayboldu; Sonra Bluster kurtarmaya gelmişti. "Yani bir casusluk sistemine başvurdun," dedi
Kesinlikle en azından onun öfkesini gizlemeyen küçümseme. "Şahsen
Asla bir beyefendinin mesleği olarak bakmadım. "

"Bir beyefendinin mesleği sorusu,
Tavsiyenizi kolayca al Bay Curtis, "Nicholas yanıtladı, gülümsedi
nazikçe.

Curtis kapıya dönmüştü.

"Buraya hakaret edilmek için gelmedim," dedi.

"Ne de," Nicholas sert bir şekilde karşılık vermişti, "Sana hakaret etmen için sana para verdim mi?
kiracılar. Beni bir casusluk sistemi ile suçladın. Kendin en iyisi
Böyle bir sistemin ihtiyaca göre haklı olup olmadığını bilin. Güvence verebilsem de
Bay Gray'in casus olmadığı için. Benim ölümüme senin kadar inanıyordu
yaptı. "

Biraz daha sohbet etmişti,-daha iyi olabileceğini belirtiyor
adlandırılır. Sonuç, Curtis'in kendi byestry'den ayrılmasıydı
yarın anlaşması; Antony yeni görevini hemen devraldı.

Curtis, Nicholas'ın gözetlediği için ayrılana kadar olmamıştı.
ertesi gün çay partisinin konusu ve Antony's
mevcudiyet. Talep kesin olarak reddedildi ve tüm Nicholas'ın
İbraniler Antony'yi kararından hareket ettirir.

"Ben tamamen sosyalimsizim," diye ilan etmişti.

Nicholas korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Öyleyse ben, ya da her halükarda, Bayan Devereux beni eline alana kadar öyleydim."

"Bayan Devereux!" Antony yankılanmıştı.

"Evet, bu işin dibinde," Nicholas ona güvence vermişti,
"Daha fazla arsa olsa da koluna sahip olmasına rağmen bilmiyorum. Neden, eğer
Olmamıştı-"ve sonra, o Antony'yi ilan etmenin eşiğinde
Kendisi tüm işin gerçek temeli olmuştu,
kısa durdu. Hayatında asla Nicholas bir hanımın sırrına ihanet etmedi veya
Bir hanımın sırrı olabilir. Onlar hemen hemen biriydi ve
Konuyla ilgili sessizliği söz konusu olduğunda da aynı şey.

Tüm işin uzun ve kısa süresi kiracıların
Chorley arazisi adil oyun almak üzereydi ve Nicholas
sahip olduğu chrysalis benzeri varoluştan ortaya çıkmak üzere
on beş yıl boyunca kendini örttü,-kesinlikle, her ikisinde de bir avantaj
Örnekler. Sadece Antony'nin kendi benliği endişe duyduğu sürece
Her yerde bir avantajın en az atomu gibi görünüyor. Tabii ki tamamen
muazzam avantajlar görmesi gerektiğinin farkında. Ama yapmadı.

"Sevmek ve kayıp olmak hiç sevmediğinden daha iyidir,"
Şairlerden biri diyor. Tennyson muydu? Ama sonra bu çok bağlı
büyük ölçüde kaybetme biçiminde. Ve bu durumda!

Antony şifoniyerden geçti ve küçük lambayı aydınlattı. Az önce ayarlamıştı
Bahçe kapısının tıkladığını duyduğunda masanın ortasında,
ve küçük bayrak yolunda bir ayak izi.




Bölüm XXXIX

Eski vakıfta


Antony masanın yanında durdu. Aynı duymadan önce
Yolunda ayaklanma,-hafif bir kararlı adım. Yüzü oldukça gitmişti
bronzluğunun altında beyaz. Kapıyı çaldı. Bir özet için
İkincisi durakladı. Sonra odayı geçti ve kapıyı açtı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Duchessa.

Kenara taşındı ve lamba ışığında duran odaya geldi. O
yanında durdu, sözler, geleneksel sözler, dudaklarından sürülen
Çılgın vurma ve kalbinin dövülmesi.

"Oturabilir miyim?" Duchessa'ya biraz nefessiz bir şekilde sordu. Ve o
yerleşmeye geçti. Yüzü burada gölgedeydi ama Antony görmüştü
Garip bir şekilde beyaz olduğunu.

Hala Antony konuşmamıştı.

Duchessa ona baktı.

"Ben gerginim," dedi, sesinde garip küçük bir titreme.

"Gergin!" Antony'yi tekrarladı, diline sürpriz bir konuşma konuşması.

"Gergin," diye yanıtladı, hala sesindeki garip küçük titreme. "Borçluyum
Sen bir özür, oh, en derin özür ve nasıl yapacağımı bilmiyorum
başlamak."

"Hiç başlama," dedi Antony Harsely, neredeyse sert bir şekilde.

"Ah, ama yapmalıyım. Seninle nasıl konuştuğumu düşünüyorum. Sen-bu güveni kabul ettik
dostluğun temeliydi ve temeli yok ettim
başlangıç. "

"Anlayabilmeniz muhtemel değildi," dedi Antony.

Nefesini yakaladı, biraz hızlı bir alım.

"Aynı şeyi başka bir yol olsaydı mı söyler misin? _You_
Vakfı yok ettiniz mi? "

Antony sessizdi.

"Yapar mısın?" ısrar etti.

"Ben-umarım değil," diye kekeledi.

"Ve yine de bunu yapmam gerektiğinin makul olduğunu düşünüyorsun."

Sözlerinin tonunu tam olarak anlayamadı.

"Bence anlamadığın makul," diye açıkladı. "Nasıl olabilir
Sen? Kimse anlayamazdı. En çılgındı, en çok
akıl almaz durum. "

"Muhtemelen. Yine de pozisyonlar tersine çevrilmiş olsaydı, sen olsaydı
Eylemlerimi anlayamamıştı, hala güvenmiyor muydun? "

"Evet," dedi Antony, hecede mahkumiyet. Sormayı düşünmedi
O şimdi anladı. Yaptığı basit gerçek
Anlayın bir kenara süpürüldü, diğer her düşünceyi önemsiz hale getirdi.

"Bir erkeğin güveninin her koşulda iyi olduğunu, oysa
Bir kadının güveni ilk zorluktan önce başarısız olacak mı? "
talep etti.

"Bunu kastetmedim," diye bağırdı Antony sıcak.

"HAYIR?" alaycı bir şekilde sorguladı.

"Benim açımdan sadece _Trust_ sorusu değildi," dedi Antony
kasten. Kelimeleri konuşurken doğrudan ona baktı.

Duchessa gözlerini düşürdü. Kızıl bir renk yanaklarını ele geçirdi, süzüldü
alnına kadar.

Ölü bir sessizlik vardı. Daha sonra----

"Vakfı yeniden inşa etmeme yardım edecek misin?" diye sordu Duchessa.

"Asla yok edilmedi," dedi Antony.

"Benimki," diye yanıtladı istikrarlı bir şekilde. "Beni affedecek misin?"

"Affetme sorunu olamaz," diye cevapladı kısırtı.

Yüzü beyaza gitti.

"Reddediyor musun?"

"Affedecek hiçbir şey yok," dedi.

Yine hızlı bir nefes aldı.

"Orada," dedi.

"Sanırım değil," diye yanıtladı.

Duchessa ateşe doğru baktı.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı yavaşça, "senin ve benim arasında hayır olamaz
affetme sorunu. Affetmek için,
bir. Hiçbirini kabul etmiyorum. "

Ona doğru döndü.

"Çok az umursadın, hiç hissetmedin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Antony, dudaklarına sıçrayan sözler, "
Hiçbiri hissetmedi. "

"Ah," diye nefes aldı ve durdu. "O zaman eskisine geri döneceksin
temel mi? "Diye sordu.

Antony'nin kalbi öfkeyle attı.

"Yapamam," diye yanıtladı.

"Neden?" diye sordu, çok düşük konuştu.

Antony derin bir nefes aldı.

"Çünkü seni seviyorum," dedi sessizce.

Yine ölü bir sessizlik vardı. Sonunda Antony sessizce konuştu.

“Tabii ki bunu size söyleyecek bir hakkım yok” dedi. "Ama sen
Şimdi tüm gerçeği tanıyın. Kabul ettiğim o aşk yüzünden
Bu iş için. Sana sunacak hiçbir şeyim yoktu. İşte şansım
bir şey elde edin. Bunda yaşadığın için hiçbir fikrim yoktu
komşu. Öğrendiğimde, bunu çıkarmana izin verdim
Bir gizem vardı, davranışlarımın olası açıklamaları vardı. Olurdu
sözleşmemi ruh içinde kırıyor, ancak aslında
mektup. Pekala, hiç kırmadım ve elbette yapmadın
anlamak. Sözleşmemi sürdürmek için seni aldatmak zorunda kaldım, ya da hiç
Bir gerçeğe inanmanıza izin verecek olaylar. Doğal olarak benim küçümsedin
Aldatma, size göründüğü gibi. Tabii ki önemli değildi, değil
sosyal konum. Bunu tamamen anladım. Daha sonra bana teklif ettin
arkadaşlığınız. Anlamadan güvenmeye hazırdınız. yapabilirdim
güveninizi kabul etmeyin. Aramızda bir dostluk başkalarını yönlendirmiş olmalı
Olduğum gibi olmadığımdan şüpheleniyorum. Bu kaçınılacaktı. BT
kaçınılmalıydı. O zaman ne yaptığımı bilerek seni incittim. "Durdu.

"Sanırım kendini de incittin," diye önerdi sessizce.

Antony'nin boğazındaki kaslar kasıldı.

"Buraya gel," dedi Duchessa.

Antony ocaktan geçti. Ona bakarak durdu.

"Diz çök," dedi Duchessa. İtaatkar bir şekilde diz çöktü.

"Çok körsün," dedi Duchessa acıklı bir şekilde, "
İşleri net bir şekilde görmek için çok yakın görün. Tam gözlerime bak. Yapamazsın
Orada acı çekecek bir şey gördün mü? "

Antony'nin boğazından büyük bir hıçkırık kırıldı.

"Ah, yapma, sevgili kalp, yapma," diye bağırdı Duchessa, başını çizerek
göğsüne karşı.

                  * * * * * *

"Yeni ajan Manor House'da yaşamayı kabul edecek mi?" sordu
Duchessa, birçok sessizlikten oluşan uzun, uzun bir aralıktan sonra
birkaç kelime. "Gururu küçük bir malzemeyi kabul etmesine izin verecek mi
Kısa bir süre için fayda, ne kadar büyük miktarda maddi fayda
Gelecekte ihsan edecek mi? "

Antony güldü.

"Bay Danver'a kendim için parasının bir kuruşunu kullanmayacağımı söyledim"
söz konusu.

"Ah!" Bununla birlikte, kaşlarını yarı komik dehşetle kaldırdı, ancak saklandı,
gerçek bir endişe ipucu. Gururu nerede vermediğini kabul eder mi?
kibar gibi mi? Bundan başka bir nedenden ötürü, bahis oynamayacaktır
Tümü.

"Dikkat ediyorsun?" Gülümseyerek sordu.

Doğruca ona baktı.

"En küçük atom değil," diye açıkladı, tamamen rahatladı, çünkü
Kendiiyle karşılaşan gülen gözlerde sahte bir gurur gölgesi yok.

"Ah, ama," dedi Antony yavaş yavaş ve çok, kasıtlı olarak, "
Karım için kullanmam. "




Epilog


Yaşlı bir adam büyük gri evin kütüphanesinde oturuyordu. Gölgeli
Reading-Lamp dirseğinin yakınındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu. Işığı atıldı
Yakında yatan açık bir kitapta ve Oak Sandalyesinin oyulmuş kollarında
hangi adam oturuyordu. Kansız eski ellerinde açıkça parladı,
Parşömen benzeri yüzünde ve beyaz saçlarında. Bir kütük yangını yanıyordu
Sağında büyük açık ocak. Geri kalanı için oda bir yerdi
Gölgeler, uzak köşelerde kasvet için derinleşen, vurgulanan bir kasvet
Parlak ışıkın küçük bir çemberi ve ateşin kırmızı parıltısı.
İki duvarın tüm uzunluğunu tavana zeminden tavana ulaşan kitap kutuları,
ve üçüncünün kalın perdeli pencereleri arasında. Dördüncü sırada
Duvar şömine ve kapı idi.

Sessizliği kıracak bir ses yoktu. Meşe sandalyesindeki figür oturdu
hareketsiz. Herhangi bir yaşam işareti için taştan oyulmuş olabilir
verdi. Taş gibi görünüyordu-beyaz ve siyah mermer çok ince
heykel,-baş ve ellerde beyaz mermer, delici siyah mermer
Gözler, uzun saten sosu, büyük sandalyenin meşesi. Hatta onun
Gözler taş benzeri, hareketsiz ve uzayda düşünceli bir şekilde sabit görünüyordu.

Büyük oda çok hareketsizdi. Bir saat önce seslerle doluydu ve
Kahkaha, şaşırmış sorular ve yarı alaycı açıklamalar.

Daha sonra ön kapı çarpmıştı. Adımların sesi vardı
Frosty Drive, uzaktan geri çekiliyor. Sonra sessizlik.

Nicholas'ın gözleri üçün orta penceresine döndü, anket
Ağır asılı perde.

Kaprisli bir gülümseme korkunç yaşlı ağzını aydınlattı.

"Sonuçta, boşa harcanan bir yıl değildi," dedi yüksek sesle.

Sonra döndü ve boş odaya baktı. Merakla görünüyordu
şimdi terk edildi.

"Ve yıl henüz bitmedi," diye ekledi. Zevkin hayrete düştü
Düşünce ona verdi.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Antony Gray,-Bahçıvan, Leslie Moore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTONY GRAY,--GARDENER ***

***** This file should be named 26241.txt or 26241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/4/26241/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
