*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cavanagh: Forest Ranger
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: August 9, 2008 [EBook #26244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cavanagh: Forest Ranger, by Hamlin Garland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cavanagh: Forest Ranger
       A Romance of the Mountain West

Author: Hamlin Garland

Release Date: August 9, 2008 [EBook #26244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVANAGH: FOREST RANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE RANGER]

-----------------------------------------------------------------------------------

CAVANAGH
ORMAN KORUCUSU

Dağ Batısının
Bir Romanı

Yazar
HAMLIN GARLAND

Yazar
"The Captain of the Gray-Horse Troop"
"Main-Travelled Roads" Vb.

HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
New York ve Londra
MCMX

------------------------------------------------------------------------------

Kitaplar
HAMLIN GARLAND

Cavanagh--Orman Korucusu Gönderi 8vo $1.50
Gri Atlı Birliğinin Kaptanı. Gönderi 8vo 1.50
Hesper Gönderi 8vo 1.50
Para Büyüsü. Ill'd Gönderi 8vo 1.50
Yıldızın Işığı. Ill'd Gönderi 8vo 1.50
Karanlığın Tiranlığı. Ill'd. Post 8vo 1.50
Gölge Dünyası Post 8vo 1.35
Ana Seyahat Edilen Yollar Post 8vo 1.50
Çayır Halkı Post 8vo 1.50
Dutcher'ın Soğukkanlı Gülü Post 8vo 1.50
Moccasin Çiftliği. Kötü Post 8vo 1.00
Altın Arayanların İzi Post 8vo 1.50
Uzun İz. Kötü Post 8vo 1.25
Çayırda Çocuk Hayatı. Ill'd Post 8vo 1.50
(Erkek ve Kız Çocukları Kütüphanesinde) .75

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, N. Y.

Telif hakkı, 1910, Hamlin Garland

Tüm hakları saklıdır

Mart 1910'da yayınlandı

Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı

-----------------------------------------------------------------------------------

ORMAN BEKÇİSİNE

YALNIZCA NÖBET EDİYOR
HEIGHTS KORUMALARI
HALK MİRAS

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Çöl Arabası 1
II. Orman Korucusu 20
III. Lee Virginia Savaş Başlatıyor 35
IV. Virginia Başka Bir Motor Yolculuğuna Çıkıyor 57
V. Verandada İki Kişi 80
VI. Tepelerden Gelen Ses 97
VII. Kaçak Avcılar 115
VIII. İkinci Saldırı 132
IX. Yaşlı Koyun Çobanı 149
X. Yananların Dumanı 173
XI. Sisteki Gölgeler 187
XII. Cavanagh'ın Son Nöbeti Başlıyor 217
XIII. Cavanagh Yardım İstiyor 230
XIV. Veba Evi 247
XV. Wetherford Öldü 265
Sonuç 295

--------------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

Sevgili Bay Garland:-- _Cavanagh: Orman Korucusu_'nun kanıtlarını bana gösterme nezaketini gösterdiniz. Bunu karışık duygularla okudum--Batılı insanların anlamasından önce Orman Hizmetleri'nin karşılaştığı sorunlara ilişkin sempatik anlayışınıza
derin bir takdirle ve
artık resmi olarak çalışmalarıyla ilişkili olmamamın derin üzüntüsüyle
(her zamanki kadar derin bir ilgi ve neredeyse
yakından temas halinde olmama rağmen).

Batı sınırı, sizin gibi tüm eski avcıların kalıcı üzüntüsüne rağmen, artık neredeyse ortadan kayboldu. Halkı, kendilerine büyük bir onur kazandıran ve kazandırmaya devam eden kendi cesaret ve kapasitelerine erkekçe bir bağımlılıkla hayatla yüzleşti. Bazıları doğal olarak yeni düzenin avantajlarını görmekte yavaştı. Ancak şimdi gördüklerine göre, Koruma politikalarına Batı'dan daha akıllı, ikna edici ve etkili bir destek
veren hiçbir yer yok. Bazı yerlerde yeni düzenin kurulması çocuk oyuncağı değildi. Ancak Batı halkı arasında, Orman Hizmetleri'nin verdiği ve kazandığı
böyle bir mücadelede her zaman güvenebileceğiniz bir adalet duygusu var. Hizmet, tanıdığım en iyi genç adamlardan ve birçok muhteşem gaziden oluşuyor. Dokuzda biri Batılı erkeklerden oluşuyor. Batı ile kendi topraklarında karşılaştı ve mücadeleyi kazandı - sizin çok iyi anlattığınız bir bölüm - çünkü Batı, savunduğu şeye inanıyor.

Batılı dağ adamlarının arasında çok yaşadım. Onların sorunlarını inceledim; bazılarıyla fikir ayrılığına düştüm ve birçoğuyla çalıştım.
Bazen kaybettim, bazen kazandım ama her seferinde mücadeleye değdi. Tüm bunlardan Batı'ya karşı bir saygı ve sevgiyle çıktım ve bu, benim kadar sürecek.

En içten dileklerimle,
Gifford Pinchot.

14 Mart 1910.

--------------------------------------------------------------------------------

Cavanagh: Orman Korucusu

--------------------------------------------------------------------------------

Cavanagh: Orman Korucusu

I

ÇÖL ARABASI

Lee Virginia Wetherford, dağların batısına dönüş yolculuğuna coşkuyla başladı. O Ağustos sabahı Nebraska'da arabasının camını açtığı andan itibaren ova onu çağırdı, hayallerini sürdürdü. Hepsi hatırladığı kadar büyük ve açık kahverengiydi - babasının cesur ve özgür bir lider olduğu destansı eylemler için uygun bir arena.

Roaring Fork ve halkıyla ilgili anıları çocuksu ve romantik.
O, demir yolundan Fork'a ve Fork'tan tekrar demir yoluna ağır ağır, hatta hırıltılı bir şekilde gidip gelen posta arabasını canlı bir şekilde hatırlıyordu, o günlerde içinde gözyaşlı, umutsuz, uzun uzuvlu bir kız olarak seyahat ediyordu ve onu Sulphur Şehri'nde, yaşlı Tom Quentan'ın hala sürücüsü olarak onu beklerken bulacağını tamamen umuyordu.

Uzakta geçen yıllar büyüme yılları olmuştu ve bu güneşler ve aylarda çocuktan kadına dönüşmüş olsa da, Fork'u terk ettiği romantik kasabadan başka bir şey olarak düşünemiyordu - mahmuzlu ve çelik kuşaklı inek adamların engebeli kaldırımlarda aksayarak yürüdüğü veya çölün kızıl göçebeleri gibi çılgın birlikler halinde yıldızlı gecede uçtuğu bir liste. "Yeni Batı"nın ilk ipucu ona, Sulphur'daki istasyonun karşısında duran ve kendisini en ayrıntılı ve nazik tavırlara sahip renkli bir hamalın götürdüğü gösterişli Hotel Alma aracılığıyla geldi. Mükemmel bir akşam yemeği ve hem Amerikan hem de Avrupa tiplerinin ilgi çekici bir karışımını sunan bu ev, onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu. Açıkça eski zaman Batısı değildi - babasının "istiladan önceki" günlerde hakim olduğu Batı. Gerçekten de, açıkça turist ticareti için inşa edilmişti ve büyük av hayvanlarının ve iyi balıkçılığın rahat yakınlığını gösterebilecek her şeyle doluydu.

Sahne hakkında soru sorduğunda, bir otomobilin artık Çatal'a beş saatte yolculuk ettiğini ve öğle yemeğinden hemen sonra ayrıldığını duyduğunda şaşırdı.

Bu, otelden daha da rahatsız ediciydi, ancak yolculuğa yaklaştıkça daha da boyun eğdi, çünkü dışarıya doğru yaptığı yolculukta, toz bulutlarına ve kavurucu sıcağa katlandığı uzun saatler süren işkenceyi yeniden yaşamaya başladı. Eski sahnede, onun bu konudaki anlayışı ne kadar romantik olursa olsun, bazı dezavantajlar vardı. Ayrıca, araba gitmişti; bu yüzden hemen koltuğuna oturmak için başvuruda bulundu.

Saat ikide, araba kapıya geldiğinde, içeri
ilerleme yolundaki bir istilacı arabadan diğerine adım atmış gibi bir hisle girdi, o kadar büyük ve parlak ve günceldi ki, pirinçle parlıyordu ve cesur kırmızı boyayla parlıyordu. Ayrıca, babasının çiftliğindeki kovboyların "lunger" diyeceği küçük, zayıf bir genç adam tarafından sürülüyordu, elleri ve kolları o kadar ince ve küçüktü. Yaşlı Tom Quentan'dan, arabanın eskiden tünediği arabadan uzak olduğu kadar uzaktı. Makinenin sahibi, Virginia'nın peçesinin altında bir kızın güzel yüzünü fark ederek, onu şoförlü koltuğa oturttu ve birkaç dakika boyunca (ayaklık üzerinde durarak) onun yanında oturdu ve Fork'ta arkadaşlarını ziyaret edip etmediğini sordu.

"Evet," diye kısaca cevapladı, "Ben."

Ses tonunda onu daha fazla araştırmaktan alıkoyan bir şey vardı ve kısa süre sonra
uzaklaştı.

Koltuklar görünüşe göre erkeklerle doluydu, son anda orta yaşlı bir kadın, nüfuz eden, burundan gelen, geveze bir ifadeyle, "o arka koltukta iki yabancı adamın arasında sıkışması" beklenip beklenmediğini sordu.

Lee Virginia döndü ve şikayetçi dişi tilkinin yüzündeki cesur ve kaba bir şey dürtüsünü bastırdığında kadını eski bir tanıdık olarak selamlamak üzereydi.

Sahne ajanı ona "Bayan McBride" diye seslendi ve abartılı bir nezaketle yolculuğun yoğun olduğunu ve onun gitmeyi planladığını bilmediğini açıkladı.

Adamlardan biri, zayıf genç bir adam, koltuğun ortasına geçti ve kibarca, "Dışarıda oturabilirsiniz, hanımefendi." dedi.

Kadın hüzünlü bir haykırışla içeri tırmandı. "Daha önce hiç bu sinir bozucu şeylerden birine binmedim ve beni Fork'a sağ salim ulaştırırsanız, bir daha asla o canavara
atlamayacağıma söz veriyorum."

Arabada bir kıkırdama duyuldu; ama kısa sürede söndü, çünkü yeni gelen sonraki üç saat boyunca konuşmayı neredeyse hiç bırakmadı ve Virginia, tanışıklık iddia etmediği için çok mutluydu.

Vadide çılgınca dönerken kız, sıcak ve kuru topraklardaki
dönüşüme hayret etti. Tel örgüler oradan oraya uzanıyordu,
bir zamanlar sadece adaçayı çalılarının ve
yağlı odunların yetiştiği
yonca ve buğday tarlalarını çevreliyordu. Boyalı çiftlik evleri derelerin kıyılarında parlıyordu ve sulama kanalları yolun karşısında bir iş ve kararlılık havasıyla parlıyordu.

İlk yarım saat boyunca sığır çobanının egemenliği sona ermiş gibi görünüyordu, ancak hızlı araba Ayı vadisinden uzaklaşıp
kuzeye doğru sınırı tırmandığında, serbest dolaşım alanı ortaya çıktı,
sadece sığırlarda birkaç değişiklik vardı, hepsi zararsız veya boynuzsuz türlerdi, eski zamanların yarı vahşi geniş boynuzlu ırklarıyla karşılaştırıldığında evcil ve ruhsuz görünüyorlardı.

Hiç atlı yoktu ve motorun vızıltısından ve arkadaki geveze kadının sabit akışından başka bir şey duyulmuyordu. Makine batıya doğru uzun uçurumdan inene kadar tek bir kovboy kıza kahramanca geçmişini hatırlatmak için görüş alanına girmedi ve bu sadece bir semboldü - bir mecazdı. Sarsıntılı, köpüren atının üzerine eğilerek, sanki takip ediliyormuş gibi yolda mahmuzladı, geriye doğru tedirgin bakışlar attı, sanki arabanın bakır gözlerinde kendi sonunu - tüm türünün sonunu - okuyormuş gibi. Virginia, bu sembolizmin belirsiz bir algısını, hızlı ve yorulmak bilmez tekerleklerin uçan midillinin topukları ile oturduğu yaldızlı koltuk arasındaki kısalan mesafeyi yutmasını izlerken aklına getirdi. İlerlemeyi geride bırakma girişimi boşunaydı. Binici dışarı çıktı ve yanından geçerken kız, babasının eski kovboylarından biri olması gerçeğinde daha da büyük bir önem buldu - kır saçlı, orta yaşlı, hafif bir sentor, eğer sürücü ona tuhaf, iyi bilinen takma adıyla seslenmeseydi onu tanıyamazdı. Kısa bir süre sonra motor elden geçirildi ve yıpranmış sahneyi geçti, yolcularından yoksun, aşağılayıcı aristokrat yerini alan kişi için bagajı taşıyacak seviyeye kadar battı; ve Lee Virginia sürücüye baktığında, ona bakan basit fikirli bir çiftlik çocuğunun bakışını yakaladı. Tom Quentan artık hızla ilerleyen, sendeleyen broncoları hızlı ve tehlikeli yollarında yönlendirmiyordu - "bir gazyağı tankına ikinci keman çalmayı" kararlılıkla reddetmişti. Lee, Fork'u çok değişmiş bulup bulmaması gerektiğini merak etmeye başladı - annesi
kötü bir muhabirdi.

Başka birinin uygun bir zamanda sorduğu dile getirilmemiş soru, Bayan
McBride tarafından cevaplandı. "Aman Tanrım, evet! Yaz turistleri bu otto hattı başladığından beri etrafımızda sürünüyor. Omaha ve Denver'daki tüm çıplak kollu memeler ve çapraz bacaklı küçük yırtıklar gibi armutlar gelip bize bakmak zorunda kaldı. Sulphur'daki iki yeni otel bu acemileri beslemekten başka bir işe yaramıyor. Sanırım yasaklama, kasabamızdaki boomer'ların bir sonraki büyük gösterisi olacak. Biz eski kovboylar kasabanın büyüyüp büyümediğini umursamıyoruz ama bu yüksek bankacılar ve kamyon çiftçileri arazi fiyatlarını yükseltmekten ve bizim gibi sessiz adamlara çizmelerimizden vergi koymaktan yana." Virginia buna biraz irkildi çünkü birlikte büyüdüğü tüm kadınların bu şekilde konuştuğunu fark etti - üreme terimlerini neredeyse çiftçilerin kendileri kadar özgürce kullanıyorlardı. Bu yeterince doğaldı. İnekler dışında hiçbir şey bilmeyen adamlarla konuşmaktan başka ne yapabilirlerdi ki? Ve yine de bu artık erkekler için bile tamamen mazur görülebilir değildi, onlar da açıkça cevap olarak gülüyorlardı.

Dağlar da hayal kırıklıklarını ortaya koydu. İlk bir iki saat boyunca eskisinden daha alçak ve daha az gizemli görünüyorlardı. Ne kur yaptılar ne de tehdit ettiler - sadece ova her zamanki gibi engin ve görkemli kaldı.
Çitler, vadilerdeki ara sıra görülen çiftlikler, onun yayılmış, dingin ihtişamını güzelliğe indirgeyemedi. Hala çöl sertliğindeydi.

Kız, tüm bu kişisel olmayan düşüncelerden, adamlardan birinin sert sesiyle hayatının hayati evrelerine geri döndü. "Lize
Wetherford, lisansı olmadan viski sattığı için bir gün saldırıya uğrayacak. Ben de ona söyledim. Herkes onun bunu yaptığını biliyor ve beni şaşırtan şey, biraz zaman ve parayla
yasayla arasını düzeltebileceği halde, bu şekilde devam etmesi."

Bütün bunların şoku, Eliza Wetherford'un, Lee Virginia'nın Doğu'da geçirdiği on yıllık yaşamın ardından
geri döndüğü annesi olmasıydı ve adamın sözlerinin önemi bir anlığına kanını dondurdu.
Sesinde açık bir gerçek vurgusu vardı ve böylesine önemli bir suçlamanın açıkça yapılabilmesi bile kızı dehşete düşürdü, ancak annesiyle ilgili
hatıraları pek de hoş değildi.

Arka koltuktaki genç adam yavaşça şöyle dedi: "Lize'nin kötü viski satmasından
şikayetçi değilim, ancak kurduğu yemek çok sert."

"Yemekler o kadar da kötü değil; önemli olan onları nasıl istiflediği," diye belirtti bir diğeri.
"Ama sonra, bu küçük sinekli inek kasabaları oteller söz konusu olduğunda hepsi birbirine benziyor ve hepsi kötü."

Kıpkırmızı ve yakıcı bir şekilde yanan Lee Virginia, eleştirilerinde daha ileri gitmemeleri için acı çekiyordu.

Annesinin bir pansiyon işlettiğini biliyordu; ve bununla gurur duymasa da, bunda kesinlikle utanç verici bir şey yoktu - birçok dul kadın bunu son çare olarak görüyordu; ama işinin yürütülme şekline dair bu acımasız yorum, yüzüne bir çamur darbesi gibiydi. Yolculuktaki neşesi, dağlara olan kişisel olmayan coşkulu hayranlığı
yok olmuştu ve yanakları alev alev, kalbi çarparak gergin ve eğilmiş bir şekilde oturuyordu,
yeni ve daha keskin bir hamleden korkuyordu.

Neyse ki konuşma bir kenara çekilip Hükümetin orman politikasına geldi ve Sam Gregg, tıknaz, geniş ağızlı, sert sesli bir birey, Fork'un üstündeki bölgedeki korucu Ross Cavanagh'ın eylemlerine
lanet etti. "Kendini Savaş Bakanı sanıyor ama sanırım
ben onu sorguladıktan sonra öyle olmayacak. Koyunlarımı tepelerin üzerinden kendi isteğiyle
sürükleyemiyor."

Arka koltuktaki genç adam sessizce araya girdi. "Cavanagh'ı iyice
kestiğinden emin olmak istiyorsun, Sam, yoksa o seni
sürecek."

"Kesinlikle keyfi bir küfürbaz," dedi yaşlı kadın. "Savaşta Teddy'nin Rough-rider'larından biri olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle ata binebiliyor ve silah kullanabiliyor.
'Sanki bütün menzili koştuğunu düşünüyor," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "O geldiğinden beri kimse bir keklik bile vuramadı ve
Denetmen onu bu konuda destekliyor."

Lee Virginia tüm bu denetleme hakkında merak ediyordu, çünkü bu onun için yeni bir şeydi. Gregg, koyun çobanı, devam etti: "Redfield'a söylediğim gibi, orman politikasına itiraz etmiyorum - benim için iyi bir şey; koyunlarımı başka türlü yapabileceğimden daha ucuza otlatıyorum, ancak otlatma sıralarının üzerime çekilmesi ve çobanlarımın her çizgiyi geçtiklerinde kaldırılması beni çok kızdırıyor. Ross, geçen cuma bir sürü koyunu rezervasyondan çıkardı. Bunu öğreneceğim. Bana karşı 'keyfi' davranamayacağını öğrenecek."

Lee Virginia, bu adama dönüp baktığında, ona karşı çıkan herkes için üzüldü, çünkü onu sığır çobanlarının en vahşilerinden biri olarak hatırlıyordu - bir çiftçinin çitini kesmeye veya bir koyun çobanının arabasını yakmaya her zaman hazırdı.

Yaşlı kadın kıkırdadı: "'Senin gibi armutlar 98'den beri fikrini değiştirdi, Sam."

Adam dönüşümünü utanmadan kabul etti. "En iyi ne ödeyecekse onu yaparım.
Şu anda, yüksek bir tarifeyle koyunlar oğlanlar. Rezervde başı yedi sente - kuzular bedava - girebildiğim sürece, sahip olduğum her doları koyunlara yatıracağım."

"Bir gün tamamen atılacaksın," dedi arka koltuktaki genç adam.

Bunun üzerine, bir koyun çobanının sürüleri için ilk otu talep etme hakkı sorusu üzerine şiddetli bir tartışma çıktı ve Gregg "son tarihi" umursamadığıyla övündü. "Koyunlarımı istediğim yere atarım," diye ilan etti. "Beni Deer Creek'ten kovmaya çalıştılar, ama ben orada kalmak için varım. Yolda on bin tane daha var ve beni durdurmaya çalışan adam başını belaya sokacak."

Araba şimdi Roaring Fork vadisine doğru iniyordu ve her iki taraftaki tel örgüler ve yonca tarlaları, arazinin hakimiyetindeki
değişimin daha fazla kanıtıydı. Çerçeveli yeni evler ve taze boyalı eski evler, söğütlerin ve kavakların yeşili arasında canlı bir şekilde parlıyordu. Köyün dışındaki bir top sahası, ilerlemenin bir başka garantisiydi. Kovboy artık ülkenin tartışmasız prensi değildi.

Yenilenmiş ve ağaçların arasında daha da derinlere gömülmüş olan adliye binasının yanından aşağı doğru Lee, Virginia'ya doğru sürdü, üç yüz silahlı ve intikamcı kovboyun etrafını sardığı, üç sığır baronunu ve kiraladıkları işgalcileri, kendi yargıçları, jürileri ve cellatları olmaya kararlı olan herkese karşı tuttuğu o vahşi geceyi hatırladı. Şu anda her şey bir pazar öğleden sonrası kadar huzurluydu,
geçmişin vahşi tutkularından hiçbir iz yoktu.

Kasabanın ana caddesi boyunca yeni mağaza binaları ve çimento yürüyüş yolları vardı ve orada burada çim biçme makinesiyle kesilmiş gerçek bir çimenlik vardı; ancak makine nehre doğru vızıldarken tanıdık küçük eski siperli binalar görünmeye başladı. Yarı kütük, yarı siperli Palace Hotel, nehrin yanındaki tehlikeli yerinde duruyordu. Yolların birleştiği üçgende hala Halsey'in Three Forks Saloon'u vardı ve yanında kovboyların ve vatandaşların sığır yetiştiricileri ile hırsızların on günlük savaşı sırasında silahlandıkları Markheit'in genel mağazası duruyordu. Araba Roaring Fork'u geçti ve biri solmuş bir tabela, "Wetherford Evi", diğeri ise daha taze bir boyayla, "Wetherford Kafe" olan iki küçük kulübenin önünde durdu. Kaldırımda bir grup Kızılderili oturuyordu ve yarım düzine kambur beyaz adam kapıda bekliyordu.

Annesinin otelini görünce Virginia diğer tüm binaları, diğer tüm nesneleri unuttu ve şoför saygılı bir şekilde "Nerede inmek istiyorsunuz, hanım?" diye sorduğunda cevap vermedi, ancak koltuğunda sendeleyerek kalktı, körü körüne çantasına ve şallarına uzandı. İnce, gri cübbeli, dehşete düşmüş halde bile zarif vücudu her izleyiciye hitap ediyordu, ancak Gregg yardım elini uzatan kişiydi.

"İzin verin hanımefendi," dedi, bir kurdun gülümsemesiyle.

Yardımını reddederek, şoförden çantasını aldı ve sanki bir yerliymiş ve tam olarak nereye gitmek istediğini biliyormuş gibi
sokağın yukarısına doğru hızla yürüdü. Yaşlı kadının "Sanırım o Doğulu turistlerden biri?" dediğini duydu.

Otelin verandasından geçerken kalbi hızla atmaya başladı ve nefesi kısaldı. Bir anda gerçeği anladı. Annesinin neden eve dönmesini engellediğini anlamıştı. Bunun tek nedeni
para değildi--işlerinin yanlış olduğunu bilmesiydi.

Ne kadar da pis bir küçük indi! Tüm kasaba aniden ne kadar ucuz, kel ve önemsiz görünüyordu. Lee Virginia durdu ve döndü. Yapılacak tek bir şey vardı, o da kendini tanıtmaktı. Geri döndü, kırık sineklikli kapıyı açtı ve kafeye girdi. Jambon ve kötü kahve kokusuyla dolu, alçak, karanlık bir yemek odasıydı. Masalarda on veya on beş adam, rengarenk bir kalabalık, obur çenelerini
beslemekle meşguldü ve solunda, purolarla dolu bir vitrinin arkasında, yaşlı, bakımsız ve endişeli görünen annesi duruyordu. İçindeki değişimler o kadar büyüktü ki kız şaşkınlıkla ayağa kalktı. Sonunda
peçesini kaldırdı. "Anne," dedi, "beni tanımıyor musun?"

Yaşlı kadının gevşek yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi - diğer benliğinden bir şeyler
geri getiren bir ışıltı, "Neden, Lee
Virginny, nereden geldin?" diye bağırırken.

Kiracılar çiğnemeyi bırakıp dalgın bir ilgiyle bakarken,
Virginia tombul annesini öptü.

"Aman Tanrım, bu küçük Virginny!" dedi yaşlı bir adam. "Bu onun
kızı."

Bunun üzerine bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi ve garson kızlar, kıkırdayarak, hayret ederek ve kıskanarak, ellerinde tepsilerle, yeni gelenin şapkası ve elbisesi hakkında yorum yapmak için durdular. Köşedeki yıkama lavabosunda bir kovboy, yüzünü parlatmayı bıraktı ve sessiz bir coşkuyla omzunun üzerinden ağzı açık baktı.

Bir dakika boyunca, öyle görünüyordu ki, bu tekil, ilginç, dalgın hareketsizlik sürdü; sonra bakımsız küçük bir adam ayağa kalktı ve kıza yaklaştı.

"Hepimiz sizi tekrar evinizde karşılamaktan mutluluk duyuyoruz, Bayan Virginia," derken tavrı grotesk bir şekilde zarifti.

Tereddüt ederek elini uzattı. "Bay Sifton, değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı; "aynı eski ha'penny, sadece biraz daha yıpranmış - yıpranmış, cilalanmamış," diye ekledi gülümseyerek.

Sonra onu hatırladı - bir İngiliz, bir para havalesi adamı, bir "lord" derlerdi. Gözleri nazikti ve ağzı, tıraş edilmemiş sakalına rağmen zarifti. Zararsız küçük bir adam - deyiş yerindeyse, kendi en büyük düşmanı.

Bunun üzerine diğer adamlar onu selamlamak için öne çıktı ve bir veya ikisini tanımakta zorluk çekse de (yokluğundaki yıllar onları
çok az kullanmıştı) sonunda hepsini tanımayı başardı.

Sonunda annesi onu iki kulübeyi birbirine bağlayan kemerden geçirdi, oradan dar bir koridor boyunca küçük bir yatak odasına götürdü, batıdaki gün batımının düştüğü yere. Bakımsız bir yerdi ama restorandaki kalabalıktan
kaçmak için minnettardı.

Lize kızına eleştirel bir şekilde baktı. "Senin gibi bir kızla
ne yapacağımı bilmiyorum.--Neden, çok güzelsin--bir resim kadar güzelsin. Çocukken
zayıftın--çok şaşkınım. Ne kadar da açılmışsın!--Babanın yaşayan bir kopyasısın.--Seni geri döndüren ne oldu? Sana olduğun yerde kalmanı söyledim."

Kız çaresizce ona baktı, kendini ve çevresini anlamaya çalışıyordu. Aslında, annesinin tavrında tuhaf bir şekilde yabancı bir şey vardı. Savunmada gibiydi, çok yakından incelenmek istemiyordu. "Tavırları şefkatli bile değil, sadece arkadaşça. Sanki sadece utanç verici bir ziyaretçiymişim gibi," diye düşündü kız. Yüksek sesle şöyle dedi: "Teyze Celia öldükten sonra gidecek yerim yoktu. Eve dönmek zorundaydım."

"Seni tutmaya istekli olduklarını yazmıştın."

"Öyleydiler ama onlardan bunu isteyemezdim. Onlara yük olmaya hakkım yoktu,
ayrıca Bayan Hall bana senin hasta olduğunu yazdı."

"Öyleyim; ama geri dönmeni istemedim. Eşyalarını bırak ve
akşam yemeğine gel. Sonra konuşuruz."

Yemekhane, odalar ve koridorlar, tembellikle yoksulluk bir araya geldiğinde oluşan o ıssız perişanlıktan ibaretti. Halılar
yıpranmış ve tütün suyuyla lekelenmişti ve tozlu pencereler
ölü sineklerle doluydu. Perdeler yırtıktı, duvarlardan kağıtlar soyulmuştu ve sıvalar çirkin çizgiler halinde çatlamıştı. Kızın gözlerinin
düştüğü her şey, teyzesinin Brandywine'daki eviyle güçlü bir tezat oluşturuyordu - bu ev büyük veya lüks olduğu için değil,
mükemmel bir şekilde düzenli ve çiçeklerle ve zarif renk düzenlemeleriyle tatlı olduğu için.

Artık arkadaşlarının söylediği son uyarıları anlamıştı. "Her şeyin değiştiğini göreceksin," demişlerdi, "çünkü sen değiştin."

Doğulu arkadaşlarını terk ettiği için acı bir pişmanlık duydu. Annesi, aslında, onun gelişinden pek memnun değildi ve bir komşusunun yazdığı hastalıktan neredeyse hiç bahsetmemişti. Gerçekten de, Batı'ya dönmeye karar veren bu mektuptu. Görev duygusuyla gelmişti, şefkatle değil, çünkü annesini bir kızın sevmesi gerektiği gibi hiç sevmemişti -bir şekilde antipatiklerdi- ve şimdi kendini istenmeyen bir misafir olarak bulmuştu.

Sonra Batı da onu çağırmıştı: Çocukluğunun Batısı, romantik, şövalye Batısı, madencinin, sığır çobanının, kurdun ve kartalın Batısı. Şiirsel bir duyguyla geri dönmüştü ve burada
şimdi oturmuş, sanki içsel bir ışık parıltısıyla, çocukken tanıdığı Batı'nın geçtiğini, aniden eskidiğini ve sıradanlaştığını fark ediyordu -aslında, hiç var olmamıştı!

Garsonlardan biri, özenle kabartılmış ve dalgalandırılmış saçları anlamsız kibrini ortaya koyuyordu, kapıdan seslendi: "Şimdi dışarı çıkabilirsin, annen söylüyor! Akşam yemeğin hazır!"

Virginia, başı ağrıyarak ve dizleri titreyerek yemek odasına geri döndü.
Artık neredeyse "misafirleri" olmayan, ancak hala yemek buharıyla sisli ve sineklerle dolu yemek odası. Bu zararlılar masa örtülerinin kirli yerlerinde arılar gibi vızıldıyordu ve annesinin ilk sözlerinden biri, o böceklerle yaşadığı zorluklarla ilgili olarak
huzursuzca özür dilemekti. "Görünüşe göre onları dışarıda tutamıyorsunuz," dedi.

Lee Virginia, masaya oturduğunda ve garsonun önüne bıraktığı küçük nemli peçeteyi dikkatlice açtığında, yoksulları ziyaret eden bir "yerleşim görevlisi", güzel bir hanımefendi gibi göründü. İştahı kaçmıştı. Kızarmış yumurtaları ve sıcak ve cızırdayan pastırmayı görünce iştahı kaçtı ve aceleyle kahvesine döndü. Orada bir sinek vardı! Küçük bir boğuk çığlık attı ve
yüzünü mendiline gömüp hıçkırdı.

Lize garsona döndü ve onu yakıcı ifadelerle azarladı. "Bundan
daha iyi servis edemez misin? Şu bardağı al! Tanrım, beni
yoruyorsun - burada gözlerini adamlara dikip beceriksizce dolaşıyorsun! İşine daha fazla dikkat et ve
kıvırcıklarına daha az dikkat et, o zaman beni çok daha fazla
memnun edeceksin!"

Lee çaresizce çabalayarak iğrenmesini yendi. "Önemli değil, yorgunum
ve biraz üzgünüm. Akşam yemeğine ihtiyacım yok."

"Serseri gidecek, yine de. Yardım kıt olduğu için ona katlandım, ama işte burada kaçacak!"

Virginia o anda annesinin Bayan McBride ile aynı yapıda olduğunu fark etti - hiç de daha zarif değillerdi - ve aralarındaki uçurum
hızla büyüdü. Kahvesini aceleyle yudumlarken, gözyaşlarını tutmaya çalıştı ama başaramadı; annesi yüzünü çevirir çevirmez, çaresizliğini ve utancını dizginsizce hıçkıra hıçkıra ağlamak için odasına kaçtı. "Ah, buna
dayanamıyorum," diye seslendi. "Dayanamıyorum! Dayanamıyorum!"

Dışarıda, dağlar ihtişamla derinleşiyordu, gün batımı gökyüzünün altında her an daha gizemli ve güzel hale geliyordu, ama kız onlardan
hiçbir teselli alamıyordu. Yalnızlığı ve şaşkınlıkları, onların görkemli
dramına gözlerini kapatmıştı. Kendini doğduğu topraklarda yabancı ve yalnız hissediyordu.

Lize yarım saat sonra "kayganlaşma" girişiminde acınası bir şekilde içeri girdi.
Hala iri hatlarıyla yakışıklıydı, ama gri saçları oradaydı ve yüzü sinirli çizgilerden oluşan bir ağla kaplıydı. Rengi
kötüydü. O anda yanakları sarı ve çöküktü. Nefes darlığı, topallık ve yorgunluktan yakınıyordu. "Her zaman yorgunum," diye açıkladı. "Bazen armut gibi oluyor, kendimi
zorla sürükleyemiyorum ama yapıyorum."

Virginia'nın yüreğinde bir acı sızısı hissetti. Sevemiyorsa en azından acıyabilir ve yardım edebilirdi; elini uzatarak
annesinin dizini okşadı. "Zavallı yaşlı anne!" dedi. "Sana
yardım
edeceğim."

Lize gururlu kızının bu hareketinden etkilenmişti ve hüzünle gülümsedi. "Burası sana göre değil. Yoksul, küçük, eski bir inek kasabasından başka bir şey değil,
ve ben de onunla birlikte yok oldum. Biliyorum. Ama bir adam ne yapabilir? Burada sıkıştım ve geçimimi sağlamam ya da bırakmam gerek. Bırakamam. Bir doz yiyecek cesaretim yok, bu yüzden sendeleyerek gidiyorum."

"Sana yardım etmek için geri döndüm, anne. Yükünün bir kısmını
azaltmama izin vermelisin."

"Ne yapabilirsin, evlat?" diye sordu Lize nazikçe.

"Öğretebilirim."

"Bu kasabada öğretemezsin."

"Neden olmasın?"

"Şey, bana karşı korkunç bir önyargı var. Ve ayrıca,
yerler önümüzdeki yıl için dolu. Wetherford'lar artık ilk çevrelerde değil."

Bu durum kızı ifade edebileceğinden daha fazla korkuttu, ama cesurca ilerledi. "Ama ülkede başka okullar da olmalı."

"Birkaç tane var. Ama bence sen çekilip en azından Sulphur'a geri dönsen iyi olur; orada benim hakkımda pek bir şey bilmiyorlar ve ayrıca senin gibilere biraz daha benziyorlar."

Lee Virginia, Gregg'in annesine yönelttiği suçlamayı hatırladı. "Sana karşı önyargıdan ne kastediyorsun?" diye sordu.

Lize kaçamak cevap verdi. "Bu restoranı işletmeye başladığımdan beri eski arkadaşlarım biraz gerilediler ama bu gece bunu boş ver. Bana Doğu'daki şeyleri anlat. Sanırım bir daha asla Omaha'ya kadar gidemem; eskiden her istediğimde Ed ile giderdim. Bana, babana karşı iyiydi. Eğer bir prens varsa, Ed Wetherford oydu."

Kızın düşünceleri şimdi yarı unutulmuş başka kanallara dönüşmüştü. "Keşke bana babam hakkında daha fazla şey anlatsaydın. Nereye
gömüldüğünü hatırlamıyorum."

"Ben de hatırlamıyorum, çocuğum--yani tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya, o
sığır savaşından sonra, Teksas'a gitti."

"Hatırlıyorum, ama her şey çok belirsiz."

"Asla geri dönmedi ve hiç yazmadı, ve sonunda öldüğü ve
gömüldüğü haberi geldi; ama mezarının
nerede olduğunu görmek için asla aşağı inemedim."

"Kasabanın adını bilmiyor muydun?"

"Evet; ama Pan Handle'da yeni bir yerdi ve tanıdığım hiç kimse orada yaşamıyordu. Ve daha fazlasını hiç bilmiyordum."

Lee umutsuzca iç çekti. "Onu orada ihmal edilmiş bir şekilde yatarken düşünmekten nefret ediyorum."

"'Sanki o günlerde yaşadığımız tüm dünya haritadan
kayboldu," diye cevapladı yaşlı kadın; ve oda kararırken, ayağa kalktı ve
küçük masanın üstündeki tavandan sarkan tozlu bir elektrik ampulünü yaktı. "Eh, restorana geri dönmeliyim; parayı sayabileceğime güvenebileceğim bir kız yok."

Tek başına kalan Lee Virginia artık ağlamadı, ancak yüzü sert bir
üzüntü ifadesine büründü. Sanki kızlığı ondan
ölmüş gibiydi ve çocukluğunda tanıdığı tüm kadınların hayatlarını
belirleyen iş ve endişeyle aynı mücadeleye
başlamak üzereydi.

Verandada, ham bir genç ağız mızıkasıyla ağıtlar çalıyordu,
ve "salonda" bir adam kıkırdayan bir kıza aptalca şakalar yapıyordu.
Ucuz puroların kokusu koridoru doldurdu ve burun deliklerine kadar
işledi. Her görüntü ve ses onu hasta ediyordu. "Eski kasaba, çocukluğumun kasabası, bu karakterde olabilir mi--bu kadar iğrenç, bu kadar
kaba?" diye sordu kendine. "Ve anne--ona ne oldu? Beni gördüğüne bile sevinmedi!"

Şaşkınlıklarından bitkin bir şekilde sonunda kapısını kilitledi ve
yatağa girdi, en azından birkaç saatliğine de olsa kalbindeki sızıyı ve düşüncelerinin uyuşturan girdabını sona erdirmeyi umuyordu.

Ama bu mola ona verilmedi. Hemen hemen hemen etrafında
sürüngen ve kıpır kıpır bir hareketin olduğunu hayal etmeye başladı - saçlarında, boynunda, ayaklarında. Bir süre bunu
düzensiz sinirlerine atıfta bulunarak açıkladı, ama sonunda gerçeğin farkına vardı ve dehşet ve iğrenmeyle
yerden fırladı. Lambayı yakıp kanepesini incelemek için döndü. Haşerelerle
dolmuştu. Tavan onlarla
doluydu. Duvarlarda takımlar halinde koştular, kurtlar kadar ince ve açgözlüydüler.

Boğucu, öfkeli, umutsuz bir inlemeyle
sandalyeden giysilerini kaptı ve kenara çekildi. Hayal kırıklığını tamamlamak için sadece bu dokunuşa ihtiyacı vardı.

II

ORMAN BEKÇİSİ

Lee Virginia, zeminin ortasındaki derme çatma yatağından, ertesi sabah koridordan birinin her kapıyı "Saat altı!" diye bağırmasıyla uyandı. Saat bire kadar hiç uyumamıştı. Topal, kalbi yorgun ve perişandı, ama ayağa kalktı ve eskisi gibi
düzgün bir şekilde giyindi. Sulphur'a dönmeye karar vermişti. "Buna
dayanamam," diye kendi kendine yüzlerce kez tekrarlamıştı. "Dayanmayacağım!"

Tabakların şangırtısını duyunca (çaresiz bir cesaretle) yemek odasına girdi, oda yine kovboylar, kömür madencileri, çiftçiler ve onların dağınık aileleri ve serseri görünümlü bazı sıradan kasabalılarla
dolmuştu. Sinekler her zamanki kadar kötüydü - ama tam olarak değil, çünkü Bayan Wetherford'un zorlamasıyla garsonlar gazete sopalarıyla sinirsizce saldırmışlardı ve birkaçı sokağa sürülmüştü.

En temiz örtünün sunulduğu masanın ucundaki bir koltuğa oturan Lee Virginia, küçülen gözlerle komşularına baktı.
Hepsi bıçak ağızlarıyla yemeklerini kürekliyor ve başlarını eğerek kahvelerini yudumluyorlardı; yüzleri onu korkuttu ve gözlerini yere indirdi.

Ancak solunda, selamlaşmaları samimi ve erkeksi olan ve sofra adabı daha yüksek bir yaşam biçimini ele veren iki adam oturuyordu. Bunlardan biri, sarı bıyığının tebeşir izi gibi durduğu zayıf, kırmızı yüzlü uzun boylu bir adamdı. Norfolk tarzında kesilmiş kadife bir ceket giyiyordu ve sarı gömleğinin yakasında gevşekçe bağlanmış yeşil bir kravat vardı. Elleri uzun ve çilli, ama açıkça kibar kullanımlar için eğitilmişti.

Diğer adam daha genç ve esmerdi ve kompakt, atletik bir vücuda sahipti.
Zeytin yeşili paltosunun göğsünde ortasında bir
çam ağacı bulunan gümüş bir rozet asılıydı. Gömleği ten rengi ve pürüzlüydü, ama başı
yakışıklıydı. Normal ordunun yarı çıplak üniforması içindeki genç bir subaya benziyordu. Elleri güçlü ama oldukça küçüktü ve omuzlarının hatları zarifti. Hepsinden daha çekici olan gözleriydi, çok kahverengi, çok
sessizce esprili ve çok keskin.

Ucuz ve kaba konuşmaların gürültüsünde bu adamların sesleri, sıkıntılı kıza büyük bir çekicilikle
çekici geliyordu. Kız, odadaki herkesten daha çok onlara yakın hissediyordu ve zaman zaman gözlerini onların
yüzlerine kaldırıyordu.

Onlar da onun farkındaydı ve bakışları hem hayranlık hem de merak içindeydi; ve jambon ve yumurtaları veya şekeri geçerken, ona
zor durumdaki bir hanımefendi olarak gördüklerini ve
onun hakkında daha fazla şey bilmek istediklerini göstermek için bir yol buldular.

O, nezaketlerini minnettarlıkla kabul etti ve konuşmalarını giderek artan bir ilgiyle dinledi. Genç adamın, arkadaşıyla buluşmak ve onu kulübesine geri götürmek için
tepelerden aşağı indiği anlaşılıyordu.

"Bugün yapamam, Ross," dedi yaşlı adam. "Keşke yapabilseydim, ama bu günlerde
bu türden bir yemeğe dayanabiliyorum."

"Çok titizleniyorsun," diye güldü genç adam.

"Yaşlanıyorum. Bir zamanlar saçlarım hiçbir şeye,
tereyağında sineklere bile dikilmezdi, ama şimdi--"

"Atalarımın arazisine yaptığım son ziyaret bunu yaptı."

"Hayır, yaş--yaş ve refah. Şimdi ızgara bifteğin ne olduğunu biliyorum."

Bayan Wetherford fırsatı değerlendirerek aşağı inip töreni gerçekleştirdi. "Siz
dostlar kızımı tanıyor olmalısınız. Virginny, bu Orman Görevlisi
Redfield ve bu da bu bölgedeki orman bekçisi Ross Cavanagh.
Birbirinizi tanıyor olmalısınız. Kızım okuldan yeni döndü ve
Çatal'ı pek sevmiyor. Onun için biraz fazla kaba."

Lee bu tanışmanın ardından kızardı ve sıkıntısı o kadar belirgindi ki
iki adam da onu kurtarmaya geldi.

Yaşlı adam eğildi ve şöyle dedi: "Bir kızınız olduğunu bilmiyordum, Bayan Wetherford," ve Cavanagh hayranlık dolu bir bakışla ekledi: "Kim olduğunuzu merak ediyorduk."

Lize devam etti: "Ondan kurtulduğumu sanıyordum. Yaklaşık on yıldır uzakta. Bilmiyorum ama bir hataydı--biz hamur çocukları için biraz fazla
ince tüylü gibi görünüyor."

"Bizim için çok kötü," diye cevapladı Redfield.

Bu küçük diyalog kızın kendine gelmesi için zaman verdi, ancak Cavanagh yüzündeki kızarıklığın solup soğuk ve beyaz bir hal almasını izlerken, ona sempati duydu - kalbinin derinliklerinden ona acıdı. Acı dolu bir aile dramının ilk sahnesinin şans eseri bir izleyicisi olduğunu fark etti - kolayca bir trajediye dönüşebilecek bir dram. Bu sloven'a, bu virago'ya böyle bir kızı getiren güçlerin ne olabileceğini merak etti. Bu kadar narin bir hizmetçinin Lize Wetherford'un "oteli" gibi bir yere itildiğini görmek, öfke uyandırma ününe sahipti.

"Şehre ne zaman ulaştın?" diye sordu ve sesine hayranlığı
dokundu.

"Daha dün gece."

"Burada büyük değişiklikler mi buluyorsun?"

"Annem kadar harika değil. Her şey----" Birdenbire durdu ve adam
anladı.

Lize kasaya doğru çekilirken, Redfield dönüp şöyle dedi: "Sevgili genç hanım, sanırım beni hatırlamıyorsun ama seni beş veya altı yaşındayken tanıyordum. Babanı çok iyi tanıyordum."

"Öyle mi?" Yüzü aydınlandı.

"Evet, zavallı adam, buradan bulutların altında gitti, bilirsin."

"Birazını hatırlıyorum. Silah ateşlendiğinde ben de buradaydım."

"Öyleydin. O zamandan beri hepimizin başına çok şey geldi," diye açıkladı korucuya. "O günlerde Ed Wetherford gibi yakışıklı, genç bir kana yer yoktu." Lee'ye döndü. "Diğer taraftaki adamlardan daha kötü değildi - köpek yiyip köpek yiyordu; ama bir şekilde insanlar onu bir
günah keçisi olarak seçtiler. Zorla dışarı atıldı ve o zamandan beri annen bunun yükünü
çekti. O kanunsuz günlerdi."

Bu acı verici bir konuydu ve Redfield devam ettikçe sesi alçaldı ve daha
tereddütlü oldu. Bu büyüleyici kıza kızarmış jambon dumanı arasından, açık saçık böceklerin etrafında vızıldadığı bir ortamda bakmak, ona Amerikan toplumundaki
inanılmaz kombinasyonları bininci kez ve her zamankinden daha keskin bir şekilde hissettirdi. O nasıl Edward ve
Eliza Wetherford'un sorunu olabilirdi?

Lee Virginia'nın kalbi bu iki adama giderek daha fazla güven duyuyordu. Odayı dolduran kötü kokulu, tıraşsız kalabalığın aksine,
harika bir şekilde yumuşamış ve sempatik görünüyorlardı ve korucunun bakışlarında
başka bir şey vardı--onun dertlerini bir şekilde daha az
dayanılmaz kılan bir şey. Kendisini
içinde bulduğu zor durumu
anladığını hissetti.

Redfield devam etti. "On yıllık yokluktan sonra bizi korkunç derecede medeniyetsiz mi buluyorsunuz?"

"Bunu_ medeniyetsiz buluyorum," diye cevapladı, şiddetli bir yoğunlukla, odanın etrafına bakarak.
Sonra, dürtüsel olarak ekledi: "Buna dayanamıyorum!
Annemle yaşamaya
geldim, ama bu çok--çok korkunç!"

"İğrenmenizi anlıyorum," diye cevapladı Redfield. "Bu ülkeyle ilgili olarak binlerce kez tekrar ediyorum, 'Her beklentinin hoşuna gittiği ve sadece
insanın aşağılık olduğu yer.'"

"Sizce on yıl önce de bu kadar kötü müydü?" diye sordu. "Her şey
bu kadar kirli miydi--bu kadar kötü müydü? O zamanlar evler sinekler ve kokularla dolu muydu?"

"Korkarım öyleydi. Elbette, ülke böyle değil ve Sulphur'da temiz evler ve nazik insanlar var; ancak çoğu sığır çobanı her zaman olduğu gibi en iyi ihtimalle tembel, kaygısız bir gruptur ve bazıları daha da kötüydü, biliyorsunuz."

"Annemi böyle bir yerde bulmayı hiç hayal etmemiştim," diye devam etti. "Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum. İyi değil. Kalmalı ve ona yardım etmeliyim, ancak yine de - oh, bu moral bozucu!"

Lize, Redfield'ın omzuna dokundu. "Buraya gel, Reddy, kahvaltını bitirdiysen; Seninle konuşmak istiyorum."

Redfield ayağa kalktı ve ev sahibesini tezgahın arkasına kadar takip etti ve orada
o para üstü verirken ciddi bir sohbete daldı. Annesinin Gözetmene hitap ettiği ton, bir adamın diğerine elini koyması gibi ona dokunma hareketi, Lee Virginia için son derece açıklayıcıydı. Tam olarak ne anlama geldiğini fark etmeden bundan iğrendi; ve orman bekçisinin sempatisini
derinden ama belirsiz bir şekilde hissederek sordu:

"Bu tür bir hayata nasıl _dayanabiliyorsun_?"

"Dayanamıyorum ve dayanamıyorum," diye ihtiyatla cevapladı, çünkü yakından gözlemleniyorlardı. "Şehre nadiren gelirim; hakimiyetim bu seviyeden bir milden
fazla yüksektir. Kulübem denizden dokuz bin fit yüksektir. Orası temiz ve sessizdir."

"Köydeki diğer tüm restoranlar böyle mi?"

"Daha kötü. Buraya geliyorum çünkü burası en iyisi."

Ayağa kalktı. "Bu havaya ve bu sineklere daha fazla dayanamıyorum. Çok
iğrençler."

Onu diğer eve kadar takip etti, yalnız kaldıkları anda patlak veren dehşet ve
acıyı fark ederek. "Ne
yapacağım? O benim annem, ama ona karşı tüm ilişki duygumu kaybettim. Ve
bu insanlar--siz ve Bay Redfield hariç--hepsi bana iğrenç geliyor.
Bu annemin fakir olmasından değil, pansiyoner tutmasından değil;
başka bir şey." Bu noktada sesi onu yarı yolda bıraktı.

Derin bir şekilde etkilenmiş olan korucu çaresizce sessiz kaldı. Ne söyleyebilirdi? Annesinin temel ahlaksızlığını ondan çok daha iyi biliyordu ve
bu kötü kokan insanlık bataklığına
sürükleyen kaderin acımasızlığını derinden hissediyordu.

"Hadi dışarı çıkalım," diye önerdi hemen. "Dağ rüzgarı
sana iyi gelir."

Kadın onu güvenle takip etti ve otelin sefaletinden sabahın ihtişamına adım atarken başı kalktı. Çölde su içer gibi
berrak, canlı rüzgarı içti.

"Hava zaten temiz," dedi.

Cavanagh, dikkatini dağıtmak için dağları işaret etti. "İşte benim
egemenliğim. Orada tek hükümdar benim. Hiç kimse dünyayı yozlaşmayla kirletemez veya dereleri zehirleyemez."

Konuşmadı, ancak korucuyu incelerken yüzü açıldı. "Orası
_güzel_."

Devam etti. "Ben de sizin kadar bu hurda yığınından nefret ediyorum, ancak
orada tatlılık ve akıl var. Dereler mikropsuz ve orman
yıkılamaz. Bu yüzden ben korucuyum.
Böyle bir kasabada yaşamayı
dayanamam."

Güneydeki yüksek tepeye doğru sokağa döndü ve kadın onunla birlikte yürümeye devam etti. Kadın konuşmadığı için sordu: "Burada
ne yapmayı
ummuştun?"

"Öğretmeyi umuyordum," diye cevapladı, sesi hala duyguyla boğuluyordu.
"Ülkenin çok gelişmiş olduğunu göreceğimi umuyordum."

"Ve öyle; ancak Doğu Eyaletinden hala çok uzakta. Belki
insanları ilk bakışta göründüklerinden daha az vahşi bulursun."

"Sorun kasaba veya insanlar değil, annem!" diye tekrar bağırdı.
"Söyle bana! Dün arabadaki bir kadın annemi yasadışı
viski satmakla suçladı. Bu doğru mu? Söyle bana!"

Annem kararlı bir şekilde ona doğru döndü ve kaçamayacağını anlayınca,
yavaşça cevap verdi. "Bunu yaptığını _bilmiyorum_ ama ona karşı
suçlandığını duydum."

"Suçlamayı kim yaptı?"

"Din adamlarından biri ve sonra kasabanın kabadayıları arasında yaygın bir konuşma."

"Onun hakkında söyledikleri en kötü şey bu mu? Bana karşı dürüst ol--En
kötüsünü bilmek istiyorum."

Şunu söylerken oldukça kararlıydı: "Evet, bu en kötüsü. "

Rahatlamış görünüyordu. "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Her türlü
korkunç şeyi hayal ediyordum."

"O zaman, kötü sağlığı da ev işlerini yapması için bir bahane," diye ekledi,
kızının aşağılanmasını hafifletmek için hevesliydi, "ve onun
ilişkilerinin nezaket kurallarına titizlikle saygı duymasını
sağlayan şeyler olmadığını unutmamalısın."

"Ama o benim annem!" diye sızlandı kız, esas gerçeğe dönerek.
"Bana para gönderdi - bana karşı nazik davrandı - ne yapacağım? Bana
ihtiyacı var ve yine de burada kalıp onun hayatıyla yüzleşme düşüncesi
beni korkutuyor."

Çürümüş tahta kaldırımlar, alçak kulübeler, traşsız, gözleri solgun erkekler
barların eşiklerinde oturuyor, perişan tavuklar gibi
dışarıda dolaşan bakımsız kızılderililer, kızın hayret ve dehşetle bakmasına neden oluyordu.
Kasabanın caddesini muhteşem süvarilerle dolu bir otoyol olarak hatırlamıştı, kahramanca eylemlerin at ve tabancayla yapıldığı bir liste.

Güneşin altında oturan o "kement şövalyelerinden" birini tanıdı,
gevşek, kır saçlı ve hareketsiz. Bir diğeri elinde bir şişeyle
atına binmeye çalışıyordu. Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Onun kız gibi erkeksi
güzellik idealiydi. Şimdi buradaydı, kırk yaşında içkiden yaşlı ve perişan.
Çok canlı ve çekici bir şekilde hem ondaki değişimi hem de eski zaman kovboyu. Gözleri ona doğru düştüğünde tutarsız selamlaması vahşi bir kabilenin artçı muhafızlarından gelen son küfürlü söz gibiydi ve onun eyerinde sendeleyerek uzaklaşmasını izledi
bir leş yüklü akbabanın uçuşunu izlerken olduğu gibi.

Korucuda yeni düzenin adamını algıladı ve aklında bu varken şöyle dedi: "Buraya ait değilsin? Batılı bir adam değilsin."

"Burada doğmuş olma anlamında değil," diye cevapladı. "Aslında İngiltere'liyim, hayatımın yaklaşık yirmi yılını Amerika'da geçirdim."

Rozetine baktı. "Koruyucu olmaya nasıl başladın--bu ne anlama geliyor? Benim için her şey yeni."

"Batı için yeni," diye cevapladı, gülümseyerek, düşüncelerini kendi kişisel acılarından uzaklaştırma şansına sahip olduğu için mutluydu. "Doğu'ya gittiğinden beri her şey oldu. Sam Amca sonunda tedbirli oldu ve şimdi 'kaynaklarını koruyor.' Ben onun yaklaşık 90 bin dönümlük arazinin -çoğunlukla orman- idaresini üstlenen temsilcilerinden biriyim."

Değişen ışıkla ona baktı. "Bir İngiliz gibi konuşmuyorsun ama buradaki adamlar gibi değilsin."

"Bazıları gibi olmak istemezdim," diye cevapladı. "Burada olmam oldukça mantıklı. Birçokları gibi ben de sığır işine girdim ve iflas ettim. Küba Savaşı'nda Albay Roosevelt'in emrinde görev aldım ve görev sürem bittikten sonra doğal olarak geri döndüm. Vahşi doğayı seviyorum ve ormancılığa karşı doğal bir zevkim var ve çoğu kovboy kadar iyi ata binebiliyorum ve bir atı paketleyebiliyorum, bu yüzden üniformam var. Hizmetteki en iyi orman bekçisi değilim, kabul ediyorum, ama ortalama bir seviyede olduğumu düşünüyorum."

"Ve bu senin rozetin -çam ağacı?"

"Evet ve bununla gurur duyuyorum. Bazı arkadaşlar gurur duymuyor ama benim açımdan ormanın savunucusu olarak bilinmekten memnunum. Bir ağaç
benim için çok şey ifade ediyor. Geleceğe karşı bir sorumluluk duygusu olmadan asla bir tanesini kesmek için işaretlemem."

Soruları bir çocuğunkiler gibi yavaşça geldi. "Nerede yaşıyorsun?"

"South Fork'un hemen yukarısında, yaklaşık yirmi mil."

"Ne iş yapıyorsun?"

Gülümsedi. "Pek bir şey yapmıyorum. Patikalarda geziyorum, av hayvanlarını koruyorum, yangınları söndürüyorum,
odun tarıyorum, çalı yakıyorum, köprüler yapıyorum, sığırları güdüyorum, koyun sayıyorum, araziyi inceliyorum ve birkaç garip iş daha yapıyorum. Yumuşak bir şaklama olması gerekiyor ama ben öyle göremiyorum."

"Yalnız mı yaşıyorsun?"

"Evet, zamanın büyük bir kısmında. Yaz aylarının bir kısmında
benimle olan bir asistanım var. Çoğunlukla yalnızım. Ancak,
açık ev tutmam gerekiyor ve arada sırada bir ziyaretçi yakalıyorum."

İkisi de artık daha rahattı ve onun etkilenmemiş ilgisi onu memnun ediyordu. Devam etti, kararlı bir şekilde: "Çok yalnız kalmıyor musun?"

"Kışın bazen; yazın yalnız kalmak için çok meşgulüm. Yangın mevsiminde her gün eyerimdeyim ve bazen bütün gece."

"Sana kim yemek pişiriyor?"

"Ben pişiriyorum. Bu bir korucunun işinin bir parçası. Başa çıkmamız gereken bir 'hizmetçi sorunumuz' yok."

"Bunu her zaman yapmayı mı bekliyorsun?"

Tekrar gülümsedi. "İşte gizli kaynağıma dokunuyorsun. Bir gün Baş Ormancı olma umudum var--yani hepimizin bizi ayakta tutacak
terfi olasılığı var. Hizmet o kadar yeni ki ormancılık hakkında biraz bilgisi olan herkese talep var; zamanla gerçek ormancılar ortaya çıkacak."

Aniden kendi sorununa geri döndü. "Anneme geri dönmekten korkuyorum ama gitmeliyim. Ah, o otelden ne kadar nefret ediyorum! Sineklerden, kokulardan, orada yemek yiyen insanlardan, garsonlardan - her şeyden nefret ediyorum!" Titredi.

"Bahsettiğin kötülüklerin çoğu düzeltilebilir - tabii ki yemek yemeye gelen bazı insanlar hariç. Korkarım ki birçoğu düzeltmenin ötesine geçti."

Sokaktan aşağı doğru geri dönerken, motorlu sahnenin ofisin kapısından yeni çıktığını gördü. "Bu bir soruyu çözdü," dedi. "Yarına kadar kaçamam."

"Kampı bozarsan nereye gidersin - Doğu'ya mı?"

"Hayır; annem Kükürt Şehri'nde benim için bir yer olduğunu düşünüyor."

"Davanız beni çok ilgilendiriyor. Kalmanı tavsiye edebilmeyi isterdim ama
burası senin gibi bir kız için zor bir kasaba. Neden sorunu Denetmenle konuşmuyorsun?" Sesi daha da sertleşti. "Bayan Redfield sana yardım edecek kişidir."

"Nerede yaşıyor?"

"Çiftlikleri Sulphur'un hemen yukarısında, Canon'un ağzında. Bana söylediklerinizi ona da söyleyebilir miyim? O iyi bir adam, Redfield--benim olduğumdan çok daha iyi tavsiyelerde bulunabilir."

Cavanagh, bu garip bir şekilde bakımına verilen kızın güvenini
kazandığını fark etti ve sokaktaki insanların tuhaf yorumları, arkadaşının kasabadaki konumuyla ilgili olduğu sürece onu rahatsız etmedi.

Otelin kapısında yarım düzine kadar adam toplanmıştı. Genç çift yaklaşırken yol verdiler, ancak Lee Virginia'nın Gregg the sheepman olarak tanıdığı kısa boylu, güçlü bir adam korucuya seslendi:

"Kasabadan ayrılmadan önce sizi görmek istiyorum, Bay Korucu."

"Pekala. Sabahın erken saatlerinde burada olacağım," diye cevapladı Cavanagh, meydan okumayı kabul eden bir adamın tonuyla; sonra kıza dönerek,
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sana yardım etmek istiyorum. Öğle yemeğinde burada olacağım ve bu arada
Redfield'ı sırdaş edinmeni istiyorum. O bilge bir ihtiyar ve
herkes onu tanır. Kimse onun niyetlerinden şüphe etmiyor; ayrıca, bir ailesi var ve zengin ve telaşsız. Onunla konuşmamı ister misin?"

"Eğer istersen. Doğru olanı yapmak istiyorum - gerçekten istiyorum."

"Bundan eminim," dedi, gözleri onun kızarmış ve titreyen
yüzüne bakarak. "Bir çıkış yolu var, inan bana."

Otelin küçük verandasında ayrıldılar ve kızın gözleri onun dik duruşunu
dükkanlardan birine girene kadar takip etti. Tam olarak düzenli ordudaki genç bir teğmenin bakışına ve duruşuna sahipti ve Gregg'in talebinin ne anlama geldiğini merak etti. Sesinde hem tehdit hem de küçümseme vardı.

Garip bir şekilde korucuyla yaptığı konuşmadan cesaret alarak kendi odasına döndü. "Burada bir gece daha kalırsam bu oda temizlenmeli," diye karar verdi ve yatağa sanki zehirli sürüngenler barındırıyormuş gibi yaklaştı.
"Bu düzeltilmesi gereken şeylerden biri," diye karar verdi, korucunun sessiz yorumuna geri dönerek.

Annesi içeri girdiğinde hala odayı yaşanabilir hale getirmenin yollarını ve araçlarını düşünüyordu.

"Dün gece nasıl uyudun?"

Lee Virginia yalan söylemeye kendini getiremedi. "Pek iyi değilim," diye itiraf etti.

"Ben de öyle. Gerçek şu ki, gelmeniz beni oldukça üzdü. Üç aydır
biraz bitkin durumdayım. Neyimin olduğunu bilmiyorum. Bir doktora görünmek için Sulphur'a gitmeliyim ama
hiç boş zamanım yok gibi görünüyor. Kontrolü kaybetmiş gibiyim. Yemek bana güç vermiyor.
Ross Cavanagh ile konuştuğunu gördüm. Bir adam var ve Reddy. Reddy
söyleyebileceğiniz gibi gösterişli bir çiftçidir--yonca ve meyve ve benzeri şeyler için gider. Orman hizmetinde maaş veya rüşvet için değildir. Sulphur'un yukarısında düzenli bir sarayı vardır--evin her yerinde sıcak ve soğuk su, bodrumda bir fırın ve iki banyo vardır, bana öyle söylediler;
orada hiç bulunmadım. Eh, geri dönmeliyim--o kızlara bir dakika bile güvenemiyorum." Acı dolu bir inlemeyle döndü. "'Bugün içimdeki her eklem
gıcırdıyormuş gibi."

"Ben senin yerini alamaz mıyım?" diye sordu Lee Virginia, annesinin yüzündeki acı dolu ifadeyi fark ettiğinde yüreğinde derinleşen acıma duygusuyla.

"Hayır; kafeden uzak dursan iyi olur. Senin için uygun bir yer değil. Gerçek şu ki, senin kadar güzel bir şey beklemiyordum. Dün gece saat üçe kadar uyanık kaldım ve ne yapacağımı düşündüm. Sanırım geri dönüp bu kıyafeti kötü bir iş olarak bırakman daha iyi olur. Ed'e ikimize de ait olmadığını söylerdim ve sen de değilsin. Nereden geldiğini anlayamıyorum - her neyse, seni burada tutmanın sorumluluğunu istemiyorum. Neden, ilçedeki erkeklerin yarısı benim ağılıma gelecek - ve buradaki erkekler vahşi bir sürü hayvan." Kızı tekrar inceledi, onu o kadar narin, o kadar kendinden üstün buldu ki ekledi: "Seni burada tutmak benim için acımasız bir utanç olurdu, etrafta dolaşan tüm bu erkek kurtlar varken. Hiçbiri için et olmak için fazla iyisin. Yarın toparlanıp yola çıkmayı planlıyorsun."

Kızın kalbini yumuşatan ağır adımlarla dışarı çıktı. Aralarında gerçek bir sevgi olmadığı doğruydu. Eliza'yla ilgili anıları şu ana kadar oldukça karışıktı. Çocukken nadiren
kollarındaydı ve atlara binen ve bir erkek gibi tabanca atan bu cesur, zeki, yakışıklı yaratıktan her zaman biraz korkmuştu. O günlerdeki Eliza Wetherford'u bu gevşek, aksayan yaşlı kadınla ilişkilendirmek zordu ve yine de kızı beşinci yaşından beri hiç olmadığı kadar bu anda onu sevmeye yaklaştı.

III

LEE VIRGINIA SAVAŞI AÇIYOR

GERÇEKTEN, Lize o sabah "eve girip evi temizlemek" niyetiyle kalkmıştı, aniden etrafındaki kir ve düzensizliğin bir dereceye kadar farkına varmıştı, ancak fiziksel olarak bu göreve uygun olmadığını fark etti.
Beyni bulanıklaşmış gibiydi ve Yemek onun için büyük bir acı kaynağı olmuştu. Bu nedenle, birkaç gönülsüz siparişten sonra, tezgahın arkasındaki geniş sandalyesine yerleşmiş ve orada, annelik sorumlulukları üzerinde düşünerek kalmıştı.

Kızını sormak için gelen tüm erkeklere sert cevaplar verdi ve kızın yakışıklılığına yorum yapan ve bir tanışma talep eden birine şöyle dedi: "Hadi! Onu bir
keçiyle tanıştırmak isterdim. Şimdi siz beyler, kızımı kandırmaya kalkan adamı öldüreceğim, bunu söylüyorum!"

Lee Virginia günlük işine nasıl başlayacağını düşünürken, biri kapısını çaldı ve davetine cevap olarak içeri bir kadın girdi - zayıf bir gülümsemesi ve sulu mavi gözleri olan zayıf, sarışın bir cadı. "Bu küçük Lee
Virginy mi?" diye sordu.

Kız ayağa kalktı. "Evet."

"Eh, merhaba!" Elini uzattı ve Lee tuttu. "Adım Jackson--Bayan Orlando Jackson. Babanızı ve sizi 'savaştan' önce tanıyordum."

Lee Virginia böyle bir aileyi belli belirsiz hatırladı ve sordu: "Nerede
yaşıyorsunuz?"

"Yirmi mil kadar aşağıda bir çiftlikte saklandık--dün gece annenizle
kaldık--sadece içeri bakıp merhaba demek istedim. Geri mi
kalmak için geldiniz?"

"Hayır, sanmıyorum. Oturur musunuz?"

Bayan Jackson oturdu. "Annenizin nasıl olduğunu görmek için geri gelsenize, sanırım?
Onu oldukça zayıf buldunuz, değil mi?" Sesini alçalttı. "Sanırım
göğüs kanseri var--benim tahminim bu."

Virginia irkildi. "Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Şey, tam da bu yoldan geçen bir kadın tanıyordum. Aynı gevşek, komik görünüme sahipti ve yemek yedikten sonra aynı sıkıntıyı yaşıyordu, bu sabah ona Sulphur'a gidip yeni doktora görünmesi gerektiğini söyledim. Görüyorsun ya, senin annen her zaman pervasız bir yaratıktı - bir kadından çok bir erkeğe benziyordu, Tanrı bilir - ve senin gibi bir kızı nasıl elde ettiğini pek anlamıyorum. Sanırım sen, üreyen adamların 'geri dönüş' dediği türden birisin, çünkü senin baban övünecek bir şey değildi, görünüşü hariç - kesinlikle yakışıklıydı. Senin olduğun yere geldiğinde ayılırdı; ama - aman Tanrım! - onlar birbirini çekecek bir çift değil miydi? 'Lando'nun senin 'korkacağı' eski annenin yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlattığını duydum. Erkeklerle oynaştığı için değil," dedi aceleyle. "Tanrım, hayır! Onun için güneş Ed Wetherford'da doğup battı. Seni her an terk eder ve onunla toplamaya giderdi. Ed uzaklardaki patikaya girdiğinde, neredeyse işini bitirmişti."

Kız, ziyaretçisinin, eski bir deyişin dediği gibi, "ortada dili sarkmış" kendi kendine yağlanan insan konuşma makinelerinden birine sahip olduğunu fark etti ve onu daha önce birçok kez duyduğunun belli belirsiz farkındaydı.
"Sen de pek iyi görünmüyorsun," dedi.

"Ben mi? Ah, ben de bu Kızılderili köpeklerinden biriyim - beni öldüremezsin. O kadar uzun süredir menzildeyim ki kuru sığır eti kadar sertim. Bir kadın için vahşi bir yer - ya da 'savaştan' önceydi - o zamandan beri biraz yumuşadı."

"'Savaş' derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, hırsız savaşını hatırlıyor musun? Burada her şeyi o yıldan itibaren tarihlendiriyoruz. Buradaydın, çünkü seni gördüm--bir çocuk pisliği."

"Oh!" diye haykırdı Virginia. "Şimdi anlıyorum. Evet, buradaydım. Babamı kovboyların başında gördüm."

"Onlar kovboy değildi; Teksas'tan kiralık katillerdi. Babanın eyaletten
çıkmasına sebep olan da buydu. Yanlış taraftaydı ve eğer düzenli askerler olmasaydı hemen orada yok edilirdi. O
olduğu gibi
atış poligonunu atlamak zorunda kaldı ve bir daha asla geri dönmedi. Sanırım
insanlar sana karşı bir şey
yapacak değiller--bir kız olduğun için--ama Ed Wetherford'un
oğlunun buraya gelip yerleşmesine izin veremezler, bir dakika bile. Neden, senin
annen neredeyse tüm ilçeye blöf yapmak zorunda kaldı--ben ona karşı bir şey
yapmadığımı da. İnsanlara Ed'e o kadar hayran olduğunu ve hiçbir şeyi onun
görüşünden başka şekilde göremediğini anlatıyorum. Çiftliğini ve ahırını kurtarmak için savaştı
ve--ama cehennem! Hiçbir şey yapamadı--ve sonra onun kendisine
olduğu gibi geri dönmesini sağladı--iki gün içinde sıvıştı ve hiç yazmadı; bu onu neredeyse
parçaladı. Ed'de, sana ve ona karşı bu kadar ölümcül bir düşkünlük olduğunu asla anlayamadım. Kesinlikle sana düşkündü!" Başını
iki yana salladı. "Hayır, kimse bana Ed Wetherford'un
hayatta olduğuna inandıramaz."

Lee Virginia başladı. "Kim onun hayatta olduğunu söylüyor?"

"Şimdi heyecanlanma, kızım. O hayatta değil; ama yine de insanlar onun
_öldüğünü_ bilmediğimizi söylüyor. O sadece annen açısından ve
il açısından terk etti; ama bazıları senin Doğu'da onunla olduğunu
düşündü."

Kız şimdi ziyaretçisinin daha fazla bilgi edinmeyi umduğunun farkındaydı ve bu yüzden kısa bir şekilde cevap verdi: "Askerlerin gelip onu kaleye götürdüğü o geceden beri babamı hiç görmedim. Annem de bana onun Teksas'ta öldüğünü söyledi."

Bayan Jackson biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ama elbisesini sivri dizlerinin üzerine düzeltti ve devam etti: "Tam orada eski güzel günler senin için - ve bizim için - sona erdi. Sığır işi istikrarlı bir şekilde - yani serbest dolaşım işi. Bunun geleceğini gördüm ve Jackson'a, 'Bir nehir yatağında kamp kur ve yonca at,' dedim. Ve biz de öyle yaptık. Parkta küçük bir sığır sürüsü var - Sam Amca'nın adamı onlara bakıyor." Sırıttı. "Jackson ücrete tekme attı,
ama ben: 'Başına yirmi sent ucuz bir otlak. Herkes koyun avına çıktığına göre, biraz ot bulabildiğimiz için şanslıyız. 'Bu serbest dolaşım aşısında koyun
adamları gibi armutlar giderek daha da cesurlaşıyor ve ben
başımın derde gireceğine bahse girerim.'" Ayağa kalktı. "Eh, seninle konuştuğum için mutluyum; ama beni duydun mu: annenin bir doktora ihtiyacı var, yoksa yakında düşecek. "

Kadının söylediği her kelime, ağır ağır konuştuğu her ton, Lee
Virginia'yı geçmişe götürdü. Tekrar hızlı nal seslerini duydu, bir kez daha uzun silahlı çiftçi sırasını gördü ve o kader gününde küçük kasabanın üzerinde yatan korkunun sessizliğini hissetti. Durum zihninde daha netleşti. Sabahleyin Edward Wetherford'un istilacı sığır baronları arasında olduğu haberi geldiğinde kadınların annesini şaşkınlık ve nefretle karşıladıkları sözleri canlı bir şekilde hatırladı.

Philadelphia'da Rocky Dağları Eyaletleri, pitoresk kanunsuzluğun, pervasız romantizmin tiyatrosunun eşanlamlılarıydı ve Batı'nın sadık kızı Virginia Wetherford onu savunmuştu; ancak bu zayıf çiftçinin kaba ifadesiyle, Rob Roy'un İskoçya'sını belirleyen kadar acımasız bir sınır savaşı ülkesi resmediliyordu.

Küçük kasaba göründüğünden sıradandı o anda, kızın da tanıklık edebileceği gibi, birçok umutsuz karşılaşmanın sahnesi olmuştu, çünkü orada birden fazla adamın öldürüldüğünü görmüştü. Bir şekilde bu sahnelerin
iğrençliği ona hiç gösterilmemişti - belki de o zamanlar bir çocuk olduğu ve bunun lezzetli heyecanına kapıldığı için; ama
şimdi, her şeyin gözlerinin önünde tekrar gerçekleştiğini hayal ederken,
korkudan titriyordu. Bu cinayetler şimdi ne kadar da korkunç, ne kadar da imkansız görünüyordu!

Sonra aklına annesinin rahatsızlığı geldi. Eliza Wetherford
hiç şikayet eden biri olmamıştı ve inlemeleri gerçek acı anlamına geliyordu.

Aklı tek bir şeye karar verdi. "Bir doktora görünmeli," diye karar verdi.
Ve bunu aklında tutarak kafeye geri döndü, Lize yine bir garsonla
şiddetli bir tartışmaya girmişti.

"Anne," diye seslendi Lee, "seni görmek istiyorum."

Bayan Wetherford, küfür dolu bir vedayla kızını pansiyona geri takip etti.

"Anne," diye başladı kız, ona dönerek ve kararlı bir şekilde konuşarak, "Kükürt Şehri'ne gidip bir doktora görünmelisin. Ben burada kalıp işe bakacağım."

Bayan Wetherford, kızının tavrında ve sesinde kararlı ve güçlü bir şeyler sezdi. Bir sandalyeye çöktü ve ona dikkatle baktı. "Hett Jackson sana gevezelik ediyor," diye ilan etti. "Hett, tanıdığım herhangi bir yaşlı adamdan daha fazla aptalca şey biliyor. Her şeyimi ortaya koyduğumu söyledi, değil mi? Düşüp kalacağımı mı kehanet etti? Onu tanıyorum."

Lee Virginia kararlılığını korudu. "Onun söylediklerine göre hareket etmiyorum, benim de
gözlerim var. Yardıma ihtiyacın var ve buradaki doktor sana yardım edemiyorsa,
Sulphur'a veya Kansas City'ye gitmelisin. Sen dönene kadar pansiyonu ben işletebilirim."

Eliza ona merakla baktı. "Hikaye yazarlarının kitaplara koyduğu bu 'Batı'nın şövalyeliğine' güvenme. Dikkat etmezsen buradaki adamlar seni
yiyip bitirir. Seni burada tek başına bırakmaya cesaret edemem.
Hayır, yapacağım şey eğer yapabilirsem burayı satmak ve ikimiz de buradan çıkmak."

"Ama hemen bir doktora ihtiyacın var."

"Birazdan iyi olacağım; yemek yedikten sonra her zaman bir veya iki saat boyunca en kötü halimdeyim. Yerel bir doktorun bu küçük fışkırması bana o acıyı hafifletmek için biraz uyuşturucu verdi, ama şüphelerim var - benimkinde morfin alışkanlığı istemiyorum. Hayır, kızım Virginny, teklif etmen çok ayıp ama benim
ayakkabılarıma adım atmaya karar verdiğinde neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun."

Kızın aklından evle ilgili yöntemleri değiştirme vizyonları geçti. "Yapabileceğim bir şey olmalı. Neden doktoru buraya
getirmiyorsun?"

"Daha da kötüleşirsem bunu yapabilirim, ama senin bir gece daha evde kalmanı istemiyorum. Sadece bu keçiler, kovboylar ve Hett Jackson gibi kadınlar için uygun. Dün gece böcekler seni yedi mi?"

Virginia kızardı. "Evet."

Eliza'nın yüzü düştü. "Bundan korkuyordum. Onları dışarıda tutamazsın. Kovboylar onları litrelerce getiriyor."

"Onlar yok edilebilir - ve sinekler de, değil mi?"

"Benim kadar uzun süre sinek ve böcekleri kovaladığında, bu konuda daha az
duyarlı olacaksın. Senin veya Reddy veya Ross gibi biri gelene kadar Hades'te zerre kadar umursamıyorum. Benimle kamp yapan adamların çoğu zaten Kızılderili gibidir - böcekler onları gıdıklamadan doğal hissetmezler. Hayır, çocuğum, sen hazırlan ve yarın Sulphur sahnesine çık. Ben Philadelphia'ya dönüş
yol paranı ödeyeceğim."

"Seni şimdi bırakamam anne. Artık hasta olduğunu bildiğime göre, kalıp seninle ilgileneceğim."

Lize ayağa kalktı. "Bak kızım, sen de beni idealleştirmeye kalkma. Ben, oğlanların eski bir savaş baltası dediği şeyim. Tüm savaşı atlattım. Kendimi besleyebiliyorum ve ayrıca senin pansiyonunu da ödeyebiliyorum. Sen sadece Sulphur'da düzgün bir pansiyon bul, ben de sana haftada on dolar kazanmanı sağlarım, sadece Wetherford olduğun için."

"Ama ben senin kızınım!"

Eliza yine ona düşünceli bir bakış attı. "Sanırım gerçek biliniyorsa
teyzen Celia benim olduğumdan daha çok annen olmaya yakındı. Senin
hep Wetherford olduğunu
söylerlerdi ve sanırım haklıydılar. Ben her zaman
bebeklerden çok erkekleri sevdim. Baban olduğu sürece sen sayılmazdın--işte bu Tanrı'nın gerçeği. Ve senin
buraya geri dönmeni
hiç istemedim. Kalman için seni teşvik ettim - bunu biliyorsun."

Lee Virginia tüm bunların uzun süreli kendini yas tutmanın
sonrasında ortaya çıkan vahşi bir kendini suçlama olduğunu hayal etti ve yine de bu vahşi açık sözlülükte korkutucu bir şey vardı. Annesi odadan çıkana kadar sessizce durdu, sonra
boğazında acı bir düğümle kendi odasına gitti. Bu tür temel bir vahşetle ne yapabilirdi?

Yatakta bir gece daha geçirmesi gerektiği bilgisi onu
aktif reform önlemlerine yöneltti. İğrenç bir çaresizlikle
odayı boşalttı ve ateş ve kılıçla süpürdü.
Pasif durumdan aktif duruma geçişi onu rahatlattı ve canlandırdı ve bir
gerekli reformdan diğerine koştu. Başkalarını da girdaba çekti.
Hizmetçiyi isteksiz ama şaşırtıcı bir çabaya teşvik etti ve pansiyon süpürgeden öyle bir esintiye dayandı ki
açık pencereli şaşkınlık, bir ejderhanın nefesi gibi toz saçıyordu.
Yatak odalarını süpürüp süsledikten sonra Virginia yemek odasına geçti.
Koruyucunun söylediği gibi, bu da yeniden düzenlenebilirdi.

Annesinin itirazlarına aldırmadan, kıkırdayan garsonları bir savaş partisine
düzenledi ve sineklerin üzerine yürüdü. Tıslayarak, kovalayarak ve
gazetelerin çırpınmasıyla düşmanı önlerine sürdüler ve bir
marangoz sineklik kapılarını ve pencereleri onarmak için çağrıldı, böylece
onların geri dönmesi engellendi. Odayı karartmak için yeni perdeler asıldı ve eski
masa örtüleri satın alındı ​​ve mutfak beş yıldır hiç görmediği kadar temizlendi.

Bu işte zaman hızla geçti ve Redfield ile Cavanagh tekrar öğle yemeğine geldiklerinde şaşkınlıkla haykırdılar--gerçekten de herkes öyle yaptı.

"Bu nasıl?" Cavanagh, esprili bir şekilde sordu. "Burası 'el mi değiştirdi?'"

Lize, sert bir şekilde karşılık verdi. "Öyle görünüyor."

"Umarım fiyat artmamıştır?"

"Henüz değil."

Redfield sordu: "Bunun sorumlusu kim - yeni kızınız mı?"

"Tam isabet etti. Hemen hepimizi şehir standartlarına göre cilalamaya başladı."

Cavanagh, kızın hızlı hareketine hayranlıkla, "İhtiyacımız var," diye yorumladı. "Bu oda neredeyse medeni, yine de sinekleri özleyeceğiz."

Lize özür diledi. "Şey, bilirsin, bir adam saat gibi yorgun düşer ve ara sıra bir yabancının onu kurması gerekir. Önce sinirlendim, sonra korktum ama şimdi kızı destekliyorum. Eğer isterse tüm suçlamaları o yapabilir -- ben bunun için iflas etsem bile. O pis kızlardan çıkardığı iş Tanrı'nın bir mucizesi."

Ross, Virginia'yı aradı ama bulamadı. Virginia onu içeri girerken görmüştü ve mutfakta yemeğini getirip düzgün bir şekilde servis etmek için elinden geleni yapıyordu.

Redfield, "mekanın" huzursuz sahibine güvence verdi. "İflas etmekten korkmuyorum, hanımefendi -- tam tersine. Bunun gibi birkaç küçük dokunuşla,
yıkıp daha büyüğünü yapmak zorunda kalacaksınız. Kızınızın bu lokantayı kalıcı bir iş olarak işletmesini istediğimi sanmıyorum, ama
başlarsa eminim ki başarılı olacaktır."

Lee Virginia kızarmış ve kendine güvensiz bir şekilde geldi, ama kahvaltıda olduğundan çok daha hafif bir ruh hali içindeydi; garson kız misafirlerine tabakları _yerleştirirken_
masanın yanında durdu, zarif ve tasarımlı bir varsayımla. Şimdiye kadar onları bir argo yorumla yere sermişti.
Değişim, sineklerin yokluğu kadar harikaydı.

"Bu mutlu reformları sana mı borçluyuz?" diye sordu Cavanagh, Virginia'nın düzgün elbisesine ve parlayan yanaklarına hayranlıkla bakarak.

"Kısmen," diye cevapladı. "Çaresizdim. Bir şeyler yapmam gerekiyordu, bu yüzden
insanlara emir vermeye başladım."

"Anlıyorum," dedi. "Tekrar masamıza oturmayacak mısın?"

"Lütfen otur," dedi Redfield. "Seninle konuşmak istiyorum."

Biraz tereddütle oturdu. "Görüyorsun ya, okulda Ev Bilimi okudum ve daha önce hiç uygulama fırsatım olmadı."

"İşte fırsatın," diye güvence verdi Redfield. "Ev bilimine olan saygım
artırılıyor, bir haftanın daha neler getireceğini
düşünmek şaşırtıcı. Sanırım sadece
yerdeki gelişmeyi gözlemlemek için tekrar aşağı inmem gerekecek."

"Bu böyle devam edemez," diye araya girdi Lize. "Batılı alışkanlıkları kapacak - hepimiz gibi o da sarkacak."

"Hayır, kapmayacak," diye ilan etti Ross, onu cesaretlendirmek niyetiyle. "Ona
serbest
bir el verirseniz, sizin yerinizi taşranın
harikası ve övünç kaynağı yapacağını tahmin ediyorum."

"Dağlara ne zaman geri döneceksin?" diye sordu Lee Virginia, biraz sonra.

"Öğle yemeğimden hemen sonra," diye cevapladı.

Bir pişmanlık hissetti ve bunu biraz olsun belli etmekten kendini alamadı.
"Konuşmanız bana yardımcı oldu," dedi; "Kalmaya ve anneme
faydalı olmaya karar verdim."

Redfield bunu duydu ve ona doğru döndü.

"Bu senin için zor bir okul, Lee Virginia ve senin
hayat boyu buna yerleşmeni görmekten hoşlanmam: ama Eğer benim
düşündüğüm gibiysen sana zarar veremiyorum. Hiçbir şey iyiliği isteyen zihni kirletemez veya bozamaz.
Bayan Redfield'ın seni tanımasını istiyorum; eminim ki tavsiyeleri faydalı olacaktır. Umarım Sulphur'a yerleşmeye karar verirsen gelip bizi görürsün - ya da vermezsen."

"Bunu yapmak isterim," dedi, davetinin tonundan ve sözlerinden etkilenerek.

"Redfield'ın evi, eyaletteki tamamen medeni birkaç evden biri," diye söze girdi Cavanagh. "Küfürden, kaçak avcılıktan ve rüşvetten o kadar bıktığımda ki birini öldürmeden yaşayamayacağımı anladığımda, Elk Lodge'a gidip sigara içiyorum ve Denetçinin Londra ve Paris haftalıklarını okuyorum ve
tonumu buluyorum."

Redfield gülümsedi. "Ayin sırasında dizlerimin bağı çözüldüğünde veya dikkatsiz davrandığımda ve özsaygımın kaybolduğunu hissettiğimde, Ross'un kulübesine gidip Federal yasanın tarafsız, tarafsız adaletini temsil eden bir adamla konuşuyorum."

Cavanagh güldü. "İşte! Birbirimize karşılıklı buketler verdikten sonra, artık Bayan Wetherford'a gerçeği söyleyebiliriz. Her birimiz kendimizi çok iyi görüyoruz ve ikimiz de Yeni Batı'ya inanıyoruz."

"Yeni Batı derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu kız.

"Bu sabah burada yaptığınız iş bunun bir parçası," diye cevapladı Redfield. "Bir tür ev temizliği. Eski Batı pitoresk ve bir bakıma erkeksi ve güzeldi - belli evreleri kahramancaydı - ve bunların hepsinin geçmesini görmekten nefret ediyorum, ancak bazılarımız bunun tamamen şiir olmadığını fark etmeye başladı. Açık gerçek şu ki, yirmi yıldan fazla süredir arkadaşlarım kanunsuz haydutlardı ve o günlerde uyguladığımız sığır ticareti bencilliğe dayanıyordu ve tabanca ağzıyla savunuluyordu. Hepimiz Sam Amca'nın emeklileriydik ve diğer adamın onun ganimetinden pay almasını engellemek için mücadele ediyorduk. Hepsi
israftı, yarı vahşiydi. Yerleşim istemiyorduk, yasa istemiyorduk,
bir Devlet istemiyorduk. Serbest dolaşım istiyorduk. Başından sonuna kadar korsanlar silsilesiydik ve henüz tamamen, reform yapmadık. "

Şimdi tüm masayla konuşuyordu, çünkü herkes dinliyordu. Menzildeki başka hiçbir adam bunları aynı yetkiyle söyleyemezdi, çünkü Hugh
Redfield eyaletin her yerinde, ekibindeki en iyi binicilerden ve ipçilerden biri olarak tanınıyordu - çobanlıkta sıradan bir eleman olarak başlamıştı ve "savaş"ı tamamen atlatmıştı.

Lee Virginia kanında bir kıpırtıyla dinliyordu. Menzille ilgili anıları tamamen kahramancaydı. Toplamalara katılmasına ve yeni atların kırılışına tanık olmasına izin verildiği birkaç zamanı ve binicilerin hızını, zarafetini ve pervasız cesaretini, sürülerin iniltisini ve dalgasını, atlıların süpürmelerini hatırladı ve zihnini büyük, özgür ve muhteşem resimlerle doldurdu. Ve şimdi geçiyordu - ya da
geçmişti!

Masadaki biri Redfield'ı kasaba yerinde yaşayan bir boomer olmakla suçladı
bir sığır yetiştiricisi.

Bu suçlama onu hiç etkilemedi. "En azından kasaba sakinleri
ilerlemeye inanır. Yerleşimi engelleyecek kadar ileri gitmez. Eğer
temiz ve düzenli bir köy veya iyi düzenlenmiş bir çiftlik, kemikler ve teneke kutularla dolu bir sığır çiftliğinden veya hatta ana endüstrisi viski satışı olan bir sığır kasabasından daha
üstün görülmüyorsa, o zaman tüm
medeni ilerleme bir yanılsamadır. Ben gençken bu düşünceler beni rahatsız etmezdi. Kovboy hayatını ve ovaların umursamaz yöntemini severdim, ancak şimdi büyüyen birkaç kızım var ve tüm işi yeni bir ışıkta görmeye başlıyorum. Çocuklarımın benim yaşadığım hayatı yaşamasını umursamıyorum. Ayrıca, bir topluluğun büyümesinin önünde durmaya ne hakkımız var? Ya yeni hayat eskisinden _daha az_ güzelse? Çocukluğumuzun zevklerini ve sporlarını geride bırakmak istemiyoruz; ama yine de büyüyoruz. Sığır yetiştiricileriyle birlikte yuvayı
korkutmak için at sırtındayken olduğumdan çok daha fazla Orman Görevlisi olarak Devlete sadığım."

Bütün bunları oldukça sakin bir şekilde söyledi, ama rahat tavırları, sonuçları kesinlikle umursamaması, zenginliği ve kültürüyle birleşince sözlerine büyük bir ağırlık ve güç kazandırdı. Kimse cevap vermeye hazır değildi, ancak Lize alaycı bir aksanla bağırdı: "Reddy, Orman Hizmetleri için fazla iyisin, bir sonraki Valimiz sen olmalısın."

Bu bir merkez vuruşuydu. Redfield kızardı ve Cavanagh güldü. "Bay Gözetmen, keşfedildiniz!"

Redfield kendine geldi. "Bu eyaletin yaklaşık dört yıl boyunca Valisi olmak isterdim, ancak yirmi 'Kazak'ın komutasında olduğum için linç edilmem daha olası."

Bu sırada Sam Gregg odaya girdi, ardından İngiliz binicilik kıyafeti giymiş genç bir adam geldi. "Sancak tarafındaki masanın" birkaç koltuk sunduğunu görünce, o tarafa doğru işaret ettiler. Sam açıkça savaşçı bir ruh halindeydi ve sombrerosunu bir rakibini döven bir adamın hareketiyle çivisine çarptı.

"Bu Sam Gregg ve oğlu Joe - eskiden çiftlik sığır çobanıydı, şimdi en büyük koyuncularımızdan biri," diye açıkladı Cavanagh. "Şimdi sığır çobanlarına
atıyor."

Lee Virginia genç Gregg'i ilgiyle inceledi, çünkü kıyafeti paranın kolayca elde edildiği bir adamınki gibiydi ve yüzü yakışıklıydı, ancak oldukça
şişman ve somurtkandı. Gerçek şu ki, babası tarafından "Lize Wetherford'un kızını" görmek için odaya getirilmişti ve gözleri hemen onu aradı ve buldu. Yüzünde hemen bir şaşkınlık ve zevk ifadesi belirdi.

Gregg, Cavanagh ile yaptığı ve bir boğuşma niteliğinde olan görüşmeden dolayı somurtkandı; ve Redfield'ın söyledikleri ışığında, Lee
Virginia bu iki adamda bir üstünlük mücadelesi algılayabiliyordu.
Gregg, yasa tarafından kontrol edilen ve kısıtlanan açgözlü Batı'ydı.

Odadaki herkes Gregg'in Orman Hizmetleri'ne karşı acımasız bir muhalif olduğunu ve korucuya "kin beslediğini" biliyordu; ve bazıları da izinlerinin izin verdiğinden daha fazla koyunu ormana attığını ve Redfield ile bir çatışmanın çıkacağından emindi. Bu, iri yarı yaşlı İrlandalının rakibinin oturduğu masaya doğruca gitmesi gibiydi. Virginia'nın gözleri bu iki adamın bakışları önünde düştü, çünkü onlarda daha önce karşılaştığı kaba adamların utangaçlığı veya dolaylılığı yoktu. Onu kızdıran bir şey ifade ediyorlardı, ancak nedenini tam olarak söyleyemezdi. Redfield, Gregg'in hesabına sözlerini yumuşatmadı; aksine, onları daha da keskin ve konuya uygun hale getirdi. Gregg yerine oturduğunda, "Açık araziye veya ulusal bir ormana yakın yaşıyor olmam bana arazide veya ormanda hiçbir _hak_ vermez," dedi. "Bu Hükümet otlaklarının ayrıcalığından
yararlanıyorum ve ücreti ödemeye tamamen razıyım. Bu ormanlar
tüm ulusun malıdır; kamu arazileridir ve
tüm ulusa gelir sağlamalıdır. Hükümetin
diğerlerinin pahasına birkaç hayvan yetiştiricisini zenginleştirmeye devam etmesini beklemek aptallıktır. Bunu görüyorum ve
değişikliği kabul ediyorum."

"Bununla zengin olduktan sonra," dedi Gregg.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Redfield. "O kadar açgözlü müsün ki
hiçbir şey seni durduramayacak?"

Lize akıllıca bir söz söyledi. "Kansas City ve Chicago'daki spor evleri
yaşlı Sam'i fakir tutuyor."

Bu sözün ardından bir kahkaha koptu ve Gregg bir an için afalladı; ancak oğul takdirle sırıttı. "Şimdi iyi ol!"

Cavanagh, yaşlı ve oldukça deneyimli kadının bu saldırısının arkasında ve altında yatan her şeyden onu korumak için aceleyle Virginia'ya döndü.
"Gözetmen bir noktadan vazgeçmeye istekli - Yeni Batı'nın ne getireceğini biliyor."

Gregg homurdandı: "Hiçbir hakkımı kaybetmeyeceğim."

Kız, etrafındaki adamların yüzlerinde gördüğü savaş ışığından rahatsız oldu ve çocukluğunda duyma şansına sahip olduğu kelimelerin ve hikayelerin belirsiz anıları aklına geldi - sığırlarla şehre giden kovboyların sarhoş sefahatlerinin ipuçları ve tüm kadınlara karşı tavırlarının korkutucu önerisi. Cavanagh'ı ve şefini odadaki diğerlerinden oldukça ayırdı ve ilk başta genç Gregg'in eğitimli ve doğru yaşayan başka bir adam olduğunu hissetti - ama bu konuda yanılmıştı.

Lize, korucuya bir kötü söz daha söyleyecek kadar güveniyordu. "Ross, yaşlı Bullfrog seni bir ağaca kadar kovalamak için buraya geldi--öyle dedi. O mu yaptı?"

Gregg çirkin görünüyordu. "Bu işi bitirmedim."

Ross'a döndü. "Seni korkutmasına izin verme--çığlığı ısırığından çok daha kötü."

Bu bir kahkaha daha kopardı ve Gregg öfkelendi--oğlunun da katılmasıyla daha da öfkelendi. "Başını alırım, Bay Denetmen; kavgamı Bakan'a götürürüm."

"Pekala," diye karşılık verdi Redfield, "istersen onu Başkana götür. Sadece tekrar ediyorum, koyunların iznine uygun olmalı ve eğer fazladan sayıyı gönderip kaldırmazsan kendim yapacağım. Bölümün kurallarını ben koymuyorum. Benim görevim onları uygulamak."

Bu sırada odadaki herkes ilgiyle gerginleşmişti. Hepsi Gregg'i ve onun buyurgan yöntemlerini tanıyordu. Bir keresinde (
kadehindeyken) şöyle demesiyle ünlüydü: "Her zaman koyuncuların silahların yorgan gibi boş oğulları olduğunu düşünürdüm,
ve şimdi ben de onlardan biriyim, _biliyorum_ öyleler." Odadaki sığır yetiştiricilerinden bazıları onun açgözlülüğünden muzdaripti ve Gözetmen'in taraftarı olmasalar da onun rakibiyle korkusuzca yüzleşmesini görmekten memnundular.

Lize bir veda darbesi indirdi. "Bullfrog, sen ve ben eskileriz. Biz
kaybeden taraftayız. Fork'un 'bir erkek kasabası' olduğu 'iyi eski günlere' aitiz ve haftada bir kez 'vurulmak' bizi gündemde tutuyordu. Ama o zamanlar
geçti. Artık otlakları bu şekilde yönetemezsin. Aman dostum,
birkaç yıl sonra kendi otlaklarını satın alıp çitlemek zorunda kalacaksın, yoksa
benim gibi
kira ödeyeceksin. Siz çobanlar beş aylık otlak için başı birkaç sent ödeyerek boğalar gibi tekmeliyorsunuz; bugünlerde bir dolar ödemekten çok memnun olacaksınız. İlacını al--benim tavsiyem bu." Ve
para çekmecesine geri döndü. Redfield, oldukça sakin bir şekilde şunları söylerken sesi keskin bir şekilde küçümseyiciydi:
"Siz her türden eşeksiniz, koyun çobanları. Sığırlarınızın ücretini gizli bir sevinçle ödemelisiniz. Hayvanlarınızı Haziran'dan Kasım'a kadar hükümet tarafından otlatılabildiğiniz
(ve aslında korunabildiğiniz) sürece şanslısınız. Bayan Wetherford haklı: hepimiz kötü bir okulda eğitim gördük. Sam Amca kamu arazileri üzerinde herhangi bir denetim sağlamak için çok tembeldi. Biz ot korsanlarının yüksek arazilerde (ikimizin de hakkı olmayan)
birbirimizi linç etmemize ve yakmamıza izin verdi ve toprağın gerçek kullanıcısını -çiftçiyi- engelledi. O kadar uzun süre bencil ve açgözlü oburlar rolünü oynadık ki ayrıcalıklarımızın haklara dönüştüğünü düşünüyoruz.
Serbest dolaşımda zengin olduktan sonra, şimdi Orman Hizmetleri ile savaşıyorsunuz
çünkü bahşiş olan bir şeyin bedelini ödemeni sağlamak için. Ben bir
domuzum, Gregg, ama aptal değilim. İmparatorluğun gidişatını görüyorum ve
sıraya giriyorum."

Gregg susturuldu, ama ikna olmamıştı. "Dönüşü olmayan uzun bir yol," diye homurdandı.

Redfield, kişiliksiz bir öfkeyle devam etti. "Sığır çobanı anarşide
tasarlandı ve cinayetle eğitildi. Yirmi beş yıl önce ovalar hakkında ne kadar romantik düşüncelerim varsa, artık onları kaybettim. Serbest
sürünen hayvan sahibinin ne ülkesi ne de Tanrısı vardır; sadece kendisinin olmayan bir
sürünme alanı ve lanet olası kötü tavırları vardır - özür dilerim, Bayan Wetherford. Ne kadar
erken ölürse Devlet için o kadar iyi olur. O pis, savurgan bir aylaktır,
kötü kahvesinde konserve fasulye yemekten ve konserve süt içmekten
memnundur; ve benim gibi yaşlı bir çılgından başka hiç kimse ayağa kalkıp onun hakkında gerçeği
söyleyecek kadar nezaketli değildir."

Cavanagh gülümsedi. "Ve eğer bağımsız gelire sahip bir adam olmasaydın ve ilçedeki en deneyimli
sığır çobanlarından biri olarak bilinmeseydin, bunu yapmazdın. Gregg gibi adamlarla kavgam yok; tek yapmaları gereken hizmetin
kurallarına uymak zorunda olmalarıdır."

Gregg patladı: "Kendini tüm Amerika Birleşik Devletleri ordusu sanıyorsun! Sana
bütün yetkiyi kim veriyor?"

"Kongre ve Başkan."

"Bu yasa tasarısında senin bu küçük tiranlıklarını haklı çıkaracak hiçbir şey yok."

"Senin tiranlık dediğin şeye ben kamusal alanı savunmak diyorum," diye yanıtladı
Redfield. "Eğer benim istediğim olsaydı, korucularıma Kanada atlı polisinin gücünü verirdim. Bu ülkede koyun çobanlarının iple bağlanmasına ve koyunların toptan kesilmesine izin verilen başka bir eyalet var mı?
Bu eyaletin kamu arazileri en başından beri suçlular için bir sığınak olmuştur - kanunsuz bir kimsenin toprağı değildir; ancak şimdi, Roosevelt ve Baş Ormancı sayesinde, en azından orada bir miktar adamımız var - kanun ve düzenin bir nebze de olsa sağlandığından emin olmak için. Siz arkadaşlar protesto edip Washington'a kaçabilir ve ücretli temsilcilerinizi oraya gönderebilirsiniz - ancak kesinlikle kaybedersiniz. Serbest dolaşım tekelcileri olarak sizler dünyanın 
yüklerisiniz ve temsil ettiğiniz her şey, bu eyaletin şu anki deyiminden başka bir şey olabilmesi için - geçmelidir. On yıl önce bunu bu kadar keskin bir şekilde hissetmiyordum - ancak bir grup çocuk büyüdükçe vizyonum daha da netleşti. Pitoresk Batı, medeni Batı ve koyun çobanları ile sığır çobanlarının savaşı durmalı."

Bitirdiğinde tüm yemek odası sessizdi ve Lee Virginia, bir kızın erkeklerin dünyasını belirsiz bir şekilde kavrayışıyla, Redfield'ın konuşmasında büyük ve cüretkar bir amaç sezdi.

Gregg alaycı bir şekilde sırıttı. "Belki de bu konuşma tarzıyla Kongre'ye aday olmayı düşünüyorsun."

Redfield'ın sesi sakindi. "Her neyse, bu Eyaleti, bir sürü atlı serserinin seyrek yerleşik savaş alanından, diğer eyaletler arasında onurlu bir yere sahip bir Eyalete dönüştürecek politikayı temsil etmeyi düşünüyorum. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan."

Cavanagh rahatsız olmuştu; çünkü şefinin sözlerinin doğruluğunu hissederken,
onları dile getirme politikası konusunda şüphe içindeydi. Virginia için inek adamlarının ve Gregg'in geleceğin peygamberine karşı olduğu açıktı ve sahneye tam da sert ve amaçlı bir dramanın perdesi açılırken gelmiş olma hissiyle doldu. Eski vahşi günlere dair anılarıyla, sanki Redfield cesur sözleriyle hayatını tehlikeye atmış gibi görünüyordu. Cavanagh ayağa kalktı. "Gitmeliyim," dedi gülümseyerek.

Yine kaybın acısı yüreğine dokundu. "Ne zaman tekrar geleceksin?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Söylemesi zor. Bir korucunun yeri ormandadır. Ben çok nadiren kasabadayım. Şu anda yangın tehlikesi büyük ve çok tedirginim. Bir ay daha aşağı inemeyebilirim."

Masa artık boştu ve nispeten izole bir şekilde duruyorlardı.
Sessizlik içinde birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Sonunda mırıldandı: "Bana
yardım ettin. Biraz daha kalacağım ve elimden geleni yapacağım--"

"Gerçekten hizmet edemediğim için üzgünüm, ama yapacak işi olan bir askerim. Burada olsam bile, kasaba halkı konusunda sana
yardım edemezdim--hepsi benden oldukça nefret ediyor; ama Redfield ve
özellikle Bayan Redfield daha fazla yardım ve rahatlık sağlayabilir. O
sık sık buraya gelir ve yalnız ve umutsuz hissettiğinde seni Elk Lodge'a
götürmesine izin ver."

"Bu odayı düzgün hale getirmek için bütün sabah çalıştım. Oldukça
eğlenceliydi. Sence de yardımcı olmadı mı?"

"Kapıdan içeri girdiğim anda elinin izini gördüm," diye içtenlikle
cevapladı. "Kadınların küçük iş alanlarına gülenlerden değilim. Eğer
bu küçük oteli temiz ve ev gibi yaparsanız, Denetçinin
söylediği Yeni Batı'yı getirmek için çok önemli bir iş yapmış olursunuz." Elini uzattı ve o elini tutarken, Denetçi elinin yumuşak gücünden
heyecanlandı. "Bir dahaki sefere kadar," dedi, "iyi şanslar!"

Kadın, onun gidişini acı içinde izledi--sanki onun gidişiyle en yakın arkadaşını ve en cesur koruyucusunu
kaybediyormuş gibi.

IV

VIRGINIA BAŞKA BİR MOTOR YOLCULUĞUNA ÇIKIYOR

Lee Virginia'nın küçük oteli iyileştirme çabaları, Eliza Wetherford'un işlerinde
inanılmaz bir değişiklik yarattı. Yemek odası, yiyecek arayanlarla dolup taşıyordu ve kızın güzelliğiyle ilgili haberler
ortaya çıktığında, kovboylar içeri girip doyurucu bir yemek yemek ve "Kraliçe"nin elinin "eski kulübeyi" bir temizlik harikasına dönüştürmesiyle bir anlığına görmek için bahane aradılar.

Ne derseniz deyin, güzellik egemen bir çekiciliktir. Eyer konuşmalarında tarifsiz derecede küfürlü, zalim ve müstehcen olan bu adamlar, sineklerin, kirin ve eski zamanların düzensizliğinin yerine buldukları temiz
çarşaflardan, cilalı camlardan ve iyi düzenlenmiş masalardan
çok etkilenmişlerdi. "Sadece o kızı bir dakika görmek için bir günlük yolculuk yapmaya değer," diye ilan etti bir meraklı.

Hepsi peçete kullanmadı, ancak peçetelerin tabaklarının yanında olmasından hoşlandılar ve loş ışık, böceklerden uzaklık
onları neredeyse nezakete yöneltti. Hayranlıkla, "Lize Wetherford'un kızı" ile bir kelime için
hevesle içeri girdiler. Genellikle ona bir bakış bile atmayı başaramadılar, çünkü yemek saatlerinde yemek odasından uzak duruyordu.

Lee Virginia bu erkek merakının tamamen farkındaydı ve bazılarının (Gregg gibi) gözlerinde parlayan acımasız ışığın belirsiz bir şekilde farkındaydı,
bu adamlar oyunlarını
bir hayvanın utanmaz doğrudanlığıyla sürdürüyorlardı. Ayrıca annesinin itibarının, daha iyi sınıftan insanlarla kendisi arasında bir bariyer olduğunu anlamaya başlamıştı; ancak ara sıra yemek yemeye geldiklerinde, annesini
övmek için kendilerine bir kelime söylemelerine izin veriyorlardı, ki bu da annesinin hoşuna gitmiyordu. "Şimdi onların arkadaşlığını istemiyorum," diye
acı bir şekilde
beyan etti.

Etrafına bakma cesaretini topladığında, sıra dışı geçmişleri nedeniyle
ceketsiz, yakasız pansiyonerlerinden bazılarıyla ilgilenmeye başladı. Brady vardı, emekli bir hükümet izcisi, saatlerce verandada oturup kuzey ovalarına bakmaya alışkındı -asla dağlara değil- sanki ayı veya bizon veya düşman kızıl avcıların sıralarını izliyormuş gibi -gerçekte ise gelip giden sahneden veya kasabaya dörtnala gelen bir grup kovboydan başka görülecek bir şey yoktu. Yine de, her toz bulutu onun için bir eğlenceydi ve esir bir kartal gibi, perişan, ruhsuz ama loş mavi gözlerinin derinliklerinde yanan bir anı kıvılcımıyla rüya görüyor gibiydi. Sonra, yemeklerine donmuş sopalarla topallayarak giden, rahatsız edici derecede kirli yaşlı bir madenci vardı. Faizle ödünç aldığı biraz altını vardı ve bununla trajik bir cimrilikle yaşıyordu. O ve yaşlı izci, genellikle konuşmadan (her biri diğerinin hikayelerini son kelimesine kadar biliyordu) sanki birbirlerinin mutlak yalnızlığını anlamış gibi, çok fazla birlikte oturuyorlardı.

Yaşlı para gönderme görevlisi Sifton, daha yüksek bir kültürde doğmuştu,
bu nedenle onun aşağılanması daha da derindi. Yoksulluğu zayıflığından kaynaklanıyordu. Virginia, onun vazgeçilmez nezaketi ve iyi seçilmiş kelimeleri nedeniyle ona özellikle çekiliyordu. O her zaman beyefendiydi - giysileri ne kadar yıpranmış olursa olsun.

Genç erkekler söz konusu olduğunda, hayran olunacak çok az şey ve nefret edilecek çok şey görüyordu. Çoğunlukla kaba ve ilgisiz kabadayılardı.

Bakışları onu savunmaya zorladı ve övgü dolu sözleri o kadar açık ve kaba ki sokakta yürümekten korkmaya başladı.

Ayaklarının arkasından çektiği bakışlar yüzünden onurunun kırıldığını hissetti ve
her zaman mağazaya veya postaneye hızla gidip geldi.

Bu aylaklardan birkaçı ayağa kalkıp onun gözüne girme cesaretine sahipti, ancak hızla onun baş zulmü haline gelen biri vardı. Bu, iki yıllık seyahatle Vahşi Batı gösterisiyle kutlanan (ve küstahlaştırılan) Neill Ballard'dı. Uzun boylu, zayıf, köşeli ve çilli biriydi, ancak biniciliği harikaydı ve iple olan becerisi büyülüydü. Özel ihtişamı, lariatın karmaşık bir şekilde dönmesinden oluşuyordu. Elinde gevşek, hareketsiz ip canlanıyordu, zarafet ve çekicilik kazanıyordu. Havada asılı kalıyordu veya etrafında ritmik dalgalar halinde yükseliyor, alçalıyor, genişliyor, küçülüyordu, sanki bir erkek eli dışındaki bir güç tarafından kontrol ediliyormuş gibi ve dönüşleri, kovboylardan böyle bir becerinin beklendiği Doğu şehirlerinde çok alkış almıştı. Sarhoş bir kavga yüzünden nişanını kaybetmişti ve şimdi yakınlardaki küçük bir çiftçinin karısı olan kız kardeşiyle yaşıyordu. Kendini beğenmiş, tembel ve tarifsiz derecede yozlaşmıştı, Doğu'nun içki evlerindeki başarılarıyla
açıkça övünüyordu. Virginia'ya gözlerini diker dikmez onu özel avı olarak seçti. Çobanın
yozlaşmış kalbine ve haydutun küstah güvenine sahipti ve kız da bunun bir kısmını
algıladı. Diğer erkeklerden nefret ediyordu ama bu adamdan korkuyordu ve haklıydı da, çünkü bir zamanlar bir Shoshone yerlisine yaptığı gibi, ona da saldırabilir ve ipiyle bağlayabilirdi.

Gregg'ler, baba ve oğul, Lee için de açık bir rekabet içindeydiler ama
farklı şekillerde. Daha önce birkaç kez evlenmiş olan yaşlı adam, "şerefli evlilik" dediği şeyle onun elini satın almaya meyilliydi, ancak özünde bir sefih olan oğlu, ona Batı'yı hor gören ve bir ebeveyne karşı görevi gereği bu vahşi ülkede tutulan, herhangi birinin pahasına eğlenmeye hazır biri olarak yaklaştı. Hayatta tek amacı bedenini beslemek ve zahmetten kaçmaktı.

Tüm bu savaşların eğlenceli olacağı kadınlar vardı, ancak Lee için öyle değildi. Sorumluluk duygusu çok keskindi. Hem bir işkence hem de bir utançtı. Çok fazla okuduğu ve hatırladığını düşündüğü ovaların şövalyeliği artık yoktu. Bu sentorlar arasında hiç var olup olmadığından şüphe ediyordu. Neden cahil,
acımasız ova insanlarında cahil,
acımasız fabrika işçilerinden daha fazla yer alsın ki?

Ara sıra ona nazik yaşlı çiftçiler gelirdi - "çiftlik sahipleri" diye adlandırılırlardı - ve çiftliklerden utangaç oğlanlar, ama gördüğü adamların çoğu onu küstürüyordu ve mümkün olduğunca onları gözden uzak tutuyordu. En keskin zevkleri, neredeyse tek zevkleri,
korucunun postasını almaya geldiğinde yaptığı ara sıra kısa ziyaretlerdi.

Lize kızına yapılan tüm bu saldırıları algıladı ve bunlara
öfkelendi. Yarı yetişkin kedisini bir leopar sürüsünün arasından geçiren bir dişi kaplan gibi hırladı ve hırladı. Kaşları hem özenle hem de acıyla çatılmıştı ve Virginia'yı durmadan Sulphur'a geri dönmesi için teşvik etti. "Bir iş bulana kadar pansiyonunu ödemen için sana para göndereceğim." Ama kız buna
kabul etmedi; ve iş, onun varlığı nedeniyle, günden güne
artmaya devam etti.

Bir gün Lize, Redfield'a acısını itiraf etti. "Yukarıdaki o doktoru çağırmalıyım, ama gerçek şu ki ondan korkuyorum. Benim
neyim olduğunu bilmek istemiyorum. Bana hasta olduğumu söylemek onun görevi ve onun kararından korkuyorum."

"Saçma," diye cevapladı; "Onu daha fazla erteleyemezsin. Bu gece geri dönüyorum, ama yarın yine geleceğim. Neden onu aşağı
getirmeme izin vermiyorsun? Sana on iki dolar kazandıracak. Ve bu arada, Lee Virginia'yı da benimle eve götürmeme izin verirsen? Biraz depresif görünüyor; bir gezi ona iyi gelecektir. Burada
harika bir şekilde tutundu."

"Öyle değil mi! Ama onu daha ilk geceden göndermeliydim. Ona bağımlı hale geliyorum. Şimdi onun için tamamen aptalım - onu
gözümün önünden ayıramıyorum; ve yine de onun için endişelenerek kendimi kaybediyorum. Gregg
tehlikeli hale geliyor - erkekler söz konusu olduğunda beni kandıramazsın. Lanet olsun,
hepsi birbirine benziyor - canavarlar, hepsi de lanet olası. Kızımın kötü muamele görmesine izin
vermem, bunu söylüyorum! Onun annesi olmaya uygun değilim, işte bu Tanrı'nın gerçeği, Reddy ve bu küçük, çürümüş kırsal sığır kasabası ona göre
bir yer değil. Ama ne yapabilirim? Hasta olduğum sürece beni terk etmeyecek ve her gün onu bana daha da yakınlaştırıyor. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum.
Öleceksem, damlamamı aldığımda yanımda olmasını istiyorum. Yani
nasıl bir yerde olduğumu görüyorsun."

Bitirirken sararmış ve bitkin görünüyordu ve Redfield onun
alışılmadık şefkatinden etkilenmişti.

"Şimdi sana bir tavsiyede bulunayım," diye başladı bir an duraksadıktan sonra. "Kızın
yuvasını özlemesine
izin vermemeliyiz. Onu bu öğleden sonra eve götüreceğim ve yarın bir doktorla birlikte geri getireceğim."

"Tamam, ama gitmeden önce özel bir konuşma yapmak istiyorum--sana bir şey
söylemek istiyorum."

Onu itiraf olacağına söz verdiği şeyden uzak durması konusunda uyardı. "Hadi, hadi,
Eliza, bana bu ses tonunu gerektiren hiçbir şey söyleme; sır saklamak için
kötü bir insanım ve bunun için üzgün olabilirsin. Senin işin hakkında tahmin edebileceğimden daha fazla bir şey bilmek istemiyorum."

"Viski ticaretini kastetmiyorum," diye açıkladı. "Her neyse, hepsini çıkardım. Daha önemli bir şey var--Ed ve benimle ilgili."

"Ben de _bunu_ duymak istemiyorum," diye ilan etti. "Geçmişi _geçmiş_ olarak bırakalım. O zaman yaptıkların zaten kanunsuz. Çok zorlu zamanlardı,
ve onları unutmak istiyorum." Etrafına baktı. "Bayan Virginia'yı göreyim ve ona Bayan Redfield'ın davetini ileteyim."

"Mutfakta, sanırım. Hemen dışarı çık."

Genç reformcuyu iş başında görme şansına sahip olduğu için oldukça mutluydu ve
her gün bir kargaşaya dönüşen öğle yemeği hazırlıklarını yoğun bir şekilde denetleyen garsonlar ve aşçılarla çevrili halde onu gördüğünde gülümsedi.

Redfield'ı gördü, başını salladı ve birkaç dakika sonra ona doğru geldi, kızarmıştı ve hoş geldin diyerek gülümsüyordu. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Denetmen."

Derin bir şekilde eğildi. "Sizi iyi bulduğuma çok sevindim, Bayan Virginia ve
sizi alay kıyafetlerinizle görmek iki kat daha mutlu etti, ki onları çok güzel süslediniz."

Önlüğüne baktı. "Bunu kendim yaptım. İşlerimizin
harika bir şekilde arttığını biliyor musun? Günün her anında, yatma vaktine kadar meşgulüm."

"Gerçekten biliyorum. Wetherford Evi'ni her yerde duyuyorum. Annene İncil'deki adam gibi daha büyük bir
inşaat yapmak zorunda kalacağını söylüyordum."

"Çok çalışıyor. Zavallı anne! Para çekmecesini bana
vermesini sağlamaya çalışıyorum ama yapmıyor. Sana daha solgun ve zayıf görünmüyor mu?"

"Gerçekten öyle ve ben de bunu teklif etmek için geldim. Bayan Redfield
Elk Lodge'u ziyaret etmen için sana resmi bir davet gönderdi. Uzun yolculuğu
yapabilecek durumda değil, yoksa sana gelirdi." Burada ona bir not uzattı. "Bu öğleden sonra benimle yukarı çıkmanı ve yarın doktoru anneni görmeye götürmemizi öneriyorum. Buna ne diyorsun?"

Gözleri, onun nezaketine karşı minnettar bir takdirle doluyken cevap verdi: "Annem beni bağışlayabilirse, bu büyük bir zevk olur, Bay Redfield."

"Onunla konuştum; gitmenizi istiyor."

Virginia bu mesajdan gerçekten çok memnun ve hoş bir şekilde heyecanlanmıştı, çünkü Bayan Redfield'ın seçkinliği ve ayrıca kuruluşunun ihtişamı hakkında çok şey duymuştu. Giyinmek için aceleyle gitti ve öyle neşeli bir beklentiyle ki Redfield, karısına o notu yazması için yaptığı baskının karşılığını aldığını hissetti. "Lize Wetherford'u konttan hariç tutabilirsin, canım," demişti. "Kızda ondan hiçbir şey görülmüyor. Virginia bir hanımefendi. Bunu nereden aldığını bilmiyorum ama doğası gereği nazik bir kadın."

Lize şöyle dedi: "Beni hiçbir şekilde düşünme, Reddy. Ben bu tarla kuşunu
büyüten yaşlı tavuktan başka bir şey değilim ve şu an tek yaptığım onu
mutlu etmek. Sadece karın ve Virginia ile ilgili herhangi bir soruda beni dışarıda bırakıyorsun. Ben onların sınıfında değilim."

Hava sıcaktı ve kasabada hareketsizdi, ancak araba hareket eder etmez
hem sıcaklık hem de toz unutuldu. Redfield'ın arabası büyük değildi ve
orta hızda gitmekten memnun olduğu için sohbet etmek mümkündü.

Herhangi bir koşulda insan arkadaşlığından zevk alan o güneşli, iyimser, her zaman genç doğaya sahipti. Bu
kızı olduğu gibi kabul etti: taze, bozulmamış bir çocuk. Onda ucuz veya sıradan hiçbir şey görmüyordu ve babasının çılgınca hareketlerinden hiçbirini takvimine yüklemeye meyilli değildi. Kızın
geleceği konusunda endişeleri vardı; bu yüzden Bayan Redfield'a "Kıza yardım edilmeli." demişti. Daha sonra "sürdürülmeli" demişti.

Kızın yakında korucudan bahsetmesi kaçınılmazdı ve
Redfield ona dilediği kadar iltifat ediyordu. "Ross'un tek bir kusuru var, ve bu olumsuz bir şey: İngiltere'de dedikleri gibi
devam etmeyi umursamıyor. Sadece o anın görevini
yapmaktan memnun. İyi bir kovboy ve iyi bir askerdi; ama
terfiye gelince, bundan bahsettiğimde gülüyor."

"Bana Baş Ormancı olmayı umduğunu söyledi," diye itiraz etti Virginia.

"Ah evet, öyle diyor; ama biliyor musun, Londra'da yaşamaktansa
tepelerin üzerinden at sırtında gitmeyi tercih ediyor. Bir ara kulübesini görmelisin.
Gerçekten harika. Duvarları kendi imalatı olan kitap rafları ve kendi tasarımı olan sandalyelerle kaplı.
Çocuğun bu beceriyi nereden edindiğini anlamıyorum. Tanrı bilir, kız kardeşleri yeterince geleneksel!
Denetmen olabilir ama şehirde yaşayıp bir
ofiste çalışmaz. Açık alana olan sevgisi bakımından bir Kızılderili gibi."

Bütün bunlar, sanki küçümseyici bir sihirbazın araba tekerlekleri tarafından
kovulmuş gibi geçen manzaranın incelenmesine izin vermeyecek kadar ilgi çekiciydi. Redfield'ın gözleri çoğunlukla yoldaydı (dikkatli bir
şoförün tavrıyla), ancak başını kaldırdığında, manzarayı önemsizleştiren
koltuk arkadaşının renk ve duruşuna hayran olmak içindi.

Konuşmayı istenilen noktada tuttu. "Bay Cavanagh'ın çalışmaları
beni çok ilgilendiriyor. Çok önemli görünüyor; ve yeni olmalı, çünkü çocukken orman bekçisi diye bir şey duymamıştım."

"Ormancı yeni - en azından Amerika'da," diye cevapladı. "Sevgili genç hanım, Batı tarihinin en önemli döneminde geri döndün. Eski egemenlik - sığır çiftliği - geçiyor. Kovboyun üstünlüğü sona erdi. İnek patronu yulaf yetiştiriyor, kovboy yonca
atıyor ve ellerini kabartırken korkunç küfürler ediyor. Şu anda korucuların bazıları Ross gibi Batı eğitimi almış adamlar, ancak sadakatleri artık Sam Amca'ya. Diğerlerinde ise bu sadakat transferi henüz tamamlanmamış, bu yüzden Gregg gibi adamların küstahlığı, bu orman muhafızlarını rüşvetle veya korkutarak iyilik elde edebileceklerini düşünüyorlar; yeni adamlar üniversitede yetişmiş, gerçek ormancılar. Ama Ross'u veya başka bir korucuyu kendi fundalığında görene kadar
tüm bunların ne anlama geldiğini bilemezsiniz. Bir gün
küçük bir parti yaparız ve ona uğrarız ve bize etrafı gezdiririz. Yalnız bir hayat ve bu yüzden korucu
evini açık tutar.
Gitmek ister misin?"

"Ah, evet kesinlikle! Dağlara gitmek için can atıyorum. Her gece
güneşin onların üzerinden battığını gördüğümde dünyanın orada nasıl olduğunu merak ediyorum."

Sonra çok nazikçe onun Doğu deneyimini sormaya başladı.
Anlatacak pek bir şey yoktu. Teyzesinin yaşadığı Philadelphia'ya çok uzak olmayan güzel bir eski kasabada, on yıl mutlu bir
sürgün geçirmişti. "İlk başta korkunç derecede yalnızdım ve memleketimi özlemiştim," dedi. "Annem
sadece kısa mektuplar yazardı ve babam hiç yazmazdı. O zamanlar
öldüğünü bilmiyordum. Bana karşı her zaman iyiydi. Kötü bir adam değildi, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Redfield tereddüt etmeden. "Geri kalanımıza çok benziyordu - sadece biraz daha pervasız ve biraz daha partizandı, hepsi bu.
O atlı ve keskin nişancıydı ve doğal olarak bu gözüpeklerin lideriydi. Güney'e gidip işgalcileri hırsızlara karşı yönettiği ana kadar tartışmanın her iki tarafında da popülerdi."

"Neydi mesele? Hiçbir zaman anlamadım. Ne için kavga ediyorlardı?"

"Bir bakıma her şey çok basitti. Görüyorsunuz ya, Sam Amca, umursamaz, hiçbir şey yapmayan tavrıyla, menzilini her zaman oraya ilk varana bırakmıştır ve o da sığır çobanıydı. İlk başta hepimize yetecek kadar çimen vardı ama
sulama alanlarının etrafına barakalar ve ağıllar inşa ettikçe menzilde _haklar_ talep etmeye başladık. Genellikle su bulunan bölümlerde dolandırıcılık yoluyla çiftlikler elde ederdik ve böylece elimizde silahla arkamızdan gelen adamdan 'uzaklaşırdık'. Yavaş yavaş, çok fazla atış ve hukuk mücadelesinden sonra, poligonu böldük ve neredeyse tüm Eyaleti kapsayacak şekilde yerleştik. Ayarlamalarımız mükemmel değildi, ancak sistemimiz poligonu kontrol eden bizler için sorunsuz çalışıyordu. Kendimizi ve hemen hemen herkesi, Eyaletin sadece sığır otlatmaya uygun olduğuna ve en yetenekli otlayıcıların biz olduğumuza ikna etmiştik; ayrıca, mülkiyet bizdeydi ve hiçbir adam bizim iznimiz olmadan içeri giremezdi.

"Ancak, kendi yarattığımız çok ilginç bir yasa bizim sonumuzu getirdi. Elbette, küçük çiftçiye küçümseyerek taktığımız 'yuvacı' veya 'punkin roller', silahlarımıza rağmen oradan oraya dolaşmaya başladı, ancak o, inek
çantacılarımızın
ortaya çıkardığı belayla karşılaştırıldığında sadece bir sivrisinek ısırığıydı. Belki de bu işle ilgili, annesi olmayan damgalanmamış bir yaşındaki buzağıya asi dendiğini bilecek kadar bilginiz vardır?"

"Evet, bunu hatırlıyorum. Onu bulan ve damgalayan adama aittir."

"Kesinlikle. Şimdi bu yasa, zavallı kovboy onu yakalayıp işvereni için damgalamaya istekli olduğu sürece gayet güzel işliyordu, ancak uyandığında ve arkadaşlarına: 'Bu asileri, yasanın onu bulan adama ait olduğunu söylediği şu veya bu kıyafet için kişi başı beş dolardan neden damgalıyorsunuz?' dediğinde bir 'şaka' olduğu ortaya çıktı." 

Lee Virginia neşeyle başını kaldırdı. "Bana doğru görünüyor!" 

"Ah evet; ama bekle. Biz sığır yetiştiricilerinin büyük sürüleri vardı ve _olasılıklar_
buzağının bizden birine ait olmasıydı; oysa hiç sürüsü olmayan kovboy, asi hayvanın birinin sürüsüne ait olduğunu _bilirdi_. Doğru, yasa
bunun onun olduğunu söylüyordu, ancak yasa yağmacıyı ödüllendirmek istemiyordu;
ama tam da bunu yaptı. İlk başta sadece birkaç kanun kaçağı bundan yararlandı; ancak zor yıllar geldi, sığır işi giderek daha az
kârlı hale geldi, adamlarımızı işten çıkarmak zorunda kaldık ve böylece en sonunda otlak boşta inek
sürücüleriyle doldu; sonra planımızdaki çöküş geldi! Kovboylar kendi hesaplarına 'asi hayvancılık' yapmaya başladılar. Bazıları bir çiftçiyle ortaklık kurma nezaketini gösterdi ve böylece küçük bir inek sürüsü talep etti, ancak diğerleri aniden ve mucizevi bir şekilde kendi sürülerini edindiler. Yasalara uymaktan şiddet içeren yöntemlere geçtiler.
Buzağıların dillerini keserek onları annelerinden ayırdılar. Ememediğini anlayan bu baskıcı, sonunda
annesinden uzaklaşır ve böylece bir 'asi' olur. Kısacası, bölgede anarşi hüküm sürüyordu."

"Ama babamın bununla hiçbir ilgisi yok muydu?"

"Hayır; babanız, bu zamana kadar herkesle iyi geçiniyordu.
Nehirde Hart adında bir adamla ortaklaşa sahip olduğu küçük bir sığır sürüsü vardı."

"Onu hatırlıyorum."

"Bütün büyük örgütler onu iyi anıyordu; ve durum dayanılmaz hale geldiğinde ve 'hırsızları' ayıklamak için bir araya geldiğimizde, bu sığır hırsızlarına böyle denirdi, babanıza yaklaşıldı ve sert önlemlere inanmaya başladı. Geri kalanımızdan daha az acı çekmişti
çünkü küçük sürüsü ve kovboylar arasında çok popülerdi. Bana kalırsa, şiddet içeren yöntemlerin kullanımı
beni tiksindiriyordu. Doğu'daki eğitimim beni yasaya saygılı biri yapmıştı. 'Yasayı
değiştirin,' dedim. 'Yasa iyidir,' diye cevap verdiler; 'sorun
bu hırsızlarda. Birkaçını asacağız ve bu da işi bitirecek."

Bu hikayenin bazı kısımları kızın aklına geldi ve mükemmel anıların anlık görüntülerini üretti. Heyecanlı adamların "asi" sorusu üzerinde tekrar tekrar tartıştıklarını tekrar duydu ve Güney'e gitmeden önceki son gün eve doğru at sırtında giden babasını gördü.

Redfield devam etti. "Geliştirilen tüm plan aptalcaydı ve hala 'yuvacı'yı ve kovboyu çok iyi tanıyan Ed Wetherford'un buna yardım etmesi gerektiğini düşünüyorum. Sığır yetiştiricileri - bazıları Cheyenne'den, bazıları Denver'dan ve birkaçı New York ve Chicago'dan - dışarıdan gelen adamlardan oluşan bir tür Vigilante Kolordusu'nu finanse etmeyi kabul ettiler, bu polis teşkilatının kendilerinden biri tarafından komuta edilmesi şartıyla.
Babanız ikinci komutan olarak seçildi ve partiye liderlik edecekti; çünkü
hırsızların neredeyse hepsini tanıyordu ve doğrudan kapılarına kadar
gidebiliyordu."

"Keşke bunu yapmasaydı," diye mırıldandı kız.

"Sana karşı dürüst olmalıyım, Virginia. Bunu onda mazur göremem. Bu bir tür
ihanet. Ortakları tarafından
çarpıtılmış olmalı. Onu bir şekilde bunun görevi olduğuna ikna ettiler ve güzel bir
gün
Fork, sığır baronlarının 'kasabayı temizlemek' ve kendi adamlarını göreve getirmek için
yüz tane Teksaslı kötü adamla birlikte geldiğini söyleyen bir haberci tarafından
ürkütüldü. Bu sonuncusu bana göre saçmalıktı, ama insanlar buna inanıyordu."

Kız şimdi karıncalanıyordu. "Hatırlıyorum! Alarm vermek için kasabaya
giden adamları hatırlıyorum. Atları köpükten bembeyazdı; başları
aşağı sarkmıştı ve yanları girip çıkıyordu. Zavallılara acıyordum. Annem midillisine atladı ve adamların arasına doğru yola koyuldu. Onlarla gitmek istiyordu ama izin vermediler. Neredeyse nefessiz kalacak kadar korkmuştum."

"Kükürt Şehri'ndeydim ve neredeyse her şey bitene kadar bundan haberim olmadı," diye devam etti Redfield, konuşmasında kızın sesinde 
coşku yaratan heyecanın bir kısmını gösteriyordu. "İntikamın ilk eylemi o kadar düşüncesizceydi ki neredeyse tüm seferi sonlandırdı. İşgalciler iki çiftçiye saldırdı ve onları öldürdüler. Bunlardan biri muhtemelen hırsız değildi, barışçıl bir yerleşimciydi ve diğerini en vahşi şekilde astılar. Dahası, yolda karşılaştıkları iki yerleşimciye saldırdılar ve onları öldürmeye çalıştılar. Bu Alman çiftçilerdi ve hırsızlarla hiçbir bağlantıları yoktu. Bu adamlar kaçtı ve alarm verdiler. Birkaç saat içinde tüm bölge intikam ateşiyle alev alev yandı. Hatırlayacağınız gibi Forks, bir yaban arısı sürüsü gibiydi. Her erkek ve çocuk silahlı ve atlıydı. Bakkallar silah ve cephane dağıttı, liderler geliştirdi ve kuşatılmış 'punkin silindirleri', hırsızlar ve kasabalılar işgalcilerle buluşmak için yola çıktı." 

Kız, anısıyla soldu. "Korkunçtu! Bütün gün
yemek yemeden geçirdim ve iki gece boyunca uyumak için çok heyecanlıydık. Sanki
dünyanın sonu geliyormuş gibiydi. Annem, onunla birlikte gitmesine
izin vermedikleri için ağladı. Babasının diğer orduya liderlik ettiğini bilmiyordu."

"Yakında öğrenmiş olmalı, çünkü babanın da aralarında olduğu bildirilmişti. Kesinlikle o kütük kalede yeryüzüne sürüldükleri zamanı biliyordu,
çünkü onu zorla babanın yanına gitmekten alıkoymak zorunda kalmışlardı.
O öfkeli günleri hatırladıkça her şey inanılmaz geliyor, sanki aniden barbarlığa dönüş gibi."

"Her şey nasıl bitti? Askerler geldi, değil mi?"

"Evet; Sam Amca'nın uzun kolu uzandı ve her iki tarafın boynuna
tuttu. Sanırım babanız ve çetesi, düzenli ordu müdahale etmeseydi
orada ölürdü. Sadece Sam Amca'nın üniformasını giyen bir çavuşun, silahlı ve öfkeli kovboyların arasına
girip esirlerini alması gerekiyordu."

"Bunu gördüm. Çok garipti--o çavuş çok genç ve çok
cesurdu."

Döndü ve ona gülümsedi. "Onun kim olduğunu biliyor musun?"

Gözleri parladı. Nefesini tuttu ve soluklandı. "Bay Cavanagh mıydı?"

"Evet, Ross'tu. O sırada düzenli orduda görev yapıyordu. O zamandan beri bana hiç korkmadığını söyledi. 'Sam Amca'nın mavi ceketi
Siegfried'in sihirli zırhı gibiydi,' dedi; 'Kanada'nın atlı polisinin birçok kez yapmak zorunda kaldığı türden bir şeydi ve ben
içeri girip adamlarımı aldım.' Bu, şiddetli önlemler açısından savaşı sona erdirdi ve sığır yetiştiricisinin egemenliğini gerçekten sona erdirdi. 'Yuvacı'nın gücü o andan itibaren istikrarlı bir şekilde arttı."

"Ama babam--ona ne oldu? Onu Doğu'ya götürdüler ve
bildiğim tek şey bu. Sizce ona ne oldu?"

"Hiçbir zaman karar veremedim. Onunla ilgili her türlü söylenti bize geliyor. Aslında, eyalet yetkilileri sığır baronlarına sempati duyuyordu ve benim kendi fikrime göre babanızın kaçmasına izin verildi. Daha sonra Teksas'ta görüldü ve daha sonra orada öldürüldüğü bildirildi."

Kız hareketsiz oturdu, makinenin yorulmak bilmeyen vızıltısını dinledi ve
gözyaşlarıyla dolu gözlerle moraran dağ sırasına baktı. Sonunda şöyle dedi:
"Babamı asla kötü bir adam olarak düşünmeyeceğim, bana karşı her zaman çok nazikti."

"Onu kınamana gerek yok, sevgili genç hanım. Öncelikle, onu (o günlerde olduğu gibi) süt ineklerinin ve yoncanın
bu uğultulu zamanlarına getirmek adil değil. Forks halkı -en azından bazıları- onu bir hain olarak görüyor ve seni bir
hainin kızı olarak görüyor, ama ne önemi var? Her yıl Vahşi Batı'nın azaldığını görüyoruz ve
ve Orman Hizmetleri'nin çalışmasında, kanun ve düzen ilerliyor.
Çobanların tüm bağırışlarına ve koyunların dövülerek öldürülmesine rağmen, Ulusal Orman sınırları içinde hiçbir zaman düşmanca bir atış yapılmadı. Orman bekçilerinin çalışmasında, tüm kamu arazileri üzerinde nihai barış ve düzen umudu yatıyor."

Kız tekrar sessizliğe büründü, zihni, yargısının bugüne kadar karşılamaya çağrıldığından daha büyük yaşam kavramlarıyla doluydu. Redfield'ın haklı olduğunu biliyordu ve yine de geçmişin o dünyası - hızlı çobanın ve onun ezici, uzun boynuzlu, yarı vahşi ineğinin dünyası - hala hayal gücüne hitap ediyordu. Kızlığının Batısı, hafızasında kahramanca görünüyordu; az önce dinlediği sessiz anlatım bile, destansı hareket büyüklüğünü gizleyemiyordu. Onu en çok rahatsız eden kısım, babasının komşularına ihanet etmesiydi. Savaşması gerektiğini, onurlu bir savaşta adam öldürmesi gerektiğini anlayabiliyordu; ama onun ürkekliğini, annesini ve kendisini terk etmesini anlayamıyordu.

Sonunda öfkeli kalabalığın arasından sakince geçen o zayıf genç askerin
hareketleri üzerinde düşünmeye geri döndü. O zamanlar bile, temsil ettiği belirsiz ve kişiliksiz güçten
çok etkilendiğini hatırladı. Çocuksu zihnine göre, hikaye kitaplarındaki kahramanlar gibi bir çekiciliği vardı - onu yenilmez kılan bir şey.

Uzun bir duraklamadan sonra Redfield tekrar konuştu. "Babanın anısı, Roaring Fork'taki hayatını bir süre senin için biraz zorlaştıracak - belki de annenin tavsiyesi mantıklıdır. Neden neredeyse tamamen yeni ruha sahip olan Sulphur City'ye gelmiyorsun?"

"Annemi de gelmeye ikna edebilirsem, bunu yapmaktan mutluluk duyarım, çünkü Fork'tan nefret ediyorum; ama onu orada hasta ve yalnız bırakmayacağım."

"Çok şey yarınki doktor muayenesine bağlı."

Artık Fork ile Sulphur Creek Havzası arasındaki sınırı aşmışlardı ve yeşil tarlalar, yonca çayırları ve boyalı çiftlik evleri altlarında kalınlaşmıştı. Tüm bu işaretlerin şimdi ne kadar önemli olduğu garipti. Birkaç gün önce şüpheli gelişmeler ortaya çıkmıştı, şimdi ise Doğu'nun yaklaşan hakimiyetini temsil ediyorlardı. Temizlik ve düzgün konuşma, iyi ekmek ve tatlı tereyağı demekti. Sonunda banyolarında sıcak su ve salonlarında piyano bulunan evler kulübenin, bağlama direğinin ve köpek koşu alanının yerini alacaktı ve o günlerde Edward Wetherford unutulacaktı. Redfield kasabadan geçti, sonra dereyi doğrudan dağın yüksek duvarına doğru çevirdi, bu noktada engebeli ve dikti. Birkaç büyüleyici çiftlik evinin yanından geçtiler ve batıdaki gökyüzü erik rengi ve safran rengiyle giderek daha da görkemli hale geldi ve dağ kız üzerindeki hakimiyetini yeniden kanıtladı. Sonunda tam da topun ağzına geldiler; ve orada, yüksek kavak ağaçlarının bulunduğu derin bir doğal koruda, Redfield mülkünün başlangıcını işaret eden yüksek bir rustik kapının önünden geçti. Araba yolu çakıl taşlarındandı ve nakledilen çalılar ile çam ağaçlarının karışımı profesyonel bahçıvanın özenini gösteriyordu.

Ev bir kale olmaktan çok uzaktı; aslında Bryn-Mawr'daki bir eve çok benziyordu, tek farkı tamamen yarı yontulmuş kütüklerden yapılmış olması ve geniş bir çıkıntılı çatısı olmasıydı. Dev ortancalar ve diğer çiçekli çalılar araba yolunun etrafını çevreliyordu ve rustik terasta beyazlar giymiş bir kadın bekliyordu.

Redfield yavaşladı ve zarafetten uzak bir şekilde dışarı çıktı; ama "Eleanor, bu Bayan Wetherford. Moralinin bozulmak üzere olduğu için onu götürdüm," diye açıkladı.

Bayan Redfield, ev kadar şehirliydi, narin giyimli zayıf, ufak tefek bir kadındı, bir çiftçinin karısının sıradan anlayışından çok uzaktı. Davranışları nazik ve düşünceliydi, ancak hararetli bir şekilde samimi değildi (ziyaretçi tam olarak onun değildi) ve Virginia'nın yüzüne baktıktan sonra biraz ısınsa da, hiçbir ifadeyle samimi olarak adlandırılamazdı.

"Yorgun musun? Akşam yemeğinden önce uzanmak ister misin?" diye sordu.

"Ah, hayır, kesinlikle. Hiçbir şey beni yormaz," diye yanıtladı Virginia gülümseyerek.

"Sağlıklı birine benziyorsun," diye devam etti ev sahibi, sağlıksızlığın ne anlama geldiğini çok iyi bilen birinin kıskanç tonuyla. "Sana odanı göstereyim."

Ev, kovboyun anlattığı saray değildi,
ama büyüleyici bir şekilde dekore edilmişti ve mobilyalar zevkliydi. Kız için
sanki o korkunç küçük inek kasabasından Chester'daki en yakın arkadaşlarından birinin evine anında sihirle taşınmış gibiydi. Aynı anda hem yücelmiş hem de alçakgönüllülükle minnettardı.

"Yedide yemek yiyoruz," diyordu Bayan Redfield, "böylece yemeğinizi mahvetmeden bir fincan çay
alabilirsiniz. Cesaret edebilir misiniz?"

"Eğer isterseniz."

"Tamam; hemen aşağı inin, hazırlayayım. Bay Redfield'ın da isteyeceğinden eminim."

Virginia, merdivenlerden biraz sonra inerken bu evin verdiği mutlulukla dans ediyordu. Bay Redfield'ı uzun bir oturma odasının en uzak ucunda buldu, loş ışığı (kahverengi ovaların parıltısından sonra) ev sahibinin sesi kadar dinlendiriciydi, hala küfürlü ve kaba konuşmaların gürültüsüyle kulaklarına
ağrıyordu.

Redfield onun geldiğini duydu ve yarı yolda buluştu ve görkemli bir törenle ona bir yer gösterdi. "Korkarım ki yorucu konuşmamdan sonra çaydan daha sert bir şeye ihtiyacın olacak."

"Umarım Hugh, konuşma ruh hallerinden birinde değildin?"

"Ben öyleydim, Eleanor. Makinenin ara sıra sarsılması dışında durmadan konuştum."

"Zavallı şey!" Bunu Virginia'ya söyledi. "Gerçekten akşam yemeğinden önce iki saatlik bir dinlenmeyi hak ediyorsun, çünkü akşam yemeğimiz her zaman bir sohbet şöleni ve bu gece, Senatör Bridges'in burada olmasıyla, bir kongre olacak."

Virginia'ya döndü. "Savaştan önceki eski zamanlardan bahsediyorduk ve bilirsin ki gaziler eski seferlerini çiğnemekten asla yorulmazlar - öyle değil mi Lee Virginia?"

Konuşurlarken Bayan Redfield kızı giderek artan bir ilgi ve şefkatle inceledi ve kısa sürede onun bakış açısına geldi. Hatta kocasının anlattığı hikayeyle oldukça uyuşan hikayesinden biraz daha fazlasını güvenceye aldı. Önyargıları ortadan kalktı ve genç misafirine iyi doğmuş ve iyi eğitimli bir kadının diğerine davrandığı gibi davrandı.

Sonunda şöyle dedi: "Akşam yemeği için giyiniriz ama giydiğin herhangi bir elbise işe yarar. Kurallarımızda katı değiliz. Bazı komşular da olacak ama bu hiçbir şekilde bir 'parti' değil."

Lee Virginia, Batı'nın olasılıkları hakkında yeni bir anlayışla
yükselerek odasına gitti. Birinin, dağların ilham veren gölgesinde yaşarken aynı zamanda Doğu'nun zarafetinin ve konforunun tadını çıkarabileceğini düşünmek muhteşemdi. Tüm bunlarda, bu dağ eteklerinin her birinin, zihin temizliği ve beden zarafeti
alışkanlık haline gelmiş kişilerle
dolacağı gelecek çağa dair kehanetvari bir ipucu yakaladı. Pencerelerinin önünü dolduran küçük balkonda durup, dumanlı morun, yanan altın gökyüzüne karşı yükseldiği yükseklere baktı ve gözleri, gün batımı rüzgarına kendini
atmak üzere olan genç kartalınkiler gibi açıldı.

Bir şelalenin uğultusu kulaklarına geldi ve uzakta, alt mesanın adaçayı yeşili halısında bir atlı hızla dörtnala gidiyordu. Bu düzgünce şekillendirilmiş yaylanın
çok solunda, bir sığır sürüsü besleniyordu ve gözlerinin altında, banliyö evi kadar resmi, eski moda İngiliz çiçeklerinden oluşan bir bahçe uzanıyordu. Eski ve yeninin -Doğu ve Batı'nın- eşsiz ve dokunaklı bir birleşimiydi.

Masasında ve güzel kitap raflarında son çıkan şiir ve deneme ciltlerinden birkaçını buldu ve zarif örtüsü ve geniş yatağıyla yatak da zevk ve konforun aynı şekilde açık bir kanıtıydı. Elleri
titriyordu, akşam kıyafeti olarak giydiği tek şey olan parlak muslin elbiseyi giyerken. Kendini yine okul kızı gibi hissediyordu ve güzel görünmek için elinden geleni yaptıktan sonra, yabancılarla buluşmak için kendini toparlamak amacıyla küçük sallanan sandalyeye oturdu. "Keşke
ziyaretçilerimiz olmadan yemek yeseydik," dedi, bir arabanın yaklaştığını duyduğunda.
Biraz sonra dörtnala giden bir at avluya girdi ve
kapının önünde durdu.

"Her şey bir oyun gibi geliyor," dedi kendi kendine, bir kasabadan kilometrelerce uzakta ve dağların gölgesinde
yalnız bir çiftlik evinde olduğunu bir anlığına unutarak. Salonda sesler duydu ve bunlardan biri çok İngiliz aksanıyla konuşuyordu.
Sahnede duyduklarına tıpatıp benzeyen bir sesti.
Bu, Londra'yı o kadar çağrıştıran kalın, gırtlaktan gelen bir gevezelikle gelen iri, güçlü bir adamın sesiydi.
Bu ses, kesinlikle bir tüvit takım elbise ve binicilik pantolonu ile ilişkilendirilir.

Sonunda daha fazla beklemeye cesaret edemedi ve zorunluluktan cesaret alarak
merdivenlerden indi.
Canlı ama bir o kadar da bastırılmış bir bekaret tasviriydi.

V

VERANDADA İKİ KİŞİ

REDFIELD, son derece şehirli görünen genç misafirini akşam yemeği ceketiyle karşıladı ve
"arkadaşı ve komşusu Bay Enderby"yi tanıttı.

Enderby, Lee Virginia'nın salonda duyduğu İngiliz aksanlı sesin sahibi çıktı, ancak çok nazikti ve bir an sonra Bayan Redfield, gülümseyen yüzlü iri bir bayan olan Bayan Enderby ile içeri girdi. Sonra tanıdığı bir ses arkasından konuştu: "Bir
tanıtıma ihtiyacım yok. Bayan Wetherford ve ben daha önce tanıştık."

Genç korucu Ross Cavanagh ile tanışmak için döndü.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu, hayretle.

"Tepelerin üzerinden at sürdüm; çok uzak değil."

O da gece elbisesi giymişti ve ona şaşkınlıkla bakarken, gülerek itiraz etti. "Lütfen bu paltoyu çok yakından incelemeyin.
On yıldır sahip olduğum tek palto bu ve bunu giymeye
cesaret edeceğim tek ev burası."

Bridges (Eyalet senatörü olduğu ortaya çıkan) kötü oturan bir serge takım elbise giymiş çiftçi benzeri yaşlı bir adamdı. Belirgin bir şekilde Batılıydı; karısı da öyleydi, oldukça tedirgin ve sıcak görünüyordu.

Lee Virginia için her şey çok heyecan vericiydi ve dönüştürülmüş korucu tarafından
akşam yemeğine kabul edilmek, büyüleyici eve ve zarif ev sahibine olan takdirini tamamladı.

Redfield, kulüp üyesi ve Batılı çiftçinin hayranlık uyandıran bir karışımını sunarak ev sahibi olarak parladı. Yirmi yıllık ova yaşamıyla keskinleşen doğal mizah anlayışı Batılıydı. Davranışları, giyim, yemek yeme ve şarap içme alışkanlıkları bozulmamış bir şekilde Manhattan'dı. Büyük, parlak tenli Enderby, doğal olarak "haw-haw tipi" İngiliz olarak bildiğimiz türdendi - tamamen iyi bir adamdı, nazik, hoşgörülü, cesur ve cömertti, beneklerini değiştiremezdi. Amerikan lehçesini
öğrenmekte tamamen başarısız olmuştu ve kovboy argo konuşma girişimleri genellikle eğlenceliydi - özellikle de bir inek kampında
fark edilemez olmakla övünen Redfield için.

Virginia ve Ross, masadaki tek genç kişiler oldukları için birlikte oturuyorlardı ve Enderby özel olarak şöyle dedi: "Ross, şanslısın."

"Ben şanslıyım," diye cevapladı içtenlikle.

(Redfield'ın söylediği gibi) dağlardaki yalnız yaşamı nedeniyle oldukça hassastı ve vadideki bu hizmetçinin yanında oturmak kanını tehlike noktasına
getiriyordu. Redfield'ın sözleriyle temasını ancak iradesiyle koruyabiliyordu.

"Enderby demokratik komşularına asla alışamaz," diyordu Redfield. "Altı yıldır burada ve yine de kovboy arkadaşlarından biri ona 'cehenneme git' dediğinde şaşırıyor ve biraz da güceniyor."

"Ah, mesele bu değil," diye açıkladı Bayan Enderby; "çorbayı kaldırmalarını istediğinizde hizmetçilerinizin 'Tamam' demesidir. Ayrıca aşçınızın veya hizmetçinizin evde dolaşıp berbat bir şarkı söylemesi de biraz şok edici. Charley, Irma Maud'un neredeyse çılgına dönene kadar söylediği şarkı neydi? 'Tixey
Ann' ile ilgili bir şeydi."

"Ah, bunu çok iyi biliyorum!" diye haykırdı Enderby. "'Bir zenciyi iyi hissettirmek istiyorsanız--'"

"Hayır, hayır; bu da başka bir şey."

Redfield araya girdi. "Onların somurtkan bir gizlilik içinde dolaşmasına izin vermezsin, değil mi? Şarkının onların zahmetini nasıl hafiflettiğini düşün."

"Ah evet; ama aileyi dışarı çıkarırsa?"

"Öyle olmamalı. Her şeyi, hizmetçinin bile emeğinin karşılığında şarkı söylediği mutlu demokrasi dünyasının bir parçası olarak almalısın."

"Ama demokratik komşularımız her zaman etrafımıza bakmaya geliyorlar. Hiçbir mahremiyetimiz yok. Pazar öğleden sonra alay halinde araziden geçiyorlar; bizim yerimizin halka açık bir park olduğunu ve bizim
koruyucu olduğumuzu düşünürdünüz."

Bütün bu şakalaşmalarda Virginia'ya Batı'nın tavırları ve koşulları konusunda İngiliz bakış açısı verildi. Enderby'lerin, ağır önyargılarına rağmen, ayırt edici ve doğru hislere sahip kişiler olduğunu algıladı.
Komşuların, sanki halka açık bir yermiş gibi arazide bisiklet sürmeleri kesinlikle küstahçaydı ve Bayan Enderby buna kızmakta haklıydı.

Ross ona döndü. "Enderby, yeni koşullara uyum sağlamak isteyen ama başaramayan türden bir İngiliz."

"Hiç İngiliz gibi görünmüyorsun."

"Eh, genç yaşta yakalandım ve ayrıca, ben gerçekten İrlandalıyım - babamın tarafından."

"Ah, bu farklı!" diye haykırdı, sanki bu onu bir şekilde kendi halkına
yaklaştırıyormuş gibi.

"Öyle, değil mi?" diye gülerek kabul etti. "Ama Enderby--sanırım onun
soyağacı Cedric ve onun domuz çobanlarına kadar uzanıyor. O
türünü değiştiremezsin."

"Seni burada görmeyi hiç düşünmemiştim. Nasıl
geldin?"

"Redfield beni değirmenden aradı ve hemen geldim. Mayıs'tan beri
buraya gelmemiştim ve sadece yarım gün izin almayı düşündüm. Neyse ki,
yedeğim yanımdaydı. Onu 'iş başında' bıraktım."

Elk Lodge'a bu ani inişin başlıca sebebinin o olduğunu söylemedi ve akşam yemeğinin başında orada olmak için yaptığı ölümcül yolculuğu Redfield dışında kimse bilmiyordu. Kızın yüzü ve sesi, özellikle de sesi, yalnız görevlerini yerine getirirken gece gündüz onunlaydı. Kızın hayat sorunları zihnini rahatsız edici bir dereceye kadar doldurmuştu ve onun hakkında ve Forks'un ahlaksızlığına ve bayağılığına karşı verdiği mücadele hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu.

"Annen nasıl?" diye sordu, birkaç dakika sonra.

"Hiç iyi değil. Bay Redfield yarın doktoru bizimle birlikte geri götürecek." Yüzündeki coşku kayboldu ve esnek dudaklar sıkıntılı düşüncelerle sarktı. "Korkarım itiraf edeceğinden daha fazla acı çekiyor."

"Dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacı var. O kasadaki
yerinden kalkıp açık havaya dönmeli. Kamp hayatından bir dokunuş ona yardımcı olurdu. İşine fazla bağlı kalıyor."

"Biliyorum, ama bir saatliğine bile olsa beni rahatlatmama izin vermiyor. Bana
güvenmediği için değil; orada--bu kadar--kamu önünde oturmamı
istemediği için olduğunu söylüyor. Artık ev işlerine
karşı çıkmıyor--"

"Eski oteli kesinlikle mucizevi bir şekilde
düzenli bir yer haline getirdiniz."

Memnuniyetle kızardı. "Bir şey yaptım, ama yapmak istediğim gibi değil. Gerçekten de annem satmak isterse bunu şimdi çok daha
iyi bir şekilde yapabileceğini düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok. Gerçekten, Bayan Wetherford, kahramanca bir şey yaptığınızı söylediğimde komik olmuyorum. Böyle bir yere gelip
yaşanabilir hale getirmek kolay bir şey değil. Bu, sizin tarafınızdan muazzam bir cesaret ve öz güveni gösteriyor. Bu, tüm ülkenin ihtiyaç duyduğu türden bir iş."

Onun içten ve cömert övgüsü, yaşadığı her şeyin karşılığını verdi.
Günlük işi kahramanca olan birinin, küçük benliğinin cesareti ve öz güveni için övülmesini duymak büyük bir zevkti. Her şey, onun kalbini fethetmek için bir araya gelmişti, çünkü korucu zarafetle kendini taşıdı ve gümüşlerini ustalıkla kullandı. Yandan bakıldığında yüzü, düşündüğünden daha yaşlı ve sertti, ancak çizgide çok çekiciydi.

Şöyle dedi: "Bay Redfield ve ben bugün 'savaş'tan bahsediyorduk - yani 'sığır çobanının istilasından' bahsediyordum - ve sizin esirler için gelen çavuş olduğunuzu öğrendim."

Gülümsedi. "Evet; O zamanlar düzenli orduda görev yapıyordum."

"Çok genç olmalısın?"

"Ben--bir çocuktum."

"Bu yapılacak cesurca bir şeydi."

"Hiç de değil. Karakol komutanının emri altındaki bir askerdim. İtaatsizlik etmeye
cesaret edemezdim."

Onun böyle olmasını istemezdi. "Ama tehlikeye girdiğini biliyordun?"

"Dürüst olmak gerekirse biliyordum; ama beni koruması için
mavi ceketime güvendim. "

"Korkunç bir zamandı. Ben daha çocuktum ama
sen gelip vagondan atladığında tüm adamların ne kadar vahşi göründüğünü hatırlıyorum.
Babamın hayatının senin gelişine bağlı olduğunu fark etmemiştim ama hepimiz bunun
senin için cesurca olduğunu biliyorduk."

"Sanırım bir asker olarak doğdum. Şu anki işimde sevdiğim şey kesinliği. Yazılı talimatlarım var ve hiçbir şey hakkında tartışmaya gerek yok. Emirlerimi yerine getiriyorum. Ama özür dilerim, seninle
'iş' hakkında konuşmayacağım. Bana kendinden bahsetmeni istiyorum. Umarım Doğu'ya
dönmezsin, çünkü dönmezsen seni ara sıra
görebilirim."

Redfield burada korucuya seslendi. "Ross, sen her türden
gericisin. Buna ne diyorsun? Senatör Bridges, Eyalet ormanlarına ve Eyalet avına yönelik tüm
Federal müdahalelere karşıdır."

Ormancının gözleri parladı. "Ama bunlar Eyalet ormanları ve Eyalet avı mıdır?
Onları böyle yapan nedir? Bunlar tüm halkın satın aldığı ve
tüm halkın savunduğu topraklardır."

"Heah! heah!" diye neşelendi Enderby.

Bridges öfkeyle kıpırdandı ve Eyalet hakları ve merkezileşmenin tehlikeleri hakkında uzun bir nutuk çekmeye başladı, Enderby de buna şöyle cevap verdi: "Saçmalık!
Sizin çılgın Hükümetinizin tüm sorunu uyum eksikliği.
Benim
istediğim olsaydı, Senato'yu ortadan kaldırır ve yürütmenin başına Roosevelt gibi güçlü bir adam koyardım. Burada çok
gelişmiş eşeklersiniz; başkanlık koltuğunuzda gerçekten büyük bir adamı tutmak için yeterli bilginiz yok. Her dört yılda bir, yağcı bir şirket avukatı koymak için bu kadar telaşlanmak
kanlı bir çürüme. İşte Roosevelt en iyi türden reformların ortasına giriyor, biliyorsunuz, ve hemen gidip onu dışarı atıyorsunuz! Sonra kötü bir adam yakalarsanız, ona bir darbe indirebilmek için dört yıl beklemeniz gerekiyor. Neden bunu, yanlış yaptığı anda Başkanınızı dışarı atabileceğiniz şekilde ayarlamıyorsunuz? Diyorum ki eski paçavra Anayasanız ulusal bacağınızda bir top ve zincir. İngiltere bu konuda ölçülemeyecek kadar daha iyi durumda." 

Ross, siyasi tartışmanın kafasının üzerinde devam etmesine izin vererek Virginia'ya döndü. "Birkaç yıl önce Eski Ada'daydım ve bana ne kadar küçük göründüğü hakkında hiçbir fikriniz yok. Kesinlikle 'çok küçük, sıkışık bir ada.' Parlamentodaki adamların düşündükleri kadar önemli olup olmadıklarını ve İngiltere'nin aslında boş bir imparatorluk kabuğu, bir zamanlar olduğu şeyin bir hatırası olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Ben
bir şekilde oraya yerleşemedim. Bir ay içinde dağları özledim. Ama beni en çok korkutan şey eski yerin yoksul nüfusuydu--her otuz yedi kişiden birine yardım edilmeli. Amerika'ya
memnuniyetle geri döndüm. 'Sanırım ben Amerikalıyım,' dedim kız kardeşlerime."

Lee Virginia için "demokrasinin laneti" ve "imparatorluğun çöküşü" hakkındaki tüm bu konuşmalar heyecan verici değildi, ancak Cavanagh koyun yetiştiricilerinin Deer Creek'teki son teslim tarihini geçmesinden ve sığır sahiplerinin tehditlerinden bahsettiğinde, tartışmayı daha iyi takip edebildi. Bridges, kanun ve düzenin yanındaydı, çünkü Devleti canlandırmak istiyordu (bir kasabada ağır bir mülk sahibi olarak), ancak Redfield'ın "Devletin kaynaklarını şişeleme"
fikirlerine karşı çıktı.

"Değiliz," diye karşılık verdi Redfield; "sadece onları tekelleştirmek isteyenlere karşı savunuyoruz. Biz bunların tam olarak kullanılmasına inanıyoruz, ancak ülkenin gelire ihtiyacı olduğunda kaynakları dağıtmak için hiçbir neden görmüyoruz."

Kahve geliri gelir gelmez Bayan Redfield ayağa kalktı. "Siz beyler bizim için ilgi çekici olmayan konuları tartışmaya kararlı görünüyorsunuz," dedi, "bu yüzden sizi tek başınıza mücadele etmeye bırakacağız. Eminim sonunda hepiniz Hugh'a katılacaksınız.
General Grant gibi o da çok inatçı bir adam."

Büyük oturma odasına oturur oturmaz Bayan Enderby ev halkıyla ilgili komik hikayeler anlatmaya başladı. Kedileri kriz geçiriyor ve
duvara tırmanıyordu. Köpekleri sürekli olarak kirpilere yaptıkları aptalca saldırılar yüzünden diken diken oluyordu veya eve o kadar kokarcaları andırıyorlardı ki neredeyse aşçıyı boğuyorlardı. "Her zaman bu tür karşılaşmalardan
tam akşam yemeğinde otururken dönerler," diye açıkladı.
"Dahası, Enderby'nin hendekleri alışkanlıkla tıkanıyor ve
çimleri taşıyor ve bodrumu dolduruyor ve o kovboylarından dehşete düşüyor. Tüm bu akınları ve dikkat dağıtıcı şeyleri düşündüğümde,
İngiltere'nin düzeni ve rutini cennet gibi görünüyor; ama Charley tüm bunları
eğlenceli buluyor, yazık oluyor ve işleri düzene koymayı bana bırakıyor. Bana göre en
gülünç olanı, çiftliğin ödeme yaptığına dair alışılmış iddiası.
Bir yerlerde muhasebesinde bir hata olduğunu söylüyorum, ama o bana
geçen yıl gelirlerinin giderlerini aştığını söylüyor ki bu inanılmaz. Maaşların ne kadar yüksek ve ne kadar az para topladığımızı bilmiyorsunuz."

"Ah evet, öyle," diye güldü Bayan Redfield, "ve kedim de kriz geçirdi. Hugh bunun yüksek rakımdan kaynaklandığını söylüyor. Ben de ona melankoli olduğunu söylüyorum."

Cavanagh kendini gösterdi. "Çok fazla kahkaha duyuyorum, içeri giriyorum, hepimiz burada dayanılmaz derecede politikiz. Ayrıca, hanımları görmeye geldim ve sadece birkaç dakika daha kalabiliyorum."

"Bu gece geri dönmeyeceksin!" diye haykırdı ev sahibi.

"Gün ışığında kendi bölgemde olmalıyım," diye cevapladı; "Gözetmen beni izliyor."

Bayan Redfield, Lee Virginia'ya açıkladı. "Dağların üzerinden elli mil yol kat etti--"

"Otuz," diye düzeltti Ross. "Ama bu kadar çekici hanımların arasındayken bunun ne önemi var?" diye ekledi, yiğitçe.

"Ve şimdi bu gece tüm yolu geri dönecek!"

"Bunu bir düşünün," diye soluk soluğa konuştu Bayan Enderby, "ve ay yok!"

"Yolunuzu nasıl bulabilirsiniz?" diye sordu Bayan Bridges, bu onun için ölümcül derecede tehlikeli bir yolculuktu.

"Ah, oldukça basit. Bir ağaca çarpmazsanız veya dereye düşmezseniz, patikada olduğunuzdan emin olabilirsiniz," diye güldü Ross.

Bayan Redfield onun gelmesinin gerçek nedenini biliyordu ve hiç memnun değildi, "çünkü Lee'nin tüm kişisel cazibesine rağmen," dedi kocasına,
"sosyal olarak Ross Cavanagh'ın altında, sosyal engellerin az olduğu bir eyalette bile."

"Verandaya çık," diye önerdi Cavanagh, "ve sana tırmanmam gereken
tepeleri göstereyim."

Lee masumca kabul etti; ancak gençler odadan çıkarken Bayan Enderby anlamlı bir bakışla ev sahibine baktı. "İşte hanım
Ross buluşmak için aşağı indi. O kim?"

"Annesi, Roaring Fork'taki Wetherford Oteli'ni işleten o korkunç yaşlı yaratık."

"Hayır!" diye haykırdı Bayan Enderby.

"Evet; Lee Virginia, Lize Wetherford'un kızı."

"Ama kız çok çekici."

"Anlayamıyorum. Hugh bir hafta kadar önce eve övgü dolu sözlerle geldi--" Ve bu noktada sesi alçaldı ve diğeri daha da yaklaştı.

Dışarıda, gençler sessizce duruyordu. Ay yoktu ve
dağlar karanlık bir şekilde yükseliyordu, bahçenin sonunda dik bir duvar, tepeleri donuk bir kenarla yıldızlı gökyüzünü kesiyordu, üzerinden loş beyaz bir koni
bakıyordu.

"O karlı zirve Wolftooth'tur ve buradan otuz mil uzaktadır ve benim 'bölgemin' başındadır," dedi korucu, bir duraklamadan sonra, korkuluklara yaslanıp güneye doğru baktıklarında. "Ana kanonun solunda hafifçe gördüğünüz sırtı ve orman sınırının üstündeki o derin çentiği tırmanıyorum."

Kızın gözleri, işaret ettiği büyük, sessiz, karanlık dünyaya hayranlıkla
büyüdü. "Böyle bir yolculuğa tek başına çıkmaktan korkmuyor musun--yani, bundan
korkmuyor musun?"

"Geri dönmekten pişman olacağım, evet, ama karanlık yüzünden değil. Buradaki ziyaretimden o kadar keyif aldım ki iyi geceler demek zor olacak."

"Bu vahşi ülkeyi İngiltere'ye tercih etmen bana garip geliyor."

"Doğu'yu Batı'dan daha mı çok seviyorsun?"

"Bazı açılardan; ama sonra, görüyorsun ya, ben burada doğdum."

"Ben de öyleydim--yani burada yeniden doğmuştum. Gerçek şu ki İngiltere'den ayrıldığımda
oldukça haylaz bir heriftim. Her zaman avlanmayı
ve atları severdim ve doğal olarak doğrudan Vahşi Batı ülkesine geldim ve
o zamandan beri buradayım. Her aşamada sıra bana geldi - inekçi, asker, kabadayı ve son olarak orman bekçisi. Sanırım
sonunda işimi buldum."

"Çok mu seviyorsun?"

"Şu anda tamamen memnunum. Artık sabana asla boyun eğmeyecek bir ülkeyle ilişkilendirildim - evet, işimi seviyorum. Ormanları ve dereleri seviyorum. Keşke onları sana gösterebilseydim. Ne kadar güzel olduklarını
bilmiyorsun. Dünyanın en güzel parkları
size gösterebileceklerimin yanında sıradan kalıyor. Tek üzüntüm onların kereste fabrikasına
verildiğini düşünmek. Belki sen ve annen bir gün gelirsiniz ve ben de sana göllerimi ve derelerimi gösteririm. O kadar güzel sular var ki
kalbi sızlatıyor. Hugh yakında gelmeyi planlıyor; belki sen
ve Bayan Redfield onunla gelirsiniz."

"Her şeyden çok isterim," diye cevapladı hararetle. Sonra sesi
değişti: "Ama her şey annemin sağlığına bağlı."

Eliza Wetherford'a anne dediğini duymak canını acıttı. Bir anlığına kökenini
unutmak istiyordu. Ona aşık değildi - tam tersi! Ama
o çok çekiciydi ve Wetherford Evi'nin sahibi hiç de hoş değildi ve bu da insanın kızından şüphe etmesine neden oluyordu.

Sessizliği bozdu. "Orası korkunç derecede karanlık ve gizemli görünüyor."
Ona yolunu gösterdi.

"Göründüğü kadar kötü değil. İyi bir patika var ve midillim de bunu benim kadar iyi biliyor. Geceleri ata binmeyi seviyorum."

"Ama ayılar ve diğer vahşi şeyler var, değil mi?"

"Keşke olsaydı."

"Neden böyle diyorsun?"

"Tüm vahşi yaşamın öldürülmesini görmekten nefret ediyorum. Bir gün tüm bu ormanlar
Yellowstone Milli Parkı gibi avlanma alanlarına sahip olacak. Her yıl ovalardaki insanlar için giderek daha fazla değere sahip olmak için geliyorlar.
Alpler gibi oyun alanları. Kampçılar her gün vadime geliyor ve yangın tehlikesini artırsalar da onları memnuniyetle karşılıyorum.
Hepsi ormanın savunucuları. Bir adamın dediği gibi: 'Dağlar
ovaları tamamlar. Aksi takdirde tekdüze olan Batı'ya renk ve çekicilik katarlar.' İtiraf ediyorum, dağların görüş alanından uzakta olsaydım çayırlarda yaşayamazdım - hatta ovalarda bile. Eğer bir gün
bir eve yerleşeceksem, ön kapımda büyük bir
siper olan böyle bir topun içinde olurdu."

"Çok güzel," dedi kız, mükemmel geceye, mükemmel çiçeğe, kusursuz manzaraya karşı duyduğumuz hüzünlü tonla.
"Hem görkemli hem de huzurlu."

Bu hüzün tonu onu memnun etti. Algısının derinliğini gösteriyordu ve
ilk karşılaşmalarından beri
boş veya aptalca bir cümle
söylemediğini düşündü. "Büyük bir gelişme yeteneğine sahip," diye düşündü.
Yüksek sesle şöyle dedi: "Doğu ve Batı'nın garip bir karışımısın. Bunu
farkında mısın?"

"Hangi açıdan?" diye sordu, tonunda ateşli bir şeyler hissederek.

"Şu anda bana bu eyaletin tamamını simgeliyorsun.
Geleceği için beni
coşkuyla dolduruyorsun. İşte buradasın, kanunsuz Batı'dan geliyorsun,
ancak Doğu'nun kültürünü ve kısıtlamasını o kadar kolay benimsiyorsun ki
en ufak bir akrabalığın yok gibi görünüyor--"

Bu noktada kendini toparladı ve şöyle dedi: "Annem göründüğü kadar
kaba değil, Bay Cavanagh."

"Göründüğünden daha kadınsı olmalı, yoksa böyle bir kız çocuğu doğuramazdı. Ama onunla arandaki ilişkiyi hissediyor musun? Bana dürüstçe söyle, çünkü ilgimi çekiyorsun."

"İlk başta hissetmedim, ama şimdi anlıyorum. Onu anlamaya başlıyorum ve ayrıca,
onun içindeki bazı şeyleri kendimde hissediyorum, yine de sanırım Wetherford'lara daha çok
benziyorum. Babamın ailesinin evi Maryland'deydi."

Ross, kızın belli belirsiz görünen ama sıcak bir şekilde hissedilen figürü yanında o kadar çekiciydi ki, bütün gece konuşabilirdi, ancak bir tehlike hissi ve
at binmesi gerektiğini bilmesi onu sonunda şöyle demeye yöneltti: "Hava soğuyor, içeri girmeliyiz; ancak girmeden önce, sizi tekrar
görmenin ne kadar keyifli olduğunu söylememe izin verin. Umarım doktor annenizin durumu hakkında olumlu bir rapor
verir. Muayenenin sonucunu bana yazarsınız, değil mi?"

"Eğer isterseniz. "

"Bilmek için can atıyorum."

Şu anda birbirlerine çok yakın duruyorlardı ve yalnız yaşamıyla
kadının cazibesine karşı çok hassaslaşmış olan korucu, ona karşı
yeni yaratılmış bir aşkla sarsıldı. Onun kültürlü tavrının altında annesinin tutkulu doğasının yattığına dair bir şüphe, bir umut, arzusuna ek bir güç verdi. Ona dokunmak, onu test etmek için çok cazip geldi; ama onun tatlı sesi, biraz üzgün ve kötülükten tamamen habersiz, onu sakinleştirdi. O,
şöyle dedi:

"Annemi Forks'tan ayrılmaya ikna etmeyi umuyorum. Oradaki en iyi insanların hepsi bize karşı. Bazıları ona ve bana karşı çok zalim davrandılar,
ayrıca, masamıza gelen adamlardan nefret ediyorum ve korkuyorum."

"Onlarla konuşmamalısın," diye emretti. "Gregg'e dikkat et; o aşağılık bir topluluk; ona bir an bile güvenme. O aylaklardan hiçbirinin seninle konuşmasına izin verme, çünkü eğer
konuşursan
seni aşağılamak için
giderler. Onları tanıyorum. Anlatılamayacak kadar iğrençler. Gregg ve benzerlerinin her gün seninle konuşma hakkına sahip olduğunu
düşünmek beni kızdırıyor,
bense seni ancak uzun aralıklarla görebiliyorum."

Ateşi, kararlılığına rağmen hissetmeye başladığı sahiplik duygusunu ele veriyordu.
Ama kız sadece onun ricasını,
dostça ilgisini algıladı ve şöyle cevap verdi: "Onlardan
olabildiğince uzak duruyorum."

"Onlara güvenmemekte haklısın," diye cevapladı sertçe. "Çünkü yaşlı Sam'in
parası var, istediğini yapabileceğini düşünüyor. Ona karşı özellikle dikkatli olmalısın."

"En kötüsü sokağa çıktığım zamandır; ama annem işi satmazsa, ne kadar nefret etsem de
Fork'ta kalmak zorunda kalacağım."

"Keşke istasyonum bu kadar uzakta olmasaydı," diye düşündü, karanlık bir şekilde. "Ama
görevlerim izin verdiği sürece
aşağıya inerim ve sen de bana işlerin nasıl gittiğini
bildirmelisin. Ve eğer o adamlardan herhangi biri seni zulmederse, bana
söylersin, değil mi? Keşke beni ağabeyin olarak görsen. Bunu
yapacak mısın?" Sesi yalvarıyordu ve o sessiz kalırken devam etti:
"Roaring Fork eyaletin en kötü kasabalarından biri ve senin gibi bir kızın
bir koruyucuya ihtiyacı var. Bunu yanlış anlamaman için nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama, görüyorsun ya, ormanı, dereleri ve avı koruyorum; sıkıntılı zamanlarda yerleşimciye yardım ediyorum; ormanda yardıma ihtiyacı olan herkes için bir tür
çok yönlü ağabey sayılırım. Aslında, kendilerini koruyamayan şeyleri korumak için para alıyorum ve bu yüzden"--burada sesine mizah vurgusu katmaya çalıştı--"neden senin gibi bir kızın koruyucusu olmayayım ki, yalnız--yalnız olmaktan daha kötü--bu küçük inek kasabasında?"

Bir iki noktada, açıkça bir kelime umduğu yerde, dilsiz kaldı ve bitirdiğinde ona teşekkür edemedi. Bu sessizlikte, boğazına tuhaf bir
tıkırtı geldi. Sanki tutkusunu kesin kelimelere dökmüş gibiydi ve ışık ona düştüğünde, göğsünün derin bir duyguyla
inip kalktığını fark etti.

"Yalnızım," diye kekeledi sonunda--"korkunç derecede yalnızım; ve insanların anneme karşı neler hissettiğini artık biliyorum ve bu beni üzüyor--her şey beni üzüyor;
ama kalıp ona yardım edeceğim--" Sesini geri kazanmak için durakladı.
"Ve sen _gerçekten_ farklı görünüyorsun! Sana güveniyorum!"

"Beni anladığın için mutluyum ve sana yardım edebilirsem bana haber vereceksin, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı basitçe.

"İyi geceler," dedi elini uzatarak.

Avucunu açıkça onun avucuna koydu, ancak dokunuşu o anda daha fazla konuşmasını imkansız kılıyordu.

Öylesine ifşa edici yüzlerle içeri girdiler ki Redfield bile aralarında neler geçtiğini merak etti.

Neredeyse hemen özür dileyerek Cavanagh odadan çıktı ve birkaç dakika sonra içeri baktığında, korucunun tozlu yeşil üniformasını giymiş, çizmelerini giymiş ve uzun, zorlu yolculuğu için mahmuzlarını takmıştı. Bayan Redfield onu koridora ve kapı taşına kadar takip etti ve "Ross, dikkatli olmalısın." dedi. Bu kız kendi başına çok çekici ama annesi, bilirsin, imkansız."

"Her zamanki gibi gereksiz yere endişeleniyorsun," diye gülümseyerek cevapladı. "O
benim ilgimi çekiyor--bu apaçık; ama bunun ötesinde, neden--saçmalık! İyi geceler."

Yine de, itirazlarına rağmen, zihni Lee Virginia'nın çekici yüzü ve biçimiyle o kadar dolu bir şekilde patikada uzaklaştı ki
tecrübeli midillisi olmasaydı kesinlikle bir uçurumdan atlardı, neyse ki tek bir amacı vardı ve o da menzili güvenli bir şekilde geçip en erken anda ev otlağına ulaşmaktı.

Şimdi Lee'nin toplumunun üç saat daha geriye baktığında,
Cavanagh menzilini terk ettiğini ve aklında tek bir amaçla sert ve uzaklara at sürdüğünü kabul etmeye hazırdı. Onu görmek için aç kalmıştı ve şimdi eline dokunup tekrar ona baktığında,
kendisini öncekinden daha aç bulduğu için biraz şaşırdı ve derinden rahatsız oldu.

VI

TEPELERDEN GELEN SES

LEE VIRGINIA saygılı flört konusunda tamamen deneyimsiz değildi. Doğu'daki hayatı ona bir dizi çekici delikanlı ve birkaç erkek tanımıştı, ancak bunların hiçbiri iyi birer arkadaş veya dosttan öte olmamıştı; ve bu gençlerden bir veya ikisine son derece dostça mektuplar yazmış olsa da, içlerinde hiçbir tutku yoktu ve Cavanagh'a olan sevgisinde daha yoğun bir acı
hissediyordu; ancak Cavanagh onun için daha fazlasını ifade ediyordu, çünkü artık yalnızdı ve gözleri zalim ve ateşli olanlarla kuşatılmıştı.

Ayrıca, Cavanagh onun için yeni bir dünyayı temsil ediyordu -- bu orman dünyası, gün batımına doğru olan bu bölge, herhangi bir ovada yaşayanın gözlerine olduğu kadar onun düşüncelerine de oldukça gizemliydi. Hayal gücü, o belirsiz, dalgalanan
kaya ve ağaç yığınlarına doğru yalnız yürüyüşünde korucuyla birlikteydi. Ona göre birçok tehlike vardı ve onun cesaretine, dayanıklılığına
şaşırdı.

Onun sadece onu görmek için bu kadar uzun, engebeli yolu kat etmiş olmasına inanacak kadar kendini beğenmiş değildi; ama yine de her kadının kendi bireysel cazibesine olan gizli inancından bir parça taşıyordu. Cavanagh ona karşı gurur verici bir ilgi göstermişti ve onun koruyucusu olma isteği onu
sevinç ve güvenle doldurdu.

Bir sonraki sabah kahvaltıda bu orman korucusu hakkında çok daha fazla şey duydu. "Kendini harcıyor," diye tutkuyla ilan etti Bayan Redfield. "Ross'un inceliğinde bir adamın, herhangi birinden millerce uzakta bir dağ kulübesinde yaşadığını, kaçak avcıları izlediğini, ağaçları işaretlediğini ve
kendi yemeğini pişirdiğini düşünün. Bu utanç verici bir deha israfı."

"Buna nasıl baktığın önemli, canım," diye yanıtladı Redfield. "Ross, ulusa ait olan muazzam bir hazine sandığının koruyucusudur. Ayrıca, benim gibi, bu Ormancılık Hizmetlerinin geleceğin politikası olduğundan ve terfi için iyi fırsatlar sunduğundan oldukça emindir ve sonra, sonunda, bundan hoşlanır."

"Bunların hepsi genç bir adam için yeterince iyi; ancak Ross en azından otuz beş yaşında ve yerleşmeyi düşünüyor olmalı. Onun bakış açısını anlayamıyorum."

"Canım, mevsimlerin geçişini onun zevk aldığı gibi bir bakış açısından hiç görmedin."

"Hayır ve umursamıyorum. Burada benim için yeterince yalnız."

Redfield, Lee'ye komik bir ifadesizlikle baktı. "Bayan Redfield umutsuzca şehirli. Bir orman müfettişinin karısı olarak, en görkemli dağ parkından daha çok kaldırımlara ve tramvaylara önem veriyor."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı karısı hararetle. "Ve eğer benim istediğim olsaydı
Londra'da yaşıyor olurduk."

"Şunu dinle! Bayan Enderby'den on kat daha İngiliz."

"Değilim; ama vahşi yerine medeni olanı özlüyorum. Rahatlığı ve
topluluğu seviyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi.

"Evet; verandada rahat bir koltuğun rahatlığı ve orman bekçilerinizin
topluluğu. Bu çiftlik hayatı bir yaz gezisi için gayet iyi, ama
yıl boyunca buraya bağlı kalmak, modern bir insan olarak doğuştan gelen
hakkının reddedilmesi demektir."

Tüm bu az çok neşeli şikayetler, bu muhteşem manzaraların ortasında yaşayan
birçok başkasının zihnini ifade ediyordu. Sonbahar geldiğinde, gökyüzü gri olduğunda ve zirveler sisle gizlendiğinde, şehrin müziğini, ışıklarını, rahatlığını özlerler; ancak nisan güneşi kızıl ve alevli bir
bulutta batmaya başladığında ve dağlar destansı bir
saygıyla belirdiğinde veya şafak vakti hava lekesiz gizemli yüksekliklerden inen ilahi bir sel gibi olduğunda, o zaman dağ eteklerindeki sakinler haykırır: "Ne kadar şanslıyız! İşte sağlık ve mutluluk! Burada yoksulluk
bilinmiyor!" Kızın bir tarafı bu türdendi, diğer tarafı ise ev sahibinin tarif ettiği karakterdeydi. Ross Cavanagh'ın orman muhafızlığından daha yüksek görevlere uygun olduğunu görmeye başladı.

Bayan Redfield, yalnızca annesinin kötü şöhretiyle değil, aynı zamanda hain bir babanın anısıyla da mücadele etmek zorunda olan bu çocukla giderek daha fazla ilgilenmeye başlamıştı; ve Lee Virginia
çantasını toplamak için odasına gittiğinde, karısı kocasına dönüp şöyle dedi:
"Böyle tamamen iyi bir kızın
bir umutsuzla bir dişi tilkinin birleşmesinden
çıktığını gördüğümüzde kalıtım hakkında ne düşünmeliyiz?"

Redfield şöyle cevap verdi: "Açıklanamaz. Babasını iyi tanıyordum; o pervasız bir
cüretkardı, eski Lize'dekinden daha az gerçek cesareti vardı; ama bunu kıza söyleyemem. Annesi tarafından yeterince
aşağılanmış durumda; babasının en azından
cesur ve kahraman olduğu düşüncesiyle teselli buluyor."

"Bir zamanlar olduğu gibi kalıtıma inanmıyorum," diye devam etti karısı. "Bilim adamları bu konuda oldukça
bölünmüş değil mi?"

"Evet, ruhun, karakterin herhangi bir kalıtımının olduğunu inkar edenler var, aktarım yasalarının yalnızca bedeni etkilediğini iddia ediyorlar. Lee görünüş olarak kesinlikle babasına benziyor. Yakışıklı bir serseriydi."

"Ross ona fena halde vurulmuş."

Redfield tedirgin bir şekilde öksürdü. "Umarım öyle değildir. Elbette her erkeğin yapması gerektiği gibi ona hayran. Fiziksel olarak çekici, çok çekici ve ayrıca Ross bir kovboy kadar hassas. Onu ilk gördüğünde çok etkilenmişti, bunu görebiliyordum."

"Dün gece onunla verandaya çıkmasını sevmedim," diye devam etti Bayan Redfield, "ve bunlar ortaya çıktığında gözleri ve rengi ona heyecan verici bir şeyler söylediğini gösteriyordu. Hugh, Ross Cavanagh o kızla ilişkiye girmemeli. Amiri olarak onu uyarmak senin görevin."

"O artık tamamen büyüdü, canım ve kendi adına biraz diktatör. Ben onun özel işlerine karışmak konusunda biraz çekingenim."

"O zaman yaparım. Böyle bir kızla evlenmek söz konusu bile olamaz.
Kız kardeşlerinin ne diyeceğini bir düşünün."

Redfield biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Dışarıdan biri için yılda 900 dolar maaşla orman bekçisi olmak ve kendini ve atları bulmak senin için parlak bir av değil."

"Ah, peki, dışarıdan biri yargıç değil. Ross Cavanagh bir beyefendi ve ayrıca terfi edeceği kesin. Kızın çekiciliğini kabul ediyorum ve bunu anlamıyorum. Onu nesnel olarak Lize Wetherford'un kızı olarak düşündüğümde, evimde olmasına şaşırıyorum. Onu gördüğümde benimle kalmasını istiyorum; ona sarılmak istiyorum."

"Belki de Lize'ye karşı hep haksızlık ettik," diye önerdi Redfield. "O, tüm bu yıllar boyunca Ed Wetherford'un anısına sadık kaldı - bu kabul edilebilir. Bu, alışılmadık bir özelliği kanıtlamıyor mu? Böyle bir sadakate sahip kaç kadın tanıyoruz? Hadi ama! Lize kaba bir adam, kabul ediyorum ve onun sinsi öğle yemeği tezgahı kamusal bir rahatsızlıktı;
ama kızını eğitim alması için gönderme cesaretini gösterdi, onun yanında gelişmesini görmenin sevincini kendine yasakladı. Önyargılarımızın bizimle birlikte kaçmasına izin vermemeliyiz."

Kızın dönüşü, zaten hiçbir şeyle sonuçlanamayacak olan tartışmayı sonlandırdı.

Lee Virginia, nezaketinden ve özellikle tekrar gelme davetinden dolayı minnettar bir takdirle Bayan Redfield'a veda etti ve gözlerindeki yaşlar, nezaketten daha fazlası olan bir samimiyetle onu tekrar gelmeye davet eden yaşlı kadını derinden etkiledi. "Roaring Fork sinirlerinizi bozduğunda sizi kurtarmaktan çok mutlu olacağız," dedi ayrılırken.

Kız Hugh Redfield çok iyi anlıyor ve seviyordu, çok
saf yürekli ve çok sadıktı. Batı'ya yönelik acımasız eleştirileri yıkıcı bir ruh haliyle dile getirilmiyordu - tam tersine. Çalışmaları en üst düzeyde yapıcıydı. Amerika'nın
eksikliklerine karşı son derece sabırsızdı, çünkü dünyanın geri kalanına karşı onun sorumluluğunu
derinden hissediyordu. Diğer cumhuriyetler
ve "sınırlı monarşiler" hakkındaki bilgisi önerilerine güç ve nüfuz sağlıyordu; hatta taşralı bencilliğine kapılmış olan Bridges bile onun Denetçi olarak seçilmesini önermişti. Redfield'in kendisi bile işe uygunluğu konusunda tarafsız bir görüşe sahipti. Arkadaşlarına "Ben sadece doğru adam gelene kadar
burayı dolduruyorum," dedi. "Karşımda duran adam gönülsüz ve kaypak bir savunucuydu. Ben özel bir eğitim almamış bir tutkunum; yakında gerçek ormancı gelip benim yerimi alacak."

Ofise giderken Lee'ye şöyle dedi: "İstersen doktorla konuşayım."

"Keşke konuşsaydın," diye hararetle cevapladı Lee.

Lee içeri girerken makinede kaldı ve orada otururken bir tren aşağı doğru doğuya doğru
geçti ve yüreğini bir yalnızlık, bir çaresizlik hissi doldurdu. Doğulu arkadaşlarına birçok cesur mektup yazmıştı, ancak hayati mücadelelerden, hayatının önemli faktörlerinden bahsetmemişti. Annesinin fiziksel ve ahlaki yozlaşmasına dair hiçbir ipucu vermemişti ve geri dönme özleminden tek bir kelime bile etmemişti; ancak şimdi demiryolunun görüş alanındayken Doğu'nun çağrısı, tüm rahatsızlıklarından kaçma cazibesi onu
alıp götürmeye yetecek kadar büyüktü; ama aklına
korucunun yalnız başına at sürmesi geldi ve yüzünü bir kez daha kendi görevlerine çevirdi, söylediği övgü dolu sözlerle ve gözlerindeki hayranlıkla
teselli buldu.

Redfield, şık bir çanta taşıyan küçük bir adamla birlikte dışarı çıktı.
Son derece çirkindi ve yine de ondan hoşlanıyordu. Ağzının tuhaf bir kıvrımı vardı.
Söz konusu çenesi yoktu ve parlak gözleri bir böceğinkiler gibi
çıkıyordu. Ancak sesi şaşırtıcı derecede ince ve yankılıydı.

"Arkanıza otursanız iyi olur, Doktor," dedi Redfield. "Bu yolculukta çok meşgul olacağım."

"Tamam," diye cevapladı diğeri, "eğer Bayan Wetherford yanımda kalırsa;
aksi takdirde isyan edeceğim." O, kadınlar tarafından asla ciddiye alınmayan, ama yine de bir
sahtekârlıktan daha fazlası olan o küçük, sade adamlardandı.

Annesinin yaşam tarzı hakkında birkaç soru sorarak başladı, ancak Lee çok açık sözlü olmadığı için kişiliksizleşti ve aklına
gelen her şeyden bahsetti - motorlu araçlar, sulama, avcılık, çiçekler - her şey; ve kızın dinlediğini göstermek için ara sıra bir cümle söylemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Tüm bunlar onun için oldukça moral bozucuydu, çünkü
bu kadar geveze bir adamın nasıl iyi bir doktor olabileceğini anlayamıyordu. Annesinin ona en ufak bir saygıyla davranmayacağından oldukça emindi.

Ne de olsa iyi konuşuyordu. Konuşma akışı onun için yolu kısaltıyordu ve son sırtı aştıklarında ve Fork'un vadide önlerinde uzandığını gördüklerinde şaşırdı. Kısa süre sonra sessizce sokaktan Wetherford Evi'nin kapısına doğru ilerliyorlardı.

Yardım almadan dışarı fırlayan Lee, annesini küçük doktorun sade görünümünün şokuna hazırlamayı umarak aceleyle içeri girdi, Redfield ise doktoru karşılaşması için silahlandırmak üzere geride kaldı. "Şimdi, Doktor, Bayan Wetherford çok sıra dışı ve açık sözlü bir kişidir. Bir erkek gibi
küfretmesi oldukça olasıdır, ancak bir kadın gibi davranacaktır. Ne söylediğine aldırmayın; kendi yolunuza devam edin. Akşam yemeğinden sonra mı bekleyeceksiniz yoksa ben--"

"Hayır, önce muayeneyi yapacağım--açken. Zihnim
daha hızlı çalışıyor. Tok karnına doğru teşhis koyamam. "

"Pekala; benimle sıraya gir ve birlikte yaşlı boz ayıyı
ininde yakalayalım."

Lize'yi her zamanki gibi tezgahın arkasında görev başında buldular. Yüzü
üzgün, gözleri donuktu, ancak garip küçük
adamı gördüğünde haykırdı: "Aman Tanrım, Reddy, neden bana bir _adam_ getirmedin?"

"Sus, anne," diye uyardı Lee, "bu ünlü Doğu doktoru."

"Güzelliğinle ünlü olamazsın - zeki olmalısın," diye kendi kendine söyledi
yabancının duyabileceği şekilde.

Redfield, "Omaha'dan Doktor Fessenden" diye tanıttı.

Yine küçümseyici tavırlar sergilemeye başladı, ancak küçük adam tarafından durduruldu.
"O sandalyeden in!" diye emretti. "Benim zamanım para!"

Lize şaşkınlık ve öfkeyle kızardı, ancak itaat etti ve doktorun buyurgan tavrından gizlice memnun olan Lee Virginia, pansiyona doğru. "Parayı ben hallederim, anne," dedi.
"Endişelenme."

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı; "ama o küçük köpek bana böyle
konuşarak ne demek istiyor? Dikkatli olmazsa onu bir tane pataklarım!"

"Onun yolu bu. Lütfen onu kızdırmayın. Onun yardımına ihtiyacınız var."

Doktor araya girdi. "Hadi hanımefendi, soyunun ve size ne olduğunu görelim," bunun üzerine ceketini çıkardı ve alet kutusunu açtı.

Lee kaçtı ve tezgahın yanında ayakta duran Redfield,
gülümsemesini bastıramadı. "Bu sefer bir tartar yakaladı. Küçük bir
kaplan, değil mi? Onu savaşa hazırlamıştım ama ona o şekilde
uçmasını beklemiyordum."

"Zavallı anne! Bugün ne kadar da korkunç hasta görünüyor. Umarım doktor
onun dinlenmesini emreder."

"Ama itaat edecek mi? Bunu onunla tartıştım. O yapacağını söylüyor ama
yapmayacak."

Saat neredeyse birdi ama müşteriler içeri giriyordu ve kız şapkasını ve duvağını bir kenara bırakarak kasaya oturdu, Redfield ise
geri dönüş yolculuğu için makinesini düzene sokmak üzere dışarı çıktı. Artık hayatla sıkı bir mücadele içinde olduğunu fark etti. Çoğunlukla
o ana kadar, annesinin koltuğunun önünden gelip geçen kaba adamların
gözlerinden uzak kalmayı ve arka planda kalmayı başarmıştı. Ama
şimdi sadece onların cesur bakışlarına maruz kalmıyordu; her adamın durup parasının ne zaman sayılacağını sormak için bir bahane bulabileceği bir konumdaydı.

Parlayan yanakları, güzel elbisesi onu göz kamaştırıcı bir hale getiriyordu ve adamlar
hemen fırsatlarını değerlendirmek için "Lize nerede?" diye sormaya başladılar. Ve bu onu utandırdı, çünkü annesinin geçici yokluğunun nedenini
anlamak istemiyordu. ve, onun şaşkınlığını fark ederek,
biri kaba iltifat etmeye geçti. "Seninle ilgili bir sorun yok," dedi sırıtarak. Diğerleri, kaba olsalar da, aşinalıkları konusunda naziktiler ve nazik yüzlü Sifton, hayranlarının daha kaba ve nezaketsiz olanlarının şakalarına katlanmasına yardımcı olmak için kaldı.

Neill Ballard, onun gerginliğini fark ederek,
para iade ederken yaptığı bir hata yüzünden yüksek sesle haykırdı ve bu onu o kadar şaşırttı ve kızdırdı ki
gözleri yaşlarla doldu ve bir sonraki müşteriyle üzgün bir şekilde
beraber gitti. Onun rahatsızlığından, sözlerinden, sırıtışından duyduğu zevk
dayanılmaz hale geldi ve öfke ve umutsuzluk içinde ayağa fırladı ve
onları bırakıp muzaffer bir şekilde çıktı. "Onu sarstım!" diye kükredi, dışarı çıkarken. "Beni hatırlayacaktır."

Yemek yiyenlerin hepsi gülümsüyordu ve Gregg yenilgisinden
kötü niyetli bir memnuniyet duydu. Kendini kibirle ondan uzak tutmuştu ve Gregg onun
alçaldığını görmekten memnundu.

Tezgahın arkasındaki yerini terk ederek,
kalbi acı ve ateşle dolu, başını kaldırmış ve gözlerini yakarak odadan geçti.
Şu anda tüm kasabadan, tüm eyaletten nefret ediyordu. Bunlar, hakkında çok şey duyduğu "şövalye kısa otlu şövalyeler" miydi? Bunlar,
büyük ruhlu "Batılı imparatorluk kurucuları" mıydı? Şu anda, çocukluğunun tüm
kahramanlarının Neill
Ballard'ın damgasını taşıdığına inanıyordu: bencil, şehvet düşkünü ve zalim. Salonda gururu, görev duygusu geri geldi ve kaçan ayaklarını
durdurdu. "Dövülmeyeceğim!" dedi ve dudakları
düzeldi. "Bu korkunç yaratıkların beni
bu şekilde aptal yerine koymasına izin vermeyeceğim!"

Bunun üzerine döndü ve geri gitti, şimdi solgundu ama durumun
efendisi olduğunu kanıtlamaya kararlıydı. Neyse ki Redfield geri dönmüştü ve
onun dingin varlığı onun kendini tamamen kontrol altına almasına yardımcı oldu.
Her iltifata soğuk bir şekilde kayıtsız kaldı ve bu şekilde onları
bastırdı. "Doktor neden akşam yemeği için geri dönmüyor?" diye sordu,
oda boşaldıktan sonra. Annesinin gerçek durumunu
öğrenme arzusu sonunda kendi sıkıntılarını tamamen bastırdı. Komşuları ve arkadaşları olduğunu bildiği bazı yaşlı adamlara durumu memnuniyetle
açıkladı ve onların sempatisi insanlığa olan inancını
yeniden canlandırmaya yaradı. Yine de, kasabanın vatandaşlarıyla bu korunmasız ilişki saati rahatsız edici, aşağılayıcı ve küskünlük vericiydi.

* * * * *

Kapıda aniden beliren doktor ona el salladı ve yerinden
ayrılarak onun durduğu yere geçti. "Annenin sana ihtiyacı var," dedi kısaca. "Ona git ve eğer yapabilirsen bir iki saat sessiz tut."

"Sorun nedir, doktor?"

"Sana tam olarak söyleyemem ama onu diyete sokmalı ve orada tutmalısın. Öğle yemeğinden sonra senin için birkaç liste yazacağım."

Lee, annesini daha önce hiç görmediği bir üzüntü içinde otururken buldu, ancak "O lanet olası küçük yüksüklü
yüksüklü-rigger bana büyük bir korku saldı. Dışarı çıkmam, çiğ et ve zayıf çayla yaşamam ve günde beş mil yürümem gerektiğini söylüyor. O da öyle diyor!" diye ekledi, adamın küstahlığına yeniden şaşırarak. "Kasadaki kim?"

"Bay Redfield," diye cevapladı Lee. "Hemen geri döneceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin, henüz ölü bir at değilim." Ayağa kalkmaya çalıştı ve
kasaya doğru yürüdü. "Böyle küçük bir Omaha hamur işi
çocuğunun beni işsiz bırakmasına izin vermeyeceğim."

Tüm uyarılara rağmen, yemek odasına çıktı ve kararlı ve sert bir yüzle alışılmış
oturumuna oturdu, kızı ise doktorun oturduğu
masaya gidip annesini idare edemediğini anlattı.

"Bu _senin_ sorunun," diye soğukkanlılıkla cevapladı. Sonra hızla, özlü ve
açık bir şekilde vakayı anlattı ve bir tedavi yöntemi belirledi. Lee, tüm bunların sonucunda annesinin gerçekten çok hasta olduğu, ancak ani ölüm tehlikesi altında olmadığı sonucuna vardı.

"O şu anda," dedi Fessenden, "ve her şey kendi eylemine bağlı, bu kış mı yoksa yirmi yıl sonra mı atılacağına.
Güçlü bir kadın -ya da öyleydi- ama gücüne güveniyordu.
Bana anlattığına göre, hayatının ilk yıllarında açık havada yaşıyordu
ve şimdi, bu duvarlarla çevrili, günde on altı saat çalışıyor ve kendini öldürüyor. Eğer yapabilirsen onu dışarı çıkar ve uyarıcıları kes."

Ayağa kalkıp tezgaha yaklaşırken Lize tahtaya birkaç altın para
sıçradı. "Bu seni haritamdan siler," diye sertçe ilan etti. "Umarım yolculuğunun tadını çıkarmışsındır."

"Sana kalmış, hanımefendi," diye cevapladı altını cebine atarak. "İyi günler!"

Lee onu arabaya kadar takip etti, onun bilgeliğinden alabileceği her şeyi elde etmek için hevesliydi. Talimatlarını tekrarladı. "İlaç ona pek yardımcı olamaz," dedi, "ama diyet çok işe yarayabilir. Onu içinde bulunduğu o rutinden çıkar.
Elveda."

"Bir iki güne tekrar geleceğim!" diye seslendi Redfield.

Makine mırıldanmaya ve tükürmeye, tekerlekler dönmeye başladı ve Lee
Virginia annesinin inatçı direnişiyle tek başına yüzleşmek zorunda kaldı. Kendini
birdenbire çok
yalnız, çok zayıf ve çok yoksul hissetti. "Ya anne
ölürse?" diye sordu kendi kendine.

Lee geri döndüğünde Gregg tezgahın önünde durmuş Lize ile konuşuyordu ve geniş bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Annenin
elinden bu oteli alacağımı söylüyordum, yeter ki sen de git. "

Bazı adamların ağzından bu sözler yeterince zararsız olabilirdi, ama
sadece hayatı belirsiz bir şekilde ima edilebilen birinin
dilinden çıkması bir hakaretti. Kız iğrenmeyle ürperdi ve Lize konuştu:

"Şimdi bak, Bullfrog, ben toynakta ölüyüm ve tüm bunlar, ama ne sen ne de senin gibi başka bir vatandaş benim kız arkadaşımla komik olamaz. O sana göre değil. İşte bu kesin! O senin türünden değil."

Gregg'in gülümsemesi gri, sabit bir sırıtışa dönüştü ve gözleri çelik gibi bir
parıltı aldı. Çıplak, süslenmemiş gerçeğin kendisine ne zaman söylendiğini biliyordu.

Sözcükler dudaklarına yavaşça geldi, ama şöyle dedi: "Bir gün yardım için bana gelmekten
memnun olacaksınız - ikiniz de."

"Hadi geçinin! "Benim üzerimde hiçbir ipotek yok," diye karşılık verdi Lize,
aşağılayıcı bir şekilde ve Lee'ye döndü. "Açım. Şu yemek çizelgem nerede?"

Lee, doktorun not sayfasını getirdi ve okurken, annesi ara sıra homurdanıyordu: "Hah! Kuru ekmek, zayıf çay, kahve yok, alkol yok. Hah! Açlıktan ölsem de olur! Yumurta--balık--süt! Neden
haşlanmış canlı ıstakoz ve şampanya demedi? Hemen söyleyeyim, ben
bu tür bir oyuna girmeyeceğim. Eğer ölürsem, suçladığım şeyi yiyerek
öleceğim lütfen."

Mücadele başlamıştı. Lee, annesinin günlük alışkanlığının rutininde dikilerek, umutsuz bir cesaretle mücadele etti. "Artık burada
birikmemelisin," diye ısrar etti; "dışarı çıkıp yürümeli ve ata binmelisin. Evle ilgilenebilirim--en azından, satana kadar."

Bir sporcunun gururunu kırmak gibiydi, ama yavaş yavaş annesine gerçek durumunun farkına varmasını sağladı ve sonunda
Lize işi satışa çıkarmayı kabul etti. Sonra ağladı (yıllardır ilk kez) ve bu görüntü kızını güçlü bir adamın hıçkırıkları kadar etkiledi.

Tüm küçük dünyası yıkılıyormuş gibi göründüğü bu anda Ross Cavanagh'ın varlığını özledi; ve neredeyse sözsüz duasına
cevap olarak küçük telefon ofisinden bir haberci geldi: "Biri sizinle konuşmak istiyor."

Bu çağrıya aceleyle cevap verdi, ilk başta Bayan Redfield olması gerektiğini düşündü. Kabin, özel bir kulübenin küçük oturma odasındaydı ve meraklı gözlere sahip kurnaz küçük bir kadın olan mekanın hanımı şöyle dedi: "Bana Ross Cavanagh'ın ses."

Lee, kabinin mahremiyetine minnettardı, çünkü yanakları bu söz üzerine alev alev yandı; ve ahizeyi kaldırdığında kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki
sanki telin diğer ucundaki kişi bunu duyuyormuş gibiydi. "Kim o, lütfen?" diye sordu, nefes nefese bir yoğunlukla.

Bir adamın sesi telin üzerinden o kadar net, o kadar belirgin, o kadar samimi geldi ki
sanki kulağına konuşuyormuş gibiydi. "Ben, Ross Cavanagh. Annenin nasıl olduğunu sormak istiyorum?"

"Doktorun söyledikleri yüzünden çok morali bozulmuş, ama şu anda bir tehlike altında değil."

Annesinin telaşını fark etti ve anında anlayış gösterdi. "Yardımcı olabilir miyim--bana ihtiyacın var mı? Eğer varsa, aşağı inerim."

"Neredesin?"

"Kereste fabrikasındayım--en yakın telefon istasyonunda."

"Ne kadar uzaktasın?"

"Yaklaşık otuz mil."

"Oh!" Bu küçük sesle hayal kırıklığını dile getirdi ve telin üzerinden titrerken adam hızla konuştu: "Lütfen söyle bana! Aşağı inmemi ister misin? Mesafeyi boş ver - birkaç saat içinde atla gidebilirim."

Kadın cazip geldi ama cesurca şöyle dedi: "Hayır; seni görmek isterim, elbette,
ama doktor annemin tehlikede olmadığını söyledi. Bizim
hesabımızla gelmemelisin."

Vahşi yamaçlarda o anın birleşiminin harikasını hissetti ve öyle dedi. "Bu vahşi yerde sesinin bana ne kadar tuhaf bir şekilde tatlı ve medeni geldiğini hayal bile edemezsin. Bir gün senin ve Bayan Redfield'in gelip beni şahsen ziyaret edeceğinizi umuyorum."

"Gelmek isterim."

"Belki de annenin bir süre kamp yapması iyi gelir. Onu ikna edemez misin?"

"Bunu yapmaya çalışıyorum--yani, işi bırakmaya çalışıyorum; ama o, 'Geçimimizi sağlamak için
ne yapabiliriz?' diyor."

"Hiçbir şey olmazsa, önümüzdeki Pazar günü Forks'ta bir veya iki saat geçirmeyi umuyorum. Anneni daha iyi bulmayı umuyorum."

Sözleri bu duygusuz türdendi, ama seslerinde elektrik akımından daha ince bir şey titreşiyordu. Ona sözsüz bir şekilde seslendi ve o da aynı gizemli şifreyle cevap verdi ve o, "Elveda" deyip ahizeyi kapattığında, dünyası aniden gri ve sıradan bir hal aldı, sanki özel bir güneş ışığı çekilmiş gibi.

Telefon görevlisi, köydeki açık sözlülüğüyle sordu: "Ross'tu, değil mi?"

Lee Virginia, sanki bir kulak misafiri sorusuymuş gibi buna neredeyse
kızdı; ama o, "Evet; Annem nasıldı bilmek istiyordu."

Sokağa ulaştığında döndü ve korucunun sesinin geldiği görkemli
morumsu derinliklere baktı ve o karanlık ormanların ve parlayan
derelerin tek koruyucusu olduğu düşüncesi -yolunun o yükselen tepeler ve yalnız toplar arasından geçtiği- onu tamamen takdire şayan bir şeye dönüştürdü.

O gece yalnızlığı, zayıflık hissi onu gözlerinde umutsuzluk gözyaşlarıyla yatağa taşıdı. Lize işine geri dönmekte ısrar etmişti
ölümle vurulmuş gibi görünse de o kadar asiydi ki kızı
onunla hiçbir şey yapamazdı; ve kaderin doğası gereği günün işi
her zamankinden daha büyüktü, öyle ki hepsi gelenek selini beslemek için köleler gibi çalışmaya zorlanmıştı. Ve Lize hala altınlarının üzerindeki sandalyesinde nöbet tutuyordu.

Kasabayı ve onun kendisi için ne anlama geldiğini zihninden silerek, kız, hayalinde korucuyu takip etmeye çalıştı uzak, yüksek patikalarında yürürken. O, onun sesini, çok kültürlü, çok zengin tonlamalı, tehlikeli bir şefkatle hatırladı. O yüksek korkuluklardan, sempatiden daha tatlı, şarkıdan daha baştan çıkarıcı bir şeyle yüklü bir arkadaş gibi inmişti.

Yaşadığı yüksek ülkeye bir gün gitme düşüncesi en ısrarcı şekilde
aklına geldi ve kendisine onunla uzun arkadaşlık günleri, onunla ormanın güneşli koridorlarında at binme, kulübede ona yemek pişirme hayalleri kurma izni verdi - annesinin bir kez daha güçleneceği zaman - ve bu hayaller kalbinde hüzünlü bir sızı, yastığını karışık bir coşku ve acı yeri yapan aç bir ihtiyaç doğurdu.

VII

KAÇAK AVCILAR

Bir sabah, kereste fabrikası ile kendi istasyonu arasındaki yükseltiyi aştığında, Cavanagh solundaki yüksek tepeden hızla gelen iki tüfek atışı duydu.
Atını durdurup, dürbününü çıkardı ve yasak seslerin geldiği
Sheep Mountain'ın açık kahverengi yamaçlarını yavaşça ve dikkatle taradı.

İlk düşüncesi "Çoban çakal avlıyor," oldu; sonra o yönde kamp olmadığını ve bir dağ koyunu sürüsünün (dikkatle koruduğu) o çimenli tepenin etrafında alışkanlıkla beslendiğini hatırlayınca fikri değişti. "Acaba şu adamlar şu koyunların peşinde mi?" diye düşündü, yamaçtan aşağı doğru eğilirken. "Sanırım görmek bana kalmış."

Yorgun ve açtı, arada büyük bir moren vardı ve patika uzun ve engebeliydi. "Onları suçüstü yakalamak imkansız. Ancak," diye düşündü, "inmek için sadece iki patikaları var. Bunlardan biri
kapımın önünden geçiyor ve diğeri, çok zor bir patika,
South Fork'a kadar uzanıyor. Kahvaltı yapmak ve atları değiştirmek için zamanım olacak. Onlar
her neyse, dışarı çıkmadan önce muhtemelen geceyi bekleyecekler."

Üç saatten kısa bir sürede, avcıların hala üstünde olduğundan oldukça emin bir şekilde, kanondaki patikadaydı. Vadi boyunca sessizce ilerledi, sık sık durup dinlemek ve manzarayı incelemek için durdu; ama kamp ateşinin hiçbir izi yoktu ve başka tüfek sesleri de duyulmadı ve sonunda kaçak avcılar ortaya çıkana kadar beklemeye karar vererek patikada kampa girdi, bir asker olarak deneyiminin başını sallamadan korumasına yardımcı olduğu bir korumaydı. Bu uzun saatler boyunca düşünceleri Fork'a yaptığı son ziyareti ve Lee ile geçirdiği saati düşündü. Şu anda ne yaptığını merak etti. Redfields'da ne kadar da çekici görünüyordu - çok kız gibi görünüyordu, yüzü çok ciddi ve kadınsıydı! Daha önce hiç olmadığı kadar korucu hayatının kaçınılmaz yalnızlığını hissetti. Burada, etrafında birçok düşmanca zihinle birlikte muazzam bir ormanın ortasında oturuyordu ve itiraf etmeliyim ki, ulusa yaptığı hizmetlerin bu kadar zorluğa, bu kadar tam bir izolasyona değip değmediğini merak etmeye başladı. Dere sonsuzluklardan şarkı söylüyordu ve kendi kısa yaşam süresi (kalıcı bir başarı olmadan zaten yarı yarıya geçmişti) acınacak derecede geçici görünüyordu. Bu yüksek yerlerin koruyucuları sonsuza dek yalnız kalmalıydı. Hiçbir korucu haklı olarak koca ve baba olamazdı, çünkü bu yalnızlıklara kadın ve çocuk getirmek acımasızca olurdu.

Tüm bunları bir kenara bıraktı - bir süreliğine - emir altındaki bir asker olduğunu ve evliliğin çok uzakta olduğunu hatırlayarak, piposunu
tüttürdü ve bir Sioux kadar ısrarcı ve bir tilki kadar sessiz bir şekilde şafağı bekledi.

Gün ışığında, avından hala hiçbir iz olmadığı için atını eyerledi ve patikadan yukarı doğru sürmek üzereyken, sesler ve yukarıdaki kayalarda demir nalların keskin tıkırtılarını duydu. Atının dizginini kolunda tutarak, yaklaşan atlıyı kararlı ve harekete geçmeye hazır bir şekilde bekledi.

Yağmacılar patikada dirseklerini döndüklerinde, lider genç Gregg'i görünce şaşırdı. Diğer adam bir yabancıydı, kır sakallı, uzun ve kambur bir vücuda sahip yaşlı bir adamdı.

"Merhaba Joe," diye seslendi korucu, "erken uyanmışsın!"

Gencin şişman yüzü sakinliğini korudu, ancak gözleri huzursuzluğu ele veriyordu. "Evet, şehre uzun bir yolculuk."

"Avlandın mı?" diye sordu korucu, hala neşeli ve nazik bir ilgiyle.

"Ah hayır; sadece koyun kamplarımdan birini ziyaret ediyorum."

Cavanagh'ın sesi biraz daha az nazikti. "Bu derede değil," diye ilan etti. "Geçen hafta çobanını taşıdım." İleri doğru yürüdü. "Koyun kampına kısa bir yolculuk için bu ağır bir yük." Elini sürüye koydu. "Sanırım bunu açman gerekecek, çünkü dün sabah dağ koyunu sürüsünün koştuğu yerde iki el silah sesi duydum ve ayrıca bu eyer örtüsünde kan lekeleri görebiliyorum."

Adamların hiçbiri cevap vermedi, ancak yaşlı adam genç liderine
sorgulayıcı bir bakış attı.

Korucu bir sonraki cümlesini bir kırbaç darbesi gibi savurdu. "Bu
çantayı aç yoksa ipleri keserim!"

Gregg emir verircesine elini uzattı. "_Aç, Edwards!_" dedi, somurtkan bir şekilde.

Rehber mekanik bir hazırlıkla atından indi, katırın
bağını gevşetti ve her zamanki kamp yatağını ortaya çıkardı.

Korucu "Şu yatağı çıkar!" diye ısrar etti.

Giysiler çıkarıldı ve çadırın altında vahşi bir koçun asil başı yatıyordu - muhteşem sarı gözlerinde hala bir sitem ifadesi vardı.

Cavanagh'ın yüzü sertleşti. "Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi geri çek ve sıkı sıkıya sarıl.
En yakın yargıca, yani Roaring Fork'tan Higley'e git. Sizi bir örnek yapacağım."

Gregg'in söyleyebileceği hiçbir şey yoktu ve Edwards'ın yapabileceği hiçbir şey yoktu, itaat etmekten başka,
en son ve en onaylı açısal desene sahip mükemmel bir silahı olan kararlı bir korucu emrini uygulamaya hazırdı; ve sürü geri çekildiğinde Cavanagh buyurgan bir şekilde elini salladı. "Sanırım silahlarınızı
ben almak zorunda kalacağım," dedi ve onlar tek bir itiraz
kelimesi olmadan teslim oldular. "Hadi yürüyün! Soldaki patikayı takip edin. Ben hemen arkanızda olacağım."

Birkaç saatlik sessiz yolculuk onları korucunun kulübesine getirdi ve
orada inmelerini emretti.

Kahve kaynarken onlara kısa bir ders verdi. "Sizler
tamamen suçlu değilsiniz," diye felsefi bir şekilde belirtti. "Siz bir av bekçisinin bir şaka olduğunu ve Sam Amca'nın çok uzakta olduğunu düşünmek üzere eğitildiniz. Ama işler
biraz değişti. Eyalet yasası beni av bekçisi yaptı ve size nasıl çalıştığını
göstereceğim. Benim görevim sizin bu yolda ilerlemenizi sağlamak ve sizin ilerlemeniz!"

Rehber Edwards açıkça çok tedirgindi ve Cavanagh'ın özel kulağına ulaşmak için birkaç girişimde bulundu ve sonunda başardı. "Beni buna
kandırdılar," diye ısrar etti. "Kırsalda zor durumdaydım ve yabancıydım ve
bu genç adam beni poligonda kendisine rehberlik etmem için tuttu. Hiçbir
şey
ateşlemedim. Yemin ederim ki etmedim. Eğer beni serbest bırakırsanız, Batı'ya doğru
patikaya giderim ve asla arkama bakmam. Tanrı aşkına, beni yoldan aşağı götürme!
İzin ver."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Cavanagh; ama sesi daha nazikti, çünkü yaşlı adamın zayıf, çukur göğüslü ve kötü giyinmiş olduğunu
algılamıştı.
"Yasaları çiğnediğini biliyordun, değil mi?"

Suçlu bunu kabul etti. "Ama Sam Gregg için çalışıyordum ve Joe
bana patikayı göstermemi istediğinde, avı öldürmekten
yakalanacağımı beklemiyordum. Tek bir atış bile yapmadım--işte bu Tanrı'nın gerçeği."

"Yine de," diye karşılık verdi Ross, "başını topluyordun ve seni oyunda saymalıyım."

Edwards sonra sessizleşti, ancak bakışlarındaki bir şey korucunun acısını derinleştirdi. Gözleri iri ve koyuydu ve yüzü o kadar zayıftı ki
sadece bir sanatoryuma uygun görünüyordu.

Fork'a yolculuk (tembel bir katırın yürüyüşüne göre zamanlanmıştı) sıkıcı sekiz saatlik bir yürüyüştü ve köyün dış mahallelerine vardıklarında saat neredeyse yediydi. Cavanagh çok az söz söylemişti ve tutukluların söyledikleri yolu neşelendirmek için hesaplanmamıştı. Joe talihsizliklerinden rehberini sorumlu tuttu. "Silahlarımızın sesinin ne kadar uzağa ulaşacağını bilmeliydin," dedi.

Köye yaklaştıklarında şöyle seslendi: "Bakın Cavanagh,
tutuklu haldeyken beni kasabadan geçirmenin bir anlamı yok. Şu anda elimizdeki her şeyi
öderim. Zarar ne kadar?"

"Cezanızı alamam," diye yanıtladı Ross, "ayrıca, o koyunu vurduğunuzda şansınızı denediniz. Kaybettiniz ve sizi
bırakmayacağım. Bu kaçak avcılık durmalı. Rehberinizle birlikte gidin."

Edwards tekrar yaklaştı ve alçak bir sesle yalvardı: "Bakın Bay Ranger, bu kasabaya tutuklanarak gitmek istemememin özel nedenleri var. Açıklamama izin vermenizi
dilerdim."

Sesinde derin bir duygu vardı, ancak Ross kararlıydı. "Sizin için üzgünüm," dedi, "ama görevim sizi bir
yargıçın önüne çıkarmamı gerektiriyor--"

"Ama davamı bilmiyorsunuz," diye yanıtladı acı bir yoğunlukla. "Ben 'şartlı tahliye' ile dışarıdayım. Bu şekilde tutuklanmayı göze alamam. Görmüyor musun?"

Ross ona yakından baktı. "_Bana_ gerçeği mi söylüyorsun?"

"Eğer öyle olsaydım bana merhamet eder miydin?"

"Senin için üzülürdüm ama seni bırakamazdım."

"İnanmayacaksın ama bu Yüce Tanrı'nın gerçeği: Joe'nun o koyunu
öldürmeyi planladığını bilmiyordum. Bana geçidi göstermemi söyledi. Hiçbir şeyi
öldürme niyetim yoktu. Keşke beni bıraksaydın!"

Sesi yalvarmaktan gergindi.

"Buna ne dersin, Gregg?" diye seslendi Ross. "Rehberin koçu öldürmede
hiçbir rolü olmadığında ısrar ediyor?"

"Önce o ateş etti, ben de ateş ettim ve onu bitirdim," diye karşılık verdi Gregg.

"Öteki oldu," diye açıkladı Edwards. "Canavar sakattı ve
kaçıyordu--onu tabancamla öldürdüm. Onun
gitmesini ve ölmesini görmek istemedim--"

"Sanırım bu meseleyi çözer," dedi Cavanagh kararlı bir şekilde. "İlacını Joe ile birlikte al. Adalet seni kolayca serbest bırakmak istiyorsa, buna engel olamam,
ama seni şimdi serbest bırakmak hizmete sadakatsizlik anlamına gelir. Tekrar
eyerine bin."

Edwards titreyen elleriyle ve dengesiz adımlarla arkasını döndü. "Tamam," dedi, "Ben karşılarım." Geri dönüp şöyle dedi: "Sana
söylediklerim hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Hayır, sen benim için bir yabancısın. Hayatın hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece seni Joe ile, atının üstünde bu sürüyle buldum."

"Çok minnettarım," dedi, biraz da acı bir mizahla.

Bu karakterdeki bir kasabadaki sıradan bir gözlemci için, üç atlının bir katırı sürmesinde özellikle dikkat çeken bir şey yoktu, ancak
gözleri keskin olanlar için korucunun esirlerine karşı gerçek ilişkisi anında belirgindi ve Yargıç Higley'nin ofisine indiklerinde bir grup hevesli gözlemci hemen toplandı.

"Merhaba Joe, ne şans?" diye seslendi Ballard.

"Şansımız biraz fazla yaver gitti - bir av bekçisi yakaladık," diye cevapladı genç kaçak.

Korucu, adalet ofisinin o gün kapalı olduğunu görünce
üzüldü ve esirlerine dönerek şöyle dedi: "Açım ve sizin de aç olduğunuzdan hiç şüphem yok. Seni akşam yemeği için Mike Halsey'in barına götüreceğim ama
unutma ki sen benim tutsağımsın." Ve gözüne çarpan küçük yaşlı para havale görevlisi Sifton'a, bir adalete ve kasaba şerifine olan ihtiyacını açıkladı.

"Yargıcı bulmaya çalışacağım," diye cevapladı Sifton, hazır bir iyi niyetle ve korucunun bir
işaretiyle Gregg ve çobanı bara girdi.

On beş dakika içinde kasaba bu haberle çalkalanmaya başladı. Ballard'ın
şeytanlığı altında, korucunun tüm gizli nefreti ve Orman Hizmetleri'ne karşı tüm gizli muhalefet, bir tencere çorbanın üzerindeki pislik gibi yüzeye çıktı. Barlar ve lokantalar öfkeli protestolarla kaynadı.
"Ross Cavanagh'ın ne işi var?" diye sordular. "Onun karışmaya ne hakkı var? O bir av bekçisi değil."

"Evet, öyle. Bütün bu korucular av bekçisi," diye düzeltti bir diğeri.

"Hayır, değiller. Vali tarafından görevlendirilmeleri gerekiyor."

"Eh, görevlendirildi; o kesinlikle bekçi."

"İnanmıyorum. Neyse, çok taze. Bir mola vermesi gerek.
Hadi onu halledelim. Blöf yapalım."

Lee Virginia mutfakta servisi denetlerken garsonlardan biri heyecandan nefes nefese içeri girdi. "Ross Cavanagh, Joe Gregg'i koyun öldürdüğü için vurdu!"

Lee, bembeyaz bir yüzle ona baktı. "Sana bunu kim söyledi?"

"Dışarıda hepsi bundan bahsediyor. Aman Tanrım! Ama çok ateşliler. Bazıları onu linç etmek istiyor."

Lee, erkeklerle dolu ve derin bir heyecan
duyan yemek odasına aceleyle çıktı. Havada öfke vardı - fırtınalı bir öfke, sıcak bir
esinti gibi algılanabilir; ve bir masadan diğerine geçerken Cavanagh'a
uygulanan çirkin ifadeler duydu.

Yarım düzine adam tezgahın önünde durmuş Lize ile konuşuyordu, ancak
Lee içeri girip beyaz, sorgulayan bir yüzle sordu: "Bütün bunlar
neyle ilgili? Ne oldu?"

"Önemli bir şey değil," diye yanıtladı Lize küçümseyerek, "ama bir at
çalınmış gibi. Ross, dağ koyunlarını
öldürdükleri için Joe Gregg'i ve çobanlarından birini ısırdı."

"Yani onları vurdu mu?"

"Evet; kafalarını aldı."

Lee dehşet içinde durdu. "Ne demek istiyorsun? Kimin kafaları?"

Lize güldü. "Koyunların kafaları. Ah, korkma, henüz kimse
yaralanmadı!"

Kız, adamlar onun bu hatasına kükrerken şaşkınlıktan kızardı. "Kızlardan biri bana Bay Cavanagh'ın bir adamı öldürdüğünü söyledi," diye açıkladı. "Nerede?"

Lize sinirlendiğini belli etti. "Akşam yemeğini Mike Halsey'de yediğini söylüyorlar,
ama neden buraya gelmediğini anlamıyorum. Ne yapacak?" diye sordu. "Şerif adamları elinden almayacak mı?"

"Higley'den emir almadan olmaz ve Higley şehir dışında. Ross, Higley dönene kadar onları tutmak zorunda kalacak, yoksa onları Chauvenet'e götürecek,"
Lize homurdandı. "Yaşlı Higley! Evet, daha önce de
gerçekten yapılması gereken bir iş olduğunda ortadan kaybolduğu biliniyordu."

Kız, tüm bu adamların korucuya karşı olduğu gerçeğinin giderek daha keskin bir şekilde farkına vararak etrafına baktı ve kaçak avcıların koruyuculuğunun
zorlu hale getirileceğini bilmekten oldukça memnundu.
Her taraftan ona açıkça yöneltilen acı küfürleri duyabiliyordu. Bu sırıtan veya kötü huylu
yüzlerde gerçek erkeklikten ne kadar az şey
tespit edilebiliyordu! Çoğu biçimsiz, yarı gelişmiş, hayvaniyken, diğerleri,
zayıf bir şekilde iyi huylu olsalar da, üzerlerine esen güçlü tutku akımına uymaya hazırdı. Bu yaratıkların karşısında Ross Cavanagh
kahramanca bir tezat oluşturuyordu - yapacak işi olan ve bunu bir vatansever gibi yapan bir adam.

Belirsiz bir endişeyle kendi görevine geri döndü. "Elbette
bir memurun görevini yerine getirmesine karışmaya
cesaret edemezler," diye düşündü. Onu görmeye can atıyordu ve ona tek bir kelime etmeden Chauvenet'e gitmek zorunda kalabileceği düşüncesi ona daha derin bir rahatsızlık ve huzursuzluk hissi verdi. Gerçek bir tehlike içinde olduğuna
inanamıyordu.

Cavanagh için en etkili vatandaşlardan bazılarının kasabanın isyankar unsurlarını nasıl cesaretlendirmeyi başardıklarını görmek moral bozucuydu. Bir göz kırpma, bir jest, uygun haberciye verilen dikkatsiz bir söz, meyhanecilere, onların öfkesini ölümcül bir noktaya kadar
artan bir sempati güvencesi iletiyordu.

Gerçek şu ki, demir yolundan altmış mil uzaklıktaki bu küçük köy, hala
dalvarlarında ve kulübelerinde eski zamanların serbest dolaşım barbarlığının kalıcı pis kokusunu koruyordu. Hem yasal hem de açıkça şiddet yanlısı tarafında karanlık bir geçmişi vardı, çünkü Rustler Savaşı'nın merkezlerinden biri ve sığır baronlarının başlıca saldırı noktalarından biriydi. Hala umutsuz ve utanmaz karakterlerin buluşma yeriydi - terk edilmişlerin, derin içki içme günlerinin, öfkeli binicilik ve hazır silah oyunlarının kalıntılarının olduğu bir yerdi.

Doğru, ünlü umutsuzları artık ya ölmüştü ya da uzaktan işgal edilmişti;
ama şiddetin örtüsü, kanunsuzluk geleneği,
orta yaşlı inek çobanlarına ve Orta Batı'nın kötü iklimlendirilmiş evlerinden gelen
çirkin ve kaba gençlere düşmüştü. Pervasız eski zamanların
havası, bir madenin alt seviyelerinde ölümcül bir gaz asılı kalmış gibi, hala alçak içkilerde iğrenç bir şekilde asılıydı. Eyaletteki en kötü topluluklardan biriydi.

"Hadi sonovagun'u çalıştıralım!" Gregg'in birkaç arkadaşının önerisiydi.

Korucunun kanunun görevli bir memuru olması ve
koç başının kaçak avcının sırt çantasında bulunması, bu sorumsuz kışkırtıcılar için pek de fark yaratmadı. O aylak genç serseri Joe Gregg'in şu anda ne kadar değerli olduğu harikaydı.
"Önde gelen bir vatandaşın oğlunun ormancılık Kazaklarından biri tarafından bu şekilde durdurulması bir rezalet," diye ilan etti tüccarlardan biri.

Kasabanın barlarında gerçekleşen tartışma saat dokuzda isyan ateşiyle başladı ve ondan kısa bir süre sonra uluyan, bağıran
kötü çocuklar ve itibarsız çiftlik işçilerinden oluşan bir kalabalık, korucuya karşı
aşağılık tehditler savurarak kaldırımlarda yürüyordu.

Bu tip adamlara alışkın olan Cavanagh, onların Halsey'nin barına gelip gitmelerini hesapçı gözlerle izliyordu. "Bir veya iki saat boyunca sorun olmayacak, ancak bu arada ne yapılacak? Higley bulunamıyor ve kasaba şerifi de 'kasaba dışında.'" Halsey'e şöyle dedi: "Bildiğiniz gibi, hem Federal hem de Eyalet yetkisi altında hareket ediyorum ve bu adamları tutuklu tutmamda bana yardımcı olmanız için kanunlara uyan bir vatandaş olarak sizden yardım istiyorum. Sabaha kadar veya yargıç veya şerif beni suçlularımdan kurtarana kadar burada kamp kuracağım." Halsey'in kendisi bir sporcuydu; gerçek bir avcılık tutkunu ve av yasalarının oldukça tutarlı bir savunucusuydu; ancak tüm kasabanın korucuya karşı saf tuttuğunu fark edince cesaretini kaybetti. Rızası yarım yamalaktı ve gergin bir şekilde tarafsız olmaya çalışarak bar odasının ön penceresine doğru ilerledi; tabir yerindeyse "iki omzunda su taşımak". İçecekler etkisini gösterdikçe konuşmalar daha az şakacı hale geldi ve Neill Ballard, kalabalığın arasından sıyrılarak öne çıktı ve yüksek sesle bağırdı: "Çık dışarı, Joe! Çok iyi bir sporcusun! Çık ve bir içki iç!"

Sözleri, ses tonundan çok mücadeleyi yansıtıyordu. Aslında bir isyanı teşvik ediyordu ve Cavanagh bunu biliyordu.

Gregg sanki uymak istercesine ayağa kalktı. Korucu onu durdurdu. "Otur," dedi. Ve Ballard'a uyarıda bulunarak şöyle dedi: "Ve sen de benim tutuklularımdan uzak dur."

"Bu meyhanenin sahibi sen misin?" diye karşılık verdi adam, sert bir şekilde. "Sanırım Halsey'nin müşterilerinin bazı hakları var. Zaten burada ne yapıyorsun? Burası hapishane değil."

"Halsey bana, adalet bulunana kadar tutuklularımı burada tutma ayrıcalığını verdi. Kasabanın yargıç veya hapishanesiz olması benim suçum değil." Halsey'in adalete yardım etmeyi sadece yarı yarıya kabul ettiğini bilmek onu zayıflattı; ancak gururu kabardı ve tutuklanmasını meşru sonuna kadar götürmeye kararlıydı. "Eğer onları Sulphur Şehri'ne götürmek zorunda kalırsam, bu adamların cezalandırılmasını sağlayacağım," diye ekledi.

"Işıkları parçalayın!" diye bağırdı arkadan biri.

İşte savaşın ilk gerçek notasıydı ve Ross sertçe bağırdı: "Bir adam ışığa doğru elini kaldırırsa onu keserim!"

Kalabalıkta gizlice bir hareketlenme oldu ve tezgahın üzerine atlayan pervasız bir yavru lambaya uzandı.

Cavanagh'ın tabancası küreyi adamın avucunda parçaladı. "Oradan
in!" diye emretti.

Kalabalık ön kapıya doğru geri çekildi, ellerinde birkaç çekilmiş silah parlıyordu. Bazı yüzler sırıtıyordu, diğerleri yılan başları gibi öne doğru uzatılmıştı, gözleri nefretle parlıyordu.

Akıllı bir adam için arkadaşlarının yüzlerine baktığında sadece
kurt kahkahasını,
yılan tıslamasını,
kaplanın hırlamasını duyduğunda bu korkunç bir andır. O anda Cavanagh tüm devleti ve onun uzun süredir yerleşik
şiddet okulunu ölçüsüz bir küçümsemeyle hor görüyordu; ancak düşüncelerini uzaktaki şefine odakladığında,
tüm korkusunu
kaybetti. "Federal hizmetin üniformasını giyiyorum ve bana müdahale eden adam Federal kolun
intikamını hissedecek. Beni yakalayabilirsiniz, ancak aynı zamanda sizden bazılarını yakalayacağım ve departman geri kalanını yakalayacak." derken sesi tamamen sakindi.

Kalabalık liderini bulamamıştı. Tereddüt etti ve böbürlendi ama
vurmadı ve sonunda kapıdan dışarı çıktı ve kayboldu; ama
geri çekilmesini izleyen sessizlik, korucu için varlığından daha
tedirgin ediciydi. Bu zihinlerde daha sinsi bir kötülük vardı. Elektrik tellerini keseceklerinden ve böylece
kendisini karanlığa
götüreceklerinden korkuyordu ve bu acil duruma hazırlanmak için barmenden (Halsey ortadan kaybolmuştu) bir lamba veya fener istedi.

Bu adam somurtkan bir şekilde bu işe koyuldu ve Ross, Gregg'e dönerek şöyle dedi:
"Bu çete üzerinde herhangi bir etkin varsa, bunu onları
felaketten uzak tutmak için kullansan iyi olur, çünkü ben bu işi sonuna kadar yapacağım ve birileri
zarar görecek."

Eylemden oldukça uzak ve bundan oldukça memnun görünen Gregg, "Hiçbir etkim yok. Benimle ilgilenmiyorlar;
hepsi sana düşman, hepsi bu." diye cevap verdi.

Edwards, şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmiş bir şekilde sessiz kaldı.
Görünmekten kaçınmak için endişeli olduğu ve çatışmadan uzak durmaya oldukça istekli olduğu açıktı; ancak kelepçesiz ve meyhanenin arka kapısı korumasızken, Ross muhafızlarının aralıksız ve tetikte olması gerektiğinin farkındaydı. "Kasabanın kanunlara uyan vatandaşları nerede?" diye sordu, meyhanede kalan Sifton'a.

Küçük, kuru erkeklik kırıntısında biraz hayat kıvılcımı vardı, çünkü şöyle dedi: "Yataklarında, korkak tazılar!"

"Bu serseri çetesinin beni tehdit ettiğini bilmeliler."

"Elbette öyle; ama değerli postlarını tehlikeye atmayı düşünmüyorlar. Sizi sakat bırakmaktan çok memnun olacaklardır. "

İnanılmazdı! Çatal'a dair tahmini ne kadar düşük olursa olsun, Cavanagh
burasının sessizce oturup bir Devlet memurunun görevinde yenildiğini göreceğine inanamadı. "Böyle bir şey İngiliz bayrağı altında olamazdı," dedi ve o anda evlat edindiği ülke
zavallı bir geçici çözüm gibi görünüyordu. Sadece Redfield ve şefin düşüncesi onu uzun nöbet için tedirgin etti. "Eğer başına gelirse şef anlayacaktır," dedi.

Lize Wetherford aceleyle içeri girdi, sanki yatağından yeni kalkmış gibi görünüyordu. Uzun, kırmızı bir sabahlık giymişti, kır saçları dağılmıştı, ayakları çıplaktı ve elinde kocaman, eski moda bir tabanca taşıyordu. Ağzı sertti.

Ross'un yerde, yara almadan durduğunu görünce aniden durdu ve haykırdı: "İşte buradasın! İyi misin?"

"Bir sehpa gibi," diye cevapladı.

Silah tutan elini gevşetti. "Ne oldu?"

"Benim tarafımdan küçük bir blöf."

"Yaralanan var mı?"

"Hayır."

Çok rahatlamıştı. "Seni yakalamış olmalarından korkuyordum. Mümkün olduğunca çabuk geldim.
Yataktaydım. O aptal doktor bana soğuk algınlığı verdi ve emirlere göre
erken yatmaya gidiyordum. Silah sesini duymadım ama Lee duydu ve bana söylemeye geldi. Sokakta hala cehennem azabı çekiyorlar.
Arkandan geçmelerine izin verme. Eğer iyi olsaydım kalıp yardım ederdim.
Mike nerede?" Bardaktaki görevliye hitap etti.

"Bilmiyorum. Eve gitti sanırım."

"Gizlice mi gitti?"

"Bildiğim kadarıyla, buradaki kanunlara uyan tek vatandaş, kendiniz hariç, Sifton," dedi Ross, titreyen ellerini gizlemek için birbirine bastırarak üşümüş gibi duran İngiliz'i işaret ederek.

Lize bunun ironisini anladı. "İki İngiliz ve iki kadın! Tanrım, burası harika bir eski şehir! Ne yapacaksın - adamlarını bütün gece burada mı tutacaksın?"

"Başka bir yol göremiyorum. Halsey burayı bana devretti - ama-" Şüpheyle etrafına baktı.

"Onları evime getirin. Lee kapılarımıza yeni kilitler taktırdı; bazılarına
yardımcı olurlar."

"Bunu yapmayı sevmiyorum, Bayan Wetherford," diye cevapladı, daha önce hiç göstermediği kadar büyük bir saygıyla. "Orada bana saldırabilirler."

"Daha da iyisi; Yardım etmek için hazır olacağım--ama kilitli bir kapıdan
sizi yakalamaları daha az olası."

"Peki ya kızınız? Onu alarma geçirecektir."

"Diğer evde olacak ve ayrıca, siz benim yerimde olursanız
kendisini daha rahat hissedecektir. Sana yapılan saldırıdan dolayı tamamen öfkelendi."

Ross tutsaklarına döndü. "Bayan Wetherford'u takip edin ve--gözlerinizi öne doğru çevirin!"

"Benim için endişelenmenize gerek yok," dedi Joe, "Kaçmayacağım."

"Size bir şans vermeyi düşünmüyorum," diye yanıtladı Ross.

Edwards hem cesaretini hem de fiziksel yapısını kaybetmiş gibiydi; başı eğik ve yüzü solgun bir şekilde
sürünerek yürüyordu. Ross
şimdi onun için çok üzgündü, bakışı o kadar korkak ve
kırıktı ki.

VIII

İKİNCİ SALDIRI

Lee otelin verandasında heyecandan gergin bir şekilde bekliyordu,
neler olup bittiğini görmek için kulaklarını ve gözlerini zorluyordu.

Gece küçük bir ay orak gibi başlamıştı, ama bu
aralığın altına düşmüştü, sokağı karanlık bırakmıştı, bütün gece açık olan lokantaların
pencerelerinden gelen ışıklar hariç meyhaneler yürüyüş yolunda uzanıyordu
ve o dışarı bakarken, öfkeli uluma ve
titreyen çığlık sesleri kulağına öyle bir vahşet imasıyla geldi ki
titriyordu.

Komşularında her iyi ve onurlu özellik kaybolmuş gibiydi.
Bütün ülkeyi
sadece suçlular, yönetilemeyen gençler ve
cinsiyetsiz kadınlar için bir sığınak olarak görüyordu--kendi arzularına müdahale eden hiçbir ahlak kuralına saygısı olmayanların vahşi doğası.
Dinledikçe geçmişe dair anıları
tazelendi. Çocukken, kutlama yapan kovboy birlikleri sokaklarda aşağı yukarı at sürerken, o da böyle ürpermişti.
Bu şekilde de, kasabanın daha iyi (ve daha çekingen) kesimi ışıklarını
söndürmüş ve çekilmiş, sarhoş kölelerini ve mareşali belirsiz bir kargaşa içinde
savaşmaya bırakmıştı. Otel misafirlerinden birkaçı yatağa girmişti, ancak kadınlar heyecanlı ve gergin bir şekilde ayağa kalkmışlardı, her yeni haykırışta irkilmişlerdi, oğullarının veya kocalarının "eğlenceyi görmek için" sokakta olduğunu ve başlarının belaya girebileceğini biliyorlardı.

Sonunda Lee, annesinin Halsey'den döndüğünü ve ardından üç adamın geldiğini fark etti. Üzerinde durduğu küçük verandadan
çekilerek, annesiyle salonda buluşmak üzere eve geri döndü. "Bay Cavanagh
nerede?" diye sordu.

"Yemek odasında. Görüyorsun ya, Mike Halsey işe yaramaz.
Terk etti ve Ross'u orada, iki mahkumuyla ve muhtemelen ışıkların sönmesiyle birlikte yalnız bıraktı. Bu yüzden kahveyi bir hapishane olarak sundum. Uzun ve sıkıcı bir gece geçirecekleri kesin."

Lee, annesinin görünüşü karşısında endişelendi. "Yatağa gitmelisin. Korkunç görünüyorsun."

"Sanırım biraz uzansam iyi olacak ama uyuyamıyorum. Ross'un bana ihtiyacı olabilir. Ona benden başka yardım edecek kimse yok ve o aylak Ballard'ın
küfür dolusu. Ross'a kin besliyor ve eğer becerebilirse başını belaya sokacak."

"Ne yapabiliriz?"

"Ateş et!" diye cevapladı Lize, kuru bir şekilde. "Bu kasabanın tatlı vatandaşlarından bazılarını
söyleme şansına hayır demem. Onlara bir veya iki borcum var."

Bu cümleyi kulağına fısıldayan Lee Virginia yatağına gitti ama uyumak için değil. Annesinin hareketlerini kontrol edememesi veya kalabalığın hareketlerini
etkileyememe durumu huzursuzluğunu artırıyordu.

Kalabalığın şarkı söylemesi, bağırması, çiğnemesi devam etti ve bir keresinde bir grup adam penceresinin hemen dışında durdu ve Neill Ballard'ın gürültülü bir şekilde, sarhoş bir şekilde tutukluları almanın en etkili yöntemi hakkında tartıştığını duydu. Söyledikleri, küfürlü ve iğrenç, ona bir
cehennemden yankılar gibi geldi. Sesler o anda yılanların tıslaması,
kaplanların hırlaması gibiydi. Bu iğrenç tipteki yaratıklar Ross Cavanagh'a karşı nasıl
aşağılayıcı kelimeler kullanmaya cesaret edebilirlerdi?

"Hadi çocuklar!" diye ısrar etti Ballard, sesi pervasız bir kararlılıkla
dolmuştu. "Hadi onu yakalayalım."

Yanımızdan geçerken kız ayağa fırladı ve annesinin odasına giderek onu tehdit eden saldırı konusunda uyardı.

Lize çoktan uyanmıştı ve elektrik ampulünün ışığında sakince ikinci bir tabancayı dolduruyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu kız, silahı görünce kanı dondu.

"Dışarıda cehennem parası ödenecek ve ben de ödemeye yardım edeceğim." Sarsıcı bir darbe
du. "Duyun! İçeri giriyorlar--" Odadan çıkmaya başladı.

Lee onu durdurdu. "Nereye gidiyorsun?"

"Ross'a yardım etmeye. İşte!" Lee'nin eline daha küçük bir silahın sapını sapladı. "Ed Wetherford'un kızı kendi başının çaresine bakabilmeli. Hadi!"

Lee, uzuvlarını uyuşturan en kahramanca olmayan dehşetle annesini
koridordan takip etti. Bağırışlar ve ayak sesleri duyulabiliyordu ve tam zamanında restorana
çıktı ve beyninde, önemi hemen anlaşılan bir sahneyi fotoğrafladı. İki mahkumu arasında bir sandalyede, çılgınca
kötü adamlardan oluşan bir kalabalığın başında Ballard'la karşı karşıya duran korucu, elinde parıldayan bir silahla, yüzünde kararlı bir ifadeyle duruyordu.

Ne dediğini veya ne yapmayı planladığını öğrenemedi çünkü annesi, bir dişi ayının çılgın cesaretiyle
işgalcilere doğru koştu. "Defolun
buradan!" diye hırladı, tabancasını liderin tam ağzına sapladı.

Hepsi şaşkınlık ve korku içinde geri çekildiler.

Ross onun yanına atladı. "Onları bana bırak!" dedi. "Odayı
temizlerim."

"Hayatın pahasına değil! Burası benim evim. Aptalları ezme hakkım var."
Ve tabanca namlusuyla kafalarına vurdu.

Onun öldürmeye niyetli olduğunu anlayınca,
eşiğin üzerinden geri çekildiler ve Ross, kapıyı arkalarından kapatarak,
Lee Virginia'nın mutfağa kaçmaya çalışan Edwards'la yüzleştiğini gördü.

Kızın yüzü bembeyazdı, ancak tabancasının gözü doğrudan ve doğru bir şekilde tutuklusunun yüzüne bakıyordu.

Ross bir sıçrayışla onu yakaladı ve duvara fırlattı. "Geri dön!" diye bağırdı. "İlaçlarını patronunla birlikte almalısın."

Yaşlı adam aceleyle yırtık şapkasını değiştirdi ve kollarını kavuşturarak
başı öne eğik bir şekilde sandalyesine gömüldü, Lize ise Joe'ya döndü
Gregg. "Ne diye böyle bir anlaşmaya girdin? Oyun yasalarının ne olduğunu biliyordun, değil mi? Yaşlı baban eyalet düzenlemelerinden yana ve sen de eyalet yasasını çiğniyorsun. Neden kuralları bir spor gibi savunmuyorsun?"

Lee'den aldığı gülümsemelerle övünen Joe, annesinin bu azarlamasından hoşlanmadı, ancak umursamaz bir tavır takınarak, "Sigaram bitti; bana bir kutu getir, bu iyi bir ruh." dedi.

Lize, şaşkın bir ifadeyle ona baktı. "Seni küstah
küçük yavru!" diye haykırdı. "İhtiyacın olan tek şey bir tekme!"

Korucu Lee'ye döndü. "Çok
zamanında bir müdahale için teşekkür etmek istiyorum. Bir silahı bu kadar düzgün kullanabildiğini bilmiyordum."

Zevkten kızardı. "Ah evet, ateş edebiliyorum. Babam bana daha altı yaşındayken öğretti."

Konuşurken, Ross, Edwards adlı adamın onları gizlice
gözle incelediğini gördü, ancak fark edildiğinde, yüzünü
hava şartlarından yıpranmış şapkasının kenarının altına gizleyen çömelmiş duruşuna geri döndü. Tanınmaktan
korktuğu belliydi. Bir mahkûmun sinsi havasına sahipti ve gevşek hatlarıyla çok umutsuz görünen yapısı, Lee'ye
yüzünden bile daha fazla dokunaklıydı. "Üzgünüm," dedi ona,
"ama Bay Cavanagh'a yardım etmek benim görevimdi."

Hızlıca yan yan baktı. "Önemli değil, hanımefendi; bu işin dışında kalmak için
yeterince aklım yerinde olmalıydı." Zorlukla konuştu ve sesi duygudan kısılmıştı.

Lize, Lee'ye döndü. "Doktor 'içki yok' dedi ama sanırım ben burada bir tane çekiyorum - bayılıyorum."

Ross aceleyle yanına gitti, genç Gregg ise güzel bir matara uzattı.
"İşte bir şey."

Lize onu kaldırdı. "Senden değil. Sadece masamın altına uzan Ross; orada biraz brendi bulacaksın. İşte bu," diye seslendi, bir şişe çıkarırken.
Şevkle tutarak ekledi: "Zehir olduğunu söylüyorlar ama bu benim
bu geceki etim."

Aslında çok solgundu ve elleri kızının kalbine
işleyen bir zayıflıkla titriyordu. Lee onun cesaretine, erkekçe harekete hazır oluşuna hayrandı ama sözleri, tavırları (şimdi savaşın stresi bitmişti) onu incitiyor ve utandırıyordu. Kadından geriye pek bir şey kalmamıştı
Lize'de ve yaşlı çoban ona gizlice merakla bakıyordu.

"Ateş edeceğinden korktum," diye açıkladı Lize Ross'a, "ve ellerini kirli mokasenlere bulaştırmanı istemedim. Öldürme hakkım vardı; onlar izinsiz girenlerdi ve ben de yapardım."

"Aslında bana saldırmayı amaçladıklarını sanmıyorum," dedi, "ama kasabanın hem yasaların çiğnenmesine hem de sarhoş bir kalabalığın yaptıklarına bu kadar kayıtsız kalması biraz cesaret kırıcı. Korkarım ki çoğu henüz yasalara uyan insanlardan çok uzak."

Lee'ye saygı duyduğu için bulunduğu konumdan hoşlanmayan Joe,
burada yardım teklifinde bulundu. "Sanırım sözüm artık geçerli değil, ama
eğer yapmama izin verirseniz dışarı çıkıp Yargıç Higley'i yakalayacağım. Sanırım
nerede olduğunu biliyorum."

Lize buna itiraz etti. "Bunu yapamazsın, Ross; kaleyi sabaha kadar burada tutsan iyi olur."

Lee, sınıfının kahramanlarının sarsılmaz yüzüyle
sarsıntısına katlanan genç Gregg için de oldukça üzgündü. Bu işe, kısa üniversite kariyeri boyunca kapıları çaldığı ve
yerini bilmediği tabelaları
kaybettiği ruh haliyle girmişti ve şimdi bunu
(güzel bir kızın huzurunda) azalmayan bir küstahlıkla
yapmaya meyilliydi. "Zaten bu sadece para cezası anlamına geliyor," diye kendine güvence verdi.

Cavanagh da Gregg'e güvenmiyordu ve bu, sezon dışında av hayvanlarını öldürmekten dolayı ilk kez adam tutuklaması gerektiği için,
herhangi bir önlemi ihmal edemezdi. Yorgun ve uykulu olmasına rağmen, tetikte kalmalıydı. "Ama sen ve kızın hemen yatağa girmelisiniz," diye ısrar etti. Lize, içkinin verdiği heyecanla, acı bir cüretkarlıkla konuşmaya devam etti. "Bu kasabadan
satabildiğim anda
çıkacağım. Orada yaşamam gerekenden
bir dakika daha fazla yaşamayacağım. Eskiden erkekler olurdu; şimdi sadece serseriler. Ne eski zaman ne de yeni; sadece bir ara durum, Joe Gregg gibi bir sürü genç yavrunun
zorluymuş gibi davrandığı bir yer. At arabaları için
iç çekeceğimi hiç düşünmezdim ama Neill Ballard gibi bu gürültücü ahmaklar
bana sıkıntı veriyor. Hiçbirinin açıkta silah çekecek kadar kumu yok ama karanlık bir sokaktan sizi vurabilirler veya kalabalığın içinden ateş edebilirler.
Eskiden farklıydı. Erkeklerin o sokağa çıktığını,
birbirlerine dönüp pekmez kadar sessiz ateş açtığını gördüm. Ama şimdi her şey lafta
ve
saçma. _Erkekler_ ya yaşlandı ya da gitti."

Gregg bunu ifadesiz bir yüzle dinledi, gözleri hayalperestçe Lee'nin yüzüne sabitlenmişti; ama arkadaşı, yaşlı çoban, utanç ve korkuyla çarpıyor gibiydi. Ve Ross o anda bu
pırtık pırtık, bakımsız yaşlı serserinin eski zaman kahramanlarından birinin iskeleti olduğunu hissetti.
İçkiden sarhoş olmuş, rüzgar ve yağmurdan yıpranmıştı ama sıradan olmaktan çok
uzaktı. "Yine geldiler!" diye seslendi Lize, yürüyüş yolundaki ayakların telaşı başka bir saldırıyı tehdit ederken. Ross Cavanagh tekrar
revolverini çekti ve nöbet tuttu ve Lize kendi silahını alarak onun yanında bir yer aldı.

Yeni saldırgan bir ayı gücüyle sürgülü kapıyı salladı. "Beni içeri
al!" diye kükredi.

"Cehenneme git!" diye sakince cevapladı Lize.

"Babam o!" diye seslendi genç Gregg. "Defol git, aptal."

"Beni içeri al yoksa bu kapıyı kırarım!" Gregg karşılık verdi.

"Şu kapıyı kır, ihtiyar Bullfrog," diye duyurdu Lize, "ve akciğerlerinden birini
alıp götüreceğim. Ulumalarını biliyorum, beni korkutmuyor. Bu gece bir kalabalığı
uzakladım ve senin için iyi olduğumu düşünüyorum. Eğer buraya
girmek istiyorsan, bu kasabanın yargıcını ve polis memurunu bul."

Bir duraklamadan sonra Sam seslendi, "Orada mısın, oğlum?"

"Bahse girerim," diye yanıtladı Lize, "ve burada kalacak."

Joe ekledi: "Ve hanımın tavsiyesini dinlesen iyi olur, baba. O seni
engelliyor."

Ross durumu açıklarken ihtiyar çiftçi sert bir küfür mırıldandı. "Bu suçlulardan kurtulmak için herkes kadar hevesliyim,
ama bunlar yetkili makamlarca alınmalı.
Yargıçtan bir emir getir ve onları alabilir ve hoş karşılayabilirsin."

Gregg başka bir şey söylemeden gitti ve Lize şöyle dedi: "Eğer kasabadaysa Higley'i bulacaktır; ve o kasabada, çünkü onu bu öğleden sonra gördüm. Kendini beladan kurtarmak için saklanıyor."

Lee Virginia, korucunun neler çektiğini anlayarak sordu:
"Size yiyecek bir şeyler getiremez miyim? Biraz kahve ister misiniz?"

"Elbette isterim," diye cevapladı ve ses tonu onu memnun etti.

Cavanagh, tutsaklarını köşedeki birkaç masanın arkasına yerleştirirken, aceleyle kahveyi almaya gitti. "Sanırım bir gece geçireceksiniz," diye belirtti, sert bir şekilde. "O halde kendinizi olabildiğince rahat ettirin. Belki de
sizin deneyiminiz, sizin gibiler için bir cesaret kırıcı olabilir."

Lee kısa süre sonra taze kahve dolu bir cezve ve birkaç sandviçle geri döndü, bu manzara genç Gregg'i küstahça bir yorum yapmaya yöneltti. "Şunu fark ettiniz mi!
Ve biz dışarıda kaldık!" Ama Edwards sanki ışık ona
acı veriyormuş gibi gölgeye çekildi.

Ross Lee'ye resmi olarak teşekkür etti, ama bakışlarında minnettarlıktan daha fazlası vardı ve Lee yüzünü diğer gözlerden saklamak için başını çevirdi. Aşkın güllerinin açması için garip bir yerdi, ama annesine
karşı döndüğünde yanaklarındaydı; ve Lize, güzelliğini
yeniden kabul ederek tekrar bağırdı: "Eh, bu işi halletti. Bu kasabadan
çıkacağım, canım. Bitti. Bu benim için sığır ülkesinin sonu. Bunca yıldır bu havlamalara nasıl katlandığımı bilmiyorum. Yeterince uzun süre soyuldum,
hakarete uğradım ve üzerime tükürüldü. Seni bu karmaşaya
sürükletmeyeceğim. Buraya indiğin gün seni geri çevirmeliydim. "

Köşedeki yaşlı adam dinliyordu, dikkatini
her söylediği kelimeyi yakalamak için zorluyordu ve Ross yine gözlerinde
onu şaşırtan bir parıltı yakaladı. Zihnindeki şaşkınlığı çevirmeye vakit bulamadan
hepsi yürüyüş boyunca ayak sesleri duydu, ama bu sefer ses
sakin ve düzenliydi, polisin hareketi gibi.

Cavanagh tekrar tetikte dururken her iki mahkum da ayağa kalktı. Ayaklar
durdu; kapıya sertçe vuruldu.

"Kim var orada?" diye sordu Lize.

"Kanun!" diye cevapladı hırıltılı bir ses. "Kanun adına aç!"

"Yaşlı Higley," diye duyurdu Lize. "Kapıyı aç, Ross."

"İçeri gir, Kanun," diye seslendi, adalet belirdiğinde ironik bir şekilde. "Farelerin
yendiği gibi görünüyorsun, ama bu suçlama kasabasının sahip olabileceği tek kanun sensin. İçeri
gir ve görevini yap."

Higley (paslı kahverengi sakallı, onuruna çok önem veren uzun boylu bir adam)
odaya girdi, ardından göğsünde büyük bir yıldız olan buruşuk mavi bir takım elbise giymiş kısa boylu, kurşun kafalı bir vatandaş geldi. Arkasında kaldırımda Ballard
ve çetesinden bir düzine kişi görülebiliyordu. Bu kanun ve düzenin
yeniden dirilişinin dokunaklı sebebi olan Sam Gregg, polis memurunu takip etti ve oğluna
büyük küfürler savurdu. "Aptal," diye başladı, "sana o koyunlarla
uğraşmaman konusunda uyarmıştım. Sen--"

Higley bunu durdurma nezaketini gösterdi. "Küfürleri kes, Sam;
burada hanımlar var," dedi Lee'ye doğru başını sallayarak. Sonra
Cavanagh'a
açıldı. "Peki efendim, bütün bu kavga ne? Bu adamlara karşı
suçunuz ne?"

"Dağ koyunlarını öldürmek. Onları büyük bir koçun başıyla yakaladım
sürülerinin üzerinde."

"Ona komisyonunu göster," diye bağırdı Gregg. "Hiçbir zaman komisyon almadı. O bir av bekçisi değil."

Higley geveledi. "Ben--ah--Oh, otoritesi yerinde, Sam; gördüm. Eğer bu adamların koyunları öldürdüğünü kanıtlayabilirse, harekete geçmek zorunda kalacağız."

Cavanagh, adamları iz üzerinde nasıl yakaladığını kısaca anlattı. "Koçun başı
benim atımla birlikte ahırda."

"Ne dersin?" diye sordu Higley, Joe'ya dönerek.

"Sanırım doğru," diye cevapladı küstah genç. "Koyunları
kesinlikle öldürdük."

Higley köşeye sıkışmıştı. Gregg'i gücendirmek istemiyordu, ama yine de dava
açıktı. Konuyu yumuşak bir şekilde karşıladı. "Şerif, bu adamları
gözaltına alın!" Sonra Ross'a: "Sizi onların bakımından kurtaracağız, Bay Cavanagh. Yarın dokuzda gelebilirsin."

Çok zorlu otuz altı saatlik bir seferin gülünç bir sonuydu ve Ross, tepeye kocaman bir taş yuvarlayıp onu bırakması emredilmiş bir adam gibi hissederek, "Özellikle bu adam için, yasanın en büyük cezasını istiyorum, Yargıç Higley!" dedi. Joe Gregg'i işaret etti.

"Artık gizlice dolaşma, Higley," diye ekledi Lize, güvensizliğini açık bir
sözle dile getirerek. "Bu adamları içeri sokarsan, sana sorun çıkarırım."

Higley döndü ve titrek bir ciddiyetle selam verdi. "Hükümetimden korkmayın, hanımefendi," dedi ve dışarı çıktı.

Kapı arkalarından kapandıktan sonra Cavanagh acı bir şekilde şikayet etti. "Tutuklularımı arkadaşlarının eline teslim ettim. Kendimi aptal gibi hissediyorum. Onların cezalandırılacağına dair ne güvencem var?"

"Higley'nin sözü var," diye karşılık verdi Lize, ironik bir tonlamayla. "Onlara on dolar kadar para cezası verecek ve elli dolar değerindeki kafayı müsadere edecek."

"Şimdi ne olursa olsun, görevini yaptın," diye ekledi Lee Virginia, onu rahatlatmak niyetiyle.

Savaşın stresi bittiğine göre Lize titredi. "Sanırım yatağa gitmem gerekecek," diye itiraf etti. "Ben varım. Bu gece ayin yorucu."

Ross, başının aniden düşmesinden endişelendi. "Bana yaslan," dedi, "yararlı olma sırası bende."

Özür diledi. "Bir zamanlar dayanabildiğim şeye artık dayanamıyorum," diye itiraf etti, adam binanın otel kısmına girmesine yardım ederken. "Cesaretimden - sanki
hepsi gitti. "Hasta bir kız gibi parçalanıyorum."

Gerçekten de yatağında uzanırken bir kadının enkazına benziyordu, elleri seğiriyordu, gözleri kapalıydı ve Ross derinden endişeliydi. "Doktora ihtiyacın var," diye ısrar etti. "Onu ben getireyim."

"Hayır," dedi kısık bir sesle ama kararlı bir şekilde, "sadece yorgunum--yakında iyi olacağım. İnsanları gönder; onlara yatağa gitmelerini söyle."

Yarım saat boyunca Cavanagh doktorun hizmetlerine ihtiyaç olup olmadığını görmek için odada kaldı, ama o sürenin sonunda, görünüşe göre uykuya dalmışken, ayağa kalktı ve ayaklarının ucuna basarak koridora çıktı.

Lee onu takip etti ve kurtarmadan sonraki gemi kazası hissi kadar yakın bir şekilde birbirlerine baktılar. Ev, gecenin seslerinin bir korku veya cazibe olduğu kişilerin ayaklarıyla hala hareket halindeydi ve onların varlığı, bir rahatlık veya koruma olmaktan çok, kızın kalbini korku ve iğrenmeyle doldurdu. Korucu, kargaşanın sonucunu açıkladı ve heyecanlı insanları her şeyin sessiz olduğu ve ev sahibelerinin uyuduğu güvencesiyle yataklarına gönderdi.

Tamamen yalnız kaldıklarında Lee şöyle dedi: "Bu gece sokağa çıkmamalısınız."

"Tehlike yok. Bu haydutlar bana saldırmaya cesaret edemezler."

"Yine de gitmeyeceksin!" diye ilan etti. "Bir dakika bekle," diye emretti ve annesinin odasına geri döndü.

Lize Wetherford'un kapısında dururken ve aklı onun kabalığını telafi etmek için çok şey yapmış olan
cesaretli eylemine gittiğinde, ona olan saygısı
derinleşti. Yasalar konusundaki kararlı ısrarı tamamen
değişti. "Onda düşündüğümden daha fazla iyilik var," diye itiraf etti ve bu ona zevk verdi, çünkü Lee Virginia'nın karakterini çok daha güvenilir hale getiriyordu. Kız kapıyı açıp hemen yanına çıktığında yeni ve hüzünlü bir şefkatle
heyecanlandı.

"Nefesi daha sakin," diye fısıldadı. "Sanırım uyuyacak.
Korkunç bir geceydi! Çok yorgun olmalısın. Sana
uyuyacak bir yer bulacağım."

"Yorucu bir kampanyaydı," diye itiraf etti. "Neredeyse üç gecedir
uyuyamadım, ama bu benim işim.
Higley'nin o adamları düzgünce 'ıslatmasına' aldırmam."

Kadın sıkıntılı görünüyordu. "Senin için bir yatak konusunda ne yapacağımı bilmiyorum;
her şey dolu--ön odadaki kanepe hariç."

"Zahmet etme, yalvarırım. Her yere yatabilirim. Sert
yataklara alışkınım. Zaten yarın erken kalkmalıyım."

"Lütfen kahvaltıdan sonraya kadar gitme," diye gülümsedi, bitkin bir şekilde, "Sana
ihtiyacım olabilir."

Adam anladı. "Doktor ne dedi?"

"Annemin çok düşük bir canlılık durumunda olduğunu ve çok dikkatli olması gerektiğini söyledi, ki bunu söylemek yeterince kolaydı. Ama onu nasıl dinlendirebilirim
ve diyete sokabilirim? Doktorun emirlerine ne kadar az önem verdiğini gördün. Ona alkole dokunmamasını söyledi."

"Kadından çok erkeğe benziyor," diye cevapladı.

Evin ön tarafında ve kendi odasının kapısının tam karşısında bulunan küçük oturma odasına doğru yol gösterdi. Oda eski püskü salon mobilyalarıyla doluydu ve bir köşede yıpranmış bir kanepe vardı. "Üzgünüm,
ama daha iyisini sunamam," dedi. "Her yatak dolu ama bolca battaniyem var."

Genç ve yakışıklı bir kadın tarafından böyle karşılanmakta hoş bir ima vardı ve korucu buna kadınsı bakıma alışkın olmayan birinin garip zarafetiyle boyun eğdi. Kızın doğuştan kendisinden aşağıda olduğunu ve (bir anlamda) yozlaşmış bir soyun güzel çiçeği olarak kabul edildiğini bilmek, onun sesinin ve gözlerinin belirgin masumiyetini daha da çekici hale getiriyordu. Kızın odada gizli bir alevin parladığı gözlerle dolaşmasını izliyordu.

"Bu, Redfield'daki o akşam yemeğinden çok uzak görünüyor, değil mi?" diye belirtti, kız kanepedeki battaniyeleri sermeyi bırakıp döndüğünde.

"Bu başka bir dünya," diye cevapladı ve yüzü düşünceli bir ciddiyet kazandı.

Sonra sessizce birbirlerine baktılar, her biri aynı lezzetli zayıflık, tehlike hissiyle doluydu, iyi geceler demeye isteksizdi, doğan aşkın gerektirdiği daha yakın dokunuşu özlüyordu ve yine de kızdaki bir şey onu savundu, onu yendi. "Yardımcı olabileceğim bir şey varsa beni aramalısın," diye tekrarladı ve sesi duygudan titriyordu.

"Öyle yapacağım," diye cevapladı.

Yine de ayrılmadılar. "Seni böyle deneyimlere maruz görmekten hoşlanmıyorum," derken sesi çok şefkatliydi.

"Korkmuyordum - sadece senin için biraz," diye cevapladı.

"Redfield'lar seni seviyor. Eleanor bana sana memnuniyetle yardım edeceğini söyledi. Neden
burada kalıyorsun?"

"Annemi bırakamam."

"Bu konuda senin görevin konusunda pek emin değilim. O on yıl boyunca sensiz yaşadı. Kendini düşünmeye hakkın var. Buraya ait değilsin."

"Sen de değilsin," diye karşılık verdi.

"Ah evet, öyleyim - en azından benim durumum farklı; benim işim burada.
Tepelere geri dönmeyi, seni bu kurtların ortasında bırakmayı düşünmek beni üzüyor."

Şimdi kendinden geçmiş bir adamın alçak, titrek ifadesiyle konuşuyordu. "Bu aylakların, bu sarhoş hayvanların en kötüsünün sana dik dik bakabilmesini, seninle konuşabilmesini düşünmek beni kızdırıyor. Senin gibi biriyle aynı havayı solumaya hakları yok."

Buna gülümsemedi; sesi, gözleri tutkusu komik olmayan bir sevgilinin ciddiyetiyle doluydu. Eğitiminin, yargısının aksine, bu şiddet kızıyla daha da yakın bir birliğe çekiliyordu ve ekledi: "Sabah beni göremeyebilirsin."

"Annemle görüşmeden gitmemelisin. Kahvaltını bizimle yapmalısın. Akşam yemeğine bize gelmediğini düşünmek bizi üzdü."

Sözleri pek bir şey ifade etmiyordu ama gözlerindeki bakış, sesindeki müzik,
onu ürpertti. Kekeledi: "Yarın görevime dönmeliyim. Bu gece geri dönmeliyim."

"Bunu yapmamalısın. Bunu yapamazsın.
Yargıçın önüne çıkacaksın."

Gülümsedi. "Bu doğru. Bunu unutmuştum."

Rahatlamanın verdiği ışıltıyla elini uzattı. "O zaman iyi geceler. Uyumalısın."

Elini tuttu ve onu kendine doğru çekti, sonra gözlerindeki hem şaşkınlığı hem de korkuyu algılayarak kendini yendi. "İyi geceler," diye tekrarladı,
elini indirdi, ama sesi tutkuyla boğuktu.

Yorgun olmasına rağmen korucu uyumak için kendini toparlayamıyordu.
Kızın tatlı yüzünün hatırası, gözlerindeki yarı teslimiyet ifadesi, onu sevdiğini ve ondan sadece birkaç metre uzakta yattığını bilmek, uykuyu imkansız hale getiriyordu. O anda tamamen hayranlık verici, tamamen kazanılmaya değer görünüyordu.

IX

YAŞLI KOYUN ÇOBAN

Korucu, kızın koridordan annesinin odasına doğru yürürken hafif ayaklarının geçmesiyle ilk silik şafakta uyandı ve bir an sonra onun sesinin kısık mırıltısını duydu.
Battaniyelerini
çıkarıp ihtiyaç duyduğu kadar az tuvalet yaptıktan sonra
holün içine girdi ve kızın geri dönmesini bekledi.

Kız kısa süre sonra dudaklarında güven ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle ona doğru geldi.

"Nasıl?" diye sordu.

"Oldukça rahat."

"Ya sen?" Sesi çok şefkatliydi.

"Biraz yorgunum," diye kabul etti. "Çok iyi uyuyamadım."

"Hiç uyumadın," diye pişmanlıkla ilan etti.

"Ah, evet, uyudum," diye cevapladı neşeli bir şekilde.

Biraz solgun görünüyordu ama kesinlikle yıpranmış değildi. Gerçekten de, yüzü kadınsı zayıflığın itirafıyla, ona olan güveninin ifadesiyle yeni bir çekicilik kazanmıştı.

Bu iki ateşli ruh, daha keskin bir algıyla, yeni bir cesaretle, yeni bir yakınlıkla, kendini çabayla
geri çağırana kadar, dalmış bir sessizlik içinde birbirleriyle karşı karşıya geldiler. "Eğer yapabileceğim bir şey varsa, sana yardım etmeme izin vermelisin. Unutma, ben senin ağabeyinim."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı gülümseyerek, "ve ağabeyime kahvaltıda ne yiyeceğini görmek için dışarı çıkıyorum."

Cavanagh sokağı boş, sessiz ve tamamen sıradan buldu. Ve Halsey'nin barının önünden geçerken gecenin kargaşası düzensiz bir uykuda bir vizyondan doğmuş gibiydi - ve yine de olmuştu! Bu pis kokulu küçük inlerden, kötü niyetli bir öfkeyle dolu bir sürü pis paçavra çıkmıştı. Bu kulübelerin her biri, soktuğu her geleni
isteyen kötü niyetli bir böcek türünün gizlendiği yer gibi görünüyordu.

Çürüyen kaldırımlar, tozlu sinek lekeli pencereleriyle minik dükkanlar, açık kapılarından iğrenç bir buharın aktığı, sabah havasını
zehirleyen içki evleri - bunların hepsi eski zaman Batısını Redfield olarak tanımlıyordu
ve çiftliği de yenisini.

"Bir zamanlar bu kasabaya gülerdim," dedi; "ama şimdi
iğrenç - bir kamu duvarındaki müstehcen bir izi
silmek gibi silinmesi gereken bir şey."

Kendisine yapılan saldırıya gelince, Lee Virginia'ya ne kadar korkutucu görünse de, aslında kasabanın tarihindeki canlı bir olaydan başka bir şey değildi, bir korucunun hayatındaki tatsız bir görevdi. Hepsi işinin bir parçasıydı.

Görevine, Devletin ve genel olarak Amerika'nın temel kanunsuzluğuna dair derinleşmiş bir inançla başladı; çünkü bu ayak takımı
yasası ruhu ülkenin her yerinde bir şekilde bulunuyordu. İğrenmişti,
ama yenilmemişti. Hükümetle olan sözleşmesinin şartlarını yerine getirme kararlılığı sarsılmadan kaldı.

Ayrıca, Eliza Wetherford'un kızına dair son bir rahatsız edici bakış da beraberinde getirdi ki bu gerçekten de onun huzurunu tehdit ediyordu. Bakışında istemsiz bir çekicilik, hüzünlü bir derinlik vardı ki bu onda
öfkeli bir acıma uyandırdı ve ayrıca pek de itibar
edilemez bir şeyi alevlendirdi -- bilinçli iradesinin altında için için yanan bir şey.
Onda karşı konulması zor bir teslimiyet ruhu algıladı.
Onunla ilk tanıştığı zamandan çok daha net bir şekilde, bu ülkede (yasanın bir şaka ve kadınların kaba bir şaka olduğu) bozulmadan kalmasının
ne kadar imkansız olduğunu anladı. Tutku mirasından kaçamamıştı ve masum bakışları, onda bile, kanunsuz bir şey uyandırıyordu.

Uzun tepeye tırmanırken bu yeni ve açıklanamayan zayıflıkla derinden boğuştu. Kadınlara karşı her zaman iyi bir adam olmuştu ve evlat edindiği ülkenin yasalarına karşı içgüdüsel olarak taşıdığı ahlaki kurallara karşı aynı saygıyı korumuştu. Bu nedenle, bu kızı (ebeveynleri ne kadar aşağı görünse de) ruhsat ışığında değerlendiremezdi; çünkü (düşündü ki) doğasına, uyumsuz anne ve babası tarafından ne kadar kötülük ekilmiş olursa olsun, o şu anda tatlı ve güzeldi ve diğer benliğini uyandıracak adam lanetlenmeliydi.

Bu ruh halindeyken de, hayatının yalnızlığını ilk kez kabul etti ve bir rüya gibi sessizce patikada ilerledi. Yaşam öyküsünü ayrıntılı olarak gözden geçirdi, İngiltere'den ayrılmakla, Amerikan vatandaşlığını almakla hata yapıp yapmadığını merak etti. Annesinin mülküne geri dönme
sorusunu tekrar, çok ciddi bir şekilde düşündü ve bir kez daha gelirinin çok az olduğuna karar verdi. Oraya
geri dönmek, bir İngiliz çiftçisinin kısıtlı yaşamını kabul etmek ve en kötüsü, hissetmeye ve nefret etmeye başladığı
toplumsal despotizme boyun eğmek anlamına geliyordu.

Ona göre İngiliz imparatorluğu dağılıyordu. Egemenliği zaten Almanya tarafından tehdit ediliyordu, oysa eyaletlerin geleceği onun hayal gücüne hitap ediyordu. Burada halk yönetimi ve sanayi sorunları en büyük ölçekte çözülecekti. Batı ona ilham verdi. "Bir gün
bu büyük sıradağların her biri ulusal bir orman olacak ve bu
topların her biri kendi gölünü, kendi rezervuarını içerecek." İnsanın doğayı fethetmesine dair bu vizyonda güzel bir şey vardı. "Elbette bu gelişmede
benim için bir yer var," dedi.

İstediği yerden başlasın, aklı Lee
Virginia'ya döndü. Ona yardım etmek için bir gün daha kalmadığı için kendini suçladı. Çok kasvetli ve zor bir geçişin ortasındaydı ve
başarıp başaramayacağı babasından veya annesinden kaynaklanmayan bir şeye bağlıydı. Karakterinin testi yapılıyordu. "Neyse ki baba öldü ve onun başarıları sönük bir efsaneye dönüşüyor; ama
anne yıllarca cesaretini kırmak ve yozlaştırmak için yaşayabilir. Kızın kalması aptallıktır ve yine de gitmesi beni ve tüm vadiyi daha fakir bırakır."

Kızda bir sembol algıladı. "O, tıpkı annenin eskisini temsil ettiği gibi yeni Batı'dır ve miras yasası onda, Devlet'te olduğu gibi geçerlidir. O, iyi ve kötünün, özgürlük ve serbestliğin bir karışımıdır. O, geçmişinin ölü ağırlığını bir süre daha öne çekmelidir, tıpkı Batı'nın şiddetli ruh hallerine katlanması ve yavaş yavaş üzerinden atması gerektiği gibi."

Midillisi yavaşça ilerledi ve Amerika'daki tek evi olan uzun, alçak kütük kulübeyi görmeden önce öğleden sonrasının yarısı geçmişti. İnşa ettiğinden beri ilk kez, istasyon yalnız ve cesaret kırıcı görünüyordu. "Hiçbir kadın, benim aşkım için, böyle bir
ocak taşına gelir mi?" diye sordu kendi kendine. "Ve eğer bunu kabul ederse, böyle bir fedakarlık yapmak için bencil olabilir miyim? Hayır, bu tavırlardaki orman bekçisi genç ve yüreksiz olmalı; aksi takdirde hayatı
acı bir şekilde yalnız olurdu."

Atını eyerinden çıkardı ve ruhunda kurşun gibi bir örtü, beyninde şiddetli bir çalkantı ile görevlerini yerine getirdi. Artık ormana olan bağlılığında tek yürekli değildi. O çekici kız gibi yüzü, o güvenen bakışı
sürdüremiyordu. Lee Virginia ona, kendisinin ona ihtiyaç duyduğu gibi ihtiyaç duyuyordu; ve yine de--ve yine de--insanların toprakları onun bakımını talep ediyordu, toplumsal
önyargıları evlenmesini yasaklıyordu.

Tam da kaba yemeğini servis ediyordu ki, kütük köprüdeki bir atın ayakları bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi.

Hem bir zevk hem de rahatlama hissiyle, yabancıyı selamlamak için ayağa kalktı. "Bu gece herhangi bir ziyaretçi hoş karşılanır," dedi.

Atlının eski tutsağı, yaşlı adam Edwards olduğu ortaya çıktı.

Sığır çobanının asla şaşmayan zarafetiyle eyerinden kaydı ve
yavaşça kulübeye doğru geldi. Yorgun bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Ben senin
izindeyim, Bay Korucu, ama hiçbir kötü niyetim yok. Görevini yapıyordun. Bana Ambro'nun kampına ne kadar kaldığını söyleyebilir misin?"

Adamın tavrında bir hüzün vardı ve Cavanagh'ın kalbi
yumuşadı. "Atını ağıla çevir ve akşam yemeğine gel," diye emretti, Batılı bir açık sözlülükle; "bunların hepsini daha sonra konuşuruz."

Edwards misafirperverliğini tereddüt etmeden kabul etti ve
atından kurtulup yemeğe hazır olduğunda içeri girdi ve
sükûnetle masaya oturdu, bu sırada korucu ona servis yaptı ve
açıklamasını bekledi.

"Ambro'nun yerini almaya gidiyorum," diye başladı, birkaç dakika sessizce yemek yedikten sonra. "Kampının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Ross, yabancı şimdi acınası bir kılıkta belirirken.
"Onun yaşındaki koyun gütmeyi kabul eden her adam, dünyanın
sert eli altında kesinlikle sert bir darbe almıştır," diye düşündü ve ziyaretçisini ne kadar yakından incelerse, kontrol edilemeyen geçmişini o kadar net hissediyordu. Göğsü çöküktü,
gözleri doğal olmayan bir şekilde büyüktü ve elleri inceydi, ama yine de bir zamanlar övündüğü güzelliğin ve gücün soluk çizgilerini taşıyordu. Giysileri
yıpranmıştı ve kötüydü ve Ross şöyle dedi: "Orada bolca yatağa ihtiyacın olacak."

"Yüksek mi?"

"Yaklaşık on bir bin fit."

"Tanrım! Bu tür havaya nasıl dayanacağım? Yine de, ihtiyacım olan şey bu olabilir. On yıldır alçak bölgede yaşıyorum ve biraz
bağnazım."

"Akciğer sorunu mu?"

"Ah hayır; yaşlılık, sanırım."

"Yaşlı değilsin - elli beşten fazla değilsin."

"Ben tay değilim," diye itiraf etti; "ayrıca, oldukça hızlı yaşadım."

Bu bir itirafın ipucuydu, ancak Cavanagh onun bu konuda daha fazla ilerlemesini
önemsemedi. "Sanırım Gregg cezanı ödedi?"

"Evet."

"Eyaletteki herhangi bir başka kasabada olsaydın, aynı çizgide giderdin."

Kendini toparladı. "Bakın Bay Ranger, bana inanmak için hiçbir gerekçeniz yok,
ama size Tanrı'nın gerçeğini söyledim. Genç Gregg beni menzile
sürdürdü ve ona patikayı gösterdi. Bir av koruma görevlisiyle
karışmayı amaçlamadım. "İhtiyacım olan tüm tecrit koşullarını yaşadım."

"Eh, artık kapalı bir olay," diye araya girdi Ross; "tekrar açmayacağız.
Kendini evinde hisset."

Aç olmasına rağmen yabancı, beklenmedik bir nezaketle yedi ve sıcak kahve vücuduna neşeli bir
ışıltı yayarken, canlandırıcı bir ilgiyle korucu ve Orman Hizmetleri hakkında bir sürü soru sordu. "Siz her şeyi yapabilen adamlar olmalısınız. Kovboylar sizin bir
çabukluğunuzun olduğunu düşünüyor, ama sanırım paranızı siz kazanıyorsunuz."

"Yol açan, köprüler kuran, çalıları yakan, yangınla mücadele eden,
toplama yapan ve her hafta seksen dolarla yetmiş beş mil yol kat eden, kendini ve atlarını besleyen bir adam, benim yumuşak bir
çatırtının tadını çıkarmak diyeceğim bir şey değil."

"Bunu ne için yapıyorsunuz?"

"Tanrı bilir! Bugün bütün gün kendime bu soruyu soruyorum."

"Bu oyun bekçisinin de birkaç kaçamağı var. Dün gece çılgın bir kalabalık vardı. Kasaba, yıllar önce bildiğim zamanki gibi aynı eski cehennem çukuru.
Lize Wetherford'un güzel kızı. Beni tamamen engelledi."
Solgun bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle yeşil ormana doğru gidiyordum, parmaklıkları
kaldırdığında."

Ross yorum yapmadı ve diğeri anımsayan bir üzüntüyle devam etti. "Lize çok değişti. Onu daha kızken tanıyordum. Judas Priest! Ama o günlerde ata binip ateş edebiliyordu!"
Gözleri onun anısıyla
parladı. "At sırtında gidip
men herhangi bir kadını yenebilirdi, ama onun o kız kadar ipeksi bir
yumağa sahip olmasını beklemiyordum. Bana kesinlikle kraliçe gibi görünüyor."

Cavanagh bu konuşma dizisinden pek hoşlanmadı, ancak duraklama ona şunu söylemesini sağladı: "Bayan Wetherford pek Batılı değil; eğitimini Doğu'da aldı. Babasının ölümünden beri bir teyzesiyle birlikte."

"Öldü, öyle mi?"

"Herkesin bildiği kadarıyla, öyle."

"Eh, o bir kayıp değil. Ben de onu tanıyordum. Her türden aptaldı; birkaç kurnazın onu maden suyu ve yarı kabuklu istiridyelerle baştan çıkarmasına izin verin - o tür zayıf bir kız kardeşti. Hırsızlar
sırasında yanlış tarafa geçti - bunun hakkında her şeyi biliyorsunuz sanırım? Eskiden vahşi
günlerdi. O günlerde orman bekçileri veya av koruma görevlileri hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

Yabancının tonu artık kendinden oldukça emin bir adamın tonuydu.
Yemek ve ateşin etkisi altında daha az gizlice hareket etmeye başlamıştı.

Ross, Virginia uğruna Wetherford'u savundu. "Benim gördüğüm kadarıyla, tamamen suçlu değildi. O, tam çiçek açmış Batı tipiydi, hepsi bu. Kızılderili ve bizon gibi gitmesi gerekiyordu. Ve Ballard ve Gregg gibi bu serseriler de sırada."

Edwards sandalyesine geri gömüldü. "Sanırım bu doğru," diye kabul etti ve
akşam yemeği tabaklarını toplamaya yardım etmeyi teklif etti.

"Hayır, yorgunsun," diye cevapladı Ross; "dinlen ve sigara iç. Yakında bitireceğim."

Kaçak avcı her an daha az katılaşmış bir suçlu gibi, daha çok hastalık ve sefahat yüzünden erken yaşlanmış bir adam gibi görünüyordu ve
korucu yavaş yavaş tüm kızgınlık hissini kaybetti.

Ateşin yanına otururken Edwards şöyle dedi: "Wetherford kadınları senin hakkında çok şey düşünüyor. İkisinin de senin için kavga edecekleri gibi görünüyor. Kıza karşı tatlı mısın?"

"Şimdi, bak, ihtiyar," diye sertçe karşılık verdi Ross, "Bayan Wetherford hakkında yorum yapmadan önce çok düşünmelisin. Hiçbir
kötü gürültüye tahammülüm yok."

Edwards uysalca cevap verdi: "Ben lafın gelişi bir şey söylemeyecektim. Ben
onu övmek için yola koyuldum."

"Yine de, seninle onu tartışmayı düşünmüyorum," Cavanagh'ın kısa cevabıydı.

Çoban, korucu gece için ranzasını hazırlarken
sessizliğe gömüldü. Kendi yatağından ziyaretçisinin yatağına battaniyelerin bir kısmını
aktarması Edwards'ın keskin bakışlarından kaçmadı ve minnettar bir şekilde şöyle dedi:

"Sana bir ipucu verebilirim, Bay Korucu," dedi, sessizliği bozarak.
"Üçgen ekip ormanda izinlerinin gerektirdiğinden daha fazla sığır barındırıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Çocuklardan birinin bununla övündüğünü duydum."

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Ross. "Bunu araştıracağım. "

Edwards devam etti: "Ayrıca, orada da başka bir koyun öldürmeye hazırlanıyorlar; tüm koyuncular silahlı. Bu yüzden ülkeyi terk ettim. Daha fazla vurulma riskiyle karşılaşmak istemiyorum. Yeterince sorun yaşadım; hakimler ve jürilerle kaynaşmayı göze alamam."

"Serbest bırakılman ne zaman bitiyor?" diye sordu Ross.

Edwards zorla sırıttı. "Bunu söylerken sana bir tane veriyordum," diye ilan etti zayıf bir sesle. "Seni anlamaya çalışıyordum. Serbest bırakılmadım; Ben sadece içki kemerinden uzak durmak için koyun güden, bitkin yaşlı bir çobanım."

Bu mantıklı görünüyordu ve korucu konuyu kapatmak için şöyle dedi: "Bundan daha fazla söyleyecek bir şeyim yok - ormanın kurallarına uyun ve benimle daha fazla başınız derde girmeyecek. Ve inekçiler tarafından vurulmanıza gelince, hiçbir ulusal ormanda rahatsız edilmeyeceksiniz. Bu ormanda tek bir çoban vurulmadı veya koyun yok edilmedi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Edwards samimi bir rahatlamayla.
"Ben de yukarı ve aşağı ateş etme payımı aldım. Şimdi tek istediğim
sessizlik ve koyun topluluğu. Bu aptal hayvanları korumaktan bir tür zevk alıyorum. "Benim iyi olduğum tek şey bu."

Konuşurken gerçekten de hayatının son yılındaki bir adam gibi görünüyordu.
"Daha iyi uyu," dedi daha nazik bir tonda; "Ben erken kalkanlardanım."

Yaşlı adam sertçe ayağa kalktı ve çizmelerini ve pantolonunu bir kenara bırakarak
ranzasına girdi ve üç dakika içinde uykuya daldı.

Cavanagh'ın kendisi çok yorgundu ve kısa bir süre sonra yatağa girdi,
gün doğana kadar rüya görmeden uyumak için. Yatağından fırladı ve
dereye daldıktan sonra kahvaltıya koyuldu; Edwards ise inleyerek
ve iç çekerek ranzasından kalktı ve atları gütmeye gitti, ellerini ovuşturdu ve
dağ rüzgarının keskin ucuyla karşılaştığında titredi. Döndüğünde,
kahvaltı hazırdı ve tekrar minnettarlığını dile getirdi.

"Daha yağmurluğunuz yok mu?" diye sordu Cavanagh. "Yağmur yağacak gibi görünüyor."

"Hayır, oldukça bitkinim," dedi cevapladı. "Gerçek şu ki, Bay Ranger, geçen hafta ruletteki tüm
maaşımı harcadım."

Ross, iyi giyilmiş ama kullanışlı bir kanvas ceket çıkardı. "Bunu
yanınıza alın. Koyun kampına varmadan önce fırtına çıkması muhtemel. Ve
siz de pek güçlü görünmüyorsunuz. Kendinize iyi bakmalısınız."

Edwards bu nezaketten açıkça etkilenmişti. "Bunu ayırabileceğinizden emin misiniz?"

"Elbette, kesinlikle; "Başka bir tane daha var," diye karşılık verdi korucu, kısaca.

Atlarına binip, topun yanından ayrıldıktan sonra keskin bir şekilde yukarı doğru çıkan
izlerine başladıklarında, gün doğumundan biraz daha fazlaydı.
Rüzgar kuvvetli ve yakıcı soğuktu. Yüksek tepelerin üzerinden gri-siyah buhar
hızla akıyordu ve daha uzakta, devasa bir bulut kubbesi, hareket halindeki bir ordu gibi ilerliyordu. Bunların hepsi korucunun günlük işiydi, ancak
arkasındaki ova insanı ürkek gözlerini göğe çevirdi. "Baykuş
gibi görünüyor," diye tekrarladı. "Bu kadar yükseğe çıktığımı bilmiyordum--Gregg kampın orman sınırına bu kadar yakın olduğunu
söylemedi."

"Kendin için yalnız bir iş çıkardın," diye güvence verdi Ross, "ve eğer
başka bir şey bulabilirsen, bundan vazgeçip geri dönsen iyi olur."

"Yalnız kalmaya alışkınım," dedi yabancı, "ama
soğuğa ve "Eskiden olduğu kadar ıslaktım. Hiçbir zaman dağcı olmadım."

Titreyen adama acıyan Cavanagh, patikadan ayrılıp bükülmüş çam ağaçlarının arkasındaki korunaklı bir köşeye girdi. "Buradan bin fit daha yüksekte koyunlarına nasıl bakacağını düşünüyorsun?" diye sordu, güneşin sıcak parladığı
sakin yere girerken.

"Ben de kendime bunu soruyorum," diye cevapladı Edwards. Atından indi ve kayaya yakın bir yere çömeldi. "Kanım çoğunlukla hendek suyu gibi görünüyor.
Rüzgar içimden esiyor."

"Nasıl oldu da koyun gütmeye indirgendin? Daha iyi günler görmüş bir adama benziyorsun."

Edwards, ince parmaklarını ısıtmak için ovalayarak isteksizce cevap verdi:
"Uzun bir hikaye, Bay Ranger ve bir sürü başka insanı ilgilendiriyor - bazıları iyi insanlar - bu yüzden buna girmek istemiyorum. "

"John Barleycorn dahildi sanırım."

"Elbette--genelde her zaman içindedir."

"Eldivenlerimi alsan iyi olur--yarım saat içinde kar yağması muhtemel. Hadi--ben senden daha gencim."

Diğeri iyi bir direniş gösterisi yaptı ama sonunda teklifi kabul etti ve şöyle dedi: "Sen kesinlikle bana göre beyazsın. O gece gizlice kaçmaya çalıştığım için özür dilemek istiyorum--daha fazla kalmamam için
güçlü bir sebebim vardı."

Ross hafifçe gülümsedi. "Kötü bir karar verdin--sonuçta ortaya çıktı."

"Kesinlikle öyle. O kız ateş edebiliyor. Silahı kapı kolu kadar sabitti.
Kapıyı doldurdu. Silahı böyle tutmayı nereden öğrendi?"

"Babası ona öğretmiş, öyle söyledi."

"Beni hatırlamazdı--benim gibi yaşlı bir küfürbaz--ama onu küçük bir çocukken
Wetherford'la birlikte gördüm. Onun böyle bir
'kraliçe' olarak büyüyeceğini hiç düşünmemiştim. O bir harika."

Gariptir ki, Ross artık yaşlı adamın hayranlık dolu sözlerine itiraz etmiyordu; aksine, onu konuşmaya devam etmesi için cesaretlendiriyordu.

"Onun cesareti bildiğinizden daha büyük. O otele geldiğinde orası
pislik ve haşere dolu bir yerdi. Orayı dönüştürdü. Şimdi annesinin
rehberliğiyle meşgul."

"Lize onu tanıdığımda heteroseksüeldi," dedi diğeri, bir anıyı savunmak isteyen birinin
tonuyla. "Ölüm kadar heteroseksüel."

"Bazı bakımlardan artık heteroseksüel, ama zaman zaman çok zorlandı,
ve yardım etmek için içki ticareti yaptı--sonra da doğal olarak bir şımarık."

"Eskiden öyle değildi," diye iddia etti Edwards; "Ed ile birlikte dolaşırken gördüğümde çok yakışıklı bir kadındı."

"Şimdi topuklarda, kasaba gibi."

"Bana hasta gibi göründü. Hasta bir kadına çok sert davranmamalısın, ama kızını
göndermeli ya da defolup gitmeli. Dediğin gibi, Fork böyle bir kız için uygun bir yer değil. Eğer bir oğlum olsaydı, o kız gibi iyi bir genç adam, benim gibi yaşlı bir herifle kendini doldurmasına izin verir miydim? Hayır efendim; Lize'nin o kızın hayatını mahvetmeye hakkı yok. Ben sadece
kötü huylu yaşlı bir kovboyum ama Lize'nin o kıza yaptığı gibi
sürümümü oğlumun omuzlarına yüklemek için fazla gururluyum."

Çok fazla duyguyla konuştu ve korucu onu giderek daha fazla ilgiyle süzdü. Protestosunun hararetinde onur kazanmıştı ve gözlerinde hem erkeksi hem de takdire şayan bir şey parlıyordu.

Cavanagh Lize'yi savunma sırası kendisine geldi. "Aslında, kızını
göndermeye çalıştı ama Lee gitmeyi reddediyor ve orada kalmasının onun görevi olduğunu söylüyor. Kötü kanına rağmen kız şaşırtıcı derecede dürüst ve tatlı. Kalıtımın düşündüğümüz kadar önemli olup olmadığını merak etmemi sağlıyor."

"Kanları o kadar da kötü değil. Wetherford aptal ve gözüpek biriydi ama iyi bir Virginia soyundan geliyordu--duyduğuma göre."

"Eh, hem baba hem de anne olarak iyi olan her şey bu kızda gizemli bir şekilde toplanmış gibi görünüyor."

Yaşlı adam ona parlak bir yan bakışla baktı. "Kıza biraz
tatlısın, ha?"

Ross güvendiği için pişman olmaya başladı. "İyi bir mücadele veriyor ve ona
yardım etmek istiyorum."

"Ve senin yardım etmenden oldukça hoşlanıyor. Kahveyi sana getirdiğinde bunu görebiliyordum. Yakın durmayı seviyor--"

Ross sözünü kesti. "Onu daha fazla tartışmayacağız."

"Kötü niyetli değilim, Bay Ranger; Biz serserilerin dedikodu yapmak için çok fazla vaktimiz var ve ben de babacan bir şekilde hoş bir kızdan hoşlanacak kadar yaşlıyım. Sanırım
tüm vadi onu görmek için geliyor, tıpkı senin yaptığın gibi."

Cavanagh irkildi. "Bir sığır ülkesinde güzel bir kadını pek saklayamazsın."

Edwards tekrar gülümsedi, üzgün bir şekilde. "Benim zamanımda saklayamazsın. Öyle bir kız
bin düve değerinde olurdu. Bir adamın bir çift katır ve üç sıradan kız çocuğuyla
geldiğini ve bir midilliye eyer bağlamadan beş bin sığır topladığını gördüm." Sonra tekrar ciddileşti. "Kızın bir resmi var mı sende, değil mi?"

"Olsaydı, sana gösterir miydim?"

"Belki de. Hatta bana verebilirsin. "

Cavanagh adama sanki rüya görüyormuş gibi baktı. "Çıldırmış olmalısın."

"Ah hayır, değilim. Çobanlar gerçekten de kafayı yemiş olabilir ama ben bu işte yeterince uzun süre kalmadım. Sadece o kıza biraz deliriyorum."

Bir an durakladı. "Yani eğer bir resmin varsa, bana göstermeni isterdim."

"Benim yok."

"Öyle mi?"

"Öyle. Onu sadece iki veya üç kez gördüm ve o iyiliklerini
dağıtan türden biri değil."

"Öyle görünüyor. Yine de sen bir kızın dikkatini çekecek türden birisin. O senden hoşlanıyor--bunu görebiliyordum ama sen kendin hakkında iyi bir fikre sahipsin. Eğitimli bir adamsın - onunla evlenmeyi düşünüyor musun?"

"Bak, Bay Koyun Çobanı, kampına kadar gitsen iyi olur," ve Ross
atına binmek için döndü.

"Bir dakika," diye seslendi diğer adam ve sesi korucuyu
otorite dolu bir tonla şaşırttı. "O kıza çok kapılmıştım ve sana
çok şey borçluyum; ama bir şeyi bilmeliyim. Senin onunla dolu olduğunu ve
diğer tüm talipleri kıskandığını görebiliyorum. Şimdi onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun yoksa sadece onunla mı oynuyorsun bilmek istiyorum?"

Ross artık öfkeliydi. "Ne yapmayı planladığım seni ilgilendirmez."

Diğer adam aniden tutkuyla alevlendi. Şekli kamburluğunu kaybetmişti. Sesi kararlıydı. "Sadece şunu söylemek istiyorum ki, o kızla keçi
oynarsan seni öldürürüm!"

Ross ona tamamen delirdiğine ikna olmuş bir şekilde baktı. "Bu
çok şövalyece bir hareket, Bay Koyun Çobanı," diye yanıtladı sertçe; "ama
bu ani öfkeni anlayamıyorum."

"Olmana gerek yok, ben onun babasıyım!"

Cavanagh bu karşılık karşısında oldukça sersemledi. Sanki bir sopayla vurulmuş gibi başı çınladı. Adamın sözlerinin doğruluğunu anında anladı.
"Aman Tanrım, dostum! _Sen_ Ed Wetherford musun?"

Cevap hemen geldi. "Ben oyum!" Sonra sesi değişti. "Ama kadınların
hayatta olduğumu bilmesini istemiyorum--kimsenin bilmesini istemedim.
Aptalca huyum yine bana cehennem azabı çekti"--sonra sesi
daha da sertleşti--"yine de, ciddiyim. Eğer sen veya herhangi bir adam ona
saldırmaya çalışırsa, onu öldürürüm! Dediğin gibi, onu belaya soktum ama
onu korumak için elimden geleni yapacağım--şimdi tekrar ilçedeyim."

Ross, sevmeye başladığı kızın hayatındaki bu yeni karmaşa karşısında kafası karışmış bir şekilde arkadaşına dehşet içinde baktı. Virginia'nın annesinin bir
serseri ve serseri olması yeterli değil miydi? Sonunda konuştu: "Bunca yıldır neredeydin?"

"Teksas 'kalesinde.' Orada dokuz yıl görev yaptım."

"Neden?"

"Bir adamı vurmak. Bu bir meşru müdafaa vakasıydı, ancak ailesinin benden daha fazla
parası ve nüfuzu vardı, bu yüzden yola koyuldum. Dışarı
çıktığımda hemen kuzeye doğru yola koyuldum - tıpkı bir köpeğin eve doğru işaret ettiği gibi. Buraya
gelmeyi
planlamıyordum, ancak bir şekilde uzak duramıyordum.
Çatalın
çevresinde dolaştım, sadece işleri
döndürmek için zaman kazanmak için koyun gütme işi aldım. Ne düşündüğünüzü biliyorum - kendinize, 'İşte iyi bir kayınpeder?' diyorsunuz. Şimdi, sizin halkınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Wetherford'lar herkes kadar iyidir. Eğer kadınların bile
çılgınca avlandığı bu lanetli ülkeye
gelmeseydim, Kongre'de olurdum; ama ateşli olduğum için
karışmalıyım. Kendimi mazur görmüyorum, anlıyor musun; herhangi bir adamın arkadaş grubuna
istenen bir ekleme değilim, ama sana şunu
söz verebilirim--senden başka hiç kimse benim kim olduğumu asla bilemeyecek. Aynı zamanda,
kızımı, cenaze töreninde adım anılmadan kandıramazsın."

Bu tür sırların paylaşılması için eşsiz bir yerdi. Wetherford
sırtını midillisine dayamış, yüzü kızarmış, gözleri sanki gençliğinin bir kısmı ona geri dönmüş gibi parlak bir şekilde duruyordu, bu sırada ince, dik ve güçlü korucu ona ciddi bir bakışla bakıyordu. Başının üstündeki
ayrık bulutlar kartallar gibi hızla hareket ediyor, kış kadar soğuk gölgeler oluşturuyordu ve cüceleşmiş asırlık ağaçlarda rüzgar hüzünlü bir monotonluk esiyordu. Bazen
güneş grubun üzerine sıcak ve altın rengi parlıyordu ve sonra bahar geldi ve
uzaktaki ova sisli bir deniz gibi oldu.

Sonunda Cavanagh şöyle dedi: "Sen Lee için sadece uzak ve romantik bir figürsün--ölü geçmişin bir parçasısın. Seni cesur bir binici ve
harika derecede cesur ve şövalye ruhlu bir baba olarak hatırlıyor."

"Öyle mi?" diye sordu hevesle.

"Evet ve senden bahsetmeyi seviyor. Kasaba halkının senin anılarını hor gördüğünü biliyor, ama bunu önyargıyla yapıyor."

"Asla bilmemeli. Ona asla söylemeyeceğine söz vermelisin."

"Bunu vaat ediyorum," dedi Cavanagh ve Edwards devam etti:

"Ona bir şey getirebilseydim - ona hala bir erkek olduğumu kanıtlayabilseydim - ona söylemek işe yarayabilirdi ama artık damgalanmış bir adamım ve yaşlı bir adamım ve benim için hiçbir umut yok. Oradaki makine atölyelerinden birinde çalıştım ve bu beni mahvetti. Sonra, Fork'ta kötü bir isim bıraktım - bunu biliyorum. O büyük sığır yetiştiricileri beni savaşta kendi taraflarını tutmaya kandırdılar. Sahip olduğum her şeyi onlara yatırdım ve sonra beni ilçeden
kovdular. Yani, görüyorsunuz, nereye dönersem döneyim, ikiyüzlüyüm."

Cavanagh'a söylediği her kelime, Lee Virginia'nın babasının yaşadığını bilmenin acı ve hayal kırıklığından başka bir şey getirmeyeceğini daha da belirginleştirdi. "Bu utanç verici mirasın ek yükünden kurtulmalı," diye karar verdi.

Diğer adam korucunun öfkeli acımasını anlamış gibi görünüyordu, çünkü tekrarladı: "Ne olursa olsun Lee'ye hayatta olduğumu söylememeye _yemin etmeni_ istiyorum;
benim sicilim ona yüklenmemeli.
Benim hakkımda iyi düşünmeye devam etsin. Bana söz ver!" Israrcı bir şekilde elini uzattı.

Ross elini bıraktı ve kendi isteği dışında kırık adama karşı şefkati
daha da derinleşti. Gökyüzü batıya doğru kararıyordu ve yukarı doğru bir bakış
atarak şöyle dedi: "Sanırım kampınızı yakında kurmalıyız yoksa kemiklerinize kadar
üşüyeceksiniz."

Aceleyle binip uzaklaştılar, her biri diğeriyle olan ilişkisinin
tamamen değiştiğini hissediyordu. Wetherford korucunun belirgin kültürüne ve inceliğine hayran kalmıştı. "Kim olursa olsun, onun için hiç de iyi değil," dedi.

Orman hattından ayrıldıklarında, büyük zirvenin kayalık göğsünde yüksekte, geniş ve çorak bir yamaca girdiler;
parçalanmış tepesi sıradağlara hükmediyordu. Her tarafta kar tarlaları vardı ve
topların birkaç yüz fit yukarısı buzla doluydu. Çadır kurmak için vahşi ve fırtınalı bir yerdi,
ama orada kayaların arasında çobanın minik çadırı titriyordu ve hemen yanında, yalnız bir köpek tarafından korunuyordu ve
sık yayılmış bir çamurlu
avcı sürüsü gibi uzanıyordu (sessiz hareketsizlikleriyle neredeyse fark edilmiyordu) koyunlar bir araya toplanmıştı.

"İşte senin evin," diye bağırdı Ross Wetherford'a.

Yaşlı adam, dehşet içinde bembeyaz bir yüzle etrafına baktı,
cevap veremedi.

Rüzgarda çırpınan narin çadırın duvarları, bir çalıya takılmış bir mendilden daha büyük görünmüyordu ve cesareti kırılmış collie, tamamen sürüklenip gideceğinden endişeli görünüyordu. Büyük
tepeler artık yağmur tarafından gizlenmişti ve ıslak kayalar,
kıvrılmış ardıçlar ve buzlu suyun şırıl şırıl akan gri akıntıları dışında pek bir şey görülmüyordu. Doğu
manzarası çıplak, dağlık, görkemli ama dehşet vericiydi ve koyunların sesleri sahnenin kasvetli mesajına katkıda bulunuyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Ross, kampta insan yaşamının olmamasına şaşırarak. "Merhaba ev!"

Selamına cevap alamayınca Wetherford'a döndü. "Görünüşe göre Joe
çıktı ve collie'yi sürüye bakması için bıraktı. Birkaç gündür biraz bakımsızdı."

Atından inip çadıra yaklaştı. Onu tanıyan collie, görevini anlamış gibi görünüyordu, sanki yanağını öpmek ister gibi üzerine atladı. Ross onu nazikçe yere indirdi. "Beni gördüğüne neredeyse çok sevindin, ihtiyar. Acaba
ne kadar zamandır burada yalnız kaldın?"

Bunun üzerine bağlanmış kapağı açtı, ancak bir şeylerin ters gittiğinin anında farkına vararak geri çekildi, çünkü orada, yırtık yorgan yığınının üzerinde,
Bask çobanı kızarmış yüzü ve yuvarlanan gözleriyle, ateşle çılgına dönmüş ve tamamen çaresiz bir şekilde yatıyordu. "Buraya gelmesen iyi olur, Wetherford,"
Ross uyardı. "Joe burada, korkunç derecede hasta ve korkarım ki bulaşıcı bir şey. Çiçek hastalığı olabilir."

Wetherford bir adım geri çekildi. "Çiçek hastalığı! Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Şey, bu Basklar yerleşim yerlerinde bunu yaşıyorlar ve ayrıca, buna benzer bir kokusu var." Bir an dinledi. "Korkarım Joe buna
bulaştı. Bu hastalık onu delirtiyor. Ama o bir insan ve onun burada tek başına ölmesine
izin veremeyiz. Soba için biraz odun çal, ben de ona
ne yapabileceğime bakayım."

Wetherford yaşlı, bitkin ve zayıftı, ama asla bir
korkak olmamıştı ve kalbinde hala gençliğinin,
umursamazlığının, cömert cesaretinin küçük bir alevi yanıyordu. Cavanagh'ı bir kenara iterek, kararlı bir
şekilde şöyle dedi: "Sen oradan uzak dur. Ben hemşirelik oynayacağım. Bu benim
işim."

"Saçma; senden daha genç ve daha güçlüyüm."

"Defol git!" diye bağırdı yaşlı adam. "Gregg beni bu işi yapmam için tuttu ve
yaşamam ya da ölmem önemli değil; ama senin dünyada
yapacağın bir şey var. Kız arkadaşımın sana ihtiyacı var ve bana ihtiyacı yok, o yüzden buradan defol git ve
uzak dur. Git bana o odunu getir, içeri girip sorunun ne olduğunu göreyim."

Cavanagh bir an yüzüne baktı. "Pekala," dedi, "söylediğin gibi yapacağım. İkimizin de riske girmesinin bir faydası yok."

Yağmur yağmaya başlamıştı ve çadır karanlık ve ıssızdı, ancak küçük sobadaki ateş homurdanmaya ve duman borudan çıkmaya başladığında, küçük mesken neşelendi. Wetherford hastalara nasıl bakacağını biliyordu ve kanvas duvarın korumasında beklenmedik bir canlılık ve kararlılık geliştirdi. Cavanagh, onun tavırlarındaki değişikliğe tanık olmak
onu hayrete düşürdü.

Kısa süre sonra bir tava su buharlaştı ve hastanın ayaklarının dibinde birkaç sıcak taş vardı ve Wetherford çadırın kapısında belirdiğinde yüzü neredeyse mutluydu. "Bir koyunu öldür. Orada bir top pastırma ve biraz un dışında hiçbir şey yok."

Korucu dışarıdaki görevlerini yerine getirirken durumun trajik önemini tam olarak hesaba katmak için zamanı oldu. Ölümden korkmuyordu, ancak böyle bir ortamda hastalık tehdidi kanını donduruyordu. Vahşi doğanın dehşete düşürdüğü anlar böyle anlardır. Kendi kulübesi ile burası arasında yirmi mil uzunluğunda en zorlu patika vardı. Hasta adamı atıyla taşımak sadece hasta için acı verici olmakla kalmayacak, kurtarıcı için de tehlikeli olacaktı, çünkü Bask gerçekten çiçek hastalığından hasta olsaydı, kesinlikle
bulaşacaktı. Öte yandan, onu burada yardımsız ölüme terk etmek insanlık dışı, imkansız görünüyordu.

"Yapılacak tek bir şey var," diye seslendi Wetherford'a, "o da
istasyona geri dönüp biraz ekstra yatak ve kendi çadırımı getirmek ve böylece senin yanında kamp kurmak."

"Tamam; ama karantina uyguladığımı unutmayın. "Çizgiyi bir santim bile aşarsan kafanı kırarım."

Artık iki adam arasında yukarı veya aşağı uzanma hissi yoktu - eşitlerdi. Wetherford, tamamen takdire şayan bir şekilde, çadırın kapısında korucuyla yüzleşirken erkekliğini
yeniden kazanmış gibi görünüyordu. "Bu Bask pek de bulunacak bir şey değil ama dediğin gibi o bir insan ve burada yatıp ölmesine izin veremeyiz, sen bir doktor bulana kadar veya o ölene kadar yanında kalacağım."

"Şapkamı çıkarıyorum sana," diye cevapladı Cavanagh. "Sen bir erkeksin."

X

YANANIN DUMANLARI

Okur orman korucusunun işinin bir erkek ve bir vatansever olduğunu ve yabancı doğumlu olmasına rağmen Cavanagh'ın böyle bir korucu olduğunu fark edecektir. Eyerde bütün gün at sırtında gezebilir ve bütün gece ateşle mücadele edebilirdi. Eğitimli bir ormancı olmasa da, doğal olarak okuyucu ve bölümün teorilerini iyice anlamış. Pratik bir korucu olarak kovboy (ilk başta tek ulaşılabilir malzemeydi) ile onu takip etmek üzere eğitilen uzman arasında yarı yolda duruyordu.

Bir askerin sadakatiyle sadıktı ve kahramanı, altında sefere çıktığı Rough-riders'ın albayıydı.
Hayranlık duyduğu ikinci kişi, departmanın Baş Ormancısıydı.

Çoğumuz o kadar hassaslaştık, buharlı ısıtmaya ve goloşlara o kadar bağımlı hale geldik ki, günün ve gecenin her saatinde kendi yolunda ilerleyen böyle bir adamın eylemleri, bir destanın eylemleri gibi görünüyor ve gerçekten de öyleler.

Fiziksel açıdan ova sakini, kovboy, kaçak avcı hepsi takdire şayandı, ancak Cavanagh onların fiziksel dayanıklılıklarının çok ötesine geçti.
At sürerken sorumluluklarını hayal etti. Zavallı Bask çobanının bakımı, Wetherford'un kendisini ifşa etmesi olmadan, rutin bir mesele olarak kabul etmişti ve bu da son derece acınası bir vakayı karmaşıklaştırıyordu. Lee Virginia'nın babasının ölümcül hastalığa yakalanma tehlikesi altında olduğunu unutamıyordu ve onu orada, o ıssız yamaçta, çok uzakta ölürken hayal ettiğinde, kalbi yaşlı adamın hayatının trajedisiyle sıkışıyordu. Bu şekilde, korucunun günleri bu amaç için için için yanıyordu. Geriye doğru giden patikada, terk edilmiş bir kamp ateşinin yanındaki dumanı tüten bir kütüğü söndürmek için bir kenara döndü ve yine güzel küçük bir parka, bir balıkçıyı ziyaret etmek ve onu yangın tehlikesi konusunda uyarmak için bir sapma yaptı. O, ormanın koruyucusuydu, her işarete karşı tetikteydi ve yine de sürekli olarak baştan çıkarılmaya doğru çekiliyordu. Neden istifa edip Doğu'ya gitmiyor, kızı da yanına almıyordu? "Sonuçta, buradaki hayat yalnız ve zor, hiçbir şekilde hırslı bir adam için bir meslek değil. Diyelim ki Orman
Gözetmeni olarak terfi ettim? Bu sadece küçük bir şehirde biraz daha fazla maaş ve hayat anlamına geliyor
buradan ziyade. Bölge Gözetmeni daha iyi olurdu, ama böyle bir pozisyonu
güvence altına almayı umabilir miyim?"

Bu aya kadar terfi meselesini kolayca ele almıştı; bu, şeylerin
doğal akışında gelecek bir şeydi. "Aceleye gerek yok; bekleyebilirim." Şimdi acele etmek zorunlu görünüyordu. "Artık eskisi kadar
genç değilim," diye itiraf etti.

Kulübesine döndüğünde daha az elle tutulur sorunlarını bir kenara bıraktı ve
zirveye geri götürmek üzere biraz yemek pişirmeye koyuldu.

Atını getirdi ve ona kamp kıyafetleri, mutfak eşyaları ve
ekstra giysiler yükledi. Ceplerini sahip olduğu ilaçlarla doldurdu,
ve böylece sonunda, tam gece çökerken, zorlu
yoluna geri döndü.

Gökyüzü bir mağaranın çatısı kadar siyahtı, çünkü yıldızlar başının hemen üzerinde asılı duran bir bulut çatısı tarafından gizlenmişti ve korucu yolculuğunun ilk çeyreğinde yolunu bulmak zorundaydı. Topu terk edip buzul vadisinin ölü ağaçlarına girdikten sonra dünya daha da aydınlandı,
ama açık alanda bile ilerlemek yorucuydu ve atlar somurtkan bir ihtiyatla ilerliyorlardı.

"Basklı zavallı, değersiz küçük bir köylü, ama o bir insan,
ve onu orada ölmeye bırakmak korkunç olurdu," diye ısrar etti, atlar, içinden geçmek zorunda kaldıkları bulutlar yüzünden kör olmuş bir şekilde, engin bir yan morenin kayaları üzerinden zirveye doğru sendeleyerek yukarı doğru giderken. Artık
atından inmişti ve elindeki küçük bir fenerle yolunu bulmaya çalışıyordu, fenerin zayıf ışığı (bir ateş böceğininki gibi) damlayan
kayaları küçük bir alan boyunca aydınlatıyordu; geriye kalan her şey kükürtlü bir kokuya sahip olan ve
dokunduğu her şeye yapışan elle tutulur sarı bir sisti. Rüzgar tamamen dinmişti ve
dağ yamacı ay kadar sessizdi.

Ayakları adım adım yokuştan yukarı doğru zorlandı, her an bu buhar örtüsünü
aşıp temiz havaya ulaşmayı umuyordu.
Daha önceki birçok deneyimden, açık gökyüzünün biraz yukarıda olduğunu,
buranın sadece bir
çatı olduğunu biliyordu.

Sonunda sis tabakasını ayırdı ve ay ışığının aydınlattığı
yüksekliklere
çıktı. Dönüp etrafına baktığında derin bir hayret nefesi aldı. Başının üstünde gökyüzü sayısız yıldızla parlıyordu ve hilal ay cilalı gümüş gibi parlıyordu, göğsünün hizasında ise sınırsız, sessiz ve gizemli bir bulut okyanusu yuvarlanıyordu, karanlık zirvelere sessizce çarpan dalgalar
ve giderek genişleyen bir ışıltıyla doğuya doğru yayılıyordu. Tüm küçük tepeler örtülüydü; sadece sıradağların efendileri
kasvetli ve hareketsiz bir ihtişamla selin üzerinde yükseliyordu.

Uzun bir süre Cavanagh yorgun atlarının yanında durup ruhunu bu dünyanın güzelliğiyle doldurdu, çok tanıdık ama bir o kadar da dönüşmüş.
Aşkını istiyordu; o da onunla birlikte hissedecek, bilecek ve sevinecekti. Onu işinden memnun eden bu tür deneyimlerdi. Korucu için
Doğa en derin dramlarını oynar - bazen rüzgarların esintisiyle,
gök gürültüsünün
çarpmasıyla; bazen böyle, o kadar derin bir sessizlikle ki
nefes alma eylemi sert, uyumsuz bir nota gibi görünür.

Yavaşça mistik sular çekildi, hafifçe yuvarlanarak
vadilere doğru battı ve yün beyazı dalgaların arasından aniden keskin karanlık şekiller
derinliklerin garip efendileri gibi yükseldi. Kuleler şekil aldı ve adalar
yükseldi, karanlık kalelerle taçlandı. Batıda uçsuz bucaksız ve mürekkep gibi siyah bir
Cebelitarık sihirli bir şekilde belirdi. Kısa süre sonra deniz, eski bir buzulun yüksek duvarları arasında akan muazzam bir nehirdi, bir zamanlar bu demir uçurumlar arasında yavaşça yolunu
kesen buzlu akıntının bir hayaletiydi.

Korucu, bu gece, bulut ve dağ sırtının birleşiminin dayanılmaz güzelliğinden dehşetle ürpererek döndü ve
tırmanışına devam etti. Bu tür sahneler, ihtişamları, hızlı geçicilikleri, muazzam ve pervasız telaşlarıyla, kalbini tarifsiz bir pişmanlıkla sızlattı. Tekrar tekrar geriye baktı, bu muhteşem ve sessiz destanın bir kısmını
sayıp sevdiğinin gözleri için yeniden üretmesini sağlayacak bir güç özlemiyle. Artık Doğanın ihtişamının tadını tek başına çıkarmaktan memnun değildi.

Büyük uçurumun soğuk ve sessiz tarafında çobanın çadırının zayıf ışığı parlıyordu ve kıtanın çatısındaki arkadaşlarına karşı görevinin geri dönen duygusuyla Cavanagh ilerlemeye devam etti.

Wetherford onu kapıda karşıladı, artık zavallı yaşlı serseri değil, bir rahipti, kendini Mesih'in hizmetine adamış biri.

"Nasıl?" diye sordu korucu.

"Çılgın," diye cevapladı çoban. "Onu yatağına yatırmak zorunda kaldım. Geldiğinize sevindim. Burası ıssız. Çok yaklaşma. Çadırını
oraya, ağaçların yanına kur. Seni enfekte edemem. Benden ve bu kamptan uzak dur."

"Sana biraz yiyecek ve biraz fazladan giysi getirdim."

"Buraya bırak ve sabah bu koyunları uzaklaştır. O ses
dago'yu rahatsız ediyor ve ben de bundan hoşlanmıyorum; yalnız ve çaresiz görünüyorlar. O köpek onları bir süreliğine götürdü ama sonra geri getirdi;
zavallı şeytan, bütün bunlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyor."

Ross, Wetherford'un emrettiği gibi yaptı ve yamaçtan biraz aşağı çekildi; çadırını kurmadan battaniyelerine sarıldı
ve uykuya daldı.

Güneş muhteşem bir şekilde doğdu. Dağların kararsızlığıyla rüzgar doğudan hafifçe esti, hava tam olarak Mart sonu gibiydi ve kısa ve yumuşak çimenler, kayaların korunaklı köşelerindeki küçük çiçekler ve kuzuların çok sayıda melemesi hepsi uyumluydu. Dünyada bahar vardı ve korucunun kalbinde de bahar vardı, tüm
şaşkınlıklarına rağmen. Bask iyileşecekti, kahraman eski mahkum
hastalanmayacaktı ve her şey yoluna girecekti. Gençliğin
kalbi böyle bir dayanıklılığa sahiptir.

İlk görevi sadık çoban köpeğini beslemek ve onu sürüyle birlikte göndermekti. Sonraki görevi bir ateş yakmak ve Wetherford için biraz kahvaltı
hazırlamaktı ve kahvaltıyı çadır kapısının yanına koyduğunda, dadısıyla boğuşan Bask'ın vahşi yalvarışını duydu - şüphesiz ki tutuklu
tutulduğuna inanıyordu. Sadece "eve git" ve "koyun" gibi birkaç kelime hem dadı hem de korucu tarafından anlaşılabiliyordu. "Şimdi sessiz ol--sessiz ol, evlat! Her şey yolunda. Seninle ilgilenmek için buradayım," diye tekrarladı Wetherford, durmadan.

Cavanagh, sessizlik gelene kadar bekledi; sonra yumuşak bir sesle seslendi: "İşte kahvaltın, Wetherford."

"Uzaklaş," diye karşılık verdi içerideki adam. "Uzak dur."

Ross biraz uzaklaştı ve Wetherford kapıya geldi. "Dago kesinlikle hasta, bunun başka yolu yok. En yakın doktora ne kadar uzaklıkta?"

"Kettle Çiftliği'nden, buradan yaklaşık yirmi mil aşağıdan telefonla birine ulaşabilirim."

"Bugün iyileşmezse sanırım bir doktora gitmemiz gerekecek." O kadar beyaz ve yaşlı görünüyordu ki Cavanagh şöyle dedi:

"Dinlenmeye ihtiyacın var. Şimdi sanırım çiçek hastalığına yakalandım - aşılandığımı biliyorum ve eğer yatağa gidersen-"

"Buraya gelmeyi teklif etmeden önce tüm bu ön bilgileri söylüyorsan, nefesini
boşa harcıyorsun. Seni olduğundan daha fazla yakına getirmeye niyetim yok. Yapman gereken işler var. Ayrıca, kızım var; ona bakmakla görevlendirildin."

"Bir doktor gelir mi?" diye sordu Ross, Wetherford'un sözlerinden etkilenerek kısık bir sesle.
"Zorlu bir tırmanış. Dago'nun buna değeceğini düşünürler mi?"

Wetherford'un yüzü şüpheyle karardı. "Bir şehir adamı için zor bir yolculuk, ama belki senin için gelir - Hükümet için."

"Şüpheliyim, gelecek ayki maaşımı ücret olarak teklif etsem bile.
Bu tepeler kasaba halkına çok uzak ve bir dago fazla veya azı önemsiz, ama ne yapabileceğime bakacağım."

Ross, Bask'tan çok Wetherford'un kendisi için endişeliydi.
"Ateş kötü huylu bir şeyse, tıbbi yardım almalıyız," dedi ve
kendi kampına geri dönerek kafa yormaya başladı.

Kesinlikle yapılabilecek bir şey vardı ve o da Gregg ile Murphy'ye çobanlarının hastalığını bildirmekti; kesinlikle collie'yi ve sürüsünü kurtarmaya gelirlerdi. Bir telefona ulaşmak için ya Deer Creek'e doğru bir yolculuk yapmak ya da Fork'a geri dönmek gerekiyordu. Fork'a kadar gitmek için can atıyordu, çünkü bunu yaparsa Lee ile bir kez daha görüşebilirdi; ancak
bunu yapmak için çok daha fazla saat gerekirdi ve yarım günlük bir gecikme Basklılar için ölümcül olabilirdi ve ayrıca, yalnızlık ve emekle geçen her saat Wetherford'u hastalığın ölümcül saldırısına daha da açık hale getirdi.

İşte vahşi doğanın trajik tarafı. Böyle anlarda Fork bile
bir sığınak gibi görünürdü. Dağlar gençler ve dinçler için muhteşem bir kamp yeri sunar,
ama engelli adamlar veya yaşlılar için amansız düşmanlardır. Çiçek hastalığı gibi iğrenç hastalıklara yol açmazlar,
ama hastaların savunmasına yardımcı olmazlar. Soğuk ve mesafeli, bulutları geçer. Gece rüzgarları
ısırır. Yağmurları acımasızca yağar. Elbette, orada korunaklı kayalar vardır,
ama kalabalık şehrin belasıyla vurulmuş adam için rahatlıkları azdır. Böyle yüksekliklerde insan, kurttan veya
tazıdan daha değerli değildir.

Yaşlı ve bitkin bir adamı böyle kasvetli ve rüzgarlı bir yerde bırakmak zordu, ama yine de yapılması gerekiyordu. Çadırını ardıç kümesinin arkasına güvenli bir şekilde bağlayan Cavanagh, atına bindi ve ormanın sınırından Deer Creek Havzası'na doğru yola koyuldu, ki burası yaklaşık dört yıldır çok fazla çekişmenin konusu olmuştu. Yüksek, park benzeri, seyrek ağaçlıklı, yazın güzel, kışın ise soğuk ve kasvetli bir alandı. Yazlar kısaydı ve Temmuz ve Ağustos aylarında bile neredeyse her hafta don yağardı. Bir zamanlar ormanın bir parçasıydı, ancak Başkan baskı altında, girişe açık kamu arazilerine geri verilmesine izin vermişti. Bazı çiftçilerin iddia ettiği gibi "tarım arazisi" değildi, ancak mükemmel bir yaz mera alanıydı ve koyun ve sığır yetiştiricileri onu ele geçirmek için hemen savaşa girmişlerdi. Yüzlerce kişi koyunları sopalarla döverek öldürdü, çobanlar boyunlarına ipler geçirilerek parkın dışına çıkarıldı ve kıyafetleri tahrip edildi. Tüm bunlar orman sınırına birkaç mil uzaklıkta, küçük bir nöbetçinin etkili bir şekilde nöbet tuttuğu bir yerde gerçekleşti. Cavanagh bu patikadan sadece bir kez geçmişti ve birkaç yıl önce sığır çobanları tarafından bir koyun sürüsünün atıldığı
kayalığı bulmaya çalışırken, kayalık bir yamaçtan yükselen ince bir duman sütunu gördü. Her zamanki ateş teyakkuzuyla, camını gözlerine kaldırdı ve o yeri inceledi. Belli ki bir kamp ateşiydi ve
tehlikeli bir şekilde için için yanıyordu ve atının başını çevirerek onu söndürmek için ona doğru sürdü. Bu onun devriyesi değildi; ama bunun bir önemi yoktu, görevi açıktı.

Yaklaştıkça dağılmış bir kampın işaretlerini görmeye başladı; yer
kap kacakla doluydu. Sıradan bir kamp ateşi değildi ve korucunun
kalbi hızlandı. "Başka bir koyun çobanı daha kovuldu ve
çadırı ve erzakları yandı!" diye haykırdı öfkeyle.

Atı yaklaştıkça homurdandı ve ürktü, sonra korucunun kalbinden bir ürperti geçti, için için yanan közlerin kenarında bir çizme topuğu ve sonra da - kömürleşmiş bir el! - gördü. O ateşin dumanında insan eti kokusu vardı.

Korucu uzun süre atının üzerinde oturdu, o küllere baktı
ta ki sonunda gözlerine en azından iki koyun çobanının sığır çobanının nefret ve açgözlülük sunağında kurban edildiği belli oldu.

Her yerde hikaye yazılmıştı, çok açıktı. İki adam, muhtemelen üç, birkaç saat önce öldürülmüştü - parçalanmış ve yakılmıştı. Cesetlerin parçalandığı kanlı kürek orada duruyordu ve çobanların birbirine karışmış kamp kap kacakları, çadır ve vagonlarının üzerine dökülmüş, kurbanların kesilmiş ve parçalanmış uzuvlarını yakmak için kullanılmış boş bir teneke vardı. Menzilin kanunsuzluğu doruğa ulaşmıştı. Çobanın vahşeti vahşiliğin ötesine geçmişti. Burada, tatlı sonbahar havasında, sığır çobanının intikamının kokusu, iğrenç bir buhar gibi, zehirli ve müstehcen bir şekilde yükseliyordu.

Korucu, kanlı hikaye önünde ortaya çıktıkça midesi bulandı. Sonra, böyle bir savaşa karşı şiddetli bir nefret yüreğinde alevlendi. Bu korkunçluk başka bir medeni bayrak altında işlenebilir miydi? Başka bir Hükümet, böyle bir şeytanlığa izin verecek kadar aptalca, çocukça bir şekilde Eyalet ve Federal yetkisini birbirine karıştırır mıydı?

Burada, Eyaletin temel haydutluğunun meşru meyvesi yatıyordu. İşte yerel özyönetime - demokrasiye - cevap. Böyle bir şey Avustralya'da veya Kanada'da olamazdı; yalnızca Amerika'da linç yasası dramatik bir eğlence, bir şaka, özel intikamın bir aracı olabilirdi. Güney ve Batı, linç edilenlerin kanıyla lekelenmişti ve tüm ulus utançla kaplıydı.

Dehşetinde, isyan duygusunda, vatandaşı olduğu Devleti lanetledi. Hizmet ettiği
uysal, umursamaz, neşeli, pasaklı Hükümete duyduğu kızgınlık o kadar yoğundu ki, o anda görevinden istifa ederdi.

"Tanrı aşkına!" diye fısıldadı, ciddi bir yoğunlukla, "eğer bu, bu Devletin halkını isyana
utandırmazsa, bu şeytanlar kovalanıp
asılmazsa, ben onları kendim rahatsız edeceğim. Bu suç yasayla intikam alınmadığı sürece burada yaşayamam ve görevimi yapamam."

Bu çobanların zavallı Basklar olması onun için önemli değildi; kanında böyle bir kargaşaya yol açan şey
tamamen, dehşet verici, yıkıcı bir şekilde kanuna karşı saygısızlıktı. İngiliz eğitimi, askerlik eğitimi, yerel
inceliği--hepsi öfkeliydi. Sonra Batı'yı da seviyordu.
İngiliz bayrağı altındaki vatandaşlığından vazgeçmişti--bunun için!

Üşümüş, titreyen ve uyuşmuş bir şekilde atını mahmuzladı ve
en yakın kasabaya doğru patikada öfkeyle sürdü, alarmı yaymak için o kadar istekliydi ki
derin bir nefes bile alamıyordu. Dik yamaçlarda
yürümeye zorlandı ve atı o kadar kötü yönlendiriliyordu ki sabırsızlığının acısı
daha da derinleşti. Katillerin uzak ülkelere doğru hızla ilerlediklerini hayal etti.
Her saat, onların endişelerini giderek daha da zorlaştırıyordu.

Kendi kendine tekrar tekrar "Onlar kimdi?" diye sordu. "Bunu
nasıl bir adam yaptı? Lider Ballard gibi bir adam mıydı? Yine de, işe alındı.
Kim tarafından? Otlaklara göz diken çiftçiler tarafından; bu kesinlikle kesindi."

Telefon hattının sonuna gelmesi öğleden sonra çok olmuştu, Deer Creek'in yukarı şelalelerindeki küçük bir dükkan ve postanede. Neyse ki
telefonun bir kulübesi vardı ve kısa süre sonra Redfield'ın kulağına ulaştı, ancak sesi o kadar gergin ve doğal değildi ki şefi onu tanımadı.

"Sen misin, Ross? Sorun ne? Sesin kısık geliyor."

Ross kendini toparladı ve hikayesini kısaca anlattı. "Kettle Ranch postanesindeyim. Şimdi dinle. Sığır çobanının vahşetinin sınırına
ulaştım. Hasta bir çobanın doktoruyla iletişime geçmek için buraya indiğimde, başka bir cinayet ve yanma olayıyla karşılaştım. Yangın hala için için yanıyor; en az iki ceset korların içinde."

Sonunda, azar azar, aceleci konuşmadan, denetçi gerçeği,
yeri, saati çıkardı ve çobana geri dönüp şerif gelene kadar kalıntıları korumasını söyledi.

"Her şeyi sessiz tutun," diye uyardı Ross, "ve şerifi ve bir doktoru olabildiğince çabuk buraya gelmeleri için çağırın. Tanrı aşkına, bu ülke nereye
gidiyor?" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Bu eylem de diğerleri gibi cezasız mı kalacak?"

Redfield'ın sesi iyimser tınısını kaybetmişti. "Bilmiyorum;
her şey karşısında şaşkınım. Aceleci bir şey yapma, Ross. Ben gelene kadar bekle. Belki de burası
dönüm noktasıdır. En kısa zamanda geleceğim."

Küskün ve cesareti kırılmış korucu daha sonra Lee Virginia'yı çağırdı ve
onun tatlı sesi düşüncelerini başka ve bir anlamda daha önemli konulara yöneltti; çünkü onun adını duyduğunda öyle hevesli bir özlem ve yalvarışla
bağırdı ki kalbi yerinden fırladı. "Ah, keşke
burada olsaydın! Annem bugün daha kötüydü. Seni istiyor. Aşağı gelip bizi göremez misin? Sana bir şey söylemek istiyor."

"Yapamam--Yapamam!" diye kekeledi. "Ben--ben--çok uzaktayım ve yapmam gereken önemli
işler var. Ona yarın geleceğimi söyle."

Sesi hayal kırıklığı ve korkuyla doluydu: "Ah, sana çok ihtiyacım var! Gelemez misin?"

"Evet, en kısa sürede geleceğim. Yarın gün doğarken sana ulaşmaya çalışacağım. Kalbim seninle. Redfield'ları ara; sana yardım edecekler."

"Anne seni istiyor. Seni görmesi gerektiğini söylüyor. En kısa sürede gel. Sana ne söylemek istediğini bilmiyorum ama sana ihtiyacımız olduğunu biliyorum."

"Sana ihtiyacım var, çünkü seni seviyorum. Bana gel." demiş gibi demek istediği açıktı. Ve duası onu hem acıyla hem de zevkle doldurdu. O bir askerdi ve şefinin emri altındaydı, bu nedenle şöyle dedi: "Sevgili kızım,
dağ yamacında hasta bir adam var ve ona bakacak kimse yok,
sadece kendisi hasta olma tehlikesiyle karşı karşıya olan zavallı yaşlı bir çoban var. Onlara geri dönmeliyim; ama inan bana, görevlerim izin verdiğinde
geleceğim. Beni anlıyorsun, değil mi?"

Şunu söylerken sesi daha da zayıftı: "Evet, ama ben--beklemek zor görünüyor."

"Biliyorum. Sesin bana yardım etti. Buraya geldiğimde karamsar bir ruh halindeydim.
Şimdi işimi yapmak için geri dönüyorum ve sonra sana geleceğim. Hoşça kal."

O telin canlı kıpırtısı garip bir şekilde güzeldi ve çok incelikliydi, çünkü onun yalvarışına cevap verirken verdiği küçük iç çekişi kulağına geri iletiyordu. Düşünceli ama artık buruk olmayan bir ruh haliyle yukarı doğru ilerledi.

XI

SİS ÜZERİNDEKİ GÖLGELER

Cavanagh'ın aşk ve görev arasında verdiği karar, subayı adamdan, askeri sivilden ayırıyordu. Harekete geçmekte tereddüt etmedi, ancak açgözlülüğün sunağında o insanlık dışı kurbanın sahnesine doğru geri dönerken zihinsel bir çatışma yaşadı.
Yüreği Lee Virginia'ya özlemle
açıldı. Onun çekici sesi hala kulağındaydı ve yumuşak dudaklarının dokunuşu gibi bir etki yaratıyordu ve sendeleyen atı telaşının bilinçsiz baskısından
acı çekiyordu. "Şerifin ekibinin herhangi bir parçasının şelaleye ulaşması saatler alacak, en hızlı motorlara binseler bile ve sonra ona doğru ata binebilmem için araya başka uzun saatler girmesi gerekecek. Evet, ona hizmet etmeyi umabilmem için en azından bir gün ve bir gece yavaş yollarını izlemeli," ve bu düşünce ondan endişe dolu bir inleme çıkardı. Bu tür zihinsel stres anlarında patika bir işkence ve dağ yamacı aşılmaz bir bariyerdir. Tepelere doğru yarı yolda, yolun kenarındaki bir sulama kanalında çalışan yaşlı bir adam tarafından durduruldu. Çok gergin ve çok meraklı görünüyordu ve korucuya soru sorarken gözleri efendisinin elinden korkan bir köpeğin gözleri gibiydi. Ross daha sonra bunu merak etti, ancak o anda aklı kürekle bu sabırlı çalışanın önemiyle meşguldü. O, çobanın en pitoresk ve
kısır topraklarında kehanet dolu bir figürdü. "Bu barışçıl meyve yetiştiricisinin yirmi mil yakınında," dedi, "serbestçe koşan kovboyun en büyük rezilliği var. Tanrım, ne bir milletiz!"

Atını sürerken, Devlet gazetelerinin bu eylemi şakaya vurup vurmayacağını merak etti. "Bu, Doğu basınında bir gün boyunca alaycı yorumların konusu olacak ve sonra unutulacak mı?"

Sıcak kanı soğudukça, bu fedakarlığa bile olan inancını kaybetti. Batı'daki leoparı öküzün uysallığına ve dinginliğine dönüştürebilecek bir şey olabilir miydi?
"Hayır," diye karar verdi, "sadece ölüm bunu yapabilir. Bu nesil, bu vahşi ve kanlı kalpler ölmeli; ancak bu şekilde şiddet geleneği aşılabilir ve yeni bir Devlet kurulabilir."

Zorlu, yukarı doğru kıvrılan patikanın dibinde atından indi ve yorgun
atını sürdü. Başının üstünde ve ilk tepeye yaklaşık yarı yolda,
soluk mor renkte ve dokusu kusursuz, tüylü bir buhar çatısı uzanıyordu.
Buradan geçmeliydi ve bu çatı ona ova ile dağ arasındaki, düzen ile şiddet arasındaki sınır çizgisini simgeliyordu.

Tekrar yukarı çıktı ve onu güneşle aydınlatılmış, pembe, altın ve menekşeyle
parıldayan fantastik bir deniz olarak buldu. Ruhsal güzelliğiyle gökseldi,
tutku sunağını daha da korkunç bir gölgeye
diyordu ki o da mahmuzladı. Yüzey an be an yükseliyor ve
hızlı, çalkantılı ama sessiz dalgalar halinde kayıyordu, çamlarla kaplı burunların etrafında titrek dalgalar halinde kırılıyordu, soluk, uzak ve
dingin.

Güneydeki derin bir kanondan aşağı doğru muazzam bir sis nehri akıyordu, sessiz bir küllü buhar şelalesi sessiz bir sahile doğru akıyordu. Üstünde ve ötesinde yüksek tepeler o kadar saf bir ışıltıyla parlıyordu ki
sevgilisinin
kalbi geçici güzelliğinin acısıyla sızlıyordu. Sanki
köpüren bir selin üzerinden, süslü ve görkemli kır evi hemen ötesinde bulunan bir imparatorluk hükümdarının
muhteşem ve parlak parkına bakıyormuş gibiydi.
Kayalık sivri tepeler katedral kuleleri gibi yükseliyordu ve kaleler
derenin üzerine bitişikti. Ve yine de o yüceltilmiş ovanın ortasında yanan
duman yükseliyordu.

Atını yavaşça dağ yamacı boyunca sürdü, bu harikulade sahnenin her değişen yönüne hevesle
tutunuyordu.
Bir önceki geceki ay ışığı deneyiminden
sonsuz derecede daha muhteşem, daha ilgi çekiciydi, çünkü burada gerçeklik, kesin ve güçlü, gizemle
birleşmişti. Şimdiye kadar hoş bir şekilde sarp olan bu etekler, aniden görkemli hale gelmişti. Her şey daha büyük bir ölçekte yeniden yapılmıştı, her kaya ve ağaç, geçen yarı saydam bulutlar tarafından bir tür
korkunç ama destansı orana
dönüştürülüyordu.

Uzaktaki kabuklu kar tarlaları gibi, daha koyu sisten hayaletimsi beyaz çıkıntılar
çıkıyordu. Kale şeklindeki kayalıklar, gizemli nehirden
müstahkem
adalar gibi yükseliyordu. Sessiz, son derece yüceltilmiş sığırlar, efsanevi
yaratıklar gibi
ortaya çıktılar ve çenelerinden çiy damlayarak ona baktılar. Boğalar belirsiz derinliklerden kükredi. Çıplak ve uğursuz kollara sahip ölü ağaçlar, uyarıda bulunurcasına tehdit ediyordu. Her şey acı dünyasının çılgınlığı kadar gerçek dışıydı ve yine de şairin vizyonu kadar güzeldi; ve korucu, Doğanın en nadir gösterilerinden birine baktığını hissederek, şapkasını ona tapınmak için çıkardı, bunun kendi alanı, koruması ve muhafaza etmesi gereken
bir yer olduğu düşüncesiyle gurur ve memnuniyetle heyecanlandı.

Gizem ve zarafetin taçlandıran parıltısı, atını dinlenmek üzere kayalık bir çıkıntının çıkıntılı bir noktasına götürdüğünde geldi. Burada uçurum aniden
muazzam bir derinliğe indi ve altındaki buharlı yuvarlanan selin üzerinde daha koyu gölgelerden oluşan bir kubbe duruyordu. Bu gölgenin zirvesinde bir gökkuşağı ışığı halesi, tam ve görkemli bir daire duruyordu, ortasında kendi
imgesi grotesk ve devasa bir şekilde fırlatılmıştı.

"Brocken'ın Gölgeleri!" diye haykırdı, coşkuyla, tüm
acısını, kaygısını, unutmuştu. "Şimdi Goethe'nin dizelerini anlıyorum." Tepelerdeki hayatı boyunca daha önce hiç
zirve, güneş, bulut ve gölgenin böyle bir kombinasyonuna tanık olmamıştı.

Sıradağlara olan sevgisi öyle bir güçle geri döndü ki
gözlerinden yaşlar
bulandı ve boğazı ağrıdı. "Başka nerede böyle sahneler
bulabilirim?" diye sordu kendi kendine. "Bütün o ovalarda böyle ihtişamlar
nerede parlayabilir? Bu harikaların gelip gittiği bu yüce dünyayı nasıl terk edebilirim?
Bırakmayacağım! Gelinimi buraya getirip evimi
kuracağım.
Bu benim dünyam."

Ama sis grileşti, ateşin halesi soldu, güneş
tepelerin arkasına battı ve akşamın soğuğu patikada derinleşti ve
insanın insana karşı insanlık dışılığının sahnesine yeniden yaklaşırken, o kömürleşmiş
dalların yanında kamp kurma düşüncesi kahramanca bir kararlılık gerektiriyordu. O da
açtı ve hava sıkıştıkça titriyordu.

"En iyi ihtimalle, şerif gece yarısından önce buraya ulaşamaz," dedi ve
istenmeyen, iğrenç nöbetine oturdu.

Tek rahatlaması, o anda hayatı ona teselli veren Lee Virginia'ya yazdığı uzun bir mektubun zihinsel kompozisyonundaydı. "Eğer böyle bir saflık, böyle bir tatlılık şiddet ve bayağılıktan gelebiliyorsa, o zaman kesinlikle bu öldürülen adamların küllerinden bile yeni ve muhteşem bir Devlet doğabilir.
Belki de bu eskinin sonudur," diye düşündü, "belki de bu yeninin başlangıcıdır," ve düşünürken batıdan son soluk kızıllık da
söndü. "Amerika'dan nefret ve şiddet de ölmeli," dedi,
"özgürlüğün berrak, tatlı havasını geride bırakarak."

Şu anda şairin yakınındaydı, çünkü aynı zamanda bir sevgiliydi. Büyük cumhuriyete olan bağlılığı sınavdan geçmişti. Demokrasiye olan inancı
sarsılmıştı, ama yok olmamıştı. "Bekleyeceğim," diye karar verdi. "Bu
işaret olacak. Eğer bu eylem intikamsız kalırsa, o zaman rozetimi ve üniformamı çıkarıp en azından yüz yıldır bu tür eylemlerin imkansız olduğu topraklara geri döneceğim."

Gece çökerken hem işaret hem de soğuğa karşı bir savunma olarak hizmet etmesi için bir ateş yaktı. Bu nöbette kendini garip bir şekilde uzakta hissetti.
Uzaktaki yüksekliğinden, sanki belirsizce algılanabilen ama görkemli bir okyanustaymış gibi, çökmüş ovaya baktı. "Şu anda," dedi, "meraklı ve belki de suçlu gözler, ateş ışığımın kıvılcımının ne anlama gelebileceğini merak ediyor."

Aklı tekrar tekrar hendekteki o uzun boylu yaşlı adama gitti. Korkmuş ve kederli bakışının anlamı neydi? Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde bu kadar huzur içinde çalışan biri neden avlanmış bir geyiğin bakışını takınsın? Sesindeki titreme ne anlama geliyordu?

Bu kadar nazik birinin bu eyleme katılması mümkün müydü?
"Akıl almaz bir şüpheydi ve yine de suçlu bir bakışı vardı."

Hayaletlere inanmazdı ama o gece hayatında hiç olmadığı kadar karanlık korkusuna
yaklaştı. Atını arkadaşlık etmesi için ateşe
yaklaştırdı ve ölülere sırtını dönmemeye dikkat etti.
Huzur içinde yatan bir ceset bu ezici dehşeti yaratmazdı.
Savaş meydanlarını görmüştü ama bu parçalanmış uzuv yığını en katı savaşçıyı bile
yendi. Hafızası ilk gördüğü şeye geri döndüğünde her seferinde ürperiyordu: kömürleşmiş el, çaresiz topuk.

Düşüncelerinin yüksek tepesinden Batı'nın tarihini gözden geçiriyordu.
İlkel ırklar ve avcılar ile müttefikleri arasındaki kanlı savaşlara dayanan topraklar, çobanlar bizonları ve avcılarını kovduğunda medeniyetin ince bir gölgesinden geçmişti.
Kanunsuzlar, şeriflerin müfrezeleri (ve ara sıra düzenli ordu) misilleme amaçlı şiddet görevleriyle bu çimenli kabarıklıkları süpürmüşlerdi ve böylece bölge sonunda kalabalık eyaletlere bölünmüştü. Sonra, büyük ulusal oyun olan siyaset, onları bir güç haline getirmişti ve senatörler sadece bir avuç madenci ve çobanı temsil ediyordu.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bu topluluklar, şu ve bu yerel ödenek karşılığında ticaret yaparak, vicdansız oyunlarını oynamışlardı. Neyse ki bazı durumlarda bu Senatörler eyaletlerinden daha yüksekteydiler, ancak diğer durumlarda sadece aşırı sadakatle şiddet yanlısı ve vicdansız sığır çobanını veya kereste kralını temsil ediyorlardı ve şimdi, Redfield'ın söylediği gibi, toprak sahibi
dönemini yaşayacaktı. Vahşi Batı sanatçılarına değil, sakinlere değer veren adam
yönetmek ve yağmalamak üzereydi; sığır kralı kadar bencil olan bu destekçi, eyaleti _kendi_
medeniyet anlayışı doğrultusunda ilerletmek üzereydi; ve böylece belki de bu korkunç eylem, bu son affedilemez insanlık dışı yasa ve insanlığa karşı suç, eskiyi yeniden ayıran bir anıt olarak dikilecekti. En azından korucunun umudu buydu.

Sonunda, gecenin ilerleyen saatlerinde bir atın homurtusunu ve sesler duydu. Kanun (olduğu gibi) Chauvenet İlçesi şerifinin şahsında dağın yamacına doğru tırmanıyordu ve korucuyu ölülerin koruyucusu olarak acı dolu sorumluluğundan kurtarmak üzereydi.

Sonunda geldi, bu kanun görevlisi, (bir Cheyenne şefi gibi) çeşitli şartlarda ve türlerde bir düzine daha az önemli savaşçı tarafından destekleniyordu, ancak aralarında -aslında, şeriften sonra ikinci sırada- Orman Görevlisi Hugh Redfield vardı, telaşlı ve istekliydi.

Ateşe doğru at sırtında giderken, görevli seslendi: "Merhaba, korucu! Ne dersin?"

Ross keşfettiği şeyi kısa ve öz bir şekilde söyledi; ve konuşurken
diğer biniciler tepeye çıktı ve sessizce dinlemek için etrafına toplandılar -suçlu bir sessizlik içinde, korucu inanmaktan kendini alamadı.

Kendisi de bir sığır çobanı olan şerif, Cavanagh'ı bir el hareketiyle bitirene kadar yorum yapmadan dinledi. "Ve işte oradalar; onları size
büyük bir rahatlamayla teslim ediyorum. Kendi huzurlu dünyama, böyle şeylerin olmadığı
yerlere geri dönmek için can atıyorum."

Şerif şapkasını çıkarıp alnını sildi, sonra bir hayret
mırıltıyla küfretti. "Aman Tanrım, bu sınır! Üç ceset olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Onları ayıracak cesaretim yoktu. Savaşta bulundum, Bay Şerif,
ve her şekilde yere düşen ölü adamlar gördüm, ama bir şekilde bu dizlerimdeki
sertliği aldı. At sırtında uzaklaştım ve onları bıraktım. Onları tekrar görmek istemiyorum. Bu işin benim tarafım bitti."

Redfield konuştu. "Şerif Van Horne, sen ve ben bu ülkede yaklaşık otuz yıldır sığır yetiştiriyoruz ve her türlü
ateşlemeye ve çeşitli asılmalara tanık olduk, ancak adam kesme ve yakmaya gelince, ben vazgeçiyorum. Bu alçakların yakalanması için şahsen bin dolar ödül teklif edeceğim ve umarım onları yeryüzüne kadar
avlamayı ciddi bir görev edinirsiniz."

"Çok uzağa gitmeniz gerekmeyecek," diye belirtti Ross, anlamlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şerif.

"Yani bu katliam, gerçekleşen diğerleri gibi, bu alanı talep eden sığır yetiştiricilerinin işiydi. İsimleri hepimiz tarafından biliniyor."

"Bu mümkün olabilir mi!" diye haykırdı Redfield, sessiz kalabalığa bakarak ve titrek ışıkta bazı gözler kaymış ve düşmüş gibi görünüyordu.

"Kızıl Çöl'deki olaydan temelde ne farkı var?" diye sordu Cavanagh. "Bu zavallı koyun çobanlarını, üzerinde durduğumuz çimenler için savaşan sığır çobanlarından başka kim öldürebilir?"

"Ama kendileri böyle bir işi yapmaya cesaret edemezler."

"Başka kimse bunu yapmaz. Kiralık katiller kesip yakmazdı. Bu kasaplıkta hem nefret hem de açgözlülük vardı - nefret ve açgözlülük içkiyle delirmişti. Size söylüyorum, bunu yapan adamlar bizim bulunduğumuz yerden bir günlük mesafede."

Ardından bir sessizlik oldu - o kadar derin bir sessizlik ki korucu dinleyicilerinin arasında, katliamda yer almamış olsalar bile, en azından suçluların isimlerini bilenlerin bulunduğuna ikna olmuştu.

Sonunda şerif konuştu, bu sefer iç çekerek. "Umarım hepiniz yanılıyorsunuzdur, Cavanagh. Seçmenlerimden herhangi birinin bu işi onayladığını düşünmekten nefret ediyorum. Bana o feneri ver, Curtis."

Çiftçi grubu atlarından indi ve şerifi
büyük noktaya kadar takip etti; ancak Redfield korucuyla birlikte kaldı.

"Hiç şüphen var mı, Ross?"

"Hayır, neredeyse hiç şüphen yok. Ancak sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu ani bir
patlama değildi. Bu eylem planlıydı.
Birçok sığır çobanının hissini temsil ediyor--uygulanmasının ekstra dehşeti hariç.
_Bu_ sarhoş, öfkeli adamların işiydi. Ancak ben daha çok
Bayan Wetherford'un sıkıntısından endişeleniyorum. Bu gece sana telefonla ulaştı mı?"

"Hayır. Sorun ne?"

"Annesi yine düştü. Onu aradım ve bana yanına gelmemi söyledi, ama gidemem, çünkü tepede bir çiçek hastalığı vakası var. Bask çobanı Ambro düştü ve başka bir çoban da orada tek başına. Onlara geri dönmeliyim. Ama bu arada senin Fork'a gidip onun için neler yapabileceğine bakmanı istiyorum."

Duygularla dolu sesi Redfield'ı etkiledi ve şöyle dedi: "Çobanın yardımına gidemez miyim?"

"Hayır, bunu düşünmemelisin; sen bir ailenin reisisin. Ama çiçek hastalığına yakalanmış birini
bulabilirsen onu gönder; hastayı
bakan yaşlı çoban güçlü değil ve her an düşebilir. O zaman karar
benim."

Adamlar kamp ateşinin başına geri döndüler, alçak sesle konuşuyorlardı, bazıları hayret dolu bir tonla küfür ediyordu. Bunlardan bir veya ikisi Deer Creek'ten küçük çiftçilerdi, eyalete yeni gelmişlerdi veya bir sürü süt ineği olan adamlardı ve
onlar için bu iş müthişti.

Şerif, "Eh, sabaha kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Geri kalanınız eve gitse iyi olur. Burada bir işe yaramazsınız." diyerek onları takip etti.

Şerif ve Redfield, üç saatten fazla bir süre boyunca korucuyla birlikte oturdular
gün ışığını beklediler ve bu süre zarfında bölgedeki her adamın adı gündeme gelip tartışıldı. Ross, hendekteki yaşlı adamdan bahsetti.

"Bir yaban arısına bile zarar vermez!" diye ilan etti şerif. "Bir sürü
sığırı var ama eyaletteki en uysal yaşlı adam. Ülkede böyle bir işi kabul eden son çiftçi. Ondan bahsetmenize ne sebep oldu?"

"Geri dönerken yanından geçtim," diye cevapladı Cavanagh, "ve gözlerinde korkmuş bir ifade vardı."

Şerif homurdandı. "Bütün bunları hayal ettin. Yaşlı adamın her zaman bir tür uysal bakışı vardır."

Yorgun, aç ve asi Cavanagh, doğudaki ilk zayıf ışık şafağı haber verene kadar bekledi; sonra ayağa kalktı ve elini ona doğru uzatarak şöyle dedi: "İşte yeni gün geliyor. Devlet için yeni bir gün mü olacak, yoksa aynı eski vahşet döngüsü mü?"

Redfield bir umut sözcüğü söyledi ve bu ruhla korucu atına bindi ve Wetherford'un geçmişini kefaret etmek için elinden geleni yaptığı küçük çadıra doğru geri döndü - onu elli beş yaşında yaşlı ve arkadaşsız bırakan bir geçmiş. Şerif ve adamları, kanun memurları olarak kendilerine düşen intikam işini üstlendiler.

Cavanagh, çok yorgun ve çok aç bir şekilde koyun çobanının çadırına doğru at sırtında giderken muhteşem bir günün öğle vakti yaklaşıyordu. Wetherford, güneşin altında oturmuş, sakin bir şekilde piposunu
tüttürüyordu, koyunlar çok uzakta değillerdi, köpek de onlara bakıyordu ve güneşli kayalık dünyasını bir huzur havası kaplamıştı.

"Bask nasıl?" diye sordu korucu. Wetherford yukarıyı işaret etti. "Her tarafta."

"O zaman çiçek hastalığı değil miydi?"

"Sanırım öyleydi; kesinlikle şiddetliydi. Bunun bir Kızılderili cenaze töreni olduğunu düşünüyorum - tören yok - tam burada, kayaların arasında. Çukuru kazmana izin vereceğim (ben neredeyse tamamen dahil oldum), ama her zaman rüzgara karşı kalmaya dikkat et. Seni fark ettirmek istemiyorum."

Cavanagh bu önlemlerin gerekliliğini anlamıştı ama her şeyden önce
kendisinin yemek ve dinlenme ihtiyacı geldi. Yorgun atını çimenlere yatırarak
kayaların arasındaki çimenli, güneşli bir yarığa uzandı ve
orada yemek yedi ve sonra uyudu, bu arada etrafındaki kuzular ötüyor ve
tavşanlar sızlanıyordu.

Üzerine atılan bir çakıl taşıyla uyandı ve kalktığında, kaskatı ve ağrılı ama kendini daha güçlü ve daha iyi hissediyordu, güneş alçalmıştı. Görevini yapmaya koyulurken, gevşek kayayı yakındaki çıkıntıdaki bir oyuktan dışarı fırlattı ve Wetherford ölü adamı bu kaba mezara sürükledi, tüm yardımı reddetti ve mezarının üzerine bir taş yığını yığdı.

Korucu, sahnenin ve dramın acımasız karşıtlığından derinden etkilendi. Güneş hala gökyüzüne doğru sıcak bir şekilde parlıyordu; rüzgar, keskin ve tatlı, yavaş kanatlarla dolaşıyordu, tavşanlar çıkıntılardan bağırıyordu; kuzular sesleniyordu ve bunların ortasında, parçalanmış bir insanlık parçası, belki de aynı korkunç hastalıktan etkilenmiş bir şekilde, demir toprağı diğerinin üzerine yığıyordu.

Wetherford, ahlak dersi vermek için durdu. "Sanırım o adamın bir yerlerde oğlunun nerede olduğunu merak eden bir annesi var. Bu tam olarak Hristiyan cenaze töreni değil ama sanırım ona sadece bu verilecek; çünkü çiçek hastalığı veya basit bir ateş olsun, kimse onu gereksiz yere diriltmeyecek. Çakallar bile etinden
kaçacak."

Yine de, korucu sonunda elini uzattı ve kurtların yenilgisini garantilemek için mezarın üzerine birkaç büyük kase yuvarladı.

"Şimdi yatakları yak," diye emretti - "tüm kamp gitmeli - ve
giysilerini de, tepeden aşağı indiğimizde."

"Koyunlarla ne yapacağız?"

"Onları uçurumdan aşağı sür ve bırak."

Wetherford tüm bunları yaptı ve kampı arkasında küller içinde bırakarak,
Cavanagh koyunları önünden sürüp evine doğru yola koyuldu. Gece çökerken,
köpek, emriyle, onları topladı ve yatağa yatırdı ve adamlar
vadiden aşağı doğru yürüdüler, cesur hayvanı, zavallı bir şekilde sadık bir koruyucu olarak nöbette bıraktılar.

"Seni terk etmek canımı acıtıyor, ihtiyar," diye seslendi korucu, geriye bakarak,
"ama bunun için çare yok. Sabah gelip sana biraz bisküvi getireceğim."

Collie anlamış gibiydi. Kuyruğunu salladı ve sanki hayretini ve acısını ifade etmeye çalışıyormuş gibi sızlandı ve Ross, acıyarak,
"Hadi oğlum, koyunları boş ver! Bizimle gel!" diye seslendi.

Ama köpek, bir yandan diğer yana sıçrayarak, kısa bir uluma ve keskin bir havlama sesi çıkardı, sanki "Yapamam! Yapamam!" demek ister gibiydi.

"İşinin başında," diye belirtti Wetherford. "Bazen ne kadar insan gibi göründüklerini yener. Dago'nun onu defalarca tekmelediğine hiç şüphem yok, yine de efendisinin derdi için çok üzgün görünüyordu. Her birkaç dakikada bir, bütün gece çadırın kapısının etrafından sızlanarak ve sızlanarak geliyordu - içeri girmiyordu, sadece işlerin nasıl gittiğini sormaya çalışıyordu. Bir çocuk gibiydi, yalnız ve kederliydi."

Kulübenin hemen üzerindeki top alanına girdiklerinde hava çoktan kararmıştı,
Wetherford soğuktan ve güçsüzlükten titriyordu.

"Şimdi kapının hemen dışına yanaş ve ben battaniye getirene kadar orada bekle; sonra soyunup dünyayı yeniden başlatmalısın," dedi Cavanagh. "Burada bir ateş yakacağım ve geçmişini yakacağız. Ne dersin?"

"İsterim," diye yanıtladı Wetherford. "Bana ait olan her şeyi yakabilirsin, ama karım ve kızım hariç."

Bunun ardından gelen tören boyunca bu kendi kendine şakalaşma devam etti. "Bir komisyon olmadığı sürece tamamen korucu olacağım," dedi sırıtarak, zeytin sarısı gömleğini ve toz yeşili bir pantolon giyerken. "Ve işte geçmişim!" diye ekledi, kirli paçavralarını ateşe fırlatırken.

"Yeni bir başlangıç ​​yapmak için ne harika bir fırsat," diye yorumladı Cavanagh. "Umarım bunu görürsün."

"Görüyorum; ama senin hedefine ulaşmak zor."

Her türlü önlem alındıktan sonra, korucu yeni yıkanmış,
temizlenmiş ve dönüştürülmüş kaçağı kulübesine götürdü.

"Vay canına, dostum, sen Eyalet Meclisi'ne uygunsun," diye haykırdı, tam aydınlığa çıktıklarında. "Giysilerim senin onlardan beklediğin her şeyi tam olarak karşılamıyor,
ama sana bir komuta havası veriyor. Keşke karın seni şimdi görebilseydi."

Wetherford cevap verirken oldukça ciddiydi: "Bu üniforma benim için düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor. Keşke onu giyme hakkım olsaydı. Vahşi orman benim için yeterince kalabalık."

"Senin için iyi!" diye cevapladı Cavanagh. "Sizin kaydınızdaki bir adamı korumaya inanmaya ikna etmek, bir fikrin yenileyici gücünü bir kez daha göstermektir." Sonra, Wetherford'un gerçekten samimi olduğunu görünce ekledi:
"İstediğiniz kadar benimle kalabilirsiniz. Belki zamanla bir muhafız olarak hizmete girebilirsiniz, ancak şef gerçek ormancılar konusunda giderek daha fazla ısrarcı oluyor."

Wetherford'un gözlerinde yaşlar vardı ve şunları söyledi: "Bu temiz, sıcak üniformanın benim için ne anlama geldiğini anlayamazsınız. Dokuz yıl boyunca hapishane şeritlerini giydim; sonra kalitesiz bir takım elbise ve benden büyük bir şapka ile serbest bırakıldım - gittiğim her yerde beni ele veren bir kıyafet. Saçım ve sakalım çıkana kadar sert bir hışırtı duydum, ancak giysilerim sakalımdan daha hızlı eskidi. Sonunda kazandığım her kuruşu zavallı yaşlı bir ata ve solmuş bir eyere yatırdım ve bindiğimde kuzeye doğru ilerlemeye devam ettim." Ceketinin kolunu düzeltti. "Erkek gibi giyinmeyeli on yıl oldu."

"Şimdilik yiyecek veya barınak konusunda endişelenmene gerek yok," diye cevapladı Cavanagh nazikçe. "Burada yemek pahalı değil ve ev kirası da nominalden az, bu yüzden kendini evinde hisset ve güçlen."

Wetherford başını kaldırdı. "Ama bir şeyler yapmak istiyorum. Kendimi bir şekilde
kurtarmak istiyorum. Kız arkadaşımın kim olduğumu bilmesini istemiyorum ama onun saygısını
kazanmak istiyorum. Senin düşündüğün kişi olamam ama bir şansım olsaydı kendimi tekrar bir erkek olarak gösterebilirdim. Lize'nin hayatta olduğumu bilmesi umrumda olmazdı - bu onun için bir teselli olabilirdi; ama kendi
giysilerimle yanına gidebilene kadar ona bile söylenmesini istemiyorum."

"Oldukça hasta," dedi Cavanagh. "Dün gece Lee Virginia'yı aradım,
ve eğer istersen yarın benimle gelip onu görebilirsin."

Yaşlı adam titredi. "Bunu yapmaya cesaret edemem. Ona
nereye gittiğimi söylemeye dayanamam!"

"Bunu bilmesine gerek yok. Ona aklını kaçırdığını söyleyeceğim.
İstediğini
söyleyeceğim! İstersen üzerindeki kıyafetlerle yanına gidebilirsin - seni geçen gece tuttuğum tutuklu olarak tanımayacaktır.
Sakalını düzelttirebilirsin ve adalet bile seni tanıyamaz."

Mahkumun kalbindeki tüm çekingenlik kaybolmuştu ve boğuk bir sesle genç ev sahibine teşekkür etti. "Asla sana yük olmayacağım," diye daha kararlı bir sesle ilan etti. "Ve eğer akciğerim dayanırsa, sana
göründüğüm kadar deli olmadığımı göstereceğim."

Lee Virginia'ya daha fazla değinilmedi, ancak Ross bu vaatlerle her zamankinden daha fazla ilgilendiğini hissetti; serveti bu tekil ve mutsuz aileyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünüyordu. Ranzasında yatarken (ışıklar söndükten sonra), kendisini atalarının evinde, hala zengin ve güzel bir Amerikalı varis getirmesini bekleyen teyzelerinin ve amcalarının sorularına cevap verirken hayal etti. Cavanagh'ların bazıları ayyaştı, bazıları ise kadındı, ancak genel olarak oldukça düzgün, oldukça terbiyeli ve çok sıkıcıydılar ve onlara göre bu kırık dökük eski mahkum ve bu pasaklı yaşlı barmen, Ross'un kesinlikle evleneceği aile için oluşturdukları idealden çok uzak görünüyordu. Ancak yattığı yeri ve duvarda asılı duran üniformayı hatırladığında, ailesinin hayalini kurduğu güzel ve zengin mirasçının aslında çok da gerçekçi olmayan bir hayal olduğunu ve dürüst olmak gerekirse böylesine parlak bir talih için sunabileceği hiçbir şeyinin olmadığını itiraf etmek konusunda samimiydi. Ertesi sabah kahvaltıda şöyle dedi: "Geri dönüp köpeğe biraz ekmek götürmeliyim. 'Merhaba' demeden onu orada bırakamam."

"Bırak da ben yapayım," diye önerdi Wetherford. "Fork'a inmekten korkuyorum. Sanırım Gregg benim yerimi alacak birini gönderene kadar geri dönüp koyunlara baksam iyi olacak."

"Lize'yi görmek için çok geç olabilir. Lee'nin sesi büyük bir endişeyi yansıtıyordu. Ölüm döşeğinde olabilir. Hayır; bugün benimle aşağı insen iyi olur," diye ısrar etti. Ve sonunda yaşlı adam kabul etti.

Ross cebine biraz ekmek koyarak, köpeğin ve sürüsünün nasıl olduğunu görmek için patikada ilerledi. Çok uzağa gitmemişti ki
çanların şıngırtısını ve kuzuların mırıldanmasını duydu ve birkaç dakika sonra
çömelme köpeği, efendisinin emirlerini hiçe saydığını varsayarak azarlanmayı bekleyen bir çocuk edasıyla ona doğru geldi. Açıkça şöyle dedi:
"Yalnız olduğum için koyunlarımı sana getirdim. Lütfen beni affet."

Cavanagh neşeyle ona seslendi ve ona bir parça ekmek fırlattı, o da ekmeği dişlerinin arasına aldı ama yutmadı; tam tersine, yeni bulduğu efendisinin sesinde duyduğu övgünün sevinciyle
zıplayarak tuttu.

Sürüyü tekrar yüksek tepelere doğru çeviren korucu, çoban köpeğini topuklarına kadar sürükledi ve böylece sözünü yerine getirmiş olarak kulübeye geri döndü ve Wetherford'u eyerlenmiş ve vadiye yapacağı önemli yolculuk için hazır buldu. Gri sakalını tıraş etmişti ve Ross bu değişikliklere hazırlıksız olsaydı, kapının önündeki midillisinin üzerinde heykel gibi oturan bu kesinlikle askeri figürün nedenini açıklamakta zorlanırdı.

Yaklaşırken, "Bir mazeret kanıtlayabilirsin," diye seslendi. "Gregg bile seni
şimdi asla tanıyamaz."

Wetherford şaka yapacak havada değildi. "Lize tanıyacak. Eskiden bıyık bırakmıştım ve çenemde bir yara izi var."

At sürerken bu garip şeyi Cavanagh'a itiraf etti. "Biliyorum," dedi,
"Lize'nin yaşlı ve kırışık olduğunu, çünkü onu gördüm, ama yine de
anlayamıyorum. Aşağıdaki o tıknaz kadın Lize değil. Benim Lize'im
zayıf ve düzgün. Tanıdığın bu kadın onun adını ve yüzünü çaldı, hepsi bu. Tam olarak ne hissettiğimi açıklayamıyorum, ama Lee Virginia artık benim için Lize'den
daha fazla şey ifade ediyor."

"Sanırım seni anlıyorum," dedi Cavanagh, sesinde sempatiyle.

Wetherford karısıyla gerçek buluşmaya yaklaştıkça daha da titriyordu. Sonunda yolda durdu. "Bunu yapabileceğime inanmıyorum," diye ilan etti. "Ona bir hayalet gibi olacağım. Bunun ne faydası var? Sadece
benim hikayemden endişelenecek. Sanırım herkese karşı karanlıkta kalmam daha iyi. Geri dönmeme izin ver. Çok korkuyorum."

O hala tartışırken, at sırtındaki iki adam patikada keskin bir dönüş yaptı ve korucuyla yüz yüze geldi. Wetherford'un yüzü aniden grileşti. "Aman Tanrım, işte şerif yardımcısı!"

"Sessiz olun. Ben konuşacağım," diye emretti Cavanagh, adamı korumaya kararlıydı. "Günaydın beyler," diye seslendi neşeyle, "erken geldiniz!"

Öndeki adam, ilçenin şerif yardımcısıydı; arkadaşı bir yabancıydı.

"Deer Creek'te tökezlediğiniz korkunç bir karmaşaydı," diye belirtti şerif yardımcısı.

"Kesinlikle öyleydi. Herhangi bir tutuklama yapıldı mı?"

"Henüz değil, ama bir ipucu bulduk. Bu Dallas'tan Mareşal Haines, Bay Cavanagh," diye devam etti şerif yardımcısı. İki adam tanışmanın bir işareti olarak başlarını salladılar ve şerif yardımcısı devam etti: "Gregg için çalışan o yaşlı herifi hatırlıyor musun?"

Cavanagh yine başını salladı.

"Şey, o herif Teksas yetkilileri tarafından aranıyor. Bay Haines, burada,
onu çok fena görmek istiyor. Kötü bir sicili olan kaçak bir mahkûm."

"Öyle mi?" diye haykırdı Cavanagh. "Biraz silahtan çekiniyor gibi görünüyordu."

"Onu en son Sam Gregg'in koyun gütmesi için gönderdiği zaman gördüm. Sanırım o cinayete karışmıştı, ben -o ve Ballard- ve onun izini
sürmek için yukarı çıkıyoruz. Senin karakoluna gelmedi, değil mi?"

"Evet, birkaç gün önce, yolda olduğunu söyledi, o hasta Bask'ı rahatlatmak için, Ambro. Birkaç gün önce yukarı çıktım ve Bask'ın öldüğünü ve yaşlı adamın gittiğini gördüm. Çobanı elimden geldiğince gömdüm ve davayı bildirmek için aşağı iniyorum."

Vekil şöyle düşündü: "Belki de kereste kamplarının etrafında dolanıyordur. Sanırım yukarı çıkıp her neyse, yere bir göz atsak iyi olur. Onu
tespit etme şansımız olabilir."

"Atış alanından çıkmış olabilir," diye önerdi korucu. "Neyse,
orada çok uzun bir yol var ve muhtemelen bu gece benim evimde kamp kurman gerekecek. Anahtarı kapının üstünde asılı bulacaksın. İçeri gir ve rahatına bak."

Şerif yardımcısı ona teşekkür etti ve yola devam etmek üzereyken Cavanagh şunları ekledi: "Bulaşma korkusuyla o Bask'ın çadırını ve yatak takımlarını yaktım. Zaten kıyafeti değersizdi. Koyunları kulübemin hemen üstünde, atı da ağılımda bulacaksın."

"Yaşlı adam atı almadı, ha? Neyse, bu konuyu kapattı; kamplardan birinde olduğundan emin. Çok teşekkür ederim. İyi günler."

İki subay at sırtında giderken Wetherford kabzasına iyice yaslandı ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde korucuya baktı. Yüzü asıktı ve dudakları kuruydu.
"Beni yakalayacaklar! Tanrım, beni yakalayacaklar!" dedi.

"Ah hayır, yapmayacaklar," diye karşılık verdi Cavanagh. "Henüz iyisin. Hiçbir şeyden
şüphelenmediler. Sen üniformalı ve benim
şirketimdeyken nasıl şüphelenebilirler?"

"Yine de korkuyorum. O Haines denen adam her
dakika bana göz kulak oluyordu. Beni hemen anladı. Beni yakalayacaklar ve o cinayetle
suçlayacaklar."

"Hayır, yapmayacaklar, söylüyorum sana," diye ısrar etti korucu. "Haines hiçbir şeyden şüphelenmedi. Gözünü yakaladım. Seni daha önce hiç görmedi ve sadece bir
tanıma göre hareket ediyor. O yüzden neşelen. Üniforman ve benimle olan pozisyonun seni güvende kılacak -- tamamen güvende. Baskların kampını yakılmış
ve köpeğin sorumlusu koyunu bulacaklar ve senin
dağları aştığını düşünecekler. Ama bak ihtiyar," ve ona
sertçe döndü, "bana tüm gerçeği söylemedin. Denetimli serbestlikle dışarıda olduğunu söyledin."

"Sana tüm gerçeği söyleyemezdim," diye cevapladı kaçak. "Ama şimdi yapacağım. Ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştım. Açık hava için can atıyordum ve
dağları özlüyordum ve gardiyanlardan birini öldürdüm. Dışarı çıkmak için her şeyi yapmaya hazırdım. Bu ülkeye, karıma ve çocuğuma geri dönebilirsem güvende olacağımı düşündüm. Gerekirse
kale geri dönmeye hazır olduğumu söyledim ama değilim. Bunu yapamam. Orada, o cehennemde
ölürüm. Kızımın hatırı için beni kurtarmalısın."

Sesi ve gözleri bir tür umutsuz korku öfkesiyle çılgıncaydı ve
Cavanagh, acıyarak ona yardım edeceğine dair güvence verdi. "Şimdi dinle," dedi. "O zavallı çoban için yaptığın iş için seni koruyacağım
ve kızın için. Elbette seni yakalamak benim görevim,
ama seni koruyacağım. Senin için en güvenli şey kulübeme geri dönmen. Yavaş sür, böylece onlar gidene kadar oraya varamazsın. Şüphesiz
kereste fabrikasına doğru gidecekler. Eğer bu yoldan geri dönerlerse,
şoförün seni sadece uzun sakallı, perişan yaşlı bir adam olarak gördüğünü ve Haines'in elinde sadece basılı bir tarif olduğunu unutma.
Kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. O üniforma içinde işaretlenmiş bir adamsın ve
burada benimle birlikte Chicago'nun bu yakasındaki herhangi bir yerden daha güvendesin.
Haines senin o tarafa gittiğine inanarak sınırı aşabilir ve eğer bunu yaparsa, muhatap olacağın tek kişi şofördür."

Sonunda yaşlı adamın cesaretini tamamen harekete geçirmeyi başardı.

Wetherford fırsatını karşılamak için ayağa kalktı. "Yapacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Bu konuşma!" diye haykırdı Cavanagh, onu cesaretlendirmek için. "Bu sefer onları
yoldan
çıkarabilirsin ve yarın geri döndüğümde sana
başka kıyafetler getireceğim ve sonra seni ülkeden
çıkaracak bir plan
yapacağız. Seni günah keçisi
yapmalarına izin vermeyeceğim."

Korucu, takipçilerine karşı bu çaresiz meydan okumayla patikaya geri dönen kaçağı, kelimelerle ifade ettiğinden çok daha az sonuçla izliyordu.

"Her şey Wetherford'un kendisine bağlı. Eğer cesareti kırılmazsa,
üniformayı hafife alırlarsa ve konuyu
Denetmen'e götürmezlerse, planı hayata geçireceğiz." Ve bu umutla, başını eğerek
patikadan aşağı doğru uzaklaştı, çünkü tüm bunlar vadide onu bekleyen kızla olan ilişkisini
çok etkiliyordu.
Lize'nin bir yük, sosyal bir engel olduğunu düşünmüştü, ancak şimdi hükümlü bir baba,
annesinin hatalarını önemsiz görüyordu.

Lee Virginia ile buluşmaya yaklaştıkça, o buluşma daha da önemli hale geldi. Sonuçta, kadın savaştan daha önemlidir. Ev ve çocuk sevgisi inanılmaz iniş çıkışlara rağmen devam eder; fatih yabancı topraklardan hala sevgili olarak döner; ve sular altında kalmış madenlerin derinliklerinde ve Arktik burunlarının buzlu yamaçlarında, sert ellerinde güzel bir kızın resmini tutan ölü adamlar bulunmuştur. Böylesine çürütülemez bir tanıklığın varlığında, aşkın kalıcılığını ve gerçekliğini kim inkar edebilir? Cavanagh, Virginia'yı yirmi kereden fazla görmemişti ve yine de o, onun düşüncelerini doldurdu, planlarını karıştırdı, beynini şüphe ve tereddüt yeri haline getirdi. Onun uğruna, bir suçluyu korumak, kaçak bir mahkûmu barındırmak için bir plan yapmıştı. Zirvedeki kahramanca eylemi nedeniyle Wetherford'u korumaya yönlendirildiğini iddia etmenin bir faydası yoktu. Bunun sebebinin, babasının kimliğinin keşfedilmesiyle daha da rezil olan o güzel, cesur kızı görememesi olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü kesinlikle takip edecek olan araştırma soruşturmasında sırrı gelişecekti.

Babasının ve annesinin karakterini bilerek onunla evlenmek
çılgınlıktı ve içindeki ses onu bu aptallığı konusunda uyardı. "Saf su
bozuk kaynaklardan çıkarılamaz" denir. Yine de, kızı
vahşi doğada yanında bulundurma düşüncesi onu
ilahi bir pervasızlıkla doldurdu. Teninin saten pürüzsüzlüğü,
gözünün sıvı ışığı, yanağının kıvrımı, göğsünün şişkinliği ve hepsinden önemlisi, güvenini ve sevgisini
ihlal eden istemsizce teslim olma hareketi onu büyülemişti. Hâlâ tartışırken, dönüşümlü olarak mutlu olma kararlılığıyla
alevlenirken ve garip bir üzüntüyle
ürperirken,
Güney Fork'taki ormanı koruyan genç muhafız Swenson'la tanıştı.

Cavanagh binerken diğer adamın yüzünde
derinden ciddi bir şey fark etti. Her zamanki gibi selamlaşırken gülümsemedi
ve cebinden birkaç mektup çıkarıp onları uğursuz bir
sessizlikle uzattı.

Cavanagh, mektupları inceledikten sonra, Bayan Redfield'dan geldiği açıkça belli olan bir mektup seçti ve diğerlerini ceketinin cebine tıkıştırdı. Yakından yazılmış bir mektuptu ve ilk cümlesinde onu
derinden etkileyen bir şey vardı. Eyerinden kayarak bir taşın üzerine oturdu,
içinde yazılanları daha iyi okuyup yavaşça sindirebilmek için.
Yavaşça okumaya devam etti, yaprakları çevirmek için gerekenden başka bir hareket yapmadan.
Bu, Eleanor Redfield'ın Lize Wetherford'un kızıyla daha fazla ilişki kurmaması için tutkulu bir yalvarışıydı.

"Onunla evlenmeyi göze alamazsın. Kesinlikle alamazsın. Yaşlı anne çok
korkunç ve yıllarca yaşayabilir. Kız çekici, kabul ediyorum,
ama lekeli. Kalıtım yasasında bir şey varsa, er ya da geç
annesinin veya babasının özelliklerini geliştirecektir. Onunla
evlenmemelisin, Ross; ve eğer evlenemezsen ne yapacaksın? Tek bir
şey var. Uzak dur. Kız kardeşinden bir mektup ekliyorum, seni bu kış onları ziyaret etmeye
zorlamam için yalvarıyor. O çok güçlü değil, yazısından da görebileceğiniz gibi ve isteği size bu kızla tüm bağınızı koparmanız için bir bahane verecektir. Onun için üzgünüm, Ross, ama
onunla evlenemezsin. Evlenmemelisin--evlenmemelisin! Yakında gelip bizi gör, her şeyi birlikte konuşacağız."

Başka bir mektubu açtı ama okumadı. İlkinden çok
derinden sarsılmıştı. Yazarın saf dostluğunu, güzel inancını ve koruyuculuğunu hissetti ve söylediği her şeyin sağduyulu olduğunu kabul etti, ve yine de--ve yine de--

Başını kaldırdığında Swenson ona öyle bir acıyla bakıyordu ki, içine atıldığı dalgın ve bencil meditasyonu bile
yarıp geçti.

"Ne oldu, Swenson? Sanki bir arkadaşını kaybetmiş gibisin."

"Ben kaybettim," diye cevapladı muhafız kısaca, "ve sen de kaybettin. Şef
dışarıda."

"Ne?"

"Onu yakaladılar!" diye haykırdı. "Dışarıda."

Cavanagh ayağa fırladı. "İnanamıyorum! Hangi sebepten? Neden?"

"O mektup sana söylemiyor mu? Bütün kasaba kıkırdıyor. Ülkedeki her suçlu
ve çirkin bu sabah yüzümüze tükürüyor. Evet,
efendim, Başkan şefi kovdu -- bu Ormancılık Servisi'ni kuran adamı. Bütün işler cehenneme gidiyor, durum bu.
Bütün kömür hırsızları, su gücü hırsızları, kaçak avcılar ve
serbest ot korsanları sürüler halinde üzerimize üşüşecek. Ormanı yiyecekler.
Bütün işin sonunu görüyorum. Batılı bir adam koyacaklar,
çalışabilecekleri birini. O zaman nerede olacağız?"

Cavanagh'ın genç kalbi öfkeyle yanıyordu, ama diğer adamın
protesto selini kontrol etmeye çalıştı.

"İnanamıyorum. Bir hata var. Belki de onu
departmanın sekreteri veya benzeri bir şey yaptılar."

"Hayır, yapmadılar. Onu dışarı attılar. Onu, Alaska'daki kömür madenlerinde bir hırsızlık olmasını engellemeye
çalıştığı için yere serdiler." Adam üzüntü ve öfkeyle ağlamaya
hazırdı. Sesi boğuldu ve
duygusunu gizlemek için başını çevirdi.

Cavanagh mektubu tekrar cebine koydu ve atına bindi. "Pekala,
işine geri dön, Swenson. "Şehre gidip Denetçiyi arayıp tüm bunların ne anlama geldiğini öğreneceğim."

Swenson'ın haberinin önemi karşısında Swenson'ın kendisi kadar şaşkına dönmüştü. Büronun saha hizmetini kuran adamın, temiz elleriyle vatanseverliğiyle çocukları bir arada tutan, onları her yıl daha da belirgin bir şekilde bir birim, küçük bir coşkulu ordu haline getiren adamın, bu büyük planın yaratıcısı, organizatörü, etkisinin en önemli olduğu anda yıkılmış olması mümkün olabilir miydi? Muhafaza davasına kendini adamış bir yönetimin buna inanmayı reddetti.

Şehre girdiğinde, kendisine doğru dönen yüzlerdeki, ona atılan şakacı selamlardaki değişimden anında etkilendi. "Merhaba, Bay Kazak! Şefin hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bu senin cehennem saçmalıklarına son verecek," dedi bir diğeri. "Artık orada Batı yollarını bilen ve her şeyi
hızlandırmaya istekli bir adamımız olacak. Orman şişenin mantarı bitti."

Gregg hepsinden daha saldırgandı. "Bu, ormanı onu kullanmak isteyen herkese açmak anlamına geliyor. Bu aptalca politikanın tamamen tersine çevrilmesi anlamına geliyor."

"Bekle ve gör," diye cevapladı Cavanagh, ancak yüzü hissettiği korku ve öfkenin
bastırılmasıyla kaskatı kesilmişti. Titreyen elleriyle
telefon kulübesinin kapısını açtı, arkasından dikkatlice kapattı
ve Denetçinin ofisini aradı. Redfield cevap verir vermez, soru sorar gibi bağırdı: "Şef gerçekten dışarıda mı?"

Redfield boğuk bir sesle cevap verdi, "Evet, evlat, onu yakaladılar."

"Aman Tanrım! "Hizmete ne büyük bir darbe!" diye haykırdı Cavanagh, üzüntü ve öfke dolu bir inlemeyle. "Başkan ne düşünüyor--geleceği savunan tek adamı, bu birliği kuran, ilham kaynağı olan adamı kovmak mı?" Sonra bir duraklamadan sonra acı bir kararlılıkla ekledi: "Bu benim için son. İşte burada ineceğim."

"Bunu söyleme, evlat. Sana her zamankinden daha çok ihtiyacımız var."

"Bitirdim. Amerika'yla--Eyaletlerle işim bitti. Hemen
istifa dilekçemi yazacağım. Yerime başka birini gönder."

Redfield'ın yalvarışları işe yaramadı. Cavanagh kulübeden doğrudan postaneye gitti ve orada, alaycı ve coşkulu vatandaşlarla çevrili bir şekilde istifa dilekçesini yazıp postaladı. Sonra, sert ve küçümseyici bir yüzle, düşmanlarının alaylarına hiçbir cevap vermeden oradan ayrıldı ve atına binerek mekanik bir şekilde ovalara doğru uzaklaştı, sakinliği ve kararlılığı yeniden kazanmak için sessiz, açık yerleri aradı. Lee Virginia'dan kasıtlı olarak uzaklaşmadı, ancak açık araziye girdiğinde onu ormanları terk ettiği gibi terk ettiğini biliyordu. Sevdiği işten kendini kopardığı gibi ondan da kopmuştu. Kalbi göğsünde kocaman şişmişti. "Albay"ın Beyaz Saray'a dönmesini özlüyordu. "Bu nasıl bir hükümdar ki, ismi koruma anlamına gelen adamı devirmeye hazır ve birkaç yıl içinde bu orman korucuları birliğini dünyadaki en etkili birlik haline getirecek?" Tekrar inledi ve boğazı öfkesinin hiddetiyle ağrıdı. "İtaatsizlikten dolayı görevden alındı," diyor rapor. "Hangi şekilde? Sadece açgözlülüğe karşı savaş açarak, yolsuzluğu kontrol altına alarak, halkın mirasını koruyarak."

En derinden kesen kırbaç, şefin kamu malını gasp etme konusundaki ısrarlı girişimlerini engellemeye yardımcı olduğu adamların açık sevinciydi. "Redfield sonra gidecek. Şefi ele geçiren etki, Hugh'u da ele geçirecek. Kaçmak için fazla iyi bir adam. Sonra, Swenson'ın dediği gibi, hırsızlar üzerimize gelip bizi kesecek, yakacak ve yozlaştıracak. Ne ülke! Ne ülke!"

Bu umutsuz düşünce silsilesinin sonuna geldiğinde, kalan kişisel yükümlülükleri sorusuna geri döndü. Wetherford'a bakılmalıydı ve sonra--ve sonra! Virginia tam bu anda onu bekliyordu. Zayıflığı içinde, onunla asla evlenmeyi düşünmediğini itiraf etti ve yine de ona asla bilerek kötülük yapmayı düşünmemişti. Genç aşkını
mahvetmenin içerdiği iğrenç ihanetten her zaman uzak durmuştu. "Ve onun uğruna, onu aşağılanmaktan kurtarmak için, babasının özgürlüğüne kavuşmasına yardım edeceğim."

Bu onu zirvelerin iğrenç trajedisine geri getirdi ve bu düşünceyle birlikte Devletteki adalet duygusuna olan inancının son kırıntısı da
yok oldu.

"O katilleri asla bulamayacaklar. Bu rezaletin
diğerleri gibi cezasız kalmasına izin verecekler. Bu, menzilin tarihindeki bir başka 'dramatik
olay'dan başka bir şey olmayacak."

Midillisi kendiliğinden döndü ve dolambaçlı bir rota izleyerek
sonunda efendisinin kararsız zihnini biliyormuş gibi ev topunun yolunu tuttu. Cavanagh
ne yaptığını gözlemledi, ancak gevşek eli müdahale etmedi. Kararı kendisi vermekten aciz, atının eve dönme içgüdüsünün müdahalesini memnuniyetle karşıladı. Eğilmiş başı ve düşünceli yüzüyle patikanın sessizliğine ve tepelerin yalnızlığına geri döndü.

XII

CAVANAGH'IN SON NÖBETÇİLİĞİ BAŞLIYOR

Koruyucu yukarı ve eve doğru yalnız yolculuğunda kalbini aradı ve
acı ve sadakatsiz buldu. Aşk göreve müdahale etmişti ve gurur aşkı kontrol altına almış ve yenmişti. Artık net ve kesin olmayan yolu amaçsızca
uzaklaşıyordu, belirsiz, karanlık kıvrımlarda kayboluyordu. Dünyası aniden
grileşmişti.

Baş Ormancı'nın (kendisine böylesine canlı bir bağlılık
sözünü verdiği) muhteşem planı artık ayrı bir şeydi, onun sadece bir izleyici
olacağı bir seferdi. Bir zamanlar uyumlu, yardımcı, ilham verici bir şey sunmuştu; şimdi onu şekillendiren adam olmadan fantastik ve boşuna görünüyordu. "Kırk yaşıma yaklaşıyorum," dedi; "Eleanor haklı. Zamanımı bu tepelerde boşa harcıyorum; ama başka ne yapabilirim?"

Bir mesleği, işi, özel bir becerisi yoktu, sadece dağcıların
yollarında ve o anda atalarının evine dönmek
acı bir başarısızlık itirafı gibi görünüyordu.

Ancak en derin dehşetinin ve şüphesinin sebebi, aşkının temel kanunsuzluğunun kendisine ifşa edilmesiydi, içindeki bir güç, şimdi bir kanun uygulayıcısı olarak görevlerini üzücü bir şekilde ironik hale getiriyordu. Sonuçta, bir kızın tutkusuna ve zayıflığına varsayımda bulunan adam, bir inci çalan veya altını için bir adamı boğan adamdan daha büyük bir suçlu değil miydi? Bir
ruha ihanet etmek, genç bir hayatı zehirlemek, bu affedilemez bir suç değil midir?

"Ben buradayım, bir kanun çocuğu, Batı'nın kanunsuzluğundan şikayet ediyorum - onunla savaşıyorum, onu fethediyorum - ve yine de kendime Neill Ballard'ın seviyesine inme, barbar adamın düşündüğü gibi düşünme izni veriyorum." 

Kendine duyduğu küçümsemeyle yanıyordu ve dişleri, kendisini ayartmanın erişemeyeceği
bir yere koyma kararlılığında sertleşti. "Dahası, bir suçluyu gizliyorum, bir mahkûmu gizliyorum, onu tutuklamam gerekirken," diye devam etti Wetherford'a atıfta bulunarak. "Ve neden? Bir kızın babasına dair romantik düşünceleri yüzünden, bu düşünceler ancak onun sırrını saklayarak, kaçmasına yardım ederek korunabilir." Ve itiraf etmek zorundaydı ki, bu neden bile en yüksek seviyede değildi. Hepsi, Virginia'nın sevgisini kazanmak için neredeyse istemsizce giriştiği kampanyanın bir parçasıydı. Bu dürtü kanunsuzdu, eski Batı kadar kanunsuzdu ve itiraf
özsaygısını derinden yaraladı.

Kendi bağlama direğine doğru giderken ve eyerden kayarken yine alacakaranlıktı.

Wetherford dışarı çıktı ve tavırlarıyla kendine güvenini
bir kez daha kazandığını gösterdi. "Vadide her şeyi nasıl buldun?" diye sordu, ağıla doğru yürürken.

"Kötü," diye yanıtladı korucu.

"Hangi şekilde?"

"Şef görevden alındı ​​ve tüm haylazlar neşeyle kıkırdıyor.
Hizmetten istifa ettim."

Wetherford dehşete kapılmıştı. "Ne için?"

"Başka hiçbir şefin emrinde hizmet etmeyeceğim. Senin için en iyisi
benim yaptığım gibi dışarı çıkman. Sanırım o üniformayı giyerek
benimle birlikte trene binebilirsin."

"Lize ve kız arkadaşımı gördün mü?"

"Hayır, kasabada sadece bir dakika kaldım. Benim için çok sıcaktı.
Bittim artık. Wetherford, medeniyete geri dönüyorum.
Benim için Vahşi Batı yok artık." Sesindeki acılık yaşlı adamın kalbine dokundu, ama o bunu
sadece bir ruh hali olarak değerlendirdi.

"Sinirlerini kaybetme; belki bu terör saltanatını sona erdirir."

"Bu ülkenin ahlaki kayıtsızlığını, korsanın ölümünden başka hiçbir şey bitiremez. Yeni şarabı eski şişelere koyamazsınız. Bu sığır yetiştiricileri, derinlerde, o koyun çobanlarının yok edilmesine sempati duyuyorlar. Adalet çığlığı, kulağı çiğnenmeyen adamdan geliyor --çok uzaktaki adamdan-- ve devletin bu tür vahşetlerden zarar gördüğünü bilen kasaba kurucusundan; ancak Deer Creek'teki çiftçiler suikastçıları gizleyecek --bunu biliyorsunuz. Bu özgür ot savaşçılarıyla deneyiminiz oldu; neler yapabileceklerini biliyorsunuz. O iş, dagolardan nefret eden adamlar tarafından yapıldı --onlardan nefret ettiler çünkü onlar otlak için rakip
talep sahipleriydi. Bunu Neill Ballard gibi adamlara yüklemeye çalışmak saçmalık. Bu işi yapan adamlar iyi bilinen
stok sahipleri."

"Sanırım öyle."

"Peki, şimdi onları kim mahkûm edecek? Ben yapamam. Kitaplarımı düzene koyabildiğim anda
çıkacağım ve sen de gitsen iyi olur."

Avlunun kapısında duruyorlardı ve dağ deresinin uğultusu
onları bir ses bulutuyla sardı. Wetherford yavaşça konuştu: "Kızımı kaybetmekten nefret ediyorum, onu gördüğüme göre,
ama sanırım haklısın; ve Lize, zavallı yaşlı yaratık! Hayatını mahvetme şeklim çok yazık ve on iki yıl önce olduğum yerde olmak için sağ kolumu verirdim; ama başıma konan ödül ve yaşlılık yaklaşırken,
bir daha asla eskisi gibi olabileceğimi düşünmüyorum. Benim için artık kaybedilen bir oyun."

Sesinde hem teslimiyet hem de umutsuzluk vardı ve Cavanagh bunu
hissediyordu, ama "Karar verilmesi gereken başka bir soru daha var--eğer o Basklı çiçek hastalığından öldüyse, sen de alabilirsin." dedi.

"Bunu tahmin etmiştim ama bende göstermesi bir iki gün sürecek. Kemiklerimde henüz bir ağrı hissetmiyorum. Eğer aşağı inersem benden uzak dur. Virginia'da yaşamalı ve ona bakmalısın."

"Bu lanet ülkeye asla geri dönmemeliydi," Cavanagh sertçe cevapladı, kulübeye doğru yürümeye başladı.

Şöminenin yanında piposunu içen polis memuru, endişeli bir yüz ifadesi takınmıyordu; aksine, korucunun selamına
karşılık verirken oldukça memnun görünüyordu. Bu düzensiz toplulukların ürettiği memur tipini çok iyi temsil ediyordu. Önyargıları doğrultusunda çalışırken cesur ve yorulmak bilmezken, görevleri kendi çıkarları veya komşusunun çıkarlarıyla çakıştığında en gevşek şekilde verimsiz olabiliyordu. Eğitimli bir sığır çobanı olduğu için, Teksaslı memurun takip ettiği çizginin ötesine kadar sürüklediği sahte ringa balığından memnundu.

Bu tutum Cavanagh'ın ülkeye karşı öfkeli nefretini daha da körükledi. Vekilin geliştirdiği teori apaçık bir delilikti. "Bu sadece düpedüz bir soygun vakasıydı," diye savundu. "Bu dagoe'lardan birinin parası vardı ve Neill Ballard ile Edwards adlı adam doğal olarak onu takip ettiler ve tüm grubu öldürdüler ve kaçtılar - tahminim bu."

Cavanagh'ın patlaması, kapısında bir köpeğin tırmalaması ve inlemesiyle engellendi. Bir an için buna şaşırdı; rahatsız zihni sadık collie'nin anısını
kaybetmişti.

Kapıyı açtığında, yarıdan fazla insan gibi görünen hayvan, yeni efendisine yalvarırcasına baktı, sanki "Kendimi tutamadım - çok yalnızdım. Ve seni seviyorum." der gibiydi.

"Zavallı hayvan," diye seslendi korucu, acıyarak ve köpek sevinçli bir rahatlama çılgınlığıyla ayağa fırladı, pençelerini göğsüne koydu, sonra yere düştü ve ön pençeleri üzerinde çömelerek titredi ve tapınmanın coşkusuyla esnedi. Tutkulu hayranlığını, rahatlamasını bu grotesk bükülmeler dışında ifade edemiyor gibiydi.

"İçeri gel, Laddie!" diye ısrar etti Ross, ama köpek bunu yapmayı reddetti. "Ben açık havanın bir yaratığıyım," diyor gibiydi. "Görevlerim dış dünyayla ilgili. Şömine istemiyorum - tek ihtiyacım olan bir efendinin övgüsü ve biraz ekmek."

Cavanagh biraz yiyecek getirdi ve onu kapının dışına koyarak ona nazikçe şöyle dedi: "İyi çocuk! Bunu ye ve sürüne geri dön. Sabah seni görmeye geleceğim."

Cavanagh birkaç dakika sonra kapıya gittiğinde köpek gitmişti
ve dinleyen korucu, ağılın üstündeki yamaçtaki koyunların hafif, azalan melemesini duyabiliyordu. Dört ayaklı bekçi
sürüsünün yanındaydı.

Bir saat sonra köprüde bir atın nal sesleri bir ziyaretçinin
geldiğini haber verdi ve Cavanagh kapıya gittiğinde Gregg çobanın ölümü ve koyunların
nerede olduğuyla ilgili ayrıntıları öğrenmek için atını sürdü.

Koruyucu koyun çobanını içeri davet edecek ruh halinde değildi ve ayrıca Wetherford'un maruz kaldığı tehlikeyi algılamıştı. Bu nedenle
cevapları kısaydı. Gregg ise içeri girmek için istekli görünmüyordu.

"Gönderdiğim o yaşlı serseriye ne oldu?" diye sordu.

Cavanagh hikayesini kısaca anlattı ve sonunda Gregg homurdandı.
"Çadırı ve tüm yatakları yaktığını mı söylüyorsun?"

"Her bir ipliği. Bırakmak güvenli değildi."

"Adamın nesi vardı?"

"Bilmiyorum ama çiçek hastalığına benziyordu ve öyle kokuyordu."

Vekil sıçrayarak ayağa kalktı. "Çiçek hastalığı! Küfürü _ellemedin_ mi?"

Cavanagh onu esirgemedi. "Birisinin yardım etmesi gerekiyordu.
Onun orada tek başına
öldüğünü göremezdim ve gömülmesi gerekiyordu, bu yüzden ben de işi yaptım."

Gregg bir iki adım geri çekildi, ancak şerif yardımcısı dikilip baktı,
tüm bunların ima ettiği şey derinleşti. "Aynı kıyafetleri mi giyiyordun?"

"Evet, ama cesedin etrafında çalışırken yağmurluk kullandım."

"Aman Tanrım!" Adamın yüzünde terler belirdi. "Tutuklanmalısın."

Ross ona doğru bir adım attı. "Emrinizdeyim."

"Uzak durun!" diye bağırdı şerif.

Ross gülümsedi, sonra çok ciddileşti. "Her türlü önlemi aldım, Bay Vekil; hastalığı taşıyabilecek her şeyi yok ettim. Eyer dahil her şeyi yaktım, adamın atı ve köpeği hariç her şeyi!"

"Köpek!" diye haykırdı vekil, başka bir fikre kapılmıştı. "Az önce beslediğin
köpek değil mi?"

"Tam da aynısı," diye cevapladı Cavanagh.

"Bir köpeğin tüylerinde kesinlikle zehir taşıdığını bilmiyor musun? Neden, _o
üstüne
atladı_! Neden onu vurmadın?" diye sordu sertçe.

"Çünkü o sadık bir koruyucu ve ayrıca koyunlarla birlikteydi,
ve çadıra hiç girmedi."

"Bunu _biliyor musun_?"

"Kesinlikle değil, ama çobanla utangaç bir ilişkisi varmış gibi görünüyordu ve eminim ki--"

Memur şapkasını ve ceketini alıp kapıya doğru yürüdü. "Ben
açık hava için," dedi.

Adamlar geri çekilirken Ross onları takip etti ve kapısında durarak
son yaylım ateşini açtı. "Bu eyalet o iblisleri cezalandırmazsa,
her iyi adam buradan göç etmeli ve toprakları kurtlara,
vahşi kedilere ve diğer yırtıcı hayvanlara bırakmalı."

Gregg geri çekilirken geri seslendi: "Sorun değil, Bay Ranger, ama
birkaç hafta tepelerde kalsan iyi olur. Aşağıdaki yerleşimciler
şehirde çiçek hastalığı olan bir adamın kovalamasından hoşlanmayacaklardır. Seni
iple bağlayıp bağlayabilirler."

Wetherford saklandığı yerden ciddi bir yüzle çıktı. "Acaba o çoban köpeğini
düşünmedim mi? Bir kedinin kürkünün hastalık mikroplarını bir sünger gibi
taşıyacağını söylerler. Bir köpek için de aynı şey geçerli olmalı."

"Eh, artık çok geç," diye cevapladı Cavanagh. "Ama kasabadan uzak durmamız konusunda haklılar. Bizi karantinaya alacaklardır. Yine de, köpeğin hastalığın herhangi bir mikrobunu taşıdığına inanmıyorum."

Tutuklanma tehlikesi artık geçtiğine göre Wetherford, kasvetli bir şekilde esprili olmaya meyilliydi. "Küçük bir kazanç olmadan büyük bir kayıp olmaz. Artık herhangi bir ziyaretçinin bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum - şerifler veya doktorlar bile. Sanırım sen ve ben birkaç ay sessiz bir hayat yaşayacağız - okuduğumuz türden."

* * * * *

Cavanagh, artık Orman Hizmetleri'nden kesinlikle ayrılmışken, arkadaşlarının ve akrabalarının oraya gitmesine karşı yaptıkları her itirazın ağırlığını
algıladı. Yalnız bir hayattı ve her zaman öyle olmalıydı. Ormanları ve tepeleri her şeyden çok seven ve ilerlemeyi bekleyebilen genç ve bekar bir adam için her şey çok güzeldi, ancak bir eş isteyen biri için üzücü bir yerdi. Korucunun yeri patikada ve tepelerdeydi ve bu yüksek sessizliklere, ormanın ve tepelerin bu ıssız köşelerine bir kadın getirmek acımasızlık olurdu. Çocukları onlara getirmekse suç olurdu.

Ertesi gün boyunca, Wetherford kulübede veya bahçede dolaşırken, Cavanagh kağıtlarıyla uğraştı, her şeyi sevdiği mükemmel düzende bırakmaya karar verdi. Etrafına baktığında, her biri ve hepsi vahşi doğayı anımsatan eşyalarına - onları çok değerli buluyordu. Sandalyeleri (levhalardan söktüğü), silahları, cübbesi, eyerleri ve aksesuarları - hepsi onun için çok şey ifade ediyordu. "Bazıları benimle gelmeli," dedi. "Ve eski evime yerleştiğimde, kendime ait bir odam olacak ve bu oda o kadar tamamen dağ Amerika'sından olacak ki,
içine girdiğimde kendimi tekrar kampta hayal edebileceğim. "

Güney Afrika'yı bir olasılık olarak düşündü ve bir kenara koydu, çünkü
başka hiçbir yerin
Rocky Dağları'nın sahip olduğu tarifsiz çekiciliğe sahip olamayacağını biliyordu, çünkü
en etkilenebilir yaşında gelmişti. Sonra, tüm
kusurlarına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri sadece İngiliz yönetim biçiminin bir uzantısı gibi görünüyordu.

Wetherford da derin düşüncelere dalmıştı ve sonunda şaşkınlığını bir
soruya dönüştürdü. "Ne yapacağım? Kendimi garip hissetmeye başlıyorum. Çiçek
hastalığı geçirme olasılığımın oldukça
iyi olduğunu düşünüyorum. Belki de Sulphur'a inip yetkililere rapor etsem iyi olur. Çiçeklerin
üzerimde belirmesine bir iki günüm var."

Cavanagh onu yakından inceledi. "Şimdi, hastalığın sende olduğunu düşünme. Bir
mikrop nasıl bulaştırabileceğini anlamıyorum. Yüksek irtifa ve oradaki rüzgarlar enfeksiyonu önlemeli. Kendim için korkmuyorum ama eğer sen
yapabiliyorsan, belki yarın yola çıksak daha iyi olur."

Günün ilerleyen saatlerinde Wetherford daha derin bir umutsuzluk ifade etti. "Her neyse,
önümde hiçbir şey göremiyorum," diye itiraf etti. "Eğer 'kalem'e geri dönersem
akciğer rahatsızlığından
öleceğim ve şehirde nasıl geçimimi sağlayacağımı bilmiyorum. Belki de yapabileceğim en iyi şey çiçek hastalığına yakalanıp
batmak olurdu. Büyük şehirlerden korkuyorum," diye devam etti. "Her zaman korkuyordum -- param olduğunda bile. Şimdi yaşlı ve parasızım, gitmeye cesaret edemiyorum. Bana göre bir şehir yok."

Cavanagh'ın sabrı tükendi. "Ama dostum, burada kalamazsın! Ayrılmak için
hazırlanıyorum. Ülkeden çıkmanın tek şansın
ben gittiğimde ve benimle birlikte gitmek." Sesi sert ve keskindi ve yaşlı adam
bu keskinliği hissetti; ama hiçbir cevap vermedi ve bu hüzünlü sessizlik Cavanagh'ı
tövbeye yöneltti. Sinirliliği onu kendi doğasında
derinden değişen bir şey konusunda uyardı.

Düşünceli suçluya yaklaşırken, nazikçe ve hüzünlü bir şekilde konuştu. "Senin için üzgünüm, Wetherford, kesinlikle üzgünüm, ama Lee'nin senin hayatta olduğunu
hiçbir şekilde öğrenmemesi için
uzaklaşmak sana kalmış. Seninle ilgili eski zaman Batısı'nın bir temsilcisi olarak romantik bir fikri var ve seni olduğun gibi
tanırsa bu onun için korkunç bir şok olurdu. Onu
terk etmek zor, biliyorum, onu şimdi gördüğüne göre, ama bu yapılacak erkekçe şey -- yapılacak tek şey."

"Ah, haklısın -- elbette haklısın. Ama keşke ona
bir şekilde
yararlı olabilseydim. Keşke hayatımın geri kalanında, ona göz kulak olabileceğim
bir yerde, ev işleriyle uğraşabilseydim. Mutfağında bulaşıkçı
olmaktan
çok mutlu olurdum. Ama eğer onu alacaksan--"

"Ama almayacağım," diye itiraz etti Ross. "Onu tam burada bırakacağım.
Alamam."

Wetherford ona sabit gözlerle baktı, gözlerine keskin bir ışık sıçradı.
"Onunla evlenmeyi düşünmüyor musun?"

Ross arkasını döndü. "Hayır, düşünmüyorum--yani bu imkansız!"

"Neden olmasın? Bana zaten evli olduğunu söyleme?" Bunu tehditkar bir
tonla söyledi.

"Hayır, evli değilim, ama--" Ne demek istediğini açıkça belirtmeden durdu.
"Ülkeyi terk edeceğim ve--"

Wetherford onu yakaladı. "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Lize ve beni değersiz ebeveynler olarak görüyorsun--sadece kendi özgür iradenle sürüden
çıkaracağın türden değil. Pekala, sorun değil, seni
suçlamıyorum. Ama beni unutabilirsin, beni ölü olarak kabul et. Ne onu ne de seni asla rahatsız etmem."

Cavanagh sabırsız bir şekilde elini uzattı. "İmkansız," diye itiraz etti.
"Bunu yapmam hem onun hem de benim için daha iyi. Kararımı verdim. Kendi halkıma geri dönüyorum."

Wetherford artık iyice canlanmıştı. Eskiden beri hissettiği ateşin bir kısmı
geri dönmüş gibiydi. Sandalyesinden kalktı ve korucuya
sertçe yaklaştı. "Seni bir erkek gibi hareket ederken gördüm, Ross Cavanagh. Son birkaç gündür iyi bir ortak oldun--bir oğul bana daha iyi davranamazdı--ve senin hakkında kötü düşünmekten
çok nefret ediyorum; ama kızım seni seviyor--bunu
görebiliyordum. Sana doğru eğildiğini görebiliyordum ve şu anda başka bir şey
bilmem gerekiyor. Buradan gideceksin - onu başından savacaksın. Bilmek
istediğim şey şu: Onu bulduğun kadar iyi bırakıyor musun? Hadi,
şimdi, bir adamın diğerine verdiği cevap gibi bir cevap istiyorum."

Cavanagh'ın gözleri onunkilerle buluştu, kararlı ama kederli bir bakışla. "Sanki kastettiğin gibi, onu bulduğum gibi bırakıyorum."

Yaşlı adamın açık eli kurtarıcısına doğru uzandı. "Affet beni, oğlum,"
dedi alçakgönüllülükle; "bir an için senden şüphe ettim."

Ross elini tuttu, ama yavaşça cevap verdi: "Kızına çok değer verdiğimi söylediğimde anlaman zor olacak,
ama benim gibi bir adam -bir İngiliz- sadece kendisiyle evlenemez -ya da evlenmemelidir. Düşünülmesi gereken çok daha fazla kişi var - arkadaşları, kız kardeşleri -"

Wetherford elini indirdi. "Anlıyorum!" Sesi umutsuzdu. "Gençken, insanlara, Tanrı'ya veya dolaba meydan okuyarak sevdiğimiz kızlarla evlendik; ama sen öyle değilsin. Haklı olabilirsin. Ben, Devlet tarafından damgalanmış, güçsüz, yaşlı bir kovboydan başka bir şey değilim - şansını
tepmiş bir adam - ama sana açıkça söyleyebilirim ki, bir kadının sevgisinden başka hiçbir şeyin önemli olmadığını öğrendim. Dahası," ve burada ateşi tekrar parladı,
"Kızımdan faydalansaydın seni öldürürdüm!"

"Bu senin görevin olurdu," diye açıkladı Cavanagh yorgunca.

Ve hissettiği ama anlayamadığı bu şaşırtıcı ruh hali karşısında yaşlı adam sessizleşti.

XIII

CAVANAGH YARDIM İSTİYOR

Lee Virginia, Ross Cavanagh'ın dönüşünü giderek artan bir sabırsızlıkla bekliyordu,
her öğlen onu kapıda görmeyi bekliyordu; ama üç gün
ondan hiçbir haber veya işaret gelmeyince, huzursuzluğu derinleşerek endişeye dönüştü.
Bütün kasaba, bildiği cinayet yüzünden derin bir heyecan içindeydi ve
korucunun düşmanlarından bazılarının ona kötü niyetlerini
işlediğinden korkmaya başladı.

Yüreğinde bu belirsiz korkuyla, sormak için sokağa çıktı. Karşılaştığı ilk adamlardan biri, her zamanki gibi, ahırın dışında oturan Sifton'dı. kapı, gülümseyen, etkisiz, memnun. Ona
şöyle sordu: "Bay Cavanagh'ı gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı, "Dün onu gördüm, akşam yemeğinden hemen sonra, postanede. Masada bir mektup yazıyordu. Hemen
sonra bindi ve uzaklaştı. Şefinin işten
çıkarılması onu çok üzmüştü."

"Neden bana yazmadı," diye sordu kendi kendine, "ve neden
bir selam, açıklama veya veda sözcüğü söylemeden
gitsin ki? Kapıyı çalmak
sadece bir an alırdı."

Bu ihmal üzerinde ne kadar çok durursa o kadar önemli hale geldi.
Gözlerindeki şefkatli bakıştan sonra, elini ateşli bir şekilde sıktıktan sonra, bu kadar kayıtsız olabileceği düşüncesi aynı anda hem acı hem de kendini suçlama kaynağı oldu.

Çocukça bir samimiyetle Lize'ye gidip öğrendiklerini anlattı, gözleri sıcak gözyaşlarıyla
dondu. "Ross şehre geldi ve beni görmeye
gelmeden kulübesine geri döndü."

"Buraya geldiğinden emin misin?"

"Evet. Bay Sifton onun gittiğini gördü. İçeri girdi, postaneden birkaç mektup aldı ve sonra
gitti--" Hayal kırıklığı ve kederi onu ele geçirirken sesi çatladı.

Lize oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı. "Bu konuda bir yanlışlık var.
Ross Cavanagh asla whiffling türünden bir adam olmadı. Hatırlamalısın ki
görevde. Muhtemelen mektup onu
işine geri götüren bir emirdi."

"Ama gerçekten umursasaydı, sadece bir kelime söylemek için yanından geçebilirdi;
ama yapmadı, geleceğine söz verdikten sonra hiçbir işaret vermeden gitti."
Yüzünü annesinin yatağının örtüsüne gömdü ve çocukça bir keder ve umutsuzlukla
ağladı.

Lize, korucunun hareketinin açıklanamaz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı,
ama bunu hafife almak için elinden geleni yaptı. "Belki de bir iş için
şehre aceleyle gitmiş olabilir ve ayıracak bir dakikası bile yoktu. Bunlar onun için
heyecan verici günler, unutma. Yarın mutlaka orada olacak. "

Bunun için hafif bir umutla, kız ayağa kalktı ve günlük işlerini yapmaya koyuldu;
ama gün geçti ve bir diğeri, geri dönen sevgiliden hiçbir söz veya işaret olmadan, ve her gün daha derin bir kayıp duygusu getirdi, ama gururu
üzüntüsünü göstermesine izin vermedi.

Genç Gregg, sıkıntılı yüzünün nedenini en ufak bir şekilde bilmeden,
bu fırsatı teselli etmek için kullandı. Ona karşı tavrı değişmişti
çünkü artık yemek evinin yönetiminde bir rolü yoktu ve
bu nedenle onu her zamanki kadar sert bir şekilde geri çevirmiyordu. Gerçekten Cavanagh'a karşı kötü bir niyeti yoktu ve aslında Lee'nin korucuya hayran olduğunu ve kendi kur yapmasının
umutsuz olduğunu anlayacak kadar kurnazdı; yine de ısrar etti, ona olan saygısı arttı
çünkü onun herhangi bir yakınlığa izin vermemekte kararlı olduğunu gördü.

"Bakın, Bayan Virginia," diye bağırdı, koridorda yanından geçerken,
"Ben Lize (yani annen) için endişelendiğini görebiliyorum ve eğer
bir işe yarayabilirsem umarım beni ararsın." Kız ona coşkusuzca teşekkür ederken, ekledi: "Bu gece nasıl?"

"Sanırım daha iyi."

"Onu görebilir miyim?"

Tonu o kadar içtendi ki kız şöyle demek zorunda kaldı: "Ona soracağım."

"Keşke sorsaydın; ona bir şey söylemek istiyorum."

Lize'nin sesi durdukları yere ulaştı. "İçeri gir, Joe, kapı açık."

Davetini oldukça garip bir şekilde kabul etti, ancak ona bakarken yüzü duygusuzdu.

"Peki, ne dersin?" diye sordu. "Kasabada neler oluyor?"

"Pek bir şey yok -- sadece konuşmalar. Tüm ülke Orman Şefi'nin
işten çıkarılmasıyla ilgili konuşuyor."

"Bu cinayet hakkında bir şeyler yapmaları gerekir."

"Yapıyorlar; "Çalışmanın nerede yapıldığını görmek için derelerde yukarı çıkıyorlar. Adli tabibin soruşturması dün yapıldı." Sırıttı. "'Taraflar
bilinmeyen kişiler tarafından ölüme sürüklendi.'"

Lize kaşlarını çattı. "Ross Cavanagh'a veya
başka bir korucuya yüklememeleri şaşırtıcı."

"Bu ülke için bile biraz fazla çiğ olurdu. Hepsi
ormancılık kafasındaki bu değişiklikten dolayı neşeli hissediyor; ama bakın,
bir gezintiye çıkmak istemez misiniz? Yeni makinem burada; "İpek gibi
gidiyor."

"Sanırım cenaze arabası benim tarzım," diye cevapladı, karanlık bir şekilde. "Eğer beni
Cavanagh'ın kulübesine
götürebilirsen, giderim," diye ekledi. "Onu görmek istiyorum."

"Seni yarı yolda götürebilirim," diye hemen ilan etti. "Ama son on mili
atla gitmek zorunda kalacaksın."

"Yapamam, Joe," diye iç çekti. "Son birkaç gündür bir yılan balığı kadar
kemiksizdim. Bir adamın yapması gereken bir şey olduğunda devam etmesi ne kadar da komik. Sana şunu söyleyeyim, eğer beni ve Lee'yi Sulphur'a
götürmek istersen, ben de giderim."

"Elbette. Hangi gün?"

"Bir iki gün değil. Şu anda pek iyi değilim; ama cumartesiye kadar
tekrar eyer kullanmaya hazır olacağım."

Joe neşeyle Lee'ye döndü. "Bu harika olacak! Şu anda dışarı çıkıp
bir tur atmayacak mısın?"

Lee bir an için cazip geldi. Bu korkunç
küçük inden ve onu istila eden insanlardan kurtulmak için her şeyi yapardı, ama
Gregg'e güvenmiyordu ve eğer giderse kasabadaki herkesin gözü onun üzerinde olacaktı ve ayrıca, o yokken Ross geri dönebilirdi. "Hayır,
bugün değil," diye cevapladı sonunda; ama sesi ona karşı olduğundan
daha nazikti.

Genç adam, durumunu Lize'ye açıklamak için harekete geçti. "Beni pek sevmiyorsun ve seni suçlamıyorum. Şimdiye kadar pek işe yaramadım,
ama düzeleceğim. Lee Virginia gibi yaşayabileceğim bir kız olsaydı,
harika bir vatandaş olurdum. Tutuklanmamı Cavanagh'a karşı yapmam. Bunu
geçmeye hazırım. Ve bu diğer işe gelince - yaşlı adamın karıştığı bu serbest dolaşım savaşına - buna karşı olduğumu bilmenizi istiyorum.
Babam gününün kısa olduğunu biliyor; onu bu kadar ateşli yapan şey bu. Ama o bir blöf - sadece titiz bir yaşlı blöf. Hükümetin otuna herkesten daha fazla hakkı olmadığını biliyor, ama eğer yapabilirse
sığır yetiştiricilerinin önüne geçecek. "

"Koyun çobanlarını kimin yaktığını biliyor mu?"

"Elbette biliyor ama söylemeyecek. Görüyorsunuz ya, öldürülen o yaşlı Bask da bir tekelciydi. Kimseden izin almadan o çimenin peşine düştü; üstelik herkesin nefret ettiği o Meksika-Dago çetesine mensuptu. Yaşlı adam o iş için ağlamıyor; cebindeki para. Yine de sığır çobanlarına kancayı takmak için çok iyi bir fırsat, bu yüzden bir ödül teklif ediyor ve bu sefer gerçekten bir şeyler yapılacak gibi görünüyor. Neill Ballard'ın buna karıştığını söylüyorlar,
ve bana koyunları gösteren o yaşlı adam, ama buna pek inanmıyorum. Bunu yapan her kimse sığır çobanları tarafından ödenmiştir, kesinlikle." Genç adamın tonu ve tavrı Lize üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Lize, onun bu tarafını hiç görmemişti, çünkü ona şimdiye kadar bir barmen gibi davranmıştı. Kasadan serbest bırakılmasıyla birlikte sosyal statüsünün değiştiğini anlayacak kadar zekiydi ve kendisi ve Lee için geçimini sağlayacak bir yol göremese de biraz daha uzlaşmıştı. Tüm bu sebeplerden dolayı Joe'ya karşı istemeden nazik davrandı ve onu görüşmesinin başarısıyla çok mutlu bir şekilde gönderdi.

"Bizi Sulphur'a götürmesine izin vereceğim," dedi Lee'ye. "Şehre gitmek istiyorum."

Lee sessizdi, ancak yüreğinde keskin bir sızı hissetti, çünkü annesinin bu sözünde Ross Cavanagh'ın ikisini de terk ettiğinin örtülü bir kabulü olduğunu algıladı. Onları kamp yapmaya davet etmesi onun
sadece nazik bir anlık dürtüsüydü. "Gitmeye hazırım," diye duyurdu,
sonunda. "Bu yerden bıktım. Yarın gidelim."

Ertesi sabah, bu yolculuk için yoğun bir şekilde eşyalarını toplarken,
Redfield ormancı üniforması giymiş genç bir adamla birlikte kapıya geldi.

"Git Reddy'ye içeri girmesini söyle," diye emretti Lize. "Onu görmek istiyorum."

Redfield kapıda kızla karşılaştı ve arkadaşını "Bay Dalton, Bölge Ormancısı." Dalton, belirgin bir Güney aksanı olan uzun boylu genç bir adamdı. "Koruyucu Cavanagh şehirde mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Lee, çabalayarak; "birkaç gün önce buradaydı ama ormana geri döndü."

Redfield, kızın yüzünde tutkulu bir kısıtlama algılayarak, kızı dikkatle inceledi.

"Annen nasıl?" diye sordu, kibarca.

Lee hafifçe gülümsedi. "Oturabiliyor. İçeri girip onu
görmez misin?"

"Memnuniyetle," diye onayladı Redfield, "ama seni yalnız görmek istiyorum. Sana
söyleyecek bir şeyim var." Amirine döndü. "Sadece kafeye git, Dalton. Bir dakika sonra görüşürüz."

Lee Virginia, şimdiye kadar evden, mobilyalardan, yataktan - her şeyden - utanıyordu, özür dilemeden yolu açtı. Artık her şey
kopmuştu, geride bırakılmak üzereydi, stresli bir zamanda ödünç alınan kötü bir giysi gibi. Ross geri dönmediğinden beri hiçbir şey önemli değildi.

Alışılmadık bir şekilde zarif ve nazik görünen Lize, ayaklarını bir tabureye koymuş, büyük bir sallanan sandalyede oturuyordu, gözleri açık pencereden görünen
dağlara dikilmişti. Sabah boyunca derin bir değişim, bir şeylerin geçip gitmesi hissi onu ezmişti. Şimdi vadiyi terk etmek üzereyken, cazibesi ona çekici geliyordu. Şimdiye kadar varlığından habersiz olduğu
bir sürü minik kökü koparıyordu. "Ben buraya aitim," diye kabul etti sessizce. "Tanrı'nın yeryüzündeki
başka bir yerde olsam evimi özlerdim. Sert ve sinek ısırığı ve tüm bunlar, ama ben de öyleyim. Lee'nin ait olduğu hiçbir yere uyum sağlayamam."

Redfield'a karşı özel bir sevgisi olduğunu kabul etti ve Lee'nin kendi dünyasından daha çok kendi dünyasına ait olduğunu ve onun rehberliğinin ve dostluğunun ülkenin geri kalanından, kendi dünyası da dahil, çok daha değerli olduğunu bilmek için yeterince nüfuz ve dünya bilgeliğine sahipti.
Bu nedenle, "Seni gördüğüme çok sevindim, Reddy. Otur. Bu sefer küçük konuşmamı dinlemelisin. "

Redfield, gösterişsiz bir sandalyenin kenarına tünemiş, etrafına baktı (bir gecekondu mutfağındaki hayırsever ziyaretçi gibi) iğrenme niyeti olmadan;
ama kusmak için kasvetli bir odaydı ve kadına daha da derin bir şekilde acıyordu çünkü onu "dışarıda olmak" onun için
çok da geniş olmadığı
günlerde hatırladı.

Lize aniden başladı: "Aşağıdayım ama dışarıda değilim; aslında, bu öğleden sonra seni görmeye geliyordum. Lee ve ben tamamen ayrılmak üzereyiz."

"Gerçekten! Neden benimle geri dönmüyorsun?"

"İstersen kızı geri götürebilirsin ama şimdi sana
bir şans verdiğim için gitmeyebilirim."

Redfield, Lee'ye döndüğünde tonu tamamen samimiydi. "Seni
götürmeyi umarak geldim. Gelecek misin?"

"Annem gitmezse gelemeyeceğim," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Lize emredici bir şekilde elini salladı. "Çekilin, çocuğum. Bay Redfield ile yalnız konuşmak istiyorum.
Git, gör!"

Böylece dağılan Lee, restorana geri döndü ve
Forester'ın öğle yemeğine oturduğunu gördü. "Bay Redfield birkaç dakika içinde dışarı çıkacak," diye açıkladı.

"Bana katılmaz mısın?" diye sordu, kadınların yoldaş olduğu birinin açık aksanıyla. "Gözetmen bana senden bahsediyordu."

Onun karşısına oturdu, uzun, pürüzsüzce tıraşlı, çocuksu yüzünde zarif bir şeyler hissetti. Bölge Ormancısı olmak için çok genç görünüyordu ve gözleri yumuşak kahverengiydi, köşelerinde küçük kahkaha kırışıklıkları oynuyordu.

Hemen ziyareti konusuna başladı. "Redfield bana Bay Cavanagh'ın bir arkadaşı olduğunu söyledi; istifa ettiğini biliyor muydun?"

Şaşkın gözlerle ona baktı. "Hayır, kesinlikle. Bunu yaptı mı?"

"Evet, Gözetmen dün istifasını ekleyen ve hemen görevden alınmasını isteyen bir mektup aldı. Ve bunu duyduğumda Gözetmenden beni yanına getirmesini istedim; "Kaybedilmeyecek kadar iyi bir adam."

"Neden istifa etti?"

"Şefin görevden alınmasına çok öfkeli görünüyordu; ancak onu hizmette kalmaya ikna etmeyi umuyorum; savaş bu kadar sıcakken, şu anda kaybedilemeyecek kadar değerli bir adam. Maaşının çok düşük olduğunun farkındayım; ancak onun için
başka yerler var. Belki şeften ona özel bir notum olduğunu öğrendiğinde yeniden değerlendirir. Denetmen pozisyonu için oldukça yetenekli ve Bay Redfield onun lehine istifa etmeye istekli. Bütün bunları size anlatıyorum çünkü Bay Redfield bana sizin Bay Cavanagh'a olan ilginizden bahsetti - daha doğrusu onun size olan ilgisinden." 

Bu sırada kapıdan giren Sam Gregg, doğrudan Forester'ın masasına geldi. Onu, kirli yakalı ve donuk gözlü sakallı yaşlı bir adam olan şerif takip ediyordu. 

Gregg homurdandı, "Adamınız Cavanagh'ı tepelerde tutsanız iyi olur, Bay Forester, yoksa biri ona ateş edecek." 

"Ne haber, ne var?" 

"Yardımcısı çiçek hastalığına yakalandı." 

"_Çiçek hastalığı_!" diye haykırdı Dalton. 

Her çene sabitlenmişti ve her göz konuşan kişiye çevrilmişti. 

"Çiçek hastalığı!" diye soludu Lee. 

Gregg, yarattığı hissin tadını çıkararak devam etti. "Evet, o Bask çobanım - Black Tooth'un yakınındaki - hasta olduğunu haber verdi, bu yüzden 
avladım Edwards adında yaşlı bir serseriyi onun yerine aldı. Edwards
dago'yu çiçek hastalığından ölmek üzere buldu ve onu
yalnız başına ölmeye bırakarak dışarı kaçtı. Cavanagh yukarı çıktı ve dago'yu ölü buldu ve onunla ilgilendi - sonuç olarak mikroplarla dolu ve çırağını da beraberinde
getirdi ve ikisi de tam oldukları yerde karantinaya alınmalı."

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Dalton. "Bu ciddi bir iş. Çiçek
hastalığı olduğundan emin misin?"

"Adamlarımdan biri dün gece oradan geldi. Pazartesi günü ben de oradaydım,
vekil de oradaydı. Şerif bu sabah Tom'u özledi, ancak ona
telefonla ulaştım ve Cavanagh bize Bask'ın çiçek hastalığından öldüğünü ve
onu kendi elleriyle gömdüğünü itiraf etti."

Şerif konuştu. "Bunun suç kısmı şu, Bay Dalton:
Cavanagh buraya geldiğinde olayı bildirmedi, sadece
zehir izi bırakarak dolaştı. Neden bildirmedi? Tutuklanmalı. "

"Bir dakika bekle," dedi Dalton. "Belki de çiçek hastalığı değildi, belki de sadece
dağ ateşiydi. Cavanagh başkalarını bir salgına
karıştıracak türden bir adam değil. Sanırım bunun sadece bir ateş olduğunu biliyordu ve arkadaşlarını
tedirgin etmek istemediği için kasabaya girip tekrar dışarı çıktı."

Dalton'un Cavanagh'ı savunmasını dinlerken Lee'nin kalbinden bir ışık, sıcaklık ve sevinç geçti. "Bu yüzden kaçıp gitti," diye düşündü. "Bize zarar vermekten korkuyordu." Ve bu inanç, Ormancı varsayımını "Elbette, uygun önlemler alınmalı ve
oraya giderken, Denetçi ve ben, gerekli görürsek
bir karantina kurulmasını sağlayacağız." diyerek sürdürürken bile, yüzünü bir gülümsemeyle aydınlattı.

Gregg tatmin olmamıştı: "Cavanagh, vekile ve bana, olayın çiçek hastalığı olduğuna inandığını itiraf etti ve kampı ve at ile köpek hariç onunla bağlantılı her şeyi yok ettiğini söyledi ve
yine de buraya gelip karşılaştığı herkesi enfekte etti." Lee'ye döndü.
"Sen Yattığı yatağı yaksa iyi olur. Gittiği her yerde bir mikrop izi bırakmış. Bence adam cezai olarak sorumlu ve
eğer şehre geri dönmek için yaşarsa hapse atılmalı."

Lee'nin aklı şimdi başka bir teğete kaymıştı. "Ya doğruysa?" diye sordu kendi kendine. "Ya orada hastalandıysa, herhangi bir hemşireden veya doktordan kilometrelerce uzakta--"

"Bütün bu işte garip bir şeyler var," diye devam etti Gregg. "Örneğin, bu asistanı kim? Johnson, korucu üniforması giymiş yaşlı bir adamın
ortalıkta dolaştığını söyledi. Neden haber vermedi? Neden
kapıya gelmeme izin verdi? _Beni_ hastalığa dahil etmiş olabilir. Sana söylüyorum, eğer sen ona bakmazsan, bölge halkı bakacak."

Ormancı ciddi görünüyordu. "Eğer bunun çiçek hastalığı olduğunu _biliyorsa_ ve bunu bildirmediyse, kesinlikle yanlış yapmıştır; ama sen bu zavallı çobana baktığını, ölünceye kadar ona baktığını ve tüm önlemleri alarak onu gömdüğünü söylüyorsun, bundan şikayetçi olamazsın, değil mi? Bu iyi bir korucunun ve cesur bir adamın davranışıdır. _Sen_ bunu yapmazdın!" diye bitirdi, Gregg'e hitaben. "Deniz seviyesinden iki mil yukarıda hastalık, Sulphur City veya Fork'taki hastalıktan oldukça farklı bir durum. Hikayenin kendi tarafını duyana kadar Bay Cavanagh'ı kınamayacağım."

Lee minnettar bir bakışla ona baktı. "Haklı olmalısın. Bay Cavanagh'ın kimseyi kandıracağına inanmıyorum."

"Eh, gerçeği yakında öğreneceğiz," dedi Dalton, "çünkü oraya gidiyorum.
Eğer korucu açığa çıktıysa, yalnız bırakılmamalı."

"Yalnız değil," diye ilan etti şerif. "Tom bana bir asistanı olduğunu söyledi."

"Swenson, sanırım," dedi tam o anda içeri giren Redfield. "Swenson
onun asistanı."

"Onu kendim görmedim," diye devam etti Gregg, "ama vekilin yaşlı bir adam olduğunu
söylediğini anladım."

"Swenson genç bir adam," diye düzeltti Redfield.

Şerif ısrar etti. "Tom yaşlı bir adam olduğunu söyledi - kendisi için
bir yabancı - uzun boylu, düzgün tıraşlı, çok güçlü olmayan, dedi - aşçı gibi görünüyordu. Dago'nun bakımına yardım etmiş, Tom öyle söyledi."

"Bu çok ilginç," diye düşündü Redfield. "Bu ormanın hizmetinde yaşlı bir adam yok. Bir yerde bir hata var."

"Şey," diye sonlandırdı Gregg, "söylediği buydu. İlk başta bunun o yaşlı serseri Edwards olabileceğini düşündüm, ama bu adam üniformalı ve pürüzsüz tıraşlı olduğu için--" Yüzü değişti, sesi derinleşti. "Tanrı aşkına!
Edwards olduğuna inanıyorum ve dahası, Edwards geçen gün Teksas şerifinin peşinde olduğu mahkûm ve Cavanagh adlı bu adam -senin ödüllü korucun- ona ev sahipliği yapıyor."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Redfield.

Şerif elini masaya vurdu. "Tüm gizem bu. Şimdi her şeyi anlıyorum. O yukarıda bu adamı saklıyor. Memurları ondan uzak tutmak için bu çiçek hastalığı
korkusunu yaymış. Şimdi
onu yakaladın!"

Sesindeki gök gürültüsü yemek odasında kalan herkesi ona doğru çekti ve Lee kendini bir düzine heyecanlı adamla çevrili buldu. Ama gözünü bile kırpmadı; Cavanagh'ın kaderi konusunda çok derin endişeliydi
korkacak kadar, ayrıca Redfield ve Ormancı da yanındaydı.

Denetçi, Gregg'in suçlaması ve kendi elindeki bazı doğrulayıcı gerçekler karşısında şaşkına dönmüştü, ama Cavanagh'ı
cesaretle savundu. "Sen delisin," diye cevapladı. "Ross neden böyle aptalca bir şey yapsın? Nedeni ne? Serseri dediğin bu Edwards adlı adamla ne ilgisi olabilir? Cavanagh'ın akrabası olamaz ve kesinlikle arkadaşı da olamaz, çünkü onun bir mahkum olduğunu söylüyorsun. Hadi ama, Cavanagh'a olan nefretin
çok ileri gitti."

Gregg bu mantık kırıntısıyla biraz sakinleşti, ama şöyle cevap verdi: "Nereden akraba olduğunu bilmiyorum, ama bunlar gerçekler. Kaçan bir mahkumu saklıyor ve bunu biliyor."

Dalton sessizce bir kelime söyledi. "Cavanagh gibi bir adama karşı gerçekleri öğrenmeden bir yargıda bulunmanın ne faydası var? O bu ormandaki en iyi ve en yetenekli koruculardan biri. Neden istifa ettiğini bilmiyorum,
ama eminim ki--"

"İstifa etti mi?" diye sordu Gregg hevesle.

"İstifa etti."

"Onun için çok iyi bir iş. Onun görevden alınması için bir dilekçe
dolaştıracaktım."

"Vadideki tüm çobanlar ona karşı bir dilekçe imzalasalardı,
bu hiçbir işe yaramazdı," diye cevapladı Dalton. "İyi bir adamı gördüğümüzde tanırız. Ben ona terfi teklif etmek için buradayım, onu cezalandırmak için değil."

Lee, bu adamların yüzlerine bakıp yüzlerindeki hayal kırıklığını görünce, kendi aşağılanmasının keskin acısını kaybetti. "Böyle bir
kavganın ortasında, bana nasıl zaman veya düşünce ayırabilir?" İtirafı
acı verici olsa da, çok büyük bir kampanyada çok mütevazı bir faktör olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Ama ya hastalanırsa!" Yüzü bembeyaz oldu ve sertleşti ve dudakları acılaştı. "Bu, Sam Gregg'in koyun çobanlarından birinin bakıcılığını yaparken geçirdiği vebadan
kurtulması
son, trajik bir darbe olurdu," diye düşündü, "." Yüksek sesle şöyle dedi: "İstifası tam zamanında geldi, değil mi? Artık hizmete zarar vermeden hasta olabilir."

Dalton ona cevap verdi. "Gözetmen istifasını kabul etmedi.
Tam tersine, ona daha yüksek bir pozisyon teklif edeceğim. Ormancı olarak kariyeri daha yeni başlıyor. Terfi yolları henüz açılırken, şimdi işi bırakması aptallık olur. Ona çok yakında bir ormanın gözetimini
sunabilirim."

Konuşurlarken Lee, sevgilisi ayağa kalkarken kendisinin battığını hissetti. Hepsi doğruydu. Ormancı haklıydı. Ross, ondan talep edebilecekleri her işi
yapabilecek kapasitedeydi. Ormanda kalmak için fazla becerikli, fazla zeki, fazla erkeksiydi, görevleri ne kadar kahramanca görünse de.

Bu tartışmanın üzerine, Lize acı içinde topallayarak belirdi.
Şaşırtıcı bir
çığlık atan Lee, onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Anne, bunu yapmamalısın!"

El sallayarak onu uzaklaştırdı. "İyiyim," dedi, "terliklerimdeki büyük bilyeler hariç." Sonra Dalton'a döndü. "Şimdi mesele ne? Ross'un
aşağıda olduğu doğru mu?"

"Hayır. Bildiğimiz kadarıyla, iyi."

"Eh, öğreneceğim. Burada oturup onu bir aşçı veya dadı olmadan
yukarıda tutmayı düşünmüyorum."

Tam bu sırada, orman bekçisi üniforması giymiş uzun boylu, sarışın bir genç adam odaya girdi ve doğrudan Lee, annesi ve Redfield'ın durduğu yere doğru yürüdü. "Bay Denetmen, Cavanagh bana
bir doktora ihtiyacı olduğunu söylemem için gönderdi. İstasyonda hasta bir adam var ve bunun bir çiçek hastalığı olduğundan korkuyor." Lee'ye döndü. "Bana
yazacağını söylememi söyledi, ancak bir mektup bile göndermekten korkuyordu."

"Neye ihtiyacı var?" diye sordu Redfield.

"İlaç ve yiyeceğe, bir doktora ve bir de hemşireye ihtiyacı var."

"Benim işim bu," dedi Lize.

"Saçmalık!" dedi Redfield. "Bir mil bile ata binmeye uygun değilsin. Gitmeni
duymam."

"Bekle ve gör. Ben gidiyorum ve beni durduramazsın."

"Yanındaki adam kim?" diye sordu Ormancı.

"Bilmiyorum. Yaşlı bir çoban, dedi. Şimdilik ona bakabileceğini söyledi
ama kendisi indirilirse--"

Lee'nin artan duygusu küçük bir çığlıkla dağıldı. "Ah, Bay Redfield,
lütfen beni de bırakın! Yardım etmek istiyorum--yardım etmeliyim!"

Redfield şöyle dedi: "Sulphur City'yi arayıp Brooks'tan bir hemşire çağırmasını ve en kısa sürede aşağı inmesini isteyeceğim. Bu arada
durumun ne olduğunu görmek için dışarı çıkacağım."

"Ben de gidiyorum, söylüyorum sana," diye duyurdu Lize. "Ben de o lanet hastalığa yakalandım
ve bundan korkmuyorum. Ailemde üç kez bu hastalıkla karşılaştık. Beni
yukarı çıkar, gerisini ben hallederim."

"Ama sen hasta mısın?"

"Öyleydim ama artık değilim." Sesi günlerdir olduğundan daha sertti.
"Tek ihtiyacım olan bir şeyler yapmaktı. Ross Cavanagh benim için iki yıldır
bir oğul gibiydi; Bu ülkede elimi
açacağım tek adam odur --kendin hariç, Reddy-- ve benim görevim onu ​​bu sıkıntıdan kurtarmaktır."

Tüm muhalefete rağmen, istediğini yaptı. Tepelerde kalmak için ihtiyaç duyduğu
giysileri almak üzere odasına döndüğünde,
Redfield'ın ona bir araba göndermesini bekledi. "Artık ata binemiyorum," diye
üzgün bir şekilde itiraf etti.

Lee'nin sırrı oradaki hiç kimse için sır değildi. Geniş gözleri ve inip kalkan göğsü, kalbindeki derin kıpırtıya tanıklık ediyordu.
Ross'un iğrenç düşmanının pençesine düşmesinden duyduğu korkunun ızdırabı içindeydi.
Bunun ona cesur ve asil bir hareketle gelmesi durumu daha da trajik hale getiriyordu.

XIV

VAZİFE EVİ

Cavanagh, Wetherford'u dikkatle gözetiyordu ve bir gece yaşlı adam Kemiklerinde bir sızı hisseden kararı anında geldi.

"Başardın," dedi. "Yarın vadiden aşağı inmek bize kalmış."

Wetherford, vadide olduğu kadar tepelerde de ölmeyi tercih edeceğini söyledi. "Lee Virginia'nın bilmesini istemiyorum ama eğer
yok olmaya meyilliysem, Lize'ye onu unutmadığımı ve nasıl olduğunu öğrenmek için
geri döndüğümü söylemek istiyorum. Sana rahatsızlık vermekten nefret ediyorum ve bu yüzden
eğer öyle diyorsan
vadiden aşağı ineceğim."

Ross o gece dönmek üzereyken köprüden geçen bir at duydu ve biniciyi tehlikeden haberdar etmek için kapıya gidip seslendi: "Dur! Orada kim var?"

"Bir arkadaş," diye yanıtladı yabancı, zayıf bir sesle.

Ross ziyaretçisinin direğe kadar binmesine izin verdi. "Seni içeri davet edemem," diye açıkladı. "İçeride hasta bir adam var. Sen kimsin ve senin için ne yapabilirim?"

Bu uyarıya rağmen binici eyerinden indi ve
kapıdan gelen ışığa geldi.

"Adım Dunn," diye başladı. "Ben Deer Creek'tenim."

"Seni tanıyorum," diye cevapladı korucu. "Telefona gittiğim gün hendekte çalışırken gördüğüm o çiftçisin ve bana o cinayetle ilgili bir şeyler anlatmaya geldin."

Diğer adam sızlanmaya başladı. "Ben kanunlara uyan bir adamım, Bay Cavanagh," diye başladı titrek bir şekilde. "Ben her zaman yasaya uydum ve bu işle hiçbir ilgim olmasını
hiçbir zaman istemedim. Kendi isteğim dışında buna sürüklendim. Size geldim çünkü siz Federal yasanın bir memurusunuz. Siz
buraya ait değilsiniz. Size güveniyorum. Siz Başkanı temsil ediyorsunuz ve ben
size bildiklerimi anlatmak istiyorum--sadece beni buna dahil etmeyeceğinize söz vermenizi istiyorum.
Ben bir aile babasıyım ve onların gerçeği bilmesine dayanamıyorum."

Çiftçinin boğuk ve tereddütlü ifadesinde derin bir heyecan ve tam bir samimiyet vardı ve Cavanagh, ifşa etmek üzere olduğu şeyin bir önsezisiyle
soğudu. "Ben bir yasa memuru değilim, Bay Dunn,
sizin kastettiğiniz anlamda değil, ama isteklerinize saygı duyacağım."

"Senin bir ilçe kanunu memuru olmadığını biliyorum, ama sen bir
sığır çobanı değilsin. Vahşi ülkede barışı korumak senin işin ve sen bunu
yapıyorsun, herkes bunu biliyor; ama bu ülkenin memurlarına güvenemiyorum, hepsi kovboylardan korkuyor. Sen korkmuyorsun ve sen
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyorsun ve sana söyleyeceğim. Buna daha fazla
dayanamıyorum!" diye feryat etti. "Birisine söylemeliyim. Uyuyamıyorum ve yemek yiyemiyorum. O zamandan beri kabustaki bir adam gibiyim. Öldürmede
hiç parmağım yoktu--yapılışını bile görmedim; ama olacağını biliyordum.
Komitenin atandığını gördüm. Kararı veren toplantı benim
ahırımda yapıldı, ama ne yapmayı amaçladıklarını bilmiyordum. Bana inanıyorsun, değil mi?" Beyaz yüzü ve vahşi gözleriyle Cavanagh'a baktı.

"Devam et," diye cevapladı korucu; "Seni koruyacağım--eğer yapabilirsem. Devam et. Bu senin
görevin--bildiğin her şeyi anlat."

Sıkıntılı adam, kısa bir sessizlikten sonra devam etti. "Bazen
güneş ışığında dolaşmaktansa hapishanede daha mutlu olacağımı hissediyorum. Uygar insanların böyle şeyler yapabileceğini hiç hayal etmemiştim. Sadece çobanları korkutup
kovacaklarını düşündüm, daha önce birçok kez yaptıkları gibi. Şimdi ahırımı bir toplantı yeri olarak kullandıklarını görebiliyorum çünkü
herkes benim bir barış adamı olduğuma inanıyordu. Ve öyleyim. Yetmiş yaşın üzerindeyim, Bay Cavanagh ve hayatım boyunca yasalara uyan bir vatandaş oldum."

Korkunç sırrının ağırlığıyla parçalanan zihni karışıktı ve bunu fark eden Cavanagh onu nazikçe sorgulamaya başladı. Çobanlarla "ilgilenmek" için oy kullananların isimlerini tek tek aldı. "Misilleme Komitesi"nde adı geçenlerin listesini de tek tek aldı ve kırılmış adam bu suçlayıcı gerçekleri söyledikçe daha da sakinleşti. "Bilmiyordum, inanamıyordum, o komitedeki adamların kesip yakabileceğini bilmiyordum." Söyledikleri yine başarısız oldu ve aniden sustu.

"Sarhoş olmalılardı, çılgınca sarhoş olmalılar," diye karşılık verdi Cavanagh. "Ve yine de içkinin bile beyaz adamları böyle şeytani bir işe teşvik edebileceğine kim inanırdı? Ne yapıldığını ilk ne zaman öğrendin?"

"Yapıldıktan sonraki gece, komiteye seçilen komşum evime geldi ve ona bir yatak vermemi istedi. Eve gitmekten korkuyordu. 'Karım ve çocuklarımla yüzleşemem,' dedi. Bana gördüklerini anlattı ve sonra her şeyin ahırımda kararlaştırıldığını ve komitenin oraya atandığını hatırladığımda titremeye başladım. Gerçeği söylediğime inanıyorsun, değil mi?" diye sordu yine, acıklı bir
şekilde.

"Evet, sana inanıyorum. Bu hikayeyi yargıca anlatmalısın. Sığır yetiştiricilerinin
saltanatı sona erecek."

"Ah hayır, bunu yapamam."

"Bunu yapmalısın. Bir Hıristiyan adam ve vatandaş olarak bu senin görevin."

"Hayır, hayır; kalıp sana yardım edeceğim - bunun dışında her şeyi yapacağım. Bildiklerimi anlatmaktan korkuyorum. Beni diri diri yakarlar. Ben Batılı bir adam değilim.
Hiçbir zaman bir ceza mahkemesinde bulunmadım. Bu vahşi ülkeye ait değilim.
Kızım güçlü olmadığı için buraya geldim ve şimdi--" Tamamen yıkıldı ve
atının yanına yaslanarak acıklı bir şekilde hıçkırdı.

Cavanagh, yaşlı adamın zihninin o gece engebeli patikada yolunu
bulmasına izin vermeyecek kadar derinden etkilendiğine ikna olarak,
ona nazikçe konuştu. "Sana yiyecek bir şeyler getireceğim," dedi. "Buraya otur ve
dinlen ve kendine gel."

Wetherford, içeri girerken korucuya çılgınca baktı. "Dışarıda kim var?" diye sordu. "Şerif mi?"

"Hayır, sadece aşağıdaki çiftçilerden biri; yorgun ve aç ve
onu besleyeceğim," diye cevapladı Ross, hizmet ettiği iki adamın
çeşitli karakterlerine dair canlı bir hisle dolu olarak.

Dunn yemeği hevesle aldı ve ikramını bitirdikten sonra Cavanagh şöyle dedi: "Bütün ülke bana yaptığınız ziyaret için size minnettar olmalı. Bilgilerinizi Denetmen
Redfield'a göndereceğim."

"Adımı kullanmayın," diye yalvardı. "Anlattığımı öğrenirlerse beni öldürürler. Hepimiz gizlilik yemini etmiştik ve o
ateşi -o ceset yığınını- görmemiş olsaydım"

"Biliyorum, biliyorum! Beni dehşete düşürdü. İnsanlıktan şüphe etmeme neden oldu," diye cevapladı Cavanagh. "Biz Kuzeyliler, Güney'e linç eden siyah tecavüzcüler için haykırıyoruz; ama burada, gözlerimizin önünde, geçici bir avantaj sorunu, özgür çimenin ele geçirilmesi konusunda eşit derecede korkunç bir öfke gösterisi yapılıyor; bu, Federal bir kaynaktır; ne bir talep edene ne de diğerine ait olan, ancak halka ait olan ve halk için değerli olması gereken bir şeydir. Bir kadına tecavüz eden bir adamı vurup yakmak için bir bahane vardır, ama bir çimen parçasına sahip olmak için erkekleri öldüren ve parçalayanlara ne diyeceğiz? Bu adamları cezalandırmalısınız."

Dunn dehşetinden sadece titreyip korkusunu tekrarlayabildi. "Eğer yaparsam beni öldürürler."

Cavanagh sonunda şöyle dedi: "Bu gece geri dönmeyi denememelisin. Sana kulübede konaklama imkanı veremem çünkü hastam çiçek hastalığından hasta, ama sabaha kadar ahırda kamp yapabilirsin, sonra doğrudan arkadaşım Redfield'a geri dönebilirsin ve ona bana anlattıklarını anlatabilirsin. O seni koruyacaktır. İfadeni ver ve kalmaktan korkuyorsan ülkeyi terk et."

Sonunda çiftçi bunu yapacağına söz verdi, ama tonu kırılmış ve perişan bir bunak gibiydi. Hayatının tüm dönüm noktaları aniden değişmiş gibiydi. Şimdiye kadar düzenli ve sabit olan hayatının tüm standartları şimdi karışık ve dönüyordu ve Cavanagh onun durumunu biraz anlayarak ona derinden acıdı. Masum adamın delirmesi ve suçlunun sığırlarını çalınan çimenlerde otlatma işlerine sakince devam etmesi bu ironik hikayeyle uyumluydu.

Bu arada diğer hastasının acıları artıyordu ve ertesi sabah onu patikaya götürme umudunu tamamen yitirmek zorundaydı; ve Güney Fork'tan Orman Muhafızı Swenson kapıyı çalıp vadiye gittiğini ve doktorun Redfield ve Bölge Ormancısı ile birlikte geldiğini söylediğinde, Ross ona teşekkür etti ancak nehrin karşısındaki kampa gitmesini ve herkesi kulübeden uzak durmaları konusunda uyarmasını emretti. "Paketlerini kapının dışına bırak," diye ekledi, "ve dışarıdaki durumu kontrol altına al. Ben içerideki işi hallederim." Wetherford çok acı çekiyordu ancak hastalığın zehri beynini buğulamıştı ve artık kimliğinin ifşa olma olasılığından endişe etmiyordu. Bazen çevresini algılayamıyor ve hapishane hayatından veya kuzeye doğru yaptığı uzun yolculuktan bahsediyordu. Bir keresinde midillisine saldırdığını söylediği kurtları
kovmak için yatağından kalktı.

Böyle mücadele ederken acınası bir figürdü ve korucunun kalbini acısını dindirme arzusuyla doldurmak için ne Lee ile olan ilişkisine ne de Bask çobanına bakma cesaretine ihtiyacı vardı. "Belki de hemen Lize'yi çağırmalıydım," diye düşündü, ışık vebanın kırmızı imzalarını ortaya çıkarırken.

Bir keresinde yaşlı adam kocaman, karanlık, görmeyen gözlerle yukarı baktı ve "Seni tanımıyorum gibi görünüyor." diye mırıldandı.

"Ben bir arkadaşım - adım Cavanagh."

"Seni tanıyamıyorum," diye üzgün bir şekilde itiraf etti. "Kendimi çok kötü hissediyorum. Eğer buradan
çıkabilirsem Çatal'a geri döneceğim; bir altın madeni bulacağım, sonra geri dönüp Lize'nin yaşadıklarını telafi edeceğim. Şimdi geri dönmekten
korkuyorum."

"Tamam," diye yatıştırıcı bir şekilde kabul etti Ross; "ama bu ateşi atlatana kadar sessiz kalman gerekecek."

"Lize çok uzakta olmasaydı, gelip bana bakardı - oldukça hastayım.
Bu taş kesme işi - bu içerideki iş benim gibi yaşlı bir kovboy için cehennemdir."

Swenson geri gelip Redfield ve doktorun muhtemelen öğlene kadar İstasyona varacaklarını söyledi ve bundan sonra, Cavanagh'ın onların geleceğini beklemesi nedeniyle saatler korkunç bir şekilde uzadı. Swenson saat bir buçuktan sonra üç erkek ve iki kadından oluşan iki ekibin geldiğini duyurdu. "Yarım saat içinde burada olacaklar."

Korucunun kalbi yerinden fırladı. İki kadın! Bunlardan biri Lee Virginia olabilir miydi?
Ne çılgınlık - ne tatlı, çaresiz çılgınlık! Ve diğeri - Lize olamazdı - çünkü Lize o kadar uzağa gitmek için çok güçsüzdü. "Onları köprünün diğer tarafında durdurun," diye emretti. "Hiçbir bahaneyle dereyi geçmelerine izin vermeyin."

Kapıda dururken bir mendilin çırpınması, bir elin sallanması nabzının atmasını ve gözlerinin kararmasını sağladı. Virginia'ydı!

Lize bir mendil çırpmadı veya elini sallamadı, ama Swenson köprüde arabayı durdurduğunda şöyle dedi: "Hayır, sen sallama! Ben karşıya geçiyorum. Ross'u görmeye gidiyorum ve yardıma ihtiyacı olursa kollarımı sıvayıp
tutacağım."

Cavanagh onun yaklaştığını gördü ve sesinin ona ulaşabileceği kadar yaklaştığında, "Daha fazla yaklaşma! Dur, sana söylüyorum!" diye seslendi. Sesi sertti. "Bir adım daha yaklaşmamalısın. Son
tarihinin ötesine geri dön ve orada kal. Bu kapıdan doktordan başkası giremez. İşte bu kesin."

"Yardım etmek istiyorum!" diye itiraz etti.

"İstediğini biliyorum; ama buna izin vermeyeceğim. Bu karantina gerçek ve
gidecek!"

"Ama ya sen de hastalanırsan?"

"O köprüyü oraya vardığımızda geçeceğiz. Şimdiye kadar iyiyim ve
ihtiyacım olduğunda yardım çağıracağım."

Tonu buyurgandı ve o itaat etti, gençliğinden ve hayatının hizmet için değerinden
söyledi.

"Hepsi çok güzel," diye cevapladı; "ama ben bunun içindeyim ve seni veya başka birini
bu bulaşıcı hastalığa maruz bırakmayı düşünmüyorum."

"Bir kez yaşadım," diye iddia etti.

Ona baktı ve onun hilesini fark ederek gülümsedi.

"Önemli değil; hastasın ve tekrar yakalanabilirsin, o yüzden geri çekil. Gelmeniz
çok iyi oldu, senin ve Lee'nin--ama yapabileceğin hiçbir şey yok ve işte doktor," diye ekledi, Fork'ta bir doktor gibi görünen genç öğrenciyi tanıdığında. Sakalsız, az deneyimli ve pek de cesareti olmayan bir gençti ve tereddütlü ayaklarla yaklaşırken
şöyle sordu:

"Çiçek hastalığı olduğundan emin misin?"

Cavanagh gülümsedi. "Belirtiler hep bu yönde. Baskların son ithalatı muhtemelen geminin güvertesinden getirmiş. Bana Havza'da birkaç vaka olduğu söylendi."

"Aşı oldun mu?"

"Evet; ordudayken."

"O zaman iyisindir."

"Umarım."

Bir çocuğun bu uzun mesafeli "vaka" teşhisinin komik bir rahatlaması vardı, ancak tüm bunların altındaki trajik gerçek şuydu:
Wetherford ölüyor, kırılmış ve onursuz bir koca ve babaydı ve
kimliğinin, hastanın çaresiz durumundan çok
daha fazla korucuyla ilgili endişe duyan karısı ve kızından gizlenmesi gerekiyordu. "Ve bu böyle devam etmeli," diye karar verdi Cavanagh. Ve orada durup köprüdeki kızın güzel vücuduna bakarken,
ölen adamın kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek tek bir kelime bile söylememe veya bir işaret yapmama konusunda kesin, kesin bir karara vardı. "Ne işe
yarıyor?" diye sordu kendi kendine. "Neden Lize bile acı çeksin ki?
Wetherford'un zavallı harcanmış hayatı onun için çoktan bitti ve Lee için o sadece
silik bir anı."

Redfield, yorgun olmasına rağmen korucunun yüzünde
hiçbir hastalık belirtisi olmadığını görebilecek kadar yaklaştı ve rahatladı. "Bu yaşlı çoban kim?" diye sordu. "Kırsalda hiç akrabası yok mu?"

"Teksas'tan gelmiş, öyle dedi. Sen gelmiyorsun?" diye sözünü kesti ve Lize'nin kulübeye geri dönmesi için utandırdığı
genç doktora söyledi.

"Sanırım gelmem gerekecek," diye itiraz etti zayıf bir şekilde.

"Buna gerek görmüyorum. Her yer zehir kokuyor ve sen
onu da beraberinde götürebilirsin. İçeri girmekte ısrar etmezsen ve daha fazla bulaşmayı önleyebileceğinden emin
olmazsan, girişine karşı çıkacağım. Sen
başkalarıyla birliktesin--onların refahını düşünmeliyim."

Genç adam rahatlamıştı. "Pekala, ne olduğunu bildiğimiz sürece
burada da reçete yazabilirim," dedi ve korucunun uygulamayı kabul ettiği
tedavi için talimatlar verdi. "Bir hemşire getirmeye çalıştım," diye açıkladı Redfield, "ama yaşlı Lize'den başka gelecek kimseyi bulamadım."

"Onları suçlamıyorum," diye yanıtladı Ross. "Bütün olanaklara sahip olsanız bile, bu hoş bir iş değil."

Konuşurken gözleri, hala köprüde hayranlık ve hayranlıkla duran, Lize'nin yaklaşmasını
engellediği Lee'nin figüründeydi. "O
anlamayacak," diye sessizce yemin etti. "Onu neden gereksiz acı ve
utanç içinde bırakalım? Edward Wetherford'un düzensiz hayatı sona eriyor. Onu
karısına ve kızına ihanet etmek, eski bir yaranın yeniden açılmasından başka bir şey olmaz."

Lee Virginia'nın gelişiyle yüreğinin derinliklerine kadar sarsıldı, o kadar tatlı, cesur ve güvenilirdi ki. Onu orada beklerken, yüzü ona dönük, yardım etmek için can atarken izlerken sert ruh hali eridi. "Gerekirse tek başına gelirdi," diye ilan etti, aşkının özverili derinliğini daha açık bir şekilde ifşa ederek, "ve eğer onu çağırırsam, bu an yanıma gelirdi."

Bölge Ormancısına, Redfield'a söylediğinden daha fazlasını söylemedi. "Edwards, açıkça eski bir asker," diye ilan etti. "Gregg tarafından buraya, hasta bir çobanın yerini almak üzere gönderildi. O zavallı çobana ölünceye kadar baktı ve sonra onu gömmeme yardım etti; şimdi burada kendi görev duygusunun kurbanı olarak yatıyor ve onu terk etmeyeceğim." Ve kendi kendine ekledi: "Ona ihanet de etmeyeceğim."

Derenin diğer tarafındaki sadık dostların küçük kampı tarafından desteklenen ve yatıştırılan iğrenç hizmetine geri döndü. Kızın tavrındaki şefkatli zarafet, bekleyen, endişeli, hizmet etmeye hazır havası, aile gururunun temelini sorgulamasına neden oldu. Onun
babasının ruhunu, bilinmeyen
kaynaklardan alınan bir şeyle yumuşatılmış, tatlandırılmış, daha istikrarlı hale getirilmiş olarak tanıdı. O anda Lee'nin sadece onun
eşitinde değil, karakter saflığı ve amaçta ondan üstün olduğunu hissetti. "Kalıtımdan, aileden ne saçmalıklar konuşuyoruz," diye düşündü.

Hastasının bitkin bedeninin başında durarak tekrar sordu: "Neden
hatta Lize'ye bile haber veriyorsun? Ed Wetherford onun için öldü. Onu şimdi genç, atılgan, güçlü bir atlı, muhteşem bir hayvan, pitoresk bir sevgili olarak hatırlıyor.
Bir zamanlar gururu olan bu enkazı görmesine izin vererek neden kalbini kırıyorsun?"

Wetherford'un kendisi içinse hiçbir şey çok önemli değildi. Arada sırada geçmişten bahsediyordu, ama mutlu günlerin geri dönmesini özleyen birinin
ifadesiyle değil, yarı unutulmuş bir
şarkıyı mırıldanan birinin sesiyle. Karısı ve çocuğu için bir daha aramadı ve eğer arasaydı
Cavanagh bu aramanın zayıflıktan kaynaklandığını ve
daha iyi benliğinin, gerçek benliğinin sırrını kızından gizlemek isteyeceğini düşünürdü.

Ve bu doğruydu, çünkü en net anlarından birinde Wetherford
bir yabancı olarak ölme isteğini tekrarladı. "Eski zamanların Batısı gibi gidiyorum, bir zamanlar olduğum şeyin paçavrası. Onlara bildirmeyin - üzerime isim koymayın - sadece şunu söyleyin: 'Burada yaşlı bir kovboy yatıyor.'"

Cavanagh'ın umutsuz tonunu değiştirme çabaları sonuçsuz kaldı.
Zorlukları ve hapishane hayatı yüzünden güçsüzleşmişti, böyle bir düşmanla savaşmak için kullanabileceği çok az yedek gücü vardı. Bu küçük konuşmadan kısa bir süre sonra, gece çökerken onu kesintisiz bir şekilde
tutan bir komaya girdi.

Bu arada, korucuya yardım etme şansı olmadığını gören Redfield ve Ormancı geri dönmeye hazırlandı, ancak annesinin de desteğiyle Lee onlara eşlik etmeyi reddetti. "Burada kalacağım," dedi, "o güvenli bir şekilde oradan çıkana kadar - tüm tehlikenin ötesinde olduğunu _öğrenene_ kadar."

Redfield, Dalton'un beklediği kadar güçlü bir şekilde geri dönmesi için onu teşvik etmedi, ancak kızın sevgilisinin yanında olma isteğini anladığında şapkasını çıkarıp ona doğru eğildi. "Tamamen haklısın," dedi. "Ait olduğun yer burası."

Redfield, kızının kararına sempatiyle verdiği destek için Lize'yi onurlandırdı ve Ross'un vebadan kurtulacağına inandığını ifade etti. "Muhteşem enerjisinin dağ havasıyla birleşince, bağışıklığı olmasa bile
onu taşıyacağını hissediyorum. Yarından sonraki gün tekrar koşacağım. Çok endişeli olacağım.
Telefon hattının bu noktaya kadar uzatılmamış olması ne büyük bir sıkıntı. Ross aylardır
değerinde ısrar ediyor."

Lee, doktorun gidişini biraz dehşetle gördü. Genç olmasına rağmen,
korucunun üzerine korkunç bir dehşet
yakalanırsa diye en azından tutunabileceği bir kamıştı. "Bay Redfield, gerçek bir doktor gönderemez misiniz? Burada talimat olmadan bırakılmak çok korkunç görünüyor."

Ormancı, gitmeden önce Cavanagh'dan Ormancılık Hizmetleri'ndeki işini bırakmamasını tekrar rica etti ve uygun zamanda ona terfi teklif edileceğini ima etti. "Tüm politika daha yeni başlıyor," dedi, "ve sizin deneyiminiz ve eğitiminizle pratik bir korucu
en büyük değeri kanıtlayacaktır."

Ross buna karşılık verdi. "Şu anda hiçbir ilerleme vaadinin beni bu rüşvetçilerin, kaçak avcıların ve katillerin ülkesinde tutamayacağını hissediyorum. Bundan ve temsil ettiği her şeyden bıktım. Ancak, kamusal alanların denetimini genişletmeye ve ormancılık alanının dışında devam eden bu cinayeti ve yangını sonsuza dek durdurmaya yardımcı olabilirsem, Batı'da kalabilirim."

"Washakie Ormanı'nın denetimini kabul eder misiniz?" diye sordu
Dalton.

Şaşıran Dalton kekeleyerek şöyle dedi: "Olabilir; ama ben adam mıyım?"

"Sen öylesin. Deneyimin seni mücadelenin sıcak olduğu bir pozisyona uygun kılıyor.
Washakie Ormanı bundan bile daha fazla çekişme konusu. Koyunlar ve inekler arasındaki ayrım çizgilerini çizdik ve düzenlemelerimizi uygulamak için bir adam gerekecek. En iyi vatandaşların desteğine sahip olacaksın. Hepsi senin lider olduğun bir araya gelecek ve böylece oradaki savaşı bitirecekler."

"Amca Sam kamu arazilerinin her bölümüne korucular yerleştirip otlatma çizgilerini çizene kadar asla bitmeyecek," diye karşılık verdi Cavanagh.

"Biliyorum; ama bunu başarmak için her şeyin düzeninde bir devrim gerekiyor." Sonra güzel genç yüzü aydınlandı. "Ama başaracağız. Kamunun duyguları bize doğru geliyor. Eski düzen çoktan o kadar aşındı ki geriye sadece kabuğu kaldı."

"Olabilir. Eğer bu suikastçılar cezalandırılırsa değişime umutla yaklaşacağım."

"Seni Washakie Ormanı'nın gözetimi için tavsiye edeceğim," diye kesin bir şekilde sözlerini tamamladı Dalton. "Ve böylece elveda ve iyi şanslar."

O gece kapısında durup Swenson'ın kamp ateşinin ağaçların arasından 
yansıyan ışıltısını izlerken, İngiltere, kan bağı olan akrabaları, hatta Redfield'lar bile korucuya çok uzak görünüyordu.

Tek yürekle seven, idealize ettiği tebaasının refahı için her şeyi feda etmeye hazır, cesur bir kızın beklediğini fark edince, kendini
değersiz, bencil, kibirli hissetti.

"Hastalanırsam bana bakmakta ısrar ederdi. Onun iyiliği için, Swenson'a ne olursa olsun ona yaklaşmasına izin vermemesi için en katı emirleri vermeliyim.
Bu şeyin ona dokunmasına izin vermeyeceğim."

Lee ve annesi, alevlerin yanında çoğunlukla sessizce oturuyorlardı,
kabinde devam eden mücadelenin sonucunu beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu,
çok yakın ve yine de iradelerine erişilemezdi. Sanki sihirli bir duvar,
kristal kadar berrak ama aşılmaz, onları sessiz kahramanlığı sürekli düşüncelerinin konusu olan adamdan uzak tutuyordu.

Kız için sevgilisinin dünyasına doğru bu yolculuk hem yüceltici hem de
harikaydı --sadece engebeli ve sarp yolun onu sevgilisine daha da yakınlaştırması ve tıbbi yardımdan uzaklaştırması nedeniyle değil, aynı zamanda
çok uçsuz bucaksız, çok ıssız ve çok güzel bir dünya olması nedeniyle.

Alacakaranlık çökerken ve hava keskinleşirken,
Lize Wetherford'un gençliğini nasıl yenilediğini görmek harikaydı. Heyecan ona hayata
yeni bir tutunma fırsatı vermiş gibiydi. Yorgundu ama yolculuğundan hiç de zayıf düşmemişti ve Swenson'ın önüne koyduğu kaba yemeği iştahla yedi. "İhtiyacım olan şey buydu," dedi sevinçle; "açık hava ve bu
alabalıklar. Zaten on yıl daha genç hissediyorum. Babanla birlikte kamp yaptığım geceler çoktu
sadece ikimizi de örten mor bir çadırla
ve etrafımızda uluyan kurtlarla. Ross orada, o kulübede yalnızlığıyla hemşirelik ve aşçılık oynamasaydı kendimi oldukça neşeli hissederdim."

Lee, yakınlıklarından duyduğu derin memnuniyeti dile getirdi. "Eğer hastaysa ona yardım edebiliriz," diye tekrarladı.

Onun kendisini aniden terk etmesinin neden olduğu tüm şüphe ve korkuyu geride bırakmıştı ve ona tek bir kelime bile edememiş olsa da, özverisi telafi etmişti. Tüm bunları onun endişeli bakımının bir parçası olarak mazur gördü. O diğer günün ruh hali ne olursa olsun, yerini yüce ve derinden fedakar bir ruh haline bırakmıştı. Şimdiki tek endişesi, onun tehlikesine dair derinleşen bir hissin sonucuydu, ancak buna karşı tüm iradesini eğdi. "Ölmeyecek," diye fısıldadı. "Tanrı buna izin vermeyecek."

Yataklarına gittiklerinde havada hafif bir don vardı ve,
o titredi, Lize hiç korkmadı. "Kalbimde
bir sorun yok," diye sevinçle haykırdı. "Zaten
bende gerçekten ciddi bir sorun olduğuna inanmıyorum. Sanırım ben sadece doğal olarak asık suratlı ve senin ve Ross için endişeliydim."

Lee Virginia artık daha önce okuduğu her şeyden daha
yabancı ve daha şaşırtıcı bir romantik hayat yaşıyordu. Hayalinde geriye ve aşağı Fork'a
sanki başka bir dünyaya taşınmış gibi bakabiliyordu - aynı anda hem ilkel hem de huzurlu bir dünya: rüya gören ağaçların, şarkı söyleyen akarsuların
ve sessiz zirvelerin olduğu bir dünya; kanun ve düzenin hüküm sürdüğü, gücü Başkan'ın kendisinden gelen kararlı bir genç adam tarafından
korunan bir diyar. Kendini güvende hissediyordu - tamamen güvende - çünkü kükreyen dağ selinin hemen karşısında ormanın iki korkusuz koruyucusu kamp kurmuştu.
Biri, doğru, İsveçli soyundan geliyordu ve diğeri İngiltere'nin yerlisiydi, ancak ikisi de Federal iradeye sadık olma anlamında Amerikalıydı ve Batı'daki diğer tüm erkeklerden daha fazla onlara güvendi, sadece Redfield hariç. Hiç şüphesi yoktu
diğerleri de aynı derecede sadık, aynı derecede güvenilirdi, ama onları tanımıyordu.

Cavanagh'ın "yüksek rakımlı bölgelere" olan sevgisini ve davaya olan coşkusunu tam olarak anladı, bu dava Yale'den gelen öğrenciyi ve Bergen ve Oxford mezunlarını bir araya getirebildi ve onları dağ eyaletlerinin ağaçlarını ve derelerini kendi vatandaşlarının tecavüzlerine karşı korumada yoldaş yaptı, ki bu vatandaşlar açıkça, dar görüşlü ve alaycı bir şekilde yıkıma, yağmaya ve kötüye kullanmaya meyilliydi.

Ormancı ve Denetçinin konuşmalarını dinlemişti ve Cavanagh'ın cesaretini ve becerisini gösterdikten sonra hızlı bir ilerleme kaydedeceğinden emin olduğunu onlardan öğrenmişti; ve başka bir ormanın sorumluluğunu almak için eyaletten ayrılma düşüncesi ona biraz tedirginlik verdi, çünkü Lize ile birlikte Kükürt Şehri'ne gitmeyi planlamışlardı. Buna
rıza göstermişti çünkü bu ona hala Cavanagh'ı ara sıra görme veya duyma olasılığını bırakıyordu. Fakat onun
tamamen gidebileceği düşüncesi, derenin sesindeki müziğin bir kısmını
silip süpürdü ve geleceği belirsiz bir şekilde hüzünlü hale getirdi.

XV

WETHERFORD ÖLÜYOR

Cavanagh sonraki iki gün boyunca çok az uyudu çünkü hastası giderek
kötüleşiyordu. Ateşinin alevi yükselirken, Wetherford hava
için yalvardı. Korucu kapıları açtı ve serin, tatlı
dağ rüzgarını serbestçe içeri aldı. "Soğuktan ölmektense cereyandan da ölebilirdi," diye düşündü; ve soğuk bezler kullanarak kaşıntıyı ve
acıyı yatıştırmaya çalıştı.

Swenson'a, sık sık bağlama direğine yaslanıp yardım teklif etmeye gelen "Yaptığım şey tamamen yanlış olabilir," diye itiraf etti. "Hemşire olarak hiçbir eğitim almadım, ama bir şeyler yapıyor olmalıyım. Adam yanıyor ve harcayacak
fazla canlılığı yok. Bir korucunun her türlü şey olması gerektiğini biliyordum,
kovboy, at doktoru, baltacı, marangoz, arazi ölçümcüsü ve geri kalan her şey,
ama ayrıca eğitimli bir hemşire olması gerektiğini bilmiyordum."

"Kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu astı endişeyle.

"Sadece yorgunum; daha fazlası değil. Sanırım kaçacağım.
Bağışık olmalıyım ama asla bilemezsin. Aşının etkisi birkaç yıl sonra geçer."

"Oradaki kadınlar çok endişeli ve yaşlı kadın
en ufak bir iyileşme belirtisi gösterirsen onu çağıracağıma dair söz verdirdi."

"Ona rahat olmasını söyle. Kendimi çok yakından izliyorum ve
başka bir gece yaşlı adam için hikayeyi anlatacak. Keşke gerçek bir doktorum olsaydı ama beklemiyorum. Bu, o hassas ayaklılardan biri için
uzun ve zor bir tırmanıştır."

Görevine geri döndü ve Swenson, tamamen çaresizlik hissiyle ezilerek kampa doğru yavaşça uzaklaştı.

Gün boyunca Lee Virginia, tekrar tekrar, son nokta olan köprünün ortasına gitti ve orada sevgilisinden bir işaret, bir el
sallaması yakalamak için durdu. Garip bir kur! Ve yine de bu genç ruhları birbirine bağlayan bağ saat be saat güçlendi. Nöbet aralıklarında ona yemek pişirdi ve balık ve patateslerle birlikte ona küçük kalemle yazılmış notlar gönderdi, ama ona hiçbir kağıt parçası
geri gelmedi--Cavanagh onu tehlikenin en ufak bir gölgesinden bile korumak için o kadar titizdi ki.

Swenson sözlü mesajlar getirdi, doğruydu, ama bunlar kesinlikle
hassas değildi, çünkü Cavanagh bu güçlü genç ormancıya herhangi bir kırılgan duygu
kazasını emanet etmekten daha iyisini biliyordu. Şimdi Lee biliyordu ki gizemli yaşlı adam ölüyordu, onun serbest bırakılmasını özlüyordu--serbest bırakılması
sevgilisinin serbest bırakılması anlamına gelecekti. Cavanagh'ın eline dokunabilmesinin veya onunla yüz yüze konuşabilmesinin
uzun, çok uzun süreceğini düşünmek için durmadı. Bazen Swenson'ın açık sözlü konuşması altında, o sessiz kabinde devam eden mücadelenin dehşetiyle bayıldı.

Bu cüzzamlı veba, kalabalık ve kirli apartmanların ve
pis gemi dümenlerinin bu çocuğu, tepelerin temiz akıl sağlığında iki kat daha kutsal olmayan görünüyordu. Bir küfür, iğrenç bir lanetti. "Eğer
Ross'u ele geçirirse--" Kelimeler onun dehşetini, ondan duyduğu nefreti ifade etmekte yetersiz kalıyordu. "Aman Tanrım,
onu kurtar!" diye her gün yüz kere dua ediyordu.

Gece iki kez yatağından kalkıp dinliyordu,
Cavanagh'ın yardım çağırmadığından emin olmak için. Son kez dışarı baktığında, çimenlerin üzerinde beyaz bir don örtüsü vardı ve sabahın zayıf ışığı doğudaydı ve havanın mükemmel berraklığında, şafağın dingin sessizliğinde, salgın hastalık düzensiz uykunun çirkin bir yansıması olarak belirdi. Korucunun kulübesinin kapısı açıktı ama her yer sessizdi. "Yarım saatlik bir uykuyu kaçırıyor," diye karar verdi.

Muhafız, Lize'nin Cavanagh'ın yardımına gitmesine izin verme konusunda en ufak bir niyet taşımış olsaydı bile, bu niyet hiçbir sonuç vermedi, çünkü üçüncü gecenin gelmesiyle Wetherford baygındı ve "serbest dolaşım" günlerinde onu tanıyan herkes tarafından tanınmaz hale gelmişti. O günlerde kıvrak bir cesaret, ip ve silah konusunda uzmandı, bu yaralı ve şişmiş bedenden, uçan kartalın gördüğü ve hor gördüğü leşten uzak olduğu kadar uzaktı.

Vahşi Batı'nın gittiği gibi gidiyordu, itibarsızlaşmış, ülserli, zehirlenmiş,
yeniden doğmaktan aciz, yine de mezarına güzel bir şey taşıyordu.
Cesur bir adamın rolünü oynamıştı, bu onun için söylenecek bir şey.
Zavallı Bask'ın
kurtarılmasına içgüdüsel olarak,
atış poligonunda bir inek patronu olarak en zor görevleri kendi ipi veya silahı için bir kenara bıraktığında karakterini belirleyen aynı pervasızca
sonuçları umursamazlıkla gitmişti. Karısını ve kızını şimdi emanet edeceği korucuya olan saygısı,
acısına rağmen devam ediyordu. Onun içinde umudu, dayanağı vardı. Bir kez daha, berrak bir anda,
Cavanagh'dan aldığı söze geri döndü.

"Eğer gidersem, sen de bakmalısın --kızımla--Lize'yle de ilgilen. Bana söz ver. Söz veriyor musun?" diye ısrar etti.

"Söz veriyorum --şeref üzerine," diye tekrarladı Ross ve elini hafifçe bastırarak (çok ince ve zayıftı), Wetherford, saat be saat derinleşen, arada sırada kasılmalarla kesilen ve korucunun sert kalbini acımayla titreten uykuya daldı.

Bütün gün, bulutlar kar kadar beyaz ve göz kamaştırıcı derecede saf bir şekilde geçerken,
dere keşif sevinciyle kükrerken ve güneş ışığı dünyaya göz kamaştırıcı seller halinde düşerken, korucu koğuşunun üzerine eğildi veya
kulübesinin zemininde yürüdü, bu yüksek yerin havasının ve ışığının bu amansız salgının ilerleyişini kontrol etmekte bu kadar güçsüz olmasına hayret etti.
Kapıları açmak, odayı ışıltıyla doldurmak, işkence gören bedene karşı savaşan isyancı zerreleri kesinlikle öldürecekmiş gibi görünüyordu. Fakat
doğanın egemen cazibesinin ortasında, çatışmanın kokusu yükseldi;
ve açık hava yaşamının oluşturduğu canlılığın bile
başka bir gün bu zorluğa dayanıp dayanamayacağını merak etti.

Bir keresinde Lee Virginia, geri dönmesi için onu uyardığında sesini duyabilecek kadar yaklaştı. "Hiçbir şey yapamazsın," diye seslendi ona. "Lütfen git." Yüzü yorgunluktan bitkin düşmüştü ve bu iğrenç savaşın, bu acı dolu görevin bu kadar iyi birine
yüklenmesi düşüncesi onun kalbini acı bir kızgınlıkla doldurdu.

Kendisi gençliğinin kaybolduğunu ve bu birkaç
günde orta yaşın ayık, kaygı dolu yıllarına girdiğini hissediyordu.
Tek destekleyici düşünce, tek cazibesi, arayabilse de tek bir şefkatli kelime
söyleyemediği kızın yakınlarda olmasıydı. Kız, köprüde onu beklerken görebildiği yerdeydi. "Suyun sesi, gerilimi taşımama yardımcı oluyor," dedi Swenson'a ve
sevgilisini ara sıra görmek, onun hala
kırılmamış olduğunu bilmek, onu umutsuzluktan uzak tutuyordu.

Gün çoktan ilerlemişti ki kulübesinin arkasındaki tepede çıtırdayan çakıl taşlarının sesi dikkatini çekti ve birkaç dakika sonra yorgun bir at üzerindeki bir adam kapısına geldi ve eyerden ağır bir şekilde düştü. O, gözlüklü, şehrin bir üyesi olduğu açıkça belli olan küçük, esmer bir bireydi.

"Dikkat! Çiçek hastalığı!" diye seslendi Ross, ziyaretçisi kapıya yaklaşırken.

Yeni gelen elini küçümseyerek salladı. "Ben geçirdim. Siz Ross
Cavanagh mısınız?"

"Ben!"

"Adım Hartley. Denver _Round-up_'ı temsil ediyorum. Bu koyun çobanı cinayetiyle ilgileniyorum --sadece bir muhabir olarak," diye ekledi, kısa bir gülümsemeyle. "Deer Creek'li yaşlı Dunn'ın intihar ettiğini biliyor muydunuz?"

Cavanagh irkildi ve yüzü asıldı. "Hayır!"

"Bu sabah boynundan vurulmuş ve ölmek üzereyken buldular. Son nefesini verirken, 'Koruyucu biliyor,' dedi ve 'Hangi korucu,' diye sorduklarında, 'Cavanagh,' dedi. Bunu duyduğumda bir ata bindim ve
burada hepsini dövdüm. Bu doğru mu? Sana katillerin kim olduğunu söyledi mi?"

Cavanagh hemen cevap vermedi. Sallanan bir köprüde sıkışmış bir adam gibiydi ve ilk içgüdüsü salıncağı yakalamak, dengesini sağlamaktı.
"Bir dakika! Bunların hepsi senin için ne?"

Yine o tuhaf sırıtış küçük adamın karanlık, sağlıksız yüzünü aydınlattı.
"Bu iyi bir dedektif gösterisi ve ayrıca sütun başına yirmi dolar ve belki bir 'destek' anlamına geliyor. Sabırsızlanıyorum, sen de sabırsızlanıyorsun! Şimdi
saldırmak bize kalmış! Eğer bu adamlar senin isimlerinin olduğunu bilselerdi Teksas'a
ya da açık denizlere doğru yürüyüşe çıkarlardı. Hadi şimdi! Herkes bana senin
doğuştan Batılıların çoğundan daha fazla Batı'nın geleceğini düşünen idealist yüksek kaşlı koruculardan biri olduğunu söylüyor. Planın ne? Eğer benimle birlikte olursan
bu şeytanları yerin dibine sokarız ve büyük bir ün kazanırız ve sen
tüm ülkeye bir hizmette bulunmuş olursun."

Korucu, önündeki küçük figürü delici bakışlarla inceledi. Yabancının yüzünde ve gözlerinde kasıtlı bir korkusuzluk vardı ve
sakin, neredeyse uyuşuk hareketlerine rağmen, sesinde huzursuz bir enerji
algılanabiliyordu.

"Planınız nedir?" diye sordu korucu.

"Mahkeme tarafından görevlendirilelim ve bu adamlar bir şey olduğunu fark etmeden önce
üzerlerine atlayalım. Bütün ülkeyi kendi taraflarına
alıyorlar ama yanılıyorlar. Bu sefer kendilerini aştılar ve muazzam bir tepki oluştu. Herkes bu savaşan Piktler ve İskoçlar üzerinde eşit bir el tuttuğunuzu biliyor ve mahkeme onları adalete teslim etmek için sizi görevlendirmekten mutluluk duyacaktır. Yaşlı şerif felçli. Herkes suikastçıların önde gelen sığır çiftçileri olduğunu biliyor ve yine de kimse hareket etmeye
cesaret edemiyor. Kanun ve düzeni temsil eden siz arkadaşlara, hızlı hareket etmek düşüyor."

Cavanagh onu tam bir anlayışla takip etti ve planı uygulama arzusu onu ele geçirdi.

"Yapabilseydim yapardım," dedi, "ama hasta bir adama bakıyorum.
Belki de aynı hastalığa zaten maruz kaldım. Bir hafta veya daha fazla bir süre buradan ayrılamıyorum. Başkalarını hasta etmek benim için doğru olmaz--"

"Bunun için endişelenme. Sıcak bir banyo yap, kıyafetlerini dezenfekte et,
başını tıraş et. Seni iyileştireceğim ve yerini alacak birini bulacağım."

Köprüde Swenson ve Lize'yi görünce sordu: "Bu insanlar kim? Hemşirelik işini alamazlar mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Cavanagh, açıkça. "Hiçbir faydası yok, sana katılamam--en azından şimdilik."

"Ama bana Dunn'ın sana verdiği isimleri verecek misin?"

"Hayır, bunu yapamam. Denetçiye söyleyeceğim ve o da uygun gördüğü gibi hareket edebilir - şimdilik burada kilitli kaldım."

Diğer adam hissettiği hayal kırıklığını yansıtıyordu. "Açılmak istemediğin için üzgünüm. Basın ısrar etmediği sürece bu konuda hiçbir şey yapılamayacağını gayet iyi biliyorsun. Bu adamların cezalarını çekmeleri için elimizden geleni yapmak sana ve bana (ben 'Doğu'nun vicdanını' temsil ediyorum" - burada göz kırptı - "ve sen Federal otoriteye) kalmış. Tekrar düşünsen iyi olur. Şimdi hem bir vatandaş hem de bir muhabir olarak konuşuyorum."

Söylediklerinde çok fazla gerçek payı vardı ama Cavanagh, Redfield'a danışana kadar konuyu daha fazla uzatmayı reddetti.

"Tamam," diye yanıtladı Hartley, "anlaştık. Bu arada, senin hastan kim?"

Ross hikayeyi güzel ve öz bir şekilde anlattı. "Sadece zavallı yaşlı bir atlı serseri,
Kovboy Batı'nın bir kalıntısı," dedi; "ama içinde bir kahramanın
yüreği vardı ve onu kurtarmak için elimden geleni yapıyorum."

"Onu karanlıkta tutmak, en son teori bu -- ya da kırmızı ışık altında.
Beyaz ışık ülserleri ortaya çıkarır."

"Karanlıktan nefret ediyor; kapıları ve
pencereleri açmamın bir nedeni de bu."

"Hepsi yanlış! Finsen'e göre karanlıkta çukur kazmazdı. Ancak,
bir kovboy için önemli değil. Senin de harika bir hikayen var. Burada, itiraz etmezsen
oynayacağım güzel bir durum var."

Cavanagh gülümsedi. "İtirazımın bir ağırlığı olur mu?"

Muhabir güldü. "Pek bir şey değil; bir tür avı geri götürmem gerek.
Eh, elveda! Tepenin üzerinden patikaya çıkmalıyım."

Cavanagh medeni bir cevap verdi ve Hartley'nin haklı olduğuna yarıdan fazla ikna olmuş bir şekilde hastasına döndü. "Basının gücü" bu takipte çok gerçek bir güç olabilir.

Gazeteci atına binmek üzereyken Lee Virginia'yı
derenin diğer tarafında gördü. "Merhaba!" dedi, "Acaba bu güzel kız ne demek istiyor?" Ve dizginini tekrar indirerek
köprüye doğru yürüdü.

Swenson uzun boylu figürünü araya soktu. "Ne istiyorsun?" diye sordu, açıkça.
"Çok yaklaşmak istemiyorsun. Korucuyla konuşuyordun."

Hartley onu soğukkanlılıkla inceledi. "Sen de korucu musun?"

"Hayır, sadece bir muhafız."

"Neden Cavanagh'ı orada tek başına oynamaya bırakıyorsun?"

Lee açıkladı. "Hiçbirimizin yanına yaklaşmasına izin vermiyor."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Hartley hemen. "Çiçek hastalığının korkularını kaybettiğini söylüyorlar, ancak bir doktordan veya bir hastaneden sekiz saatlik bir mesafede olduğunuzda, hala zorlu bir düşman olarak adlandıracağım bir şey. Ancak Cavanagh'ın bağışıklığı var, öyle diyor."

"Bunu bilmiyoruz," dedi Lee ve elleri korkudan bir
spazmla birleşti. "Doktor musunuz?"

"Hayır, ben sadece bir gazeteciyim; ancak her türden salgınla ilgili çok fazla deneyimim oldu - Porto Riko'da sarı humma ve Güney Afrika'da tifo geçirdim; bu yüzden tepelerin üzerinden zıplayarak buraya geldim. Ama
sen kimsin, sorabilir miyim? Şaron'un gülüne benziyorsun."

"Adım Lee Wetherford," diye cevapladı çocukça bir doğrudanlıkla, çünkü adamın sesinde ve gözlerinde
ilgi çekici bir şeyler vardı. "Ve bu da
annem." Yaklaşan Lize'yi işaret etti.

"_Sen_ sağlığın için burada değilsin," dedi oldukça düşünceli bir şekilde.
"Nasıl oluyor da buradasın?"

"Ben burada doğdum - Fork'ta."

Yüzü ifadesiz kaldı. "İnanamıyorum. Böyle kızlar
Roaring Fork'tan çıkabilir mi - hayır! Ama bunu kastetmiyorum. Bu vahşi doğada
ne yapıyorsun?"

Lize sohbete katıldı. "Başka bir müfettiş mi?" diye sordu, ağır ağır
yaklaşırken.

"Ben oyum," diye cevapladı; "Sherlock Holmes, Vidocque, hepsi bir arada."

"Annem," diye tekrar söze girdi Lee.

Hartley'nin gözleri inanmazlık ifade ediyordu; ama duygularını kelimelere dökemedi, çünkü Lize'de tamamen aşina olduğu bir tip algılamıştı - dikkatle ele alınması gereken biri. "Siz iki kadın burada ne yapıyorsunuz?
Bu koruculardan biriyle akraba mısınız?"

Lize buna içerledi. "Bir sürü soru soruyorsunuz, Bay Man."

"Bu benim mesleğim," diye utanmazca cevap verdi, "ve romantik bir duruma yükselemeyecek kadar yaşlı değilim." Bunun üzerine tüm doğrudan sorgulamaları bıraktı ve açık sözlü bir tavırla görevinin hikayesini anlattı.

Lize, tamamen sempatik bir şekilde onu öğle yemeğine davet etti ve kısa süre sonra hikayelerine, hatta Lee Virginia ile veba kuşatması altındaki orman korucusu arasındaki hassas ilişkiye bile hakim oldu.

"Bu kadar ilgisiz değiliz," dedi, kağıdına atıfta bulunarak. "_Round-up_ kısmen Yeni Batı'yı temsil ediyor, ancak bizim için Yeni Batı
su alanlarını yağmalama ve kazanılmamış zamları biriktirme fırsatı anlamına geliyor. Ah
evet, meyve ve yonca yetiştiricisinin tarafındayız, çünkü bu işe yarıyor.
Gazetemin patronu Senatör
Blank White gibi koyun işinde olsaydı, farklı bir şarkı söylerdik. Ya da bir Kongre Üyesi olsaydım ve bir sığır yetiştiricileri bölgesini temsil ediyor olsaydım,
çim için para ödememi sağlayacak herhangi bir sistemin kurulmasına yardımcı olmak konusunda çok yavaş davranırdım. Şu anki haliyle, o dagoe'ları öldüren çiftçilerin işini zorlaştırmakla görevlendirildim ve bunu yapacağım. Bu ülkede Cavanagh gibi bir adam şerif olsaydı,
katiller iki gün içinde yakalanırdı. Kasapların kim olduğunu biliyor ve
yardımını isterim; ancak buraya çivilenmiş durumda ve kaçması için hiçbir
umut yok. Onun gibi çok az adam bu lanetli ülkeyi medenileştirebilirdi."

Bunun üzerine üç çift dudaktan Ross Cavanagh'ın ne tür bir adam olduğunu anlatan bir ifade çıkardı, ancak hepsinden daha önemlisi, bu not defteri ve kalemli adamın bir sihirbaz olduğu, sadece elinin hareketiyle kahramanını yüceltebileceği ve ışığı ve medeniyeti ilerletebileceği kızın birkaç sözüydü. Kız ondan hoşlanıyordu ve iletişim kurmaya giderek daha fazla istekli hale geldi ve onda sıra dışı bir şey
görerek sorgulamaya devam etti. Sonra ayağa kalktı. "Gitmeliyim," dedi Lee'ye. "Bana
güzel bir
öğleden
sonrası yaşattın."

Lee Virginia, muhabirlerin not alma şekillerinden o kadar habersizdi ki, onun korucusunun samimi bir hayranı olduğuna inanarak elini kabul etti. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Cavanagh'ın karantinasıyla ilgili raporu yaymak için Sulphur'a geri dönüyorum."

Yine o anlamlı gülümseme. "Oyunuma başka hiçbir gazetecinin karışmasını istemiyorum. Bu tür numaralarda yalnız Ned'im ve umarım _ortaya çıkarlarsa_
akıllıca sessiz kalırsın. Hoşça kal. "

Muhabir ayrıldıktan kısa bir süre sonra Cavanagh, Swenson'a seslendi: "Yaşlı adam
dün geceki gibi bir geceye daha dayanamaz ve Bayan Wetherford ile kızını
vadiye dönmeye ikna etmenizi rica ediyorum.
Burada hiçbir şey yapamazlar - kesinlikle _hiçbir şey_. Lütfen bunu söyleyin."

Swenson emirlerini onlara verebileceği tüm vurguyla tekrarladı,
ama ne Lize ne de Lee gitmeye razı olmadı. "Onu bu ıssız delikte yalnız bırakmak kâfirlik olur," diye itiraz etti Lize.

"Özgürleşene kadar kalacağım," diye ekledi Lee. Ve huzursuz bir kalple
köprüyü geçti ve sevgilisinin bitkin yüzündeki endişe çizgilerini fark edecek kadar yakına gelene kadar kulübeye doğru yürüdü.

"Dur!" diye sertçe seslendi. "Uzak dur. Neden bana itaat etmiyorsun? Neden
vadiye geri dönmüyorsun?"

"Çünkü seni yalnız bırakmayacağım--yapamam! Lütfen kalmama izin ver!"

"Yalvarırım geri dön."

Derenin kükremesi yüksek sesle konuşmasını gerektirdi ve o anda hissettiği şefkati sesine yansıtamadı, ama yüzü acıyla düğümlenmişti: "Tedirginliğime--acımıma katkıda bulunduğunu görmüyor musun?"

"Senin için çok endişeliyiz," diye cevapladı. "Sanki sana yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız."

Anladı ve onu kendisine bu kadar yakınlaştıran şefkat için minnettardı, ama sert olmak zorundaydı.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok--yaptığından daha fazlası yok. Orada olduğunu bilmek bana yardımcı oluyor, ama köprüyü geçmemelisin. Lütfen geri dön!" Sesi yalvarma ve emir içeriyordu ve sesinin ilettiği tutkunun farkına vararak adımlarını geri çekti, kalbi onun sözlerinin ilettiği sevinçle hızla atıyordu.

Gün batımında Redfield ilaçlarla birlikte geri döndü ama hemşire yoktu.
"Buraya kimse gelmeyecek," dedi. "Sanırım Ross tek başına savaşmaya mahkum. Yalnızlık, uzun patika, en cesurlarını bile korkutuyor.
Denedim ve denedim - faydası olmadı. Eleanor elbette gelirdi - gelmek
istedi; ama buna izin veremezdim. İkinizi de çiftliğe götürmemi emretti."

Lee Virginia ona teşekkür etti ama Cavanagh için olası tüm tehlike geçene kadar kalmak istediğini yineledi.

Redfield köprüyü geçti ve ilaçları kapının önüne koydu.

"Sulphur'dan gelen hemşire, hastasının bir dağ kulübesinde olduğunu
öğrendiğinde gelmeyi reddetti. Üzgünüm ihtiyar; elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Önemli değil," diye cevapladı Cavanagh. "Hala ateşim yok.
Elbette yorgunum ama bir gece daha iyi. Asıl endişem Lee ile ilgili - eğer yapabilirsen onu seninle eve götürmesini sağla."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Redfield, "ama bu arada Ormancılık Dairesi'nden ayrılmayı
_düşünmemelisin_. Sana
sevindirici bir haberim var. Başkan, şefin yerine iyi bir adam koydu."

Cavanagh'ın yüzü aydınlandı. "Bu bazılarına yardımcı olur," diye haykırdı; "ama o adam kim?"

Redfield ona isim verdi. "Şefin öğrencisiydi ve şef onun
iyi olduğunu söylüyor, bu da beni tatmin ediyor. Dahası, o gerçek bir ormancı ve
siyasi bir işbirlikçi veya şirket avukatı değil."

"Bu iyi," diye tekrarladı Cavanagh; "ve yine de--" dedi, üzgün bir şekilde, "şefi yine de dışarıda bırakıyor."

"Hayır, şef dışarıda değil. O, başka bir adamın emrinde olduğu zamandan daha fazla avantaj elde etmek için fikir için savaşabileceği yer. Her neyse, o hepimizden iş için sıraya girmemizi ve onu umursamamamızı istiyor. İş, diyor, herhangi bir adamdan daha büyük. İşte istifa mektubun," dedi, Cavanagh'ın mektubunu cebinden çıkararak; "Dosyalamadım. Ne
yapacağım?"

"Bana at," dedi Cavanagh, kısaca.

Redfield onu bağlama direğinin üzerinden fırlattı ve Ross onu aldı, bir an sessizce
baktı, sonra parçalara ayırdı ve
yere fırlattı.

"Emirleriniz nelerdir, Bay Denetmen?" diye sordu, gözlerinde hafif, meraklı bir
gülümsemeyle.

"Bu adamla ilgilenmekten başka yapabileceğin bir şey yok. Ama tekrar ata binebilir hale gelir gelmez, senin için özel bir işim var. Rock Creek'teki korucu genç Bingham'a katılmanı ve 'Triangle' sığırlarını sıraya dizmeni istiyorum. Murphy'nin ormana izin belgesinde belirtilenden yaklaşık bin baş daha fazla attığı söyleniyor. Bunu görmeni istiyorum. Sonra haritalarını tamamla ki onları Kasım ayının birinde teslim edebileyim ve Aralık ayının ortalarında benim yerime bu ormanın sorumluluğunu üstleneceksin. Eleanor çocukları birkaç yıllığına yurtdışına götürmeye karar verdi ve ben de zaman zaman orada olacağım için, Denetçi pozisyonunu sürdürmeyi haklı görmüyorum. Senin lehine istifa edeceğim. Bekle, şimdi!" diye uyararak seslendi. "Bölge Ormancısı ve ben dün tepeden aşağı inerken tüm bunları çerçeveledik ve şöyle oldu. Ah evet, bir şey daha var. Yaşlı adam Dunn--"

"Biliyorum."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Bugün öğlen sularında sırtın üzerinden kaynayan bir muhabir geldi ve Dunn'ın bana verdiği isimleri ona vermemi istedi. Bana söylediğini yapmaya
çok hevesliydim--bu gazetecilerin bazen suçluları yakalamak için en iyi
türden dedektifler olduğunu biliyorsun; ama ikinci bir düşünceyle
konuyu seninle konuşana kadar beklemeye karar verdim. İlçe yetkililerine pek güvenmiyorum."

"Normalde ben de şüphe ederdim," diye cevapladı Redfield, "ama
tüm ülke ayağa kalktı ve bu sefer bu adamları toplayacağız, kesinlikle. Batı'nın dört bir yanındaki en iyi adamlar ve büyük gazeteler kanunun uygulanmasını ve bizim teklif ettiğimiz ödülü talep ediyorlar--" Aniden durakladı. "Bu arada, suçluların tutuklanmasını sağlayabilirsen o ödül sana gelecek."

"Ödül Dunn'ın ailesine gitmeli," diye yanıtladı korucu, ayık bir şekilde.
"Zavallı adam, kendini devletin iyiliği için feda etti."

"Bu doğru. Ailesi kötü durumda kaldı--"

Cavanagh aniden konuşmayı kesti. "Geri dönmeliyim--" neredeyse "Wetherford'a geri" diyecekti. "Hastamın bana ihtiyacı var!" diye haykırdı.

"Nasıl görünüyor?"

"Kesinlikle ölüyor. Benim yargıma göre geceyi çıkaramaz, ama
bilinci yerinde olduğu sürece orada olmak bana kalmış."

Redfield, korucunun sabırlı cesaretini düşünerek nehrin karşısına doğru yavaşça yürüdü.

"Bu apaçık bir şey değil, ama yine de cesaret," dedi kendi kendine.

Bu arada, ateşin yanında yalnız bırakılan Lize ve Virginia birbirlerine
yakınlaşmışlardı.

Kızın yüzü, çok tatlı ve çok düşünceli, yaşlı kadının sempatisini
güçlendirdi. Kendi kızlığından bir şeyler ona geri döndü.
Kasabadan ve tüm çağrışımlarından kurtulduğu için daha düşünceli,
daha düşünceli oldu. Konuşmak istiyordu, ama yine de
başlamakta çok zorlandı. Sonunda, sesinde bir parça alaycılıkla şöyle dedi: "Sen
Ross Cavanagh'ı neredeyse benim kadar seviyorsun, değil mi?"

Kız biraz kızardı, ama gözleri sabit kaldı. "Bunu yapmasaydım
burada olmazdım," diye cevapladı.

"Ben de. Pekala, şimdi sana söyleyecek bir şeyim var - uzun zaman önce sana söylemem gereken bir şey - Ross'un bilmesi gereken bir şey. Geri döndüğün ilk gün sana söylemeyi düşünüyordum ama bir türlü
söyleyemedim ve ertelemeye devam ettim, erteledim ta ki - sonra seni sevdim ve her geçen gün daha da zorlaştı." Burada en büyük çabasını gösterdi. "Çocuk, ben yaşlı bir blöfüm. Ben senin annen değilim."

Lee şaşkınlıkla ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani gerçek annen sen küçücük bir bebekken öldü. Görüyorsun ya, ben
babanın ikinci karısıydım; aslında, evlendiğimizde sen
bir yaşında bile değildin. Ed bana bunu asla sana söylememem için söz verdirdi. Seni
tıpkı ikimiz için de bir çocukmuşsun gibi yetiştirecektik. Reddy'den başka kimse bilmiyor.
Buraya geldiğimiz gün ona söyledim."

Kızın zihni dinlerken hızla geçmişe doğru koştu.
Vahiy gerçeği ona anında ulaştı ve hayatı boyunca kafasını karıştıran
yüzlerce garip şeyi açıkladı. Kendisiyle Lize arasındaki derin sevginin
yokluğu açıklandı. Alışkanlıklarındaki, mizaçlarındaki,
düşüncelerindeki farklar--her şey açıkça ortaya çıktı. "Ama annem!" dedi sonunda. "Annem _kim_di?"

"Onu hiç görmedim. Görüyorsun ya, Ed seni, küçük bir
annesiz bebeği
getirmek için ülkeye geldi. Annenin iyi bir kadın olduğunu her zaman söylerdi ama ben
hiçbir zaman onun bir resmini bile görmedim. Eğitimli bir kadındı, dedi --Güneyli bir kadındı--ve adı Virginia'ydı ama sana onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Şimdi, Ross'a en kısa sürede bunların hepsini bildireceğim.
Bu, onun senin hakkında ne düşündüğünde çok büyük bir fark yaratacak."

Tüm bunları bir erkeğin söyleyeceği gibi, kararlı bir sesle ve parlak gözlerle söyledi, ancak Lee Virginia sert tonlamalarının altında orada titreşen derin duyguyu hissedebiliyordu ve kalbi yeni bir şefkatle yalnız kadına doğru yöneldi. Artık annesinin hatalarını mazur görme zorunluluğundan kurtulmuştu - artık görmezden gelebileceği hatalar; artık ona sadık bir arkadaş olarak bakabildiği için, ona acıdı ve onu sevmeye başladı ve ayağa kalkıp yanına gidip kolunu boynuna doladı ve şöyle dedi: "Bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Yine de seninle kalacağım ve sana yardım edeceğim." Yaşlı kadının gözleri yaşlarla doldu ve sesi titredi: "Bunu söyleyeceğini biliyordum, Lee Virginia, ama yine de
böyle bir şey yapmanı istemiyorum. Benden tamamen
kurtulmalısın, çünkü bu günlerden birinde iyi bir adam gelecek ve beni üvey kaynana olarak bile
istemeyecek. Hayır, senin ve benim ayrı yaşamamızın daha iyi olacağına karar verdim. Sana Sulphur'da yaşayabileceğin bir yer bulacağım, orada ara sıra seni ziyaret edebilirim; ama sanırım
burada, Fork'ta kalmaya
seçildim. Onlar benden hoşlanmıyor ve ben de onlardan hoşlanmıyorum; ama onların bana yan gözle bakma biçimlerine alıştım; onlar şehirdeki kadar önemli değil."

Lee annesinin hikayesine doğru hüzünle döndü. "Annem babamla nerede tanıştı? Bunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Kaçamak bir eşleşmeydi, dedi Ed. Ailesinin kim olduğunu hiç bilmiyordum - sadece onun yanlış adamla evlendiğini düşündüklerini biliyorum."

Kız, annesinin bu vahşi ülkeye gelmesinin, bildiği ve sevdiği her şeyi geride bırakmasının önemini kavrayınca içini çekti.
"Zavallı küçük anne. Onun için çok zor olmuş olmalı."

"Korkarım zor zamanlar geçirdi, çünkü Ed bana eyalete geldiğinde bir eyeri bile olmadığını itiraf etti. Onunla ilk tanıştığımda pek bir eyeri yoktu, ama herkes onu severdi. Bir eyerin üzerinden atlayan en yakışıklı adamlardan biriydi. Ama ağzı sıkıydı. Ondan asla söylemek istemediği hiçbir şey öğrenemezdiniz ve eyaletin güney kesiminde ne yaptığını asla keşfedemedim."

Lee, Lize ile olan değişen ilişkisini düşünürken, yüreği
hafifledi. Ross için bir fark _yaratırdı_. Redfield'lar için bir fark
yaratırdı. Ne kadar hain görünse de, kendi annesinin, gerçek annesinin
"iyi" olduğunu bilmek büyük bir
rahatlamaydı - bir sevinçti. "İyi _olmalıydı_, yoksa Lize öyle demezdi," diye düşündü, üvey annesinin kıskançlık hissini itiraf ettiğini hatırlayarak.

Sonunda Lize ayağa kalktı. "Şimdi, canım, sanırım içeri girsek iyi olur.
Soğuk ve geç oluyor."

Çadırın kapısında ayrılmak üzereyken Virginia, Lize'nin yüzünü ellerinin arasına aldı. "İyi geceler, anne," dedi ve söylediklerinin hiçbir fark yaratmayacağını göstermek için onu öptü.

Ama Lize aldatılmamıştı. Bu alışılmadık okşama, kızın kalbini
dolduran rahatlamayı ona açıkça gösterdi.

* * * * *

Lee Virginia birkaç saat sonra kükreyen, çıtırdayan bir sesle ve çadırının üzerindeki sarı bir ışığın parıltısıyla uyandı. Dışarı baktığında,
korucu kulübesinin çatısından yükselen alevleri gördü,
yanında, bir battaniyeye sarılmış, sakince seyreden Cavanagh kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Redfield, köprüye biraz daha yakın bir yerde, ters dönmüş bir kutunun üzerinde oturuyordu.

Bir alarm çığlığıyla annesini uyandırdı ve Lize, ağır gözlü, uykulu,
yavaşça ayağa kalktı ve donuk hayret dolu gözlerle sahneye baktı. "Neden söndürmeyi denemiyorlar?" diye sordu, pasif figürlerin önemini kavrarken.

Titrek bir aceleyle giyinen Lee, çadırdan tam zamanında çıktı ve Swenson'ın yanan binanın arkasından çıkıp diğerlerine
katılıp sahneyi sessizce seyrettiğini gördü. Üç güçlü adamın sakin hareketsizliğinde tuhaf bir şey vardı.

Yoğun bir sis alçakta asılıydı, tüm kanonu nemli, ağır, kükürtlü bir örtüyle sarıyordu, içinden alev dilleri görkemli bir
etkiyle fırladı; ancak gölgeleri genişleyen, daralıp grotesk bir şekilde dalgalanan üç ormancı, oyulmuş abanoz figürleri gibi hareketsiz kaldı. Sanki sürükleyici bir dramayı düşünüyorlardı, canlandırmasına yalnızca seyircinin meraklı ilgisi vardı.

Yavaşça, hayretle, kız yaklaştı ve Cavanagh'a seslendi, Cavanagh hızla dönerek bağırdı: "Çok yaklaşma ve korkma. Ben
kendim
ateş ettim. Zavallı yaşlı çoban dün gece öldü ve
toprağa düzgün bir şekilde gömüldü ve şimdi vebanın yayılmasını önlemek için kulübeyi ve içindeki her ipliği yakıyoruz. Hugh ve Swenson
giysilerini benimle paylaştılar ve giydiğim bu battaniye
tek ceketim. Sahip olduğum tek şey şimdi o kulübede dumana karışıyor - silahlarım,
resimlerim, her şey."

"Bunu nasıl yapabildin?" diye bağırdı, onun fedakarlığının ne olduğunu anlayarak.

"Yapamadım," diye cevapladı adam. "Gözetmen yaptı. Gitmeleri gerekiyordu.
Kulübe zehirle
doluydu; benim için bir veba noktası olmuştu ve
onu yok etmenin başka bir yolu yoktu. Bir mektup bile götürmüş olsaydım kendimi asla güvende hissetmezdim."

Sabahın soğuğuyla dilsiz ve titreyen Lee Virginia
daha da yakınlaştı, daha da yakınlaştı. "Çok üzgünüm," dedi ve ona doğru özlemle baktı,
onu rahatlatmak için can atıyordu, ama o uyarırcasına onu uzaklaştırdı.

"Lütfen daha fazla yaklaşma, çünkü sana dokunmaya cesaret edemem."

"Ama hasta değilsin?" diye bağırdı, sesinde bir endişe tonuyla.

Onun sorusuna karşılık gülümsedi. "Hayır, sadece yorgunluk
ve biraz depresyon hissediyorum. Kendimin bir parçasını o ateşte
yakıyormuşum gibi hissetmekten kendimi alamıyorum - yıllardır sürdüğüm eyer,
tüfeklerim, iplerim, mahmuzlarım, ormanla ilgili her şey gitti ve onlarla
gençliğim. Kendim de biraz dikkatsiz bir korsan oldum, korkarım; ama artık hepsi bitti." Üzgün ​​ve kararlı bir bakışla yüzüne baktı. "Orman Hizmetleri beni bir adam yaptı, bana
geleceğe bakmayı öğretti. Bir korucu olana kadar asla sorumluluk kabul etmedim
ve her şeyi tekrar düşündüğümde, çocukların dediği gibi, 'ilkbahar yağmurları yağana kadar' bu sorumluluğu almaya karar verdim."

"Buna çok sevindim," dedi.

"Evet; Dalton, Denetmen pozisyonuna uygun olabileceğimi düşünüyor ve
Redfield bana bu ormanın denetimini teklif edebilir. Eğer teklif ederse,
kabul edeceğim--eğer benimle gelip Denetmen'in maaşının sağladığı küçük evi paylaşırsan. Gidecek misin?"

Yanan kulübesinin ışığında ve büyük zirvelerin gölgesinde,
Lee Virginia belli bir büyüklük ve vakar duygusundan yoksun olamazdı.
Ne kızardı ne de kekeledi, şöyle cevap verdi: "Dünyanın
her yerine seninle giderim."

Etek eteğine bile dokunamadı, ama gözleri onu
kucakladı, şöyle dedi: "Bana olan inancın için Tanrı seni korusun!"

* * * * *

Redfield'in sesi yürekten bir haykırışla kesildi. "Ve şimdi, Bayan Virginia,
geri dön ve hepimize biraz kahvaltı hazırla. Swenson, atları getir ve
takımımı koş; bu kadınları
topun aşağısına götüreceğim. Ve Ross, dinlenmiş hissettiğin anda eyerini giyip
bölgeyi geçip
evimin üstündeki barajın yanındaki o küçük eski kulübeye kampa girsen iyi olur. Birkaç gün tecrit edilmen gerekecek, sanırım,
sonuçlarını görene kadar. Fork'a telefon edip
yerini senin için hazırlatacağım ve doktorun yukarı çıkıp
seni karşılamasını ve seni iyileştirmesini sağlayacağım. Eğer hasta olacaksan, sana
bakabileceğimiz bir yerde olmanı isteyeceğiz. Öyle değil mi, Lee Virginia?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı kız içtenlikle.

"Ama ben hasta olmayacağım," diye karşılık verdi Cavanagh. "Hasta olmayı reddediyorum."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Redfield; "ama yine de seni ulaşabileceğimiz
ve doğru türden tıbbi yardımın erişilebilir olduğu bir yerde istiyoruz.
Yatağımı buraya getirip seni yatağa yatıracağım. Dinlenmeye ihtiyacın var."

Lee, Redfield yanlarından ayrıldıktan sonra bile hala oradaydı. "Lütfen Bay Redfield'ın söylediklerini yap," diye yalvardı, "çünkü sen dağlardan güvenli bir şekilde inene kadar çok endişeli olacağım. Eğer o zavallı ihtiyarın akrabaları varsa, senin ne kadar iyi olduğunu
söylemeliler. Kendi halkından birine bundan daha nazik olamazdın."

Bu sözlerinde, onun cevabını zorlaştıran bir anlam yoğunluğu vardı. Cevap verirken tonu kasıtlı olarak hafifti: "Burada durup övgülerinizi dinlerken, tüm bu işten ne kadar ölümcül bir şekilde yorulduğumu söylemeden - itiraf etmeden - bir sahtekar olurdum. Sadece yapılacak başka bir şey
yoktu. Devam etmeliydim."

Aklı hala trajik olaydaydı. "Keşke bir tür tören
yapabilseydi. Kimsenin dua etmeden onu gömmek biraz barbarca görünüyor. Ama sanırım bu imkansızdı. Kesinlikle birileri
mezarını işaretlemeli, çünkü halkından bazıları gelip
nerede yattığını bilmek isteyebilir."

Düşüncelerini daha keyifli yollara yönlendirdi. "Gözetmenle
gitmene sevindim. Gidiyorsun, değil mi?"

"Evet, birkaç gün, güvende olduğundan emin olana kadar."

"Sadece seni yanımda tutmak için hasta numarası yapmaya meyilli olacağım," dedi Redfield uyku kanepesini getirerek geri döndüğünde. Derenin yanındaki bir ağacın altında bunu açan Denetçi: "Hadi, şuna gir." dedi.

Cavanagh, Lee'ye gülümseyerek istifa etti. "İyi geceler," dedi. "Ah, ama seni yarın göreceğimi hatırlamak güzel!"

Mutlu bir bakış ve alçak bir "Elveda" ile arkasını döndü.

Battaniyesini ve ayakkabılarını bir kenara bırakan Cavanagh, rahat küçük kamp yatağına
girdi. "Ah," diye soludu, lezzetli bir rahatlama hissiyle, "Sanki bir hafta uyuyabilirmişim gibi hissediyorum!" Ve bir anda gözleri o kadar derin bir uykuyla kapandı ki, rüyalardan bile yoksundu.

Ne zaman uyandı öğlen vaktiydi ve gardiyan Swenson onun başında duruyordu.
"Üzgünüm ama hareket etme zamanı geldi," dedi; "oraya uzun bir yolculuk var."

"Saat kaç?" diye sordu Cavanagh, biraz şaşkınlıkla.

"Neredeyse öğlen. Kahve hazırladım. İster misin?"

"İster miyim? Sadece beni izle!" Ve yatağından canlılıkla fırladı ve
bir kedi gibi gerindi, haykırdı: "Vay canına! ama hapisten çıktığımı bilmek
iyi hissettiriyor!"

Dereye inerek, yüzünü ve boynunu berrak soğuk
suya çarptı ve ardından gelen hızlı ovma, düşüncelerini temizlemiş gibi
ve iştahını açmış gibi görünüyordu.

"Şimdiye kadar iyi görünüyorsun," diye cesaretlendirdi rehber.

"İyiyim ve yarın iyi olacağım, eğer demek istediğin buysa," diye yanıtladı Cavanagh. "Hadi, eşyalarını topla ve yola çıkalım."

Atına bindikten sonra Cavanagh birkaç dakika boyunca sanki son kezmiş gibi etrafına baktı--şimdi tepede, şimdi çayırda,
ve en son da derede. "Umarım bu istasyonun tadını benim kadar
çıkarırsın, Swenson. Tüm ormandaki en güzel yerlerden biri. "

Birlikte tepenin yamacından kuzeye doğru zikzaklar çizerek ilerlediler ve sonra
Cavanagh önde (arkasında yük atı vardı)
geniş bir daire çizerek ormanlık parkın içinden geçide doğru uzanan uzun yanal moreni kurdular.
Hava açık ve soğuktu. Rüzgar esiyordu ve
Cavanagh, yarı çıplak olmasına rağmen, cübbesini boynuna kadar çekti ve şöyle dedi: "Şimdi battaniye Kızılderilisi olmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum. "Biraz sonra muhafızın dağ yamacına bakan keskin gözleri
aniden tutuldu. "Geçitten gelen bir sürü kovboy var!" diye seslendi.

"Görüyorum," diye yanıtladı Cavanagh. "Gözlüklerini çıkar ve bana kim olduklarını söyle."

Swenson dürbününü çıkardı ve grubu dikkatle inceledi.
"Önde Van Horne'un kızıl saçlısı var gibi görünüyor ve hemen arkadaki o kel yüzlü kumral da Gregg'in sürdüğü gibi görünüyor. Diğer ikisini bilmiyorum gibi görünüyor."

"Belki de Edwards'ı barındırdığım için şerif beni arıyordur," diye önerdi
Cavanagh.

Ancak Swenson ayık kaldı. Bu sözdeki mizahı anlamadı. "Ne yapıyorlar ormanda, her neyse?" diye sordu.

Yarım saat sonra iki grup ormanlık vadinin ortasındaki küçük bir çayırda karşı karşıya geldi. Şerifin grubunda dört kişi vardı: Gregg, vekil ve Cavanagh'a yabancı olan iri yarı bir adam. Atlarının hepsi yorgundu ve iri yarı sivil eyerden yorgun görünüyordu.

"İyi akşamlar, beyler!" diye seslendi şerif, yaklaşırken Güneylilere özgü bir şekilde.

"İyi akşamlar, Bay Şerif," diye kibarca cevapladı Cavanagh. "Ormanımı işgal etmenin anlamı ne?"

Şerif, cevap olarak iri yarı yabancıyı tanıttı. "Bay Cavanagh, bu
Bay Simpson, bölge savcısı."

Cavanagh avukata başını salladı. "Bay Simpson'ı duydum," dedi.

Simpson, Ross'un sorduğu soruyu yanıtladı. "Sizin karakolunuza gidiyorduk, Bay Cavanagh, çünkü bu yaşlı Dunn'ın kendisini
vurarak ölümünden önce sizi ziyaret ettiğini ve size Meksika koyun çobanlarının öldürülmesiyle ilgili
bilgi verdiğini duyduk. Bu doğru mu?"

"Öyle."

"Sizi ne zaman ziyaret etti?"

"İki gün önce, belki de üç. Bu konuda biraz kafam karışık. Görüyorsunuz ya, birkaç gündür kulübeme oldukça sıkışık bir şekilde
kapalı kaldım."

Gregg bir soru sordu. "Yaşlı adam nasıl?"

"İyi; yani, öldü. Dün gece öldü."

Şerif, Simpson'a anlamlı bir şekilde baktı. "Sanırım bu onun
hesabını kapatır, yargıç. Suçlanmış olsa bile, artık işin dışında."

"Suçlanmış olamaz," diye açıkladı korucu, "çünkü cinayet işlendiğinde
benimle birlikteydi. Onu dağın tepesinde, Bask çobanının kampında bıraktım. Onun için bir mazeret olduğunu kanıtlayabilirim. Ayrıca, böyle bir iş için
hiçbir nedeni yoktu."

"Dunn sana ne söyledi?" diye sordu şerif. "Sana
hangi isimleri verdi?"

"Bir dakika," diye cevapladı Cavanagh, kendini kendi topraklarında hisseden ve acele ettirilmemesi gereken biri olarak. "Bu adamların tutuklanması için
bir ödül teklif ediliyor, değil mi?"

"Var," diye cevapladı avukat.

"İfademi vermeden önce, eğer bana bir ödül gelirse,
bu ödülün bana düşen payının bana bilgi veren adamın
dul eşine ödenmesini rica ediyorum. Zavallı adam, kendini Devletin iyiliği için feda etti ve ailesi mümkün olan
tüm acılardan kurtulmuş olmalı."

"Kesinlikle doğru, Bay Cavanagh. Bu isteğin kabul edildiğini düşünebilirsiniz. Şimdi
gerçeklere geçelim."

"Bu konuya girmeden önce, Bay Avukat, sizinle yalnız konuşmak istiyorum."

"Pekala, efendim," diye cevapladı avukat. Sonra elini diğerlerine doğru sallayarak, "Çocuklar, sadece küçük bir parçayı atın, olur mu?" dedi.

Yalnız kaldıklarında, Cavanagh şöyle dedi: "Bu isimleri rüzgara
vermenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum, çünkü eğer yaparsak daha fazla kaçak olur."

"Anladım," diye kabul etti Simpson. Bunun üzerine, korucu, Dunn'ın söylediklerini hızla ve öz bir şekilde bildirdi
ve avukat sonuna kadar konuşmadan düşünceli bir şekilde dinledi; sonra ekledi: "Bu, Ballard'dan aldığımızla örtüşüyor."

"Ballard da orada mıydı?" diye sordu Cavanagh.

"Evet, ondan itiraf almaya zorladık."

"Eğer oradaysa, sadece para içindi. Başka birini temsil ediyordu."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Çünkü eskiden sahne aldığı gösteriye geri dönmek için delirmişti ve
acımasızca paraya ihtiyacı vardı. Gregg'in bu işte bir parmağı olabileceğini hiç düşündünüz mü? Dunn, toplantıların hiçbirinde bulunmamasına rağmen, parmağı olduğunu söyledi."

Bu, avukatı çok şaşırtmış gibi görünüyordu. "Ama o bir koyun adam!" diye haykırdı.

"Biliyorum; ama aynı zamanda Triangle sığır
birliğinde sessiz bir ortak ve bize çok fazla sorun çıkarıyor. Ayrıca, kendisinin istediği koyun gütme bölgesi oldukları için, bu dagolara
daydı."

"Bunun için çok iyi olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Simpson, "ama cinayette bir parmağı olduğundan şüpheliyim; çok kurnaz ve çok korkak. Ama
söylediklerini aklımda tutacağım ve eğer herhangi bir şekilde dahil olduysa,
diğerleriyle birlikte yola devam etmek zorunda kalacak - parası onu
kurtaramaz."

Partiye geri döndüklerinde Cavanagh, Gregg'in gözlerinde daha önce olmayan değişken bir ışık gördüğünü düşündü, ancak avukata veya şerife fikrini
belirtmek için daha fazla girişimde bulunmadı. Sadece
şöyle dedi: "Pekala, beyler, sınırın ötesine gitmeliyim. Oradaki doktorla bir randevum var; ayrıca bir yatak ve üzerimdekinden daha sıcak bir giysi. Karantinadan çıktığımda size bir şekilde yardımcı olabilirsem, beni ziyaret etmenizi umuyorum."

"Bana verdiğiniz adlardan bazılarını bulmak için size ihtiyacımız olabilir."

"Çok iyi," diye yanıtladı Cavanagh. "Ormana bir yerde gelirlerse, Gözetmen ve ben onları sizin için bulacağız."

Böylece ayrıldılar ve Cavanagh ile muhafızları dağın öbür tarafındaki yavaş yolculuklarına devam ettiler.

SONUÇ

Batılı bir çiftçinin karısı olarak kariyerinde Eleanor Redfield birçok
tuhaf misafiri ağırlamak için çağrılmıştı ve kocası telefonla arayıp Lize'yi ve Lee Virginia'yı birkaç günlüğüne Elk Lodge'da kalmaya getireceğini söylediğinde çok kararlı bir itirazda bulunmadı. İki kadın arasındaki gerçek ilişkinin açığa çıkması (Lize'nin söylediği gibi) Bayan Redfield için "çok büyük bir fark" yaratmıştı. Doğal olarak kızının dezavantajlarından bazılarını ortadan kaldırmıştı ve ayrıca annenin tutumunu daha az itiraz edilebilir hale getirmişti. Ayrıca Eliza'nın Ross'a olan sadakati, onu saldırıdan koruma cesareti ve hasta yatağından kalkıp dağlara gitmesini sağlayan sevgi ve cesaret, hemşire olarak onun yerini almaya hazır ve ısrarcıydı. Bunların hepsi sıradan bir kişiliğin özellikleri değildi. "Bayan Wetherford'a haksızlık ettiğimi düşünmeye başlıyorum," diye itiraf etti kocasına. Lize'yi yalnızca bir kez görmüştü ve o da restoranın çarpık atmosferindeydi ve onu yalnızca kabarık saçlı, dikkatli gözlü, yumrulu, asık suratlı, yüksek sesli bir yaratık olarak hatırlıyordu. Bu nedenle, Lee Virginia annesi olarak
sessiz konuşan, oldukça üzgün yüzlü yaşlı bir kadını tanıttığında
derinden şaşırdı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Wetherford," dedi Eleanor, içgüdüsel olan nezaketle.

"Gelme şansı için çok minnettarım," diye yanıtladı Lize. "Reddy'ye -yani Gözetmene- benim gibi yaşlı birini istemediğinizi söyledim,
ama o 'Gel' dedi ve Lee beni ayarladı, ve işte buradayım." Bunu, iyi bilinen kendini küçümsemesiyle söyledi, ama
hiçbir yoruma göre bayağı veya sıradan değildi.

Gerçekten de Lee'nin ilgisini gösterdi ve tavırları, açıkça Lee'nin talimatları üzerine şekillenmiş olsa da, asla gülünç değildi. Ev ve
güzel şeyler hakkında açıkça meraklıydı ve şaşkınlık ve memnuniyetle yumuşak bir şekilde küfür etti. "Benim gibi yaşlı bir kovboyun bu jimmy-crack'lere ayak uydurduğunu düşünün!" Birlikte odalarına gittiklerinde, bir itirafta bulundu:
"Beni en çok korkutan şey _yemek_. Alma zamanlarında yeterince
yedim, ama El'nor Redfield'ın gözü önünde burada bir çatal tutmak! Harika
peter! Yemeklerimi ahıra götürmenin bir yolu yok mu? Senin, Ross'un ve Reddy'nin
sorun olmazdı--hanımefendi."

Ross henüz kulübeye gelmemişti, ama Redfield Lee'yi onu hava kararana kadar beklememesi konusunda uyarmıştı. "Muhtemelen geç yatmıştır ve ayrıca, patikada her zaman gecikmeler olur. Ama endişelenme. Swenson onunla
bölümün tepesine kadar gidecek ve gerekirse sonuna kadar gelecektir."

Bu kaygı hissi Lize'yi sakinleştirmeye yardımcı oldu ve yemeği
çok iyi bir şekilde
atlattı. Alışılmadık bir şekilde sessizdi ve biraz üzgün ve kısıtlanmıştı. Lee'nin bu çevreye uyduğunu,
parlak gümüş ve zarif tabaklarla evinde olduğunu görebiliyordu ve kendi kendine şöyle dedi: "Eğer biraz kuru üzüm yemiş olsaydım onun gibi biri olabilirdim,
ama artık çok geç. Ama Tanrım! Ed onu şimdi görmek istemez miydi!"

Doktorla buluşmak için verandaya çıktıklarında henüz hava kararmamıştı,
Ross'la buluşmaya gelmişti ve Lee'nin endişesi onu şöyle demeye yöneltti: "Yukarı kulübeye çıkıp
onu orada bekleyemez miyiz?"

"Ben de bunu teklif edecektim," diye cevapladı Redfield. "Yürüyerek gidelim mi?"

Lee hemen gitmek istedi, ama Lize şöyle dedi: "Ben hiç
yürümedim ve şimdi toynaklıyım. Sen git, ben de buradaki verandada oturup
izleyeceğim."

Böylece Lee, doktor ve Redfield birlikte çayırın üzerinden, barajı yaparken işçiler için inşa edilen küçük kulübeye doğru yola koyuldular. Bir milden biraz daha uzaktaydı ve yine de suyun hızla beyazlaştığı
kulübenin ağzında duruyordu.

Ama Lee manzarayı umursamıyordu, yine de gözleri korucunun aşağı inmesi beklenen çayırın duvarına dikilmişti.
Korkunç derecede dik görünüyordu ve Lee'nin o patikadan, yorgun ve belki de hasta bir şekilde indiğini düşündüğünde, kalbi endişeyle sızlıyordu. Ama Redfield rahatça gevezelik ederek durumu doktora açıkladı, doktor ise hayal gücünden yoksun biri olduğu için her şeyi olağan bir şeymiş gibi algılıyordu.

Kulübenin kendisine gelince Lee ilgisini korucu için hazırlanmış olan
akşam yemeğine yöneltti ve odayı onun için biraz daha rahat hale getirmeye çalışarak dolaşmaya başladı. Çıplak, küçük bir yerdi, bir kamptan daha fazlası değildi (uygun olduğu gibi) ve orada hasta olmaması için içtenlikle dua ediyordu, çünkü soğuk ve kasvetli bir yerde, büyük bir kaya duvarının gölgesi altında duruyordu.

Karanlık çökerken bir lamba yaktı ve ışığı korucunun gözüne çarpsın diye pencerenin dışına koydu ve gerçekten de öyle oldu,
çünkü hemen hemen anında, çok yukarıdan bir tabanca sesi yankılandı, yaklaştığını işaret etti.

"İşte orada!" diye haykırdı, coşkuya hızla geri dönerek. "Bağırdığını duyuyor musun?"

Sesi gerçekten duyulabiliyordu, zayıf da olsa, ve bu yüzden karanlık derinleşirken ve derenin sesi bir soluk gibi yükselirken, gece çökerken şiddeti artarken beklediler.

Sonunda atının ayaklarının kayalar üzerindeki sesini duyabildiler ve
Lee kız gibi bir dürtüyle müzikal bir çığlık attı--hem bir davet hem de neşeli bir işaret.

Koruyucu buna sesli bir cevap verdi ve onu kısa süre sonra yamaçlarda hareket ederken,
karavanın tarzında zikzaklar çizerek, inanılmaz bir hızla aşağı inerken görebildiler. Tek başınaydı ve atını yönetiyordu, ancak hareketlerindeki hız ve sesindeki tonlar güven ve
sağlık belirtisiydi.

Doktor gülerek şöyle dedi: "Çok hasta bir adamın böyle bir
dağdan aşağı inebileceğini sanmıyorum."

"Ah, henüz hasta değil," dedi Redfield. "Korktuğumuz şey olası bir
gelişme."

Koruyucu, son yamaçtan aşağı hızla inerken, dizlerinin yorgunluktan olduğu kadar heyecandan da zayıfladığını fark etti. Lee'nin oradaki net sesini duymak, onun onu beklediğini bilmek, kendini
en şanslı adam gibi hissetmekti. Bulaşıcı hastalıktan kurtulmak ve daha büyük bir
pozisyona doğru yolda olmak, o kız gibi bağırmanın cazibesiyle kıyaslanamazdı.
Lambanın uzaktan parladığını gördü, ancak kızın şeklini, patikanın dibini gizleyen
çam ağaçlarının kümesinden çıkana kadar ayırt edemedi.
Sonra hepsi birlikte bağırdılar ve Redfield, Lee'ye dönerek, uyararak
şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili kızım, sen ve ben doktora karışmamalıyız. Hemen
eve geri döneceğiz."

"Henüz değil - onu görüp konuşana kadar değil," diye yalvardı.

"Tehlikenin zerresi olduğunu sanmıyorum," dedi doktor, "ama
belki de beklemesen daha iyi olur."

Cavanagh parlayan gözlerle ve ağır nefesle geldi. "Başardım--ama ah,
yorgunum! Hayatımda daha önce hiç bu kadar yorulmamıştım." Konuşurken ona
baktı. "Ama kendimi iyi hissediyorum."

"Ben Doktor French, Ross."

"Nasılsınız doktor? Bu günlerde el sıkışmıyorum."

"Ona bakalım," diye cevapladı doktor.

"Yolda şerifle karşılaştım, Bay Süpervizör, ve ona Dunn'ın bana anlattığı hikayeyi anlattım ve bilgi için ödülün Dunn'ın dul eşine ödenmesini talep ettim."

"Bunu halledeceğim," diye cevapladı Redfield. "Ve şimdi sizi doktorun şefkatli merhametine bırakacağız."

"Size biraz kahve yaptım ve masadaki peçetenin altında biraz akşam yemeği bulacaksınız," diye açıkladı Lee.

"Teşekkür ederim."

"Daha iyi olmadığı için üzgünüm. Sadece soğuk tavuk ve sandviçler--"

"Sadece soğuk tavuk!" diye güldü. "En büyük endişem,
bütün bir tavuk olmaması. Bir çakal kadar açım!"

"Hadi, hadi, iyi geceler," dedi Redfield. "Doktor, geçerken rapor vereceksin?"

"Evet; beni yarım saat içinde bekle."

Ve böylece Lee, Redfield'la birlikte, neredeyse tamamen onun bakımından kurtulmuş bir şekilde
ayrıldı. "Hasta olamaz, değil mi?" diye sordu.

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Hayatı onu rüzgarlı bir yamaçtaki meşe ağacı kadar temiz ve güçlü yaptı. İyi ve çok mutlu. Onu
karşılamak için orada olman ona çok tatlı geldi, bunu görebiliyordum. Eğer onu
burada ve Orman Hizmetleri'nde tutacak olanın sen olman durumunda sana çok minnettar olacağım."

Buna cevap vermedi, ama onun yanında sessizce yürüdü,
kendini çok küçük, çok mütevazı ama çok memnun hissediyordu.

Lize verandadaydı. "Geçti mi?"

"Şimdiye kadar iyi," diye neşeyle karşılık verdi Redfield. "Doktoru uçmak üzere bıraktık. Yakında bir rapor alacağız."

Koruyucunun tepeden nasıl indiğini anlatmayı bitirmişlerdi ki doktor geldi. "Hiçbir izi yok," diye rapor etti. "Tek ihtiyacı
uyku. Onu tüm açık hava kıyafetinden ayırdım ve sabah sizinle kahvaltıya gelmemesi için hiçbir sebep yok."

Bayan Redfield doktora sanki kendisine kişisel bir iyilik yapmış gibi hararetle teşekkür etti ve kız da onun minnettar sözlerini tekrarladı.

"Oh, sorun değil," diye cevapladı doktor, gerçek Batılı tarzda; "Sizin için her zaman daha fazlasını yaparım." Ve en azından bir kişiyi uyumaya fazla mutlu bırakarak uzaklaştı.

* * * * *

Aynı kişi ertesi sabah verandadaydı, Cavanagh, Gözetmenin en iyi gri kassimer takımını giymiş, çimenlerin üzerinden yürüyerek geldi - dolambaçlı yoldan gitmek için sabırsızlanıyordu. Geldiğinde, yüzü sağlığına kavuşmuş bir şekilde parlıyordu, Lee onu sabahın tanrısı olarak düşündü ve utanmadan onunla buluşmaya gitti ve onu kollarına aldı ve kendine söz verdiği gibi öptü.

"Şimdi kurtulduğumu _biliyorum_!" diye haykırdı ve birlikte
Yeni Batı'da bir ev inşa etmeye başladılar.

SON

Proje Gutenberg'in Cavanagh: Orman Korucusu'nun Hamlin Garland tarafından yazılan eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVANAGH: FOREST RANGER ***

***** This file should be named 26244.txt or 26244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/4/26244/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
