*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bill-Toppers (Bill-Toppers'lar)
Yazar: Andre Castaigne
Yayın Tarihi: August 9, 2008 [EBook #26242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bill-Toppers, by Andre Castaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bill-Toppers

Author: Andre Castaigne

Release Date: August 9, 2008 [EBook #26242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BILL-TOPPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Polonya, Parisli. Sayfa 123. Ön sayfa.]

-------------------------------------------------------------------------------

BILL-TOPPERS

Yazar
ANDRE CASTAIGNE

Resimlerle
YAZAR TARAFINDAN

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar-New York

--------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1909
Bobbs-Merrill Şirket

Ağustos

---------------------------------------------------------------------------------

KÜÇÜK DOSTLARIMA
YILDIZLAR!

----------------------------------------------------------------------------

BİLGİ BAŞLIKLARINA İLİŞKİN KURALLAR

UVERTÜR

Her tarafta Bengal Körfezi'nin büyük mavi gökyüzü ve mavi denizi uzanıyordu.

Bayan Clifton yastıklı bir bankta boylu boyunca uyukluyordu ve kocası onun yanına oturdu ve gözleriyle kızı Lily'yi takip etti: sekiz yaşındaki Lily'si, "o kadar uzundu", yolcular arasında Pa'nın Avustralya'dan ayrılırken ona aldığı beyaz mercan kolyeyi sallıyordu; Lily'si, yıldızı, Yeni Zelandalısı Tekerlekli! Melbourne'de, Sidney'de büyük başarılar elde eden Lily'si: buketler, tonlarca ve araba dolusu buket! Ve geçmiş, Lily'si için icat ettiği şaşırtıcı numaralarla gelecekle kıyaslanamazdı. Onu sadece görmek bile onun coşkusunu kaynama noktasına getiriyordu. Ve onlara, Kalküta'da ve başka yerlerde, Yeni Zelanda'da yıldız yapmayı bilip bilmediklerini veya sadece koyun eti yetiştirmeye uygun olup olmadıklarını gösterecekti. Clifton bir sanatçıydı, bir "artiste", doğuştan bir artiste: bir ofiste sıradan bir katip olarak başladı, amatör bir bisikletçi ve sonra pistte profesyonel oldu. Wellington'da bir İngiliz kadınla evlendi ve Lily'nin doğumunda bir kariyere karar verdi: sahne, daha sonra Lily'nin yıldızı oldu! Ve canlılık ve enerjiyle işe koyuldu, bisikletinde birkaç numara öğrendi, karısına işi kısa sürede öğretti; ve Lily'nin dört yaşındaykenki ilk anıları şunlardı:

"Annemin omuzlarında oturuyordum, anne babamın omuzlarında ve baba da bisiklette."

Ve Lily Yeni Zelanda'da doğudan batıya, kuzeyden güneye zikzaklar çizerek ilerledi ve ardından Avustralya'ya gitti, burada kendi başlarına çocukça ama iyi sunulmuş numaralarından dolayı bolca alkış aldı. Muzaffer yolu
kağıt çiçekler içeren simli şişelerin arasında kıvrılıyordu, doruk noktasında kusursuz bir
duruşla, bir eli gidonda, diğeri seyircilere öpücükler
üflüyordu. Bu, Pa'ya Hindistan için bir nişan sağladı.
Kendi güçlü yüzünün köşesinde bir portre ve dikenli bıyığı olan "Clifton Ailesi, Hileli Bisikletçiler" adlı güzel renkli bir poster sipariş etti--"P. T. Clifton, Yönetici"--Lily'si sayesinde hayat merdiveninde bir basamak daha
çıktı.

Ve Pa kızına gülümsedi ve koşarak yanından geçerken onu dizine
aldırdı ve sarı buklelerini okşadı; ve çocuk Pa'sına sokuldu,
dudaklarını açtı ve sorular sordu, ama sessizdi, gözleri boşlukta kaybolmuştu, küçük alnını büzüyordu, alnında sahnenin ve dışarıdaki büyük dünyanın birçok karışık anısı yığılmıştı: Boksör Kanguru;
yüksek uçurumlar; yeşil adalar; bisiklet; ağaçların arasında Batavia; Singapur,
gürültüsü ve tozuyla. Ve Lily, yorgun bir şekilde, hayaller kuruyor ve bir şeyler mırıldanıyordu,
vapur hızla ilerlerken, güm, güm, güm, mavi "setinde" bir sahne gibi dümdüz.

Lily'nin Hindistan izlenimleri aylarca süren sarsıntı ve sarsıntılardı,
çadır kurulurken gecenin karanlığında duraklamalar, yağmurlar, keskin kokular,
bunaltıcı sıcaklar--aylar ve aylarca süren, Ma'nın Pa'da, Pa'nın direksiyonda ve
o'nun tepede, bayrak sallaması. Banklarda sarı yüzler, kırmızı çiçekler ve,
bir yerlerde, bir nehir kıyısında, karanlıkta parıldayan iki göz: bir kaplan,
birisi söyledi! Ve her gece, fenerler taşıyan sanatçılar, sirk ile otel arasında sıra halinde yürüyorlardı, hanımlar ortada ve
Lily'nin Ma'nın eteğine tutunmasıyla. Bisiklete ek olarak şimdi daha fazlasını yaptı: şarkı ve dans dönüşü. Titrek bir falsettoyla, titrek bir sesle:

"Yıldız ışığı! Yıldız parlak!"

O ücra deliklerde görevli subayların eşleri olan hanımlar tarafından şımartıldı. Zeki çocuklarla oynadı, arabalara bindi, sosyal başarılarını elde etti! Çikolatalar, şekerlemeler, öpücükler. Ve bir hanım ona çok güzel bir elbise verdi: Lily'si! Babası ona böyle davranıldığını görünce gururla
dolup taştı; annesi de kulaklarına iki saten fiyonk bağlarken, küçük bir flörtöz olduğu için onu biraz azarladı.

Lily, seyahat ederken edindiği fikirlerden kendi uydurduğu şakalarla tam bir erkek fatmaydı: örneğin, anını seçer ve penceresinin altında oturan Müslümanların arasına bir parça pastırma
fırlatırdı; ve o öfkeli yüzlerin aniden aşağıdan ona dik dik bakmasıyla kendi korkusundan zevk alırdı! Ve başı öne eğik bir şekilde, bir parmağı ağzında dikilirdi:

"Ah, _çok_ üzgünüm!"

Ne eğlenceli! Ve bir sanatçı olarak her yerde şımartılır ve okşanırdı. Goa,
Bangalore, Tanjore ve sonra Colombo ve filler, kaplanlar,
develer, çocuklar, erkekler, kadınlar, vagonlar, büyük bir karışıklık, bir sirk ve
birlikte hayvanat bahçesi, Güney Afrika'ya doğru buharla giderken; ve Clifton Topluluğu'ndan Bayan Lily, iyi taranmış, düzgünce ayrılmış buklelerini
tüm bunların ortasında sergiler, ağzı açık bir şekilde mavi su genişliğine bakardı, gözleri ışıkla
sarhoş ve sersemlemiş bir şekilde gidip kamarasına uzanırdı... Ve daha fazla ve daha fazla mavi su. Ve güm, güm, güm. Ve dağlardaki Cape Town. Arkasındaki Afrika: trenlerin kayaların arasından girip çıktığı, tamamen sarı bir ülke; köyler, yukarı, yukarı, yukarı veya tam aşağıda, sarı veldt'te; ve geceleri, banklarda, kalabalıklar ve kalabalıklar. Gösteriden hemen sonra, trenin sarsıntısından rahatsız olan uyku geldi; ve sirk, ertesi gün her zaman oradaydı, sağda veya solda, Çinlileri ve zencileri kazık çakıyor veya ip çekiyordu. Akşam yemeği için bir zil, gösteri için bir düdük; ve gösteri biter bitmez yatağa, ve tekrar yola.

Pa şimdi onun pratiğini daha da zorlaştırdı, onu büyük bir sanatçı yapmak istiyordu.
Ve ayrıca, sirkle birlikte seyahat eden ve yazım, aritmetik ve harf yazma sanatını öğreten bir "marm" tarafından tutulan bir sınıf da vardı, "Teşekkürlerimle elinize"den "İnanın bana"ya kadar. Lily, seyahat kazaları olmasa canı çok sıkılırdı: bazen motor
bozulup treni büyük Afrika sessizliğinin ortasında, çocukların saklambaç oynadığı bir mısır tarlasının yakınında durdururdu. Ya da çekirgeler, "o kadar kalın" çekirgeler, tam
vayların içinde. Lily onları bacaklarından bağlar ve:

"Çevir! Çırp! Şimdi hareketlen! Zıpla!"

Ama en komik olanı kervandı--Natal'da veya civarında nerede olduğunu hatırlayamıyordu--on çift öküzle dolu vagonlar. Sonsuz
kıvrımlı yollara tırmanıyorlardı. Adamlar kuşlara ateş ediyor ve yol kenarında elmas arıyorlardı; ve geceleri şiltelerden saman alıp sığırlara veriyorlardı. Havada tembel tembellik vardı ve kilerde bol miktarda: büyük meyveler, birkaç taştan oluşan derme çatma bir fırında
pişirdikleri garip av hayvanları. Sonra kendilerini bir battaniyeye sardılar, zincirlerini
çeken fillerin yanında, serin,
parlak, yıldızlı gecede çadırın altında uyudular.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN'DAKİ LİLY]

Aylar ve aylar geçti. Lily çok zekileşiyordu: Tekerlekli
Yeni Zelandalı! Artık sahne almayan Pa'dan daha zekiydi, Ma'dan da. Avustralya'ya döndüklerinde, Lily tek başına müzik salonlarında belirdi ve P. T. Yönetici Clifton, onu kulisten giderek artan bir hayranlıkla izliyordu: Lily'si artık bir yıldızdı, bir sirk için fazla iyiydi! Ve
Avustralya, bok! Sidney, Melbourne, bok! Lily'nin istediği New York,
Londra, Hipodromlar, Saraylardı! Onlara bir yıldız olan
bir yıldızı gösterecekti! Ve Clifton yumruklarını sıktı ve Lily sahnede bir
hata yaptığında görmemiş gibi yaptı: Lily'si bir numarayı kaçırıyordu! Babasına
böyle rezil ediyordu! Bunu düşününce gözleri kızardı! Ve, Lily kulise döndüğünde, ona gururla cıvıldadı:

"Sırada ne var, Lily! Senin gibi bir sanatçı!"

Ve Ma alaycı bir tavır takındı ve beyaz ambalajı "mademoiselle"in omuzlarına atarken "mademoiselle"i tebrik etti.

Ma sahneden nefret ediyordu. Kendisi için hoş bir yer olduğunu düşünmüyordu; ama
Lily gibi bir velet için, Tanrım, durum oldukça farklıydı! Ve o,
Pa ve Ma'sını memnun etmeye çalışmalıydı. Bayan Clifton, hiç dile getirmemiş olsa da, Londra'ya bir gezi yapmayı, orada bulunan bir
baldızını, bazı akrabalarını şaşırtmayı ve her zamanki sömürge tarzında eski ülkeye
alaycı bir şekilde bakmayı ve onlara yeni ülkelerin neler yapabileceğini,
bir anda servet kazanabileceğiniz ülkeleri göstermeyi hayal ediyordu! Ve, yavaş yavaş,
Bay Clifton'ın coşkusuna kapılıp, Lily'de,
gerçekten de servetlerinin bağlı olduğu hazine çocuğuna,
harika bir dahiye sahip olduklarına inanmaya başladı. Ve Ma da, Lily sahnede bir numarayı kaçırdığında,
sinirlendi.

Lily onların öfkesine güldü. Ma ona hiç el kaldırmamıştı; ve, Pa'ya gelince, azarladığında, Lily ona öyle bir bakış atıyordu ki,
başını eğmişti--"Ah, _çok_ üzgünüm!"--Pa hemen sakinleşti.
Düzenli bir "çekingen" olan Lily, serbestçe fırladı, gerçek bir erkek fatma gibi büyüdü, aslında biraz fazla ileri gitti, dedi Ma: Honolulu'da, örneğin,
Frisco ve New York yolunda, Pa'nın her ne pahasına olursa olsun gitmeye karar verdiği yerde--Londra'ya bir adım daha yakındı!--Honolulu'da--orada on gün geçirdi ve
çok başarılı oldu!--çocuk kuşlarla ve meyvelerle dolu bahçelerde okuldan kaçıyordu, elma ağaçlarına tırmanıyordu, bir gün yakalandı ve tam hızla
kaçtı, bu sefer onu sert bir tokatla tehdit eden Ma tarafından takip edildi, küçük hırsız! Ama Pa bunu bir elma uğruna saçma buldu....

"Ve ya Lily saçmalıklarıyla bacağını kırsaydı?" diye sordu Ma öfkeyle. "Senin New York'un nerede olurdu?"

Pa, Golden Gate'ten geçerken kendini bir fatih
kahraman gibi hissetti: sonunda Eyaletler! Ve ayağını Frisco'daki rıhtıma basar basmaz hemen ajanlara gitti, fotoğrafları, sözleşmeleri, posterleri ile! Ama görmek istedikleri şey onun doğum belgesiydi. Ve burada sahneye bebek ve emzikli çocuklar çıkamazdı. Hepsi
aşağıdaydı ama burada yasa buna izin vermiyordu.

"Kahretsin yasalarınızı!" diye öfkeyle çıkıştı Pa. "Yıldızları çuvalların altına saklamak için mi yapıyoruz sanıyorsun?"

Ve hop! Çocukların sahne almasına izin verilen Meksika'ya doğru yola çıktık.

Şimdi, Arizona'da, Phoenix yakınlarında, trenin Rio Gila köprüsünde meydana gelen bir kaza nedeniyle birkaç saatliğine durduğu yerde, Pa, Batı Avustralya'yı anımsatan bir eğlenceye denk geldi. Kovboylar, dörtnala koşan atlar, dövüş bahanesi, kement atma, revolverler, amatör bisikletçiler için bir pist ve -evet, orada, çölde!- tam ortada bir platformda, Pa, arka tekerlekte, diğeri havada olan inanılmaz bir sanatçıdan başka ne görsün! Ve böyle dönüşler! Ve çocuklar ona bağırdılar:

"Merhaba, Trampy! Bir içki al, Trampy!"

Ve Trampy kabul etti:

"Seninle, efendim! İşimi bitirir bitirmez, efendim!"

Ve tekerlekleri döndü, başı eyerin üzerinde, ayakları havada, _Yankee
Doodle_! diye ıslık çalarak.

İmkansızdı! Pa gözlerini ovuşturdu: ne! Çölde eyaletlerde yaptıkları bu muydu? Ve Lily ile umut eden kişi... neden, kahretsin,
Lily hiçbir şey bilmiyordu! Kendisi, onun yöneticisi, hiçbir şeyden daha azını biliyordu!
Bir yıldız oluşturduğunu düşünen kişi! Pa utançtan kıpkırmızı olmuştu. Ve aniden,
mutlu bir düşünce geldi aklına: o da Trampy'ye bir içki teklif etti, ona
önerilecek bir şey.... "Tamam."

El sıkıştılar, bara gittiler, bir puro yaktılar, tıpkı erkekler gibi, Tanrı aşkına! Clifton
iş konuşmayı, not defterlerini çıkarmayı, hızlıca ve bilgili bir tavırla not almayı severdi. Trampy, sıradan bir çocuk, rahat, cana yakın, şimdilik beş kuruşu olmayan, işle hiç ilgilenmeyen ve kısa süre sonra Clifton'a hayatının hikayesini anlatan biriydi: davulcu, muhabir, yarışçı; inişi, "İki viski, oğlum!", ne diyordu? Ah, evet, bisikletle bir merdivenden inişi, evet efendim, kolunun altında kızgın bir sobayla, kızgın görünmesi için boyanmış bir soba, bir polis memuru tarafından takip ediliyor, bisikletle engellerin üzerinden atlıyor; Duluth ve Denver'da bir serseri bisikletçi olarak büyük başarı: bu yüzden Trampy Wheel-Pad ismiyle anılıyordu. Ama o kızlar, Tanrı aşkına! Peki, savaşan ve kaçan kişi başka bir gün savaşmak için yaşar. Yine de, yuvarlanan bir taş tepelere tırmanmaz. İşte buradaydı, mahsur kalmıştı. Meksika'ya mı gitsin? Şu kadar
hafta mı? Şu ve şu dönüş mü? Çocuğa mı öğretsin? Kesinlikle!

Lily, daha sonra Meksika'dan hiç bahsetmedi, öfkeyle titredi. Aman Tanrım, onu dinle, Meksika'da ona ne kadar kötü davrandılar! Bir Dago'dan bile daha kötü! Doğrusunu söylemek gerekirse, hava sıcaktı; ve Lily, farklı iklimlerde uzun yolculuklardan
zaten yorgun düşmüştü, Lily hiçbir şey yapmamayı ve
oyunbaz bir kısrak olarak umursamaz hayatına devam etmeyi tercih ederdi. Ama hayır, zavallı Lily Meksika'da arka bacağından yakalandı! Hırs Pa'yı ele geçirmişti, bedeni ve ruhu, ve hayat çocuk için daha ciddi bir mesele haline gelmişti.

"Buraya bak!" dedi Pa, Trampy'yi işaret ederek. "Onun, bir erkeğin yaptığı şeyi sen de yapabilirsin! Ben buna dikkat edeceğim!"

Pa, rahatça pratik yapabilecekleri bir yer ayarladı. Akşam, sahnede, Trampy'nin numaralarını izleyip inceledi ve sabah, yataktan kalkarak, bisiklete bindi! Pa, Güney Afrika ve Asya'daki gibi Lily'ye karşı artık ağzı açık hayranlığını hissetmiyordu: Lily'si
hiçbir şey bilmiyordu! Ama üç ay, altı ay, gerekirse, sahip olduğu her kuruşa mal olursa. Ve şöyleydi:

"Hadi, Lily... çalışmaya! Ne yapabileceğini göster!"

Trampy, bu _manolas_ ülkesinde -"Aman Tanrım!"- saat on bir civarında geldi; ve Pa, nefes nefese, Lily'yi ona uzattı:

"Ona saldır, Trampy! Pes ediyorum, dediğimi yapmayacak!"

Ve Trampy purosunu bıraktı, yakasını ve kelepçelerini çıkardı ve öğle yemeğine kadar,
"Hadi, Lily!" oldu. Çocuk, yorgunluktan gözlerini kırpıştırarak, yemeğin bitmesinden önce derin bir uykuya daldı.

Pa çok sevinmişti.

Ve onu Trampy'e giderek daha fazla emanet etti, ihtiyaç halinde şaplak atmaktan kaçınmaması için emir verdi:

"Eh, Lily? Eh?"

Ona gelince, yapması gereken işler, yazması gereken mektuplar, kafasında büyük planlar vardı! Örneğin, Lily'nin Amerika'ya gelmesi için izin almaya çalışmalıydı.

"Sanırım bir puro içme zamanı," dedi Trampy, Clifton gider gitmez.

İş aniden durdu; bir köşede yuvarlanmış bir bardak halısı davetkar bir
dinlenme salonu oluşturdu; ve Lily, antrenmanından soluk soluğa, onun yanına uzanıp birkaç mutlu anın, günün tek gerçekten mutlu anlarının tadını çıkardı; çünkü öğleden sonra matineler ve akşam gösterileri vardı, ta ki yorgunluktan bayılana kadar. Trampy, Lily'ye yetişkin bir insan gibi nazik davrandı, ona bir meyve, bir çiçek veya bir kuş adıyla seslendi, onu neşelendirdi, ona "küçük karıcığım" dedi: bunların hepsi onun için bir şeydi. Komik hikayeleriyle, kendisiyle ilgili masallarıyla, şampanyalı bir akşam yemeğinden sonra Frisco sokaklarında bir yılanla yaptığı korkunç mücadeleyle onu güldürdü: kızlar, Tanrım! Anekdotlarını yumuşattı ve Lily'nin eğlenmesi için servis etti; ona taklitle canlandırdığı saçma hikayeler anlattı, bu konuda gerçekten
bir soytarı gibi başarılıydı ve Lily başını geriye atarak, gırtlağından gelen bir sesle kahkahalarla güldü.

Ve her şeyde bir korku baharatı vardı: O Pa geri mi dönüyordu? Hayır, belki bir
marangoz veya sahne değiştirici, ya da Martello'lar, kardeşler, gevşek tel, baş ve el denge çalışması yapmaya gidiyorlardı. Onların
babası, yaşlı Martello, ünlü bir isim, Londra'da, henüz bebekken,
yalnız yaşıyordu. Diğer çocukları ve
çırakları, kırbacından kaçmak için kaçmışlardı ve Meksika'daki kardeşi de bu geleneği sürdürüyordu. Aslında, vahşeti, gittiği her yerde başını derde sokuyordu, öyle ki
büyük müzikholler, skandal korkusuyla ona
kapanıyordu. Ve kız kardeşi Ave Maria'yı, on altı yaşında, koyu renk gözleri olan esmer bir kızı terörize ediyordu. Ave Maria hiç kimseyle
konuşmuyordu; Lily'nin Trampy ile eğlendiği odadan geçerken, onlara ateşli bir bakış
atıyordu, hatta özellikle Trampy için, onun canlı hikayeleri, giydiği bölmeden ona ulaşıyordu. Ah, Lily'yi ne kadar da kıskanıyordu! Ama o, kardeşi yüzünden
çok çabuk öldü.

Ve bu sefer Pa'ydı! Lily çılgınca eyerin üzerine atladı, rolünü mükemmel bir şekilde oynadı, sanki gücünün son damlası
sızıyormuş gibi nefes nefese ve soluk soluğaydı ve Trampy de yalan söyleme ve ikiyüzlülük komedisine katıldı:

"İşte böyle yap, Lily, yoksa seni tokatlarım!"

"Haklısın," dedi Pa. "Çalışmasını sağla!"

Ve, Lily'ye çalışmanın ne anlama geldiğini ve Pa'sının
sonuçta o kadar da kaba olmadığını göstermek için--"Bu senin iyiliğin için, Lily! Bana bir
gün
teşekkür edeceksin!"--onu Ave Maria'nın prova yaptığı sahneye götürdü. Şimdi, elbette, sirklerde, Lily ara sıra çocukların vurulduğunu ve darbelerle
sarıldığını ve herhangi biri onlara izler hakkında soru sorduğunda, "Kediydi," demeleri için eğitildiğini görmüştü. Onlar sıradan çocuklardı; onlarla birlikte talaşta yuvarlanmış, mısır tarlalarında saklambaç oynamıştı; onlar koşup oynayan ve gülen çocuklardı. Ave Maria farklıydı. Vahşi, asık suratlı bir hayvan olan erkek kardeşi,
her zaman peşindeydi, mırıldanarak tehditler savuruyordu. Sürekli, gözle görülür bir korku
titriyordu; ve eğer teline basıp kayarsa, adam sanki ayağını ısıracakmış gibi hırlıyor, morarmış vücudunu çimdikliyor,
kemerini bir darbeyle savurarak dengesini sağlıyor,
sadece görmek için düşmesini sağlamak için destekleri sallıyordu!...

"Ah, Pa, onu öldürecek!" diye fısıldadı Lily, Ave Maria'nın pratik yaptığını gördüğünde.

"Bu bizim lanet olası işimiz değil," diye cevapladı Pa sertçe.

Martello'nun kötü örneği Pa'yı yakalayarak sona erdi: sanatçılar
böyle oluşuyor, kahretsin! Ve, boşa harcanan zamanın düşüncesiyle, yumruklarını sıktı. Kendine ait bir Lily'ye sahip olmak, tamamen kendine ait olmak ve henüz ondan
hiçbir şey
yaratmamış olmak! Yine de, bu Lily'nin suçu değildi. Evet, yine de, bu onun suçuydu, o çok inatçıydı, çok inatçıydı! Ona bir şey yapmasını söylediğinde, neden yapmasındı? Meleme yerine:

"Baba, yapamam! Baba, yapamam!"

Bir bakıma, Lily ile babası arasında kısa bir mücadele yaşandı. Lily, pasif itaat için
yapılmamıştı, buna alışkın değildi. Artık babasını tanımıyordu.
Ona vurmak için elini kaldırmış bir şekilde yaklaştığında, kemerini
çözmekten bahsettiğinde--"Kahretsin o lanet olası veletler!"--Lily ona acı dolu bir bakışla baktı:

"Ama baba, ben Ave Maria değilim!" dedi. "Ben bir Dago değilim."

Ve küçük asi yüzünü ona doğru kaldırdı.
Yanağına bir şaplak
atarak onu alçakgönüllü kıldı:

"Eyerde! Kalk! Çabuk!"

Pa'sının gücü ve enerjisiyle kontrol altına alınan çocuk, şımarık çocuk olmaktan çıktı, bir sanatçı oldu... Baş eyerde, arka tekerlek: tıpkı
Trampy gibi! Pooh, Trampy, bu hayattan birkaç ay sonra, hiçbir yerde değildi,
Clifton ona giderek daha az hayranlık duyuyordu, Lily onun yaptığı her şeyi, ondan daha fazla yapıyordu; ve kusursuz, aksaksız, hatasız ve titiz!
Pa, Lily'sini, makineye takılmış dört taş onluk et ve kemiğini, Lily'sini, hayallerindeki Lily'yi gördüğünde gururla şişti!

"Seni kadife ve satenle giydireceğim!" dedi, coşkusuyla. "Seni
elmaslarla
kaplayacağım. "

Pa, yılmaz enerjisi sayesinde, Lily'sini sonunda gerçek bir sanatçı
ya dönüştürmüştü! Ve işler de ilerliyordu! Cebinde, Lily'nin Pa ve Ma ile seyahat ettiği için "çocukça numaralarını" yapma izni alacağı Amerika için bir sözleşmesi vardı.
Trampy'ye gelince, Pa, Trampy'i hiç istemiyordu, onu bir bahaneyle kovmaktan çekinmiyordu:

"Kaç ve kızlarınla ​​oyna, Tanrı aşkına! Ya da ne istersen!
Güle güle! Ta-ta!"

Ve Denver'a doğru yola koyuldular, oradan Chicago'ya doğru yolculuğa devam edeceklerdi.

* * * * *

Lily'nin bir daha asla terk etmeyeceği sahne arkasındaki havasız atmosfere, tuğla duvarlara, orkestranın gürültüsü ve reflektörlerin şimşekleri arasında, "sürekli performansların" ayrıntılı programında sırasını beklediği yere, sonsuza dek dalmaktı. Dışarı çıkmak için zaman yoktu, yemekler sepet sandığın tepesindeki soyunma odanızda tüketiliyordu. Sabahları, sahnede, gömlek kollu beyefendilerin koro halinde şarkı söylemeleri ve piyanonun tıngırdatmasına ayak uydurmaları için eğittikleri bir kız sürüsünün ortasında, pratik edilecek yeni numaralar. Ve sürekli olarak birçok yeni yüz, Lily'nin sahnede, soyunma odasında ve hatta otelin ince bölme duvarlarından duyduğu bir dil kargaşası: kaba sözlerden ve kalın hikayeler,
tükürme ve Babil kulesini taşıyabilecek kadar güçlü küfürlerle noktalanmış. Lily gözlerini ve kulaklarını açtı, hepsini yığdı, hepsini
inatçı alnının arkasına sakladı....

Ve yeni insanlar, yeni insanlar: "aileler", "kardeşler", topluluklar,
topluluklar, topluluklar! Ya da kendi başlarına yıldızlar, "en iyiler", "benzersizler": bir
kadın taklitçisi, kalçalarını şeytan gibi sallayan ve kızları kaçıran yeşil gözlü bir çocuk; Polonya, bir Varşova Yahudisi, kızıl saçlı, aşırı kokulu bir güzellik, "Parisienne"i yaptı ve daha niceleri. Ve o kadar ince ve narin olan Lily, hepsinin gözdesiydi. Ona
güzel bebekleri, _petit cheri_ diyorlardı ve boyalı
kupalarıyla onu dudaklarından öpüyorlardı.

Pa bu "çürük sürüden" nefret ediyordu ve Pa her zaman iyi huylu değildi. Lily
"reşit değildi"--yine! Hatta, emniyette olmak için polise haber veren yöneticiler bile vardı; "ebeveynleriyle seyahat ediyordu;
çocukça numaralar; zor bir şey yoktu."... Ma'nın öfkesinin sınırı yoktu:
on beş yaşında kocaman bir kızın geçimini sağlamasını engellemek ne saçmalık! Çünkü Lily'yi izin alabilmek için elinden geldiğince yaşlandırdı,
hiçbir belge istenmediğinde; ve Lily'yi yetkililerin uygunsuz sorularına cevap vermesi için eğitmişti: numarası zor muydu?
Bunu yapmaya zorlandı mı? Lily mekanik bir şekilde bisikleti çok sevdiğini söyledi. Sonra da ona performans sergilemesine izin verdiler.

Uygulamaya gelince, izin olsun ya da olmasın, bu kimsenin umurunda değildi.
Ve eğer yaşlı bir koyun melemeye başlarsa--"Zavallı çocuk, onun ölümü olacaksın!"--Pa yaşlı koyunu kokain içmeye gönderdi; ve şöyleydi:

"Kalk, Lily! Bisikletine bin! Canlanmış görün!"

Ve Lily'nin giydiği külotlar! Annem soyunma odasında dizlerdeki yırtıkları
onarmak ve koltukları yamamakla meşguldü:

"Ne kadar da erkek fatma!" diye bağırdı Annem.

Ve bu aylarca ve aylarca sürdü. Ve sonra Chicago geldi; babamın acentelere ziyareti; ve New York Olimpiyatçıları ile bir sözleşme, Batı'dan gelip Columbus ve Pittsburg'dan New York'a dönen bir
varyete şovu. Ve yeni insanlar, yeni insanlar; her türden yıldız: Para
kadını, romatizmalı bir hokkabaz, sırasını değiştirmek ve
gösteri yapan papağanların sergileyicisi olmak zorunda kaldı, eski püskü, tüy döken bir topluluk, ikinci elden ucuza
alındı; faturanın başında yer alan bir bebek dahi, bir
çocuk-kemancı, aynı zamanda bir orkestrayı yöneten, on dört yaşında, birkaç hareket yapmak üzere eğitilmiş, diğerleri işi yaparken, kendini beğenmiş,
küçük bir sahtekâr.
Lily onu o kadar yakışıklı buldu ki gözlerini ondan alamıyordu. Ve sonra aşk ilişkileri yaşamış iri kız arkadaşları oldu! Bunlar Üç Güzel'di, birçok Apollo gibi vücutlara sahip jimnastikçiler, dürüst Alman yüzleri ve şaşırtıcı miktarda güç, cesaret ve kesinlik...

"Bu ne kadar da şaplak gerektirmiş olmalı!" diye düşündü Pa.

Ama hayır, amcaları ve menajerleri Bay Fuchs -Martello'nunki kadar ünlü bir isim- nazikliğiyle tanınıyordu ve Üç Güzel tarafından tapılıyor, şımartılıyor ve şımartılıyordu, "Nunkie" diye çağırdıkları birinin işaretiyle neşeyle antrenmana koşuyorlardı, sevgili Nunkie'lerini memnun etmekten gurur duyuyorlardı.

"Yaşlı haydut!" dedi Pa kıskançlıkla. "Onun işi kolay; oysa ben, zayıf kedimle, kahretsin ...!"

Eh, eh, kendisi de itiraf ettiği gibi, şikayet etmemeliydi: Lily'si sayesinde, Amerika'daki en iyi
varyete gösterisiyle nişanlandığı bir basamak daha; sadece büyük tiyatrolar: Orpheums! Dominions!
Ve sonra New York! Ve sonra Londra! Her şey hareket ediyordu, hareket ediyordu! Ve Pa, Pazar günü trende, kasabadan kasabaya seyahat eden Üç Güzel ile birlikte büyümüş olmayı
oynarken, Lily'sine sevgiyle baktı, Ma ise erkek fatma kızı için şeyler örüyordu. Bay Fuchs'la
eşitler arasında, bir adamla bir adam arasında, bir yıldızın yöneticisiyle bir topluluğun sahibi arasında konuşur gibi konuşuyordu; ve tren, arada bir, bir sokağı geçtiklerinde, belirsiz bir lokomotif
zili sesiyle hızla ilerliyordu. Bay Fuchs, çenesi ağır, konuşması yavaş, sevgili yeğenleri olmasa, bu yaşta seyahat etmekten bıktığını söyledi. O,
sevgili yeğenlerini evlendirir evlendirmez, küçük evine, emekli olmak ve güllerini yetiştirmek istiyordu, ki bu da şüphesiz uzun sürmeyecekti.
Öyle ki, onlardan biri, sol eliyle beş tane çekme yapan Thea, sevgilisinden, St. Louis'de oldukça zengin bir genç adamdan mektup almak için izin almıştı. İdil, iyi Bay Fuchs'u
canlı bir gülümsemeye dönüştürdü: aile hayatı! Basit mutluluklar! Tek gerçek mutluluklar!
Sahneden daha değerli! Ve Nunkie konuştu durdu: Parisli, sürekli bir
skandal! Ve biraz durun: geçen gün bir ajansın
da ne duydu? Evet, eski arkadaşı Martello'nun kızı, Ave Maria,
adı, kardeşini terk etmiş ve bir adamla Meksika'dan kaçmıştı! Tüh, tüh, günümüzde görülen şeyler!

Pa eski palavrayı pek dinlemedi, New York'u ve
Lily'sinin orada elde edeceği başarıyı hayal etmeyi tercih etti! Ve Lily, yakınlarda oturmuş,
tüm kulaklarıyla dinliyordu, küçük alnını büzüyordu: aşk, aşk...
Ve bir adamla kaçan Ave Maria... Neden bir adamla? Ve o
Thea'ya, aşık olan Grace'e doğru sıkıştı... soru üstüne soru sordu... Erkek kemancısından, Trampy'den bahsetti. Ve hepsi
gürültülü bir şekilde, başlarını geriye atarak, gırtlaklarını çatarak ve Nunkie,
çok babacan bir şekilde, Bay Clifton'ı kızının nezaketinden dolayı tebrik etti.

"Tanrı aşkına, onun güzel olduğunu kafasına sokma,
küçük şeytan!" diye itiraz etti Ma. "Bu bardağı taşıran son damla olurdu!"

* * * * *

New York'a varış Pa için bir hayal kırıklığıydı. Yetkililer
bu sefer gazeteleri görmekte ısrar ettiler. Lily reşit değildi; Tıpkı
'Frisco'da olduğu gibi. Ne! Neden? Eski skandallar yüzünden ortaya çıktı: Martello ve
Ave Maria. Bir İngiliz tebaası olarak mesleği
bozan Dagoe'larla ne işi vardı? diye homurdandı Pa.
Adaletsizliğine isyan ederek
sonunda, Üç Zarafet'in Nunkie'nin gözü önünde prova yaparken
çalıştığını düşündü, oysa kendisi, Clifton, Lily'nin orada prova yapmasına
izin verme hakkına bile sahip değildi.
Çalışmak, çalışmak, kahretsin! Ve
onu bütün gün odasına kilitledi, denge hareketlerini yaptı, ön tekerleğe bumerang, arka tekerleğe durma veya bisiklete ters bindirdi, Lily pedallarda, koşu bandındaki bir mahkum gibi. Aptallar sürüsü! Bir Dago kız kardeşini kırbaçladığı için, bir Baba'nın kendi kızını büyütme hakkı yok muydu? Çalışmak, çalışmak! Ve saatlerce onu bununla meşgul etti, bir bilge gibi kaşlarını çattı, saatlerce bir sorunun çözümü üzerinde düşündü.

Nefes nefese kalan Lily, yalvaran bir bakışla annesine bakardı, ama Bayan Clifton, burnunu işine doğru eğmiş, görmemiş gibi davranarak, inatla erkek fatma külotlarını kesmeye, yamamaya, dikmeye devam etti.
Lily, Trampy'yi özlemişti....

Geceleri, Baba tiyatrodan tiyatroya koşardı: Kaldıkları On Dördüncü Sokak'tan Yirmi Üçüncü Sokak'a; Elli Sekizinci Sokak'a giden yükseltilmiş yolu kullanarak Yüz Yirmi Beşinci Sokak'a! Hepsi de Lily'nin zafer kazanacağı tiyatrolardı, o pis Dagoe'lar olmasa! Ve halka
sunulan şeyler, bok! Clifton alayla güldü. İngiliz dansçı kız grupları--ünlü Çatıcılar--doldurulmuş bebekler gibi hareketler; ve bisikletçiler, bok! Berlin'de Hauptmanns, şişman ucubeler ortaya çıktı: eğer
yapabildikleri en iyi şey buysa, bok! Ah, keşke
Yeni Zelandalısını tekerlekli sandalyesiyle bacaklarının arasına
gönderme hakkı olsaydı, sadece
halka bir yıldızın gerçekte ne olduğunu göstermek için! Ve bütün sabah
kasabada dolaşıp polise "çocukça numaralar--büyük bir kız" ve St. James Binası'ndaki ajanlara
"harika numaralar--bunları yapabilen yaşındaki tek kız" diye konuştu. Ah, keşke Londra'yı alabilseydi! Gücünü tüm o ünlü isimlerle--Marjutti, Laurence,
Pawnee'lerle--sadece Lily'sini göstermek için ölçmeyi özlemişti!

* * * * *

Ve şimdi son etaptı. Her tarafta karanlık deniz uzanıyordu; ve
gemi--güm, güm, güm--kasvetli bir setin içinden hızla geçiyordu. Üç gün daha ve
sonra Liverpool; ve sonunda Londra! Pa hayalini gerçekleştirmek üzereydi.
Sonunda, Londra'daki Kale için imza atmıştı! Her şey yolundaydı, her şey
yolundaydı! Beklentiler iyiydi! Ve Harrasford gemideydi; bu iyi şansın bir işareti gibi görünüyordu! Mimarıyla birlikte seyahat ediyordu. Harrasford, büyük
İngiliz yönetici--Pa hepsini adıyla tanırdı--Harrasford, bütün bir "sanatçı" ulusunun her gece çalışıp didindiği adam. Pa onu bir anlığına
görmüştü... Lily'sini ona tanıtmak isterdi; önemli değil, bir gün onu, koridorlarında başrolde oynadığında tanıyacaktı! Ve
Bill and Boom Turu'nda! Ve başka yerlerde! Yakında ünlü olacaktı.

Ranzasında yatıp limon emen Ma, annesine eşlik etmesi için Lily'sinin yanında olmasını isterdi, New York'ta olduğu gibi, babası tarafından şımartılan o kocaman kız, hatta performans göstermediği zamanlarda bile; ... yeni bir pelerin, çizmeler ve biblolar... bir çift aptal, Ma onlara böyle derdi! Ve o, bir gün, bir aşağı bir yukarı yuvarlanarak bacağını kıracak olan o erkek fatma, gözetlenmeye ihtiyacı vardı. Ama Lily eğlenmeyi tercih etti ve artık
pratik yapmaya harcamak zorunda olmadığı enerjilerini
koşarak harcadı. Birikmiş yorgunluğu, uykunun ve güzel yemeklerin etkisiyle kayboldu, çünkü bunları hazırlamak zorunda kalmanın sıkıntısı yoktu, tıpkı Lily'nin, kocaman bir kız olarak, Ma'sına yardım etmek zorunda olduğu On Dördüncü Sokak'ta olduğu gibi.

Güvertede uçup duruyordu, şekerler yiyordu, herkese yeni çizmelerini ve kırmızı pelerinini gösteriyordu, başını dik tutuyordu, kendisine bakılmasından çok gurur duyuyordu. Lily, Üç Zarafet'i; çocuk-kemancıyı; Trampy'yi hayal ediyordu. Geminin elektrikçisine kadar, buz gibi soğuk görünen oldukça genç bir çocuk olan fetih üstüne fetih yaptı. Bazen kapısında duruyor, kolları tutmasını, düğmelere basmasını izliyordu. Bir tiyatronun santrali gibiydi. Şunu ve bunu işaret ediyordu. Çocuk gülümsedi, Tekerlekli Yeni Zelandalı'ya küçük
dünyası hakkında her şeyi anlattı.... Lily'ye gelince, Londra'da başrol oynayacaktı, babası onu
elmaslarla kaplayacaktı! Ve ona hikayeler anlatmaya devam etti, bir iki kitap okumuş küçük bir okul kızı gibi: Hindistan, karanlıkta parlayan iki göz, aman Tanrım! Ve tanıdığı filler, Natal'da bir kafeste tuttuğu
küçük kuşlar ve kangurular. Öfkelendiğinde arka ayakları üzerinde duran aslan; ve düz yatan kaplan. Ve papağanlar. Ve
Afrika'daki yıldızlı geceler: "o kadar büyük" yıldızlar. Ve fırtınalar: "kilometrelerce yükseklikteki" dalgalar.
Ve Gangpur'daki başarılar; ve Chicago'da, soyunduklarında, tıpkı erkekler gibi kaslı olan üç kızla bir giyinme odasını
paylaştığı yer. Bisikleti yeterince seviyordu, ama o düşüşler: ah, kahretsin!

"O küçük maymun zamanında her şeyi gördü," diye düşündü elektrikçi Jimmy.

Ve o, onun gördüğü sayısız şey, ülkeler, şehirler ve bir gezgin yıldız olarak hayatında daha göreceği her şey üzerinde düşünürken, kendisi kabininde duvarlar içinde, burnu santralde kalacaktı.

Ve vapur hızla ilerledi - güm, güm, güm - karanlık denizin üzerinden, dalgaların gürültüsünün çok sayıda insanın kükremesi gibi duyulduğu yerde. Doğudaki devasa bulutlar kırmızıya boyanmıştı, sanki Londra tüm ihtişamıyla ufkun üzerinde belirecekmiş gibi, uçsuz bucaksız alanı söylentileri ve ışıklarıyla dolduracaktı....

PERDE AÇILIYOR

Ben

"Lily ... Lily kim? Yeni Zelandalı: gerçekten mi? Ah, neyse, meseleye
bakacağız; daha sonra karara bağlanacak..."

Clifton, o akşam eve döndüğünde bıyığını kemirdi ve
öfkeyle yumruklarını sıktı. Ah, Londra'ya
gelişini kolay kolay unutamayacaktı! Oraya vardığında atılmak! New York'tan bunun için mi gelmişti? Lily'nin Şato'daki yerinin Hauptmann'ların bir başka grubu tarafından doldurulduğunu görmek için - yine Hauptmann'lar, o şişko ucubeler! - ve söylenecek veya yapılacak hiçbir şey olmaması için mi?

"Sözleşme geçerli değil. Ayrılmadan önce en azından Londra acentesinin imzaladığı sözleşmeyi beklemeliydim!"

O anki sıkıntılarına odaklanmış bir şekilde, Bayan Clifton'a gününü anlattı. Onu sersemleten, onun için yapılan şey, acenteye yaptığı ziyaretti,
orada Lily'yi tanımıyor gibi görünüyorlardı!

Hemen diğerlerine koşmuştu, sadece onlara Bayan Lily'nin kim olduğunu göstermek için! Ama
gittiği her yerde aynı cevabı aldı:

"Lily? Lily kim? Bir Maori mi? Fotoğrafa bakalım."

Ve Bayan Clifton, öfkeli Pa'ya, fotoğrafı geri verdiklerinde söylediklerine inanır mıydı? Evet, ona, babaya, yüzüne karşı şöyle dediler:

"Çok zayıf, senin şu Lily'n!" "Eğer İngiliz tebaasını anavatana geri döndürmenin yolu buysa, çok cesaretlendirici,
söz veriyorum!" diye bitirdi Clifton.

Açık kutuların arasında duran Ma, dinledi ve hiçbir şey söylemedi; bezmişti.
Metropole girişleri ona da zaferden başka bir şey gibi geldi. O çılgınca alışverişlerden hoşlanmamasına, bisiklete karşı duyduğu tüm küçümsemeye rağmen, Pa'dan bile daha fazla endişe gösteriyordu. Şatodaki o şişman ucubelerle ve eğer nişanlar azsa, daha sonra, o kocaman Londra'da, paraları olmadan ve besleyecek bir
çocukla nasıl başa çıkacaklardı? Kibri de incinmişti. Kayınvalidesini büyülemeyi, hepsinin Şato'daki muhteşem nişan için kıskançlıktan patlamasını hayal etmişti; ve şimdi her şey ellerinden kayıyordu, tam da geldikleri gün, ve onlar için evde oturup sessiz kalmaktan başka
bir şey yoktu.

Ama ertesi gün Pa, Londra'yı ele geçirilmiş biri gibi, dişlerini gıcırdatarak ve yumruklarını sıkarak, kendisi de dahil olmak üzere herkese
söverek dolaştı. Yolculukta bir hafta kaybeden ve şimdi bisikletiyle pratik yapmak yerine evde
oyalanan Lily'yi düşündü. Bu fikir onu takip etti, ona yapıştı; ama azmi yılmazdı, cesareti her şeye veya herkese
karşı koymaya hazırdı. Lily Kale'de performans sergilemeliydi! Orada performans sergilemek için gelmişti ve sergilemeliydi! Ajanlara, şuna buna, herkese, yorulmak bilmez ziyaretler daha fazlaydı. Clifton, Lily'nin meziyetleri konusunda ısrar etti, gazete kupürleriyle dolu cüzdanını çıkardı, ifadelerini kanıtlamayı teklif etti. Ajan, kendi tarafında, soruşturmalar yapmıştı. Lily yaşına göre çok zekiydi: biraz zayıftı, doğruydu, ama çok zarifti; ve Tekerlekli Yeni Zelandalı da gelmeliydi. Clifton, şüphesiz, sırasını bekleyecekti. Ve sonunda, Pa, sekiz ay sonra bir nişan için yazılı ve imzalı bir söz aldı... Kahretsin, Kale'de!

Sekiz ay sonra bir nişan hiç yoktan iyiydi; ama bu arada ne yapmalıydı? Onu rahatsız eden para meselesi değildi; Pa'nın parası vardı; ama Lily onu endişelendiriyordu: Lily için iş istiyordu, her zaman bisiklet
ve sıkı çalışmak. Şimdi, Londra ona kapalıydı; Şato'da görünmeden önce Londra'da performans sergilemesine izin veremezdi; bu sözleşmede vardı; ve
taşra için hiçbir şey yoktu.

Azimliliği ona iyi hizmet etmeye devam etti. Londra banliyölerinde birkaç teklif aldı; bunun ona zararı olmayacağını biliyordu, gerçi Lily'si Dulwich, Deptford veya West Ham'da göründü: oraya gidip o karidesi
keşfetmeyi kim düşünürdü ki?... küstahlıklarına lanet olsun! Ve bu arada karides
çalışacak ve günü gelecekti, siz şişko ucubeler sürüsü, siz!

Pa, genel olarak, tatmin olmuştu. Lily'ye göstermek, istediği tek şey buydu!
Artık pratik yapabildiğinden, daha sessizdi. Ve Lily de, memnundu
ve rahatlamıştı. İlk başta neşeliydi, hiçbir şey yapmıyordu; ama her zaman Ma ile
evde olmanın dezavantajları vardı; sadece geçen gün, çünkü
küçük kızların sokakta giydiklerini gördüğü türden, içinde bir tüy olan bir bere istemişti, neredeyse kulağına bir tokat atacaktı,
hepsini yoksul evine getirecek olan
abartılı küçük canavar!

Pa ile sabah akşam bisiklet sürmek ve ancak gösteriden sonra eve dönmek daha iyiydi. Ayrıca, işten uzakta, Pa ona iyi davranıyordu: burada bir paket şeker, orada bir demet menekşe; ve sonra Londra'dan çıkıp geri dönen, çatıların üzerinden geçen tren yolculukları vardı: beyaz perdeli tüm o küçük sarı evler ve o küçük arka bahçeler, bundan daha büyük değildi - hepsi birbirine benzeyen gerçek bebek evleri - ve bir sürü küçük baca,
bir sürü küçük baca; ve o muhteşem posterler:
Hipodrom, Olympia, Bovril, hardal, filler, Hauptmann'lar. Pa
onlara bakmazdı, o şişko ucubeler; ama, ah, eğer onları burada tutsaydı --ve
bir kırbaç--sadece beş dakikalığına... ve bir iki kelime söyleme şansı!
Onların Şato'da çalıştığını, o banliyölere doğru
tüketirken olduğunu düşünmek! Ve kasabanın üzerinden geçerken beynini patlattı--fethetmesi gereken ve arada sırada tren istasyonlarındaki, reklam panolarındaki,
her yerdeki posterlerin perdesiyle ondan gizlenen kasaba--tekrar, tekrar; ve imparatorluk toplulukları ve kraliyet toplulukları, sonsuz
topluluklar, pembe tayt dizileri, bir uçuş
kırmızı etekler arasında yukarı kaldırılmış bacak sıraları, Sunlight ve Van Houten ile dönüşümlü ve ulusal ve
sömürge toplulukları, bir trompet sesi kadar gürültülü ve arkalarında hiçbir şey yok, o
cesaret edip şöyle dedi...

O "topluluklar", o "aileler" - her şeyi kafasında evirip çevirdi - evet,
yeteneği kilosuna göre yargılıyorlardı; halk parasının karşılığını çok istiyordu: peki,
neden bir topluluğu olmasındı? Neden olmasın? Lily - bunu verdiği birkaç gösteride fark etmişti - Lily Londra'da pek de iyi bir figür değildi: beş
taş et ve kemik, bir zerre, bir balık, bir hiç. Peki, eğer Lily
tek başına yeterli değilse, onlara daha fazlasını verirdi: gerekirse bütün bir topluluk! Neden, hemen işe girişti!

Her zamanki kararlılığıyla, sabit bir fikre teslim olarak, kendini
ona adadı. Ve, salonlarda, acentelerde, barlarda, Lisle Caddesi'ndeki
Internationale Artisten-Klause'da, o evrensel
buluşma yerinde, Pa, her zaman tetikte, insanları konuşturmaya çabaladı, tüm
kulaklarıyla dinledi, notlar aldı. Gerçeklere ulaşmak çok zordu; bunları ortaya çıkarmak gerekiyordu; toplulukların sahipleri kıskançlıkla
yöntemlerini gizliyor, sizi oyalamaya çalışıyor, çıraklardan
günlük beş veya altı şilin, artı yiyecek ve masraflar hakkında konuşuyorlardı. Pa bu
hileleri gördü ve gerçeğe ulaşmak için altı şilini
altı peniye indirdi. Pa'nın kendi kızı Lily, çırakların kendilerinden kolayca bilgi edindi ve daha sonra bunları ona tekrarladı. O, Mesleğin
kâğıdı olan _The Era_'yı inceledi, isimleri ezberledi:
yöneticiler, "Pas"lar, "patronlar", "proflar". Bazılarıyla kişisel olarak tanıştı. Örneğin, Ave Maria ve "Bambiniler"in babası olan Yaşlı Martello. Martello Pa'ya ipuçları verebilirdi; ama artık yaşlılık ve aşırı çalışmayla sakinleşen zavallı adamın şımarttığı Bambinileri dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Gerisi onu kayıtsız bırakıyordu; neredeyse hiç dinlemiyordu, umursamayacak kadar yaşlı bir adam gibi kısa cümlelerle konuşuyordu:

"Çırak yetiştirmek mi? Ne işe yarar? Bir topluluğu yönetmek mi? Kahretsin, delilik!"

Pa bu özel hayranlığı çok dokunaklı bulmuştu ama istediği bu değildi ve delilik olsun ya da olmasın, fikrini sonuna kadar götürmeye kararlıydı!

İmparatorluk ve kraliyet toplulukları, "Risleyler", halı akrobatları,
bazıları tokat ve yumruk çıraklığı yapan
duvarcı piramitleri vardı. Pa bu yöntemlerle ilgilenmiyordu, onları onaylamıyordu; Lily'yi asla dövmemişti, asla bilerek
düşmesine izin vermemişti--"Öyle mi, Lily?"--oysa imparatorlukta ve kraliyette çırağı sırtüstü yatırıp, sadece yanlış yapmaya başladığında ona öğretmek için gönderiyorlardı.

Yine de, bunların hepsi erkekti; ve onu ilgilendiren küçük kızlardı, çünkü çırakları arasında sadece kız olmasını istiyordu. Gerisi
onun lanet olası işi değildi; ama örneğin, Çatıcı kızlarının farklı grupları onu doğrudan etkiliyordu: Yaşlı Çatıcı o kızları
nereden bulmuştu? Pa'nın bilmek istediği buydu. Hatta okulu ziyaret etmek için Lily'yi bir öğrenci olarak getirdiğini bile iddia etmişti. Broad Caddesi'ndeki yeri görmüştü, orada kabaca "kız kardeşler" çıkarıyorlardı;
Knickerbocker'lı takımları, devasa odaya dağılmış, bir kışla bahçesinde tatbikat yapan
acemiler gibi, seyretmişti: kulüp sallama, hokkabazlık,
clog dansı yapan gruplar, hep birlikte, "bir,
iki,
üç!" zamanlanmış farklı hareketlerin bir karmaşası. Çatı ustası yığın arasından seçim yaptı, boyutları ayırdı,
bu gruba Şen Kadınlar, şu gruba Deli Şeyler adını verdi,
onlara bir böcek veya bir çiçekten sonra vaftiz etti,
tercihe göre, kısa burunlu veya Yunan profilli, on veya on iki kızdan oluşan gruplara
paketledi,
taşıma ücreti ödenmiş, C. O. D., kelimeler, müzik ve muslin eteklerle birlikte gönderdi ve
her gün Klondike'tan Kalküta'ya kadar dünyanın dört bir yanına dağılmış Honeysuckles ve Bees'inin ayrıntılı bir hesabını aldı.

Bu üstün organizasyon Pa'da bir devlet
işine benzer bir etki yarattı; onun ötesinde, onun üstünde bir şeydi; onu ilgilendiriyordu
özellikle işe alım açısından; ve onu
her şeyden çok teşvik eden şey hileli bisikletçilerin topluluklarıydı. Amerika'da bunlardan çok görmüştü, ama o zamanlar tamamen Lily'siyle meşgul olduğu için, onlar onu
ilgilendirmiyordu, oysa şimdi hayatlarını anlamaya çalışıyordu, böylece
bilebilirdi. Ucuza giden bazıları, üçü bir yatakta uyuyordu, zenciler
ve beyazlar karışık; diğerleri, iyi maaş alıyorlardı, kolay ve
rahat yaşıyorlardı ve Lily'den daha az iş ve daha fazla parayla kendilerini öne sürüyorlardı, sanatsal yeteneğe sahip olan ve hepsinin toplamından daha çok
çalışan Lily! Sabırlı olun, onun sırası gelecekti...
biraz daha zayıf olduğunda. Ve toplulukların topluluğuna sahip olacaktı,
onlara gösterecekti, çok yakında!

Bayan Clifton kocasının cüretinden dehşete düşmüştü, ama itiraz etmeye cesaret edemedi; ancak bunun büyük bir girişim olduğunu fark etti.

"Beş çırağımız olacak," diye sözünü kesti Clifton, "Lily dahil altısı. Kalacak yer bulmalıyız."

"Ama canım...!"

"Sence de öyle değil mi...?"

"Evet canım."

Çıraklar konusuna gelince, yarın onunla ilgilenecekti. Annem, kayınvalidesinin kızının işe yarayabileceğini söyledi, ama babamın akrabaları
ne pahasına olursa olsun olmayacaktı - kızlarına atılan tokat için ağlayan - onlar hakkında her şeyi biliyordu, teşekkür ederim. Bu koyunlar başka yerde melesin. Hayır, ona yabancılar verin. Onlarla daha özgür olabilir ve istediği kadarını alabilirdi. Daily Mail gazetesindeki bir ilan--"Tuhaf bisiklet sürüşü için genç kızlar aranıyor", ardından adres--aynı gün onları getirdi. Evin önündeki kaldırım beyaz önlükler, denizci şapkaları ve
tam-o'-shanter'larla kapatılmıştı. Veremli görünümlü kızlar, uzun kızlar, tıknaz kızlar, hepsi kapının dışında toplanmıştı, ta ki ev sahibi onları süpürgesiyle
kovana ve Londra'nın tüm sokak Arapları onun güzel beyaz
basamaklarını kirletmeye devam ederse Pa ve Ma için de aynısını yapacağını
tehdit edene kadar.

Pa, bu arada, grupta hiçbir şey bulamadı, yirmide bir tanesi bile iyi değildi; ya da aşırı taleplerde bulundular--günde iki şilin--o sokak serserilerinin beklediği--sanki şilin istendiğinde elde edilebilirmiş gibi! Ama neden bu kadar uzağa baksınlar ki? Bazen tiyatroların arka girişlerinde kızlar olurdu: Lily'yi gözleriyle yutan ve Pa'ya sanki "Al beni, al beni!" der gibi bakan sahneye vurulmuş çocuklar. Kahretsin, istediği buydu, kanlarında bu işi olan ve profesyonel bir tokat veya iki tokat için sızlanmayan kızlar, ki bu tokatları kayıp zamanı telafi etmek için dağıtmak zorunda kalacağını söylemeye cesaret edebilirdi.

[İllüstrasyon: "AL BENİ, AL BENİ!"]

İlk nişanlandığı kızı, tiyatrodan ayrılırken, Mile End Yolu'nda çok uzakta, Lily'ye hayranlıkla bakarken görmüştü ve bir sabah, Londra'nın tam kalbindeki evinin önünde onu tekrar gördü!
Gözlerine inanamadı. Kokusunu takip etmiş, kayıp bir köpek gibi eşikte uyumuş olmalıydı. Babası mı? Gitmişti. Annesi mi? Ölmüştü.
Adı mı? Maud. Yaşı mı? Bilmiyordu. Whitechapel'in uçsuz bucaksız bir yerinde doğmuş, sarışın, yuvarlak yüzlü. İki gün boyunca yiyecek hiçbir şeyi yok. O
işe
yaracaktı! Polis mahkemesine gidecek, daha sonra ehliyetini alacaktı; bu arada, onu
yakaladı ve bu bir oldu!

Diğerlerine gelince, bir seçim yapması gerekiyordu. Onları, veletlerle aşırı stoklanmış ailelerde tercih ederek seçti, böylece yığında bir tane daha fazla veya daha az olması fark etmiyordu. Bu şekilde bir tane elde etti; bu iki etti! Sonra, hırsla dolu bir "yerel kız" geldi ve kendini teklif etti.
Üç! İki tane daha buldu: Beak Street'te küçük bir dükkan kızı ve bir Shoreditch Yahudisi. Bu beş etti. Kızları yargılaması uzun sürmedi. Sözleşme imzalamadan önce onlara birkaç gün deneme süresi verdi; ve Bay Clifton'ın son kararı onlar için ne büyük bir endişeydi! Eğer biri çok fazla titrerse, sebepsiz yere Pa'nın omzunu tutarken yakalanırsa, düşme korkusuyla,
ya da derisindeki bir çizik yüzünden hüngür hüngür ağlarsa, kaderi belirlenmiş olurdu.

"Hadi toparlan, hanımefendi," derdi Pa oldukça sakin bir şekilde.

Bundan kaçış yoktu: akşam yemeğinden önce gitmeliydi ve
cenneti kısa bir anlığına gördükten sonra, karanlık sokaklardan geçerek eve gitti.

Bazılarını değiştirmek zorundaydı: gevşektiler; ya da bazen bağımsızdılar, sanki boğazına
uçacaklarmış gibi en ufak bir itme için ona bakıyorlardı. Kendisine Almanya'dan biraz almaya mı yoksa Çingenelerin kervanlarında, eşekler gibi bronzlaşmış derileri olan çocuklarla, bisikletlerin gidonlarına tünemiş, kahretsin, hamamböceklerine benzeyen tekerlekli zencilerden oluşan bir toplulukla mı dolaşmak zorunda kalacağını sordu.

Ancak, seçme sayesinde, geriye sadece iyi olanlar kaldı; ve
sonra ebeveynlerle üç yıl, hatta beş yıllığına usulüne uygun bir sözleşme yaptı, geleceğe olan inancı o kadar büyüktü. Aileye haftada birkaç peni, bagaja da birkaç peni: onu giydirmek, barındırmak ve barındırmak ve onu bir sanatçı yapmak için işe almak. Her şey sağlandı:
eğitim sırasında sadece konaklama ve gerisi; çalışmaya başladığında,
ek olarak günde bir şilin. Üstüne üstlük, bir hanımefendi, Bayan Clifton tarafından bakılacaktı. Bu uygun muydu? Her iki taraf da imzaladı; kız
bir sanatçıydı, Yeni Zelandalı oldu.

Küçük gardıroplarını getirdiler: ortalama bir yedek kombinezon, bir çift çorap; hava koşullarına karşı tek korumaları
üzerlerindeki elbiseydi, bir fabrika kızının paltosu ve bir bere. Daha sonra, sahneye çıktıklarında, selüloit yaka, saten
külot ve topuklu ayakkabı almaya hak kazanacaklardı.

Pa, ilk başta aynı evde bir oda daha ve sonra iki oda daha almasına rağmen
ve çıraklarını da bir yatakta üç kişi uyutmasına rağmen, Pa kısa sürede kendini sıkışık buldu. İyi havada, kırsalın hemen yanında küçük bir ev olması güzel olurdu. Ancak Pa'nın Batı Merkez bölgesinde kalmaya karar vermesine neden olan bir şey vardı. Lily'nin gemide sohbet ettiği genç elektrikçi Jimmy, seyahat etmekten vazgeçmişti. Harrasford ve mimarı onu gemide fark etmiş ve büyük adam onu ​​tiyatrolarının elektrik tesisatını yönetmesi için görevlendirmişti. Jimmy, Gresse Caddesi, Tottenham Court Yolu'nda bir konaklama yeri edinmişti. Dükkanın üstünde uyuyordu, geri kalan zamanlarda ise bu dükkan ona daha çok dışarıdaki işleri için aletlerini sakladığı bir yer olarak hizmet ediyordu. Babası sık sık mahallede ona rastlıyor ve onunla selamlaşıyordu, bu da işe yarıyordu, çünkü Jimmy, Harrasford'un işinde olduğu için, çeşitlilik tiyatrolarında az çok kendini evinde hissediyordu ve onun için Clifton'ın sahnede prova yapması için izin almaktan daha kolay bir şey yoktu. Clifton'ı batı yakasına yerleşmeye ikna eden şey buydu. Her halükarda, altı kızı ve kendisini Londra'nın bir ucundan diğerine her gün sürüklemekten daha ucuz olacaktı. Jimmy'ye oldukça yakın olan Rathbone Place'de kaldığı ev küçük ve karanlıktı, ancak pahalı değildi. Üst kat, bütün gün dışarıda olan insanlarla doluydu
ve bodrum katı bir kereste odası olarak kullanılıyordu. Burada kendilerini oldukça evlerinde hissederlerdi
... anahtar deliklerinden dinleyecek yaşlı koyunlar olmadan.

[İllüstrasyon: TOM, AYAKKABI SİYAH]

Ve sonra gerekirse, daha değerli zamanını
kaybetmektense, herhangi bir yerde, parklarda uyurdu! Her şeyden önce Lily'si, topluluğu.
Yapması gereken şey harekete geçmekti. O kadar ileri gitti ki, Oxford Caddesi ile Tottenham Court Yolu köşesindeki bir ayakkabı boyacısı olan bir çocuğu, kalan zaman için, bisikletlere ve antrenmandaki kızlara bakması için tuttu.

Pa aklını ekipmana, masraflara, genel işe verdi. Ma, iyi bir düzene, ev içi disipline baktı. Artık tek ve biricik ekmek kazanan yıldızlarının eşliğinde dünyayı dolaşan bir Pa ve Ma'nın sakin hayatı değildi. Patronun ve yöneticinin kızı olan Lily'ye gelince, herkese iyi bir örnek borçluydu. Sabah, Maud ile birlikte mutfağa indi, sobayı yaktı, kahveyi yaptı. Sonra, kahvaltıyı yataktaki Pa ve Ma'ya götürdü, sonra da erzaklarını aç kızlara dağıttı. Ve hepsi gitti, altısı da, Pa da peşlerinden geliyordu. Sahne kapısı, çıraklara içeri girdikleri ilk gün heyecan verdi. Hafif eğimli, yüksek ve geniş geçit, manzara nedeniyle
fil ve ucuz koku kokuyordu.
Tuhaf şekilli, levha kadar düz veya top kadar yuvarlak, mülklerle
kapalıydı. Yatay çubuklar için uzun, dar kutular; bazen bir sıra hasır
tabut, içinde bir karın konuşmacısı figürü vardı. Ve her yerden etiketler vardı -Melbourne, Chicago, Berlin, Lizbon--ve "Rlys." ve "S. S."
ki bunlar sizi bir geminin ambarında hissettiriyordu, yabancı limanlara gidiyordu.

En sonunda, demir bir kapının ötesinde, sahne vardı, çok karanlık, orada burada elektrik lambalarıyla
dikilmişti. Parıldayan şeyler vardı. Kızlara Çizmeli Kedi Krallığı veya Mavi Sakal gibi görünüyordu; ama Lily için eski bir hikayeydi. O, eski güzel günlerdeki okul kızına benziyordu, efendisi her zaman bastonuyla onu bekliyordu. Gerisini umursamıyordu.

Yine de, sahne ne kadar büyük olursa olsun, her zaman pratik yapmak için yer olmuyordu: midilliler veya filler saatlerce tekelinde tutuyordu. Ya da, Roofer bir baleyi desteklediğinde, bütün gün boyunca tüm sahneyi kaplardı: Lily, gizlice sevinerek, kimsenin yoluna çıkmamak için mütevazı bir şekilde bir köşeye oturdu. Roofer, baldır ve ayak bileklerinden oluşan koleksiyonunu
çırpındırdı, yeni dansları uzman bir gözle takip etti, şapkasını tekrar kafasına attı, alnını sildi, homurdandı, kusur buldu:

"Dans ederken çikolata yeme, sen, Eva! Merhaba, sen,
Gwendolen!"

Ve sözlerini vurgulamak için keçe şapkasını onlara fırlattı.

"Aptal ihtiyar!" diye düşündü Pa, sırıtarak. "Sanatçıları böyle eğitebileceğini düşünmek. Elli şapka harcayacaksın, aptal ihtiyar, benim kemerim ise
yeni gibi kalacak!"

Çünkü artık Pa'nın sistemi buydu, kayış--"Meksika usulü!"--sık sık veya çok sert kullanmıyordu; ama Lily'yi bununla terörize ediyordu ve diğer kızlar da bundan korkuyorlardı, ancak tehditten fazlasını asla alamadılar, çünkü
onlar çıraklardı ve eğer vursaydı kaçabilirlerdi.

Bütün bunlar, sahnede bir Çatı Ustası ve fil veya midilli olmadığında, onları istekle çalışmaktan alıkoyamadı--tırıs, tırıs, tırıs:
yoop, bisikletlere bin ve eğlence başladı! Pa'nın yıldızını eğittiğini görmek
çırakların külotlarını titretti. Lily her şeyi yapacaktı
ve çok iyi yapacaktı: Pa onun peşinden koştu, hiç bitmeyen bir daire çizerek ve göz ucuyla, kızları tutan ve talimatları doğrultusunda onları çalıştıran Tom'u izledi; ve alınlarını silmek için bisikletlerinden indiklerinde:

"Aferin, Bayan Yünlü-bacaklar!" dedi Pa alaycı bir şekilde. "Yorgun, ha? Öldü, ha?
Ya tekrar ayağa kalkmaya çalışırsan... ve hemen yap! Ve sana gelince, Tom, düşmelerine izin verme, yoksa seni başının yanından yakalarım!"

Çünkü Pa deneyimlerinden biliyordu ki, küçük hanımlar işten kaytarıyorlardı; korkudan titriyorlardı; kötü bir
düşüşten sonra özgüvenlerini kaybediyorlardı; ve sonra iş bittiğinde, onlara yapılacak bir şey yoktu: kendilerinin daha erken öldürülmesine izin veriyorlardı.

Örneğin Maud, Jonah'ın, kanının aktığını gördüğü günden sonra, mezbahanın kokusunu alan bir koyun gibi bisikletinin önünde titrediğini söyledi. Pa'nın onu kemeriyle tehdit etmesinin bir faydası yoktu: o kendini
bırakmazdı, aksine, düşme korkusuyla her şeye
sahip çıkardı. Onu çoktan göndermeliydi; o gece onu
sürüp götürürdü... ve ona bunu söylemekten çekinmezdi, Jonah!

Sonra Pa, Lily'ye dinlenme fırsatı vererek kızlarla ilgilendi: onlara
durma, yan binme, "kuğu", "kurbağa" ilkesini öğretti. Ve, -çabuk!- yorulmak bilmez Pa, Lily'nin yanına geri döndü, ona on kez, yirmi kez bir numara yaptırdı, o kadar büyüktü ki, kaybedilen zamana, fillere, Hauptmann'lara, Çatıcıya. Suratını astı,
yumruklarını sıktı:

"Neden sana söylediğimde dediğimi yapmıyorsun, kahretsin!"

"Ama, Pa, yapamam!" diye itiraz etti Lily.

"İstersen yapabilirsin," dedi Pa, bu sefer çileden çıkmış bir şekilde ve kemerini çözerek. Çarpışma! Arkasında bir yığın, bir dizi uzuv ve çelik bağlantı parçası! Hala bisikletinde uğraşan Maud, Pa'nın tehdit edici hareketiyle irkilerek
düz yere düşmüştü.

"Yine Maud! O lanet Jonah!" diye bağırdı Pa, ona doğru yaklaşarak. "Peki, Bayan
Yünlü-bacaklar, bütün gece orada mı kalmayı düşünüyorsun?"

Ama hareket etmedi; ve onu bisikletten kurtardıklarında,
Pa oldukça kırmızı bir göz ve yanağından aşağı doğru akan küçük bir kan
izi gördü.

"Bakalım!" dedi Pa endişeyle.

Felleyden fırlayan bir tel gözünü çizmişti.

Ciddi bir kazaydı. Burkulmuş bilekler, havlayan kaval kemikleri sayılmazdı; ama
gözdeki bir tel... Neyse ki, Maud'un akrabası yoktu; korkulacak bir
hak iddiası yoktu: anne tarafından yaşlı koyunların bir kalıntısı bile yoktu. Pa, eczacıya koşarken kendi kendine bunları söyledi ve Lily zavallı Maud'u elinden geldiğince teselli etti, sonuçta bunun oyunun bir parçası olduğunu söyledi: Başka
bir zaman daha iyi bilirdi, ha? Yine de büyük bir yıldız olurdu, ha, Maud?

Zavallı sakat şey yüzünü Lily'ye doğru kaldırdı, gözyaşları arasında kekeleyerek bunun hiçbir şey olmadığını söyledi... şimdi yine tamam... Pa'nın, kemeriyle ilgili hatası.

"Böyle küçük bir şey için!" dedi Lily gülerek. "Bunun için bisikletinden düşmeyi hayal et! Neden, bir gözümü kaybetmektense sırtımda yirmi tane 'kontraktür' olmasını tercih ederim."

Çünkü olan buydu. Pa, yarayı sardıktan sonra bunu fark etti. Clifton'ın zihni rahat değildi: cam göz çok
zor bir konu değildi... ama kim bilir, duygusuz biri Harrasford'a haber verebilirdi, o da bu konuda saçmalamaya tahammülü yoktu. Neyse ki
oradaki
sanatçılar pek dikkat etmemişlerdi... sahnenin loş ışığında
hiçbir şey fark etmemişlerdi....

Ve kısa bir süre sonra Yeni Zelandalılar, aralarında
Maud ile Rathbone'a geri yürüyorlardı, başı bir sargı beziyle sarılmış, Lily'nin koluna yaslanmıştı.

Bu acıklı bir eve dönüş oldu. Ma onlara ne olacağını söylemişti! Bu,
sokaklardan gelen serserileri kabul etmeyi öğretecekti. Bayan Clifton,
saygın bir evde...

"Bu yeterli," dedi Pa, yemek odasındaki rahat koltuğa çökerek. "Yorgunum. Eğer siz de benim gibi olsaydınız, Bayan Clifton, bütün sabah o
Yünlü-bacakların peşinden koşsaydınız" -ve masanın etrafında duran
çırakları işaret etti--"aman Tanrım, bu kadar çok konuşmazdınız! Maud'u bu öğleden sonra hastaneye götüreceğim; önemsiz bir şey. Yemek hazır mı?"

"Evet canım."

"Hadi o zaman, hepiniz Yünlü-bacaklar," dedi Pa neşeyle.

Pa, kural olarak zavallı Maud için üzülüyordu, ama biraz neşesini kaybetme, kazayı olabildiğince hafifletme, bunu bir şakaya dönüştürme ihtiyacı hissediyordu, böylece kızlarının paniğe kapılmasını önleyecekti. Kafaların jöleye
dönüşmesinden, bacakların paramparça olmasından, zincire bir değil iki gözü
takılmış bir bisikletçiden bahsetti. Kendisi için, küçük bir çocukken - o zamanlar artistler yetiştirilirdi, gerçek olanlar, aklınızda bulunsun; günümüzde olduğu gibi şeker ve tatlılarla değil; hayır, gerçek olanlar, kırbaç ve sopayla, kahretsin! - gördüğü kazalar! Evet, kendisi, daha fazla ileri gitmemek için, onlara burada, orada, orada, burada, kahretsin, tüm vücudunda, parmağınızı sokacak kadar derin yaralar gösterebilirdi!

"Eh? Seni korkutuyor, öyle mi? Korkma," diye ekledi Pa, neşeli bir sesle, "siz Woolley bacaklıların hiçbirine böyle bir şey olmayacak; iyi bir İrlanda yahnisi, pedala basmaktan daha iyidir, değil mi?"

Ve Pa, son bir fincan demli çaydan sonra kızları gönderdi, piposunu yaktı,
kendini rahat koltuğa attı, bacakları önünde uzun bir şekilde;
ama yakında:

"Peki Maud, ne oldu? Şimdi neden ağlıyorsun? Sana söylüyorum, sana bir bardak
alacağım," dedi Pa, Maud'u görünce, sessizce ağladı
ve gitmek için kalkmak yerine sandalyesine yapıştı.

Zavallı kayıp köpek! Tiyatrodaki Clifton onu göndermekle tehdit etmişti.
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu: Bayan Lily'yi terk etmek, o güzel yemekleri kaybetmek...

Maud, toplanma konusunda bir şeyler geveledi; gözünde ağrı vardı; onun hatası değildi. "Yani bizimle kalmak mı istiyorsun?" diye sordu Pa.

"Oh!" diye soludu Maud.

"Peki, o zaman kal! Ama artık bisiklet yok; Lily'nin hanımının hizmetçisi olacaksın,"
dedi Pa, piposunu tüttürerek.

Kuru bir mizah çabası olarak o kadar iyi karşılandı ki, Ma gülmeden edemedi.
Ama Bay Clifton ciddi konuşuyordu. Sonra, şaşkına dönen Ma,
itiraz etti: Ne, evinde bir hizmetçi mi! Lily için bir hanımın hizmetçisi mi! Sonunda ona ayı verecekti! Peki Lily bütün gün ne yapacaktı? Baş parmaklarını
çevirerek oturacaktı! Bay Clifton bunu düşünmüş müydü?

Evet, Bay Clifton düşünmüştü. Sebeplerini açıklamak için çok yorgundu; ama ona inanın, en iyisi böyle olmasıydı. Aslında Pa, o parçalanmış gözün kendisi için bir endişe kaynağı olmasından korkuyordu: evraklar
düzenli değildi. Polise hiçbir beyanda bulunmamıştı; İşçi Tazminatı Yasası vardı... Maud'u bir süre evde güvende tutmak çok daha iyi olurdu...

"Lily tüm bunlara rağmen başparmaklarını çevirip oturmayacak, değil mi, Lily?"
diye devam etti Pa, yıldızına gülümseyerek.

Bir fırça ve tarak dokunuşu, kızlarla sokaklarda bir yürüyüş, Pa'nın izniyle, Lily'nin hava almasını istedi, sonra tekrar eve,
daha fazla ev işi.... Henüz halk önünde performans sergilemeyen çıraklar erkenden yatağa gönderilirken, Lily, Pa'nın eşliğinde Doğu, Batı, Güney veya Kuzey Londra'ya gitti. Oraya varmak bir saat; sonra soyunmak, giyinmek,
Pa'nın gözü önünde sahneye çıkmak, soyunup tekrar giyinmek; geri dönmek için bir saat daha; bir lokma soğuk İrlanda yahnisi, bir fincan çay; ve uykulu bir şekilde
odasına ve yatağına....

BÖLÜM II

"Lily!"

Annesinin sesi onu sabahleyin irkilerek uyandırdı. Lily hızla giyinip
hızla mutfağa koştu, Maud ondan önce gitmişti;
ve her gün aynı şeydi, tur hariç, o zamanlar disiplin daha az katıydı. Aylarca ve aylarca, iki yıl boyunca, Londra'ya geldiklerinden beri böyle devam etmişti. Babası, demir iradesiyle her şeyin üstesinden gelmişti. Sonunda eski ülkesinde kendini evinde hissediyordu. Londra banliyölerindeki
görevlerinden sonra, Castle'da bir zafer, kırk haftalık bir Bill and Boom turu, Blackpool'da bir sezon, şimdi Harrasford turu, her yerde başarılar elde etmişti. Çocuksu küçük kızlarının önünde, kendi özel topluluğunun önünde, şişman ucubeler külotlarında titriyordu! Yeni gelen Clifton için, ama dün bilinmeyen, bu
umutsuz bir başarı, şöhret ve servetti.

Anne neredeyse her zaman Maud ile Londra'da kalıyordu. Lily henüz bir Ma'nın gözetimine ihtiyaç duyacak kadar büyük değildi. Bu nedenle, turda, -Pa'sıyla pratik yapmadığı zamanlarda- Lily ikramları yaptı, yulaf lapasını ve İrlanda güvecini hazırladı; Pa'yı memnun etmek zor değildi. Lily sahnede "harika" olduğu sürece, daha fazlasını istemedi. Tereyağı eksikliğinden tabaklar yandı,
el yıkama leğeninde salata karıştırıldı: her şeyi iştahla
yuttu, tabağını bagaja koyarak ayakta yedi veya kızlarla birlikte üç kişiye yetecek kadar büyük olmayan
küçük bir masanın etrafında oturdu. Bu
Bohem hayatı onu memnun etti. Gençliği, neşeyi ve iyi arkadaşlığı severdi. Gülmeyi severdi, akşam yemeğinden sonra Lily'yi dizine oturtur, onunla oynar,
ev yapımı keklerini, sert pirzolalarını över ve sonra bisikletten
Lily'yle konuşmaya başlardı... bisikletlerden nefret eden ve bir numarayı kaçırdığında ona şapka fırlatılandan farklı bir şey alan.

Önemli değil, ne kadar zor olursa olsun, Londra'da kalmaktan ziyade turneye çıkmayı tercih ediyordu. İş aynıydı ama en azından bir değişiklikti. Herkes tarafından şımartılıyordu, ayrılırken ağlayan o ev sahibine kadar... Sonuçta, ondan daha kötü durumda olan çok kişi vardı, "profesörler" tarafından sürekli rahatsız ediliyorlardı,
bütün gün odalarına kapanıp dengelerini geliştiriyorlardı; New York'ta bunun bir tadına bakmıştı; hayır, teşekkürler! Kızlarla iyi vakit geçirmeyi, şakalaşmayı, hatta boks maçlarını, antrenmanları,
yastık dövüşlerini tercih ediyordu. Pansiyonlarda oğlanlarla flört ediyorlardı; evcil güvercinler, beyaz fareler, bir kertenkele besliyorlardı; sırlar, her ülkenin hikayelerini paylaşıyorlardı, hepsi profesyoneldi! Bazen birbirlerini teselli ediyorlardı; öpücük göndermeye söz veriyorlardı--x x x--kartpostallarla. Ve sonra her zaman yeni
yüzler oluyordu; her kasabada bir hafta, artık değil; İngiltere'nin bir ucundan diğerine gerçek bir macera hayatı. Şimdi Londra'da öyle değildi;
orada kendini daha az özgür hissediyordu. Annem titiz ve memnun edilmesi zordu; yastık kavgaları, şamatalar yoktu; annem bu yollardan nefret ediyordu. Sahne, evet, buna katlanıyordu çünkü bu Lily'nin mesleğiydi; ama orada her türden insanla karşılaşıyordunuz; ve o küçük şeytan Lily zaten yeterince kötüydü! Dışarıda aldığı kötü örnekleri engellemek için tüm ev nüfuzuna ihtiyaç duyuyordu; ve bunu sağlamak annemin işiydi.

Rathbone Place'deki ev akıllıca düzenlenmişti. Sadece yemek için kullanılan ve geceleri içine hiç yatak konulmayan
bir yemek odası vardı. Ne varsa oradaydı: küçük fotoğraf çerçeveleri, gevşek
fotoğraflar, uğurlu
tılsımlar, Çin fincanları; hepsi parlıyor ve ışıldıyordu,
Pa'nın Maud'a komik bir şekilde seslendiği gibi, bir hanımın hizmetçisinin yardımı sayesinde.
İlk başta, kazadan sonra, korkunçtu. Doğal beceriksizliği, bir cam göz yüzünden daha da kötüleşti; bir tarafı diğerinden ayırt edemiyordu,
çayını beze döktü, çanak çömleği kırdı. Maud ağır işi yaptı,
gün boyu yıkadı ve ovaladı. Kızlar Londra'dayken,
onlarla birlikte tiyatroya, şifoniyer olarak gitti. Maud, kuliste durdu ve ışıkta dönen
Yeni Zelandalılara hayran kaldı. Yüzünü Lily'ye doğru
vecit içinde uzattı: her yere seyahat etmiş, çok uzaklarda, maymunlar ve papağanlarla dolu bir ülkede doğmuş olan Lily'ye. Lily'yi
giyinme odasına kadar takip etti, bir köpek gibi peşinden koştu, ona
ağzı açık bir şekilde tapındı.

Lily olgunlaşmıştı, her geçen gün daha güzel, daha çok bir kadın oluyordu,
babasının ona hala bir çocuk gibi davranmasına rağmen. Artık
Hindistan'da saten bir saç kurdelesiyle
hoşlanan çocuk-kızın bakış açısından bakmıyordu olaylara; şimdi gururu
bu tür önemsiz şeylerle yatışmıyordu. Lily'ye göre annesi ondan utanıyor gibiydi,
onu kötü giydiriyordu: burada tuhaf bir etek, orada tuhaf bir elbise, ucuz bir yapım.
Lily'nin istediği bu değildi. O bir sanatçıydı: büyük tüyleri olan bir şapka ve
altın örgülü bir elbise istiyordu; ama, Ma'ya
dükkan vitrinlerinde beğendiği bir elbise gösterdiğinde, Ma şöyle haykırırdı:

"Bununla ne istiyorsun? Zavallı Lily'm, delirmiş olmalısın! Bu
zengin küçük kızlar için, güzel olmak için zamanı olan kızlar için; sana hiç yakışmazdı. Neden, seni dinleseydik, çok geçmeden yoksullar evine düşerdik!"

[İllüstrasyon: P.T. CLIFTON, MÜDÜR]

Ma her zaman hayır derdi, parası yokmuş gibi davranırdı; oysa Lily tam tersini biliyordu. Topluluğun çok şey kazandığını ve topluluğun kendisi olduğunu biliyordu. Geçen gün tiyatroda, teyzesinin, Bay Clifton'ın kızı Daisy'yi kabul etmemesine
acıdığını duymuştu -- Daisy işi öğrenebilir ve daha sonra kendi başına başrol oynayabilirdi! -- o "yaşlı koyun"un onun hakkında şöyle dediğini duymuştu:

"Onu böyle giydirmek ne kadar da ayıp! Onlara yatırım yapmak için sermaye getiren bir kız!"

Yani Pa sermaye yatırıyordu. Sermaye yatırmanın tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu; şüphesiz çok para kazanmak anlamına geliyordu. Hiçbirini
istemedi! Çocuklar ebeveynlerine aittir! Ama daha fazla
düşünülmek, şımartılmak; hediyeler, güzel
şeyler almak isterdi. Pa'sından bolca şey almıştı, doğru: hediyeler, aman Tanrım! Ama bunlar
ucuz hediyelerdi, tüm bunlara rağmen... Kendisine her zaman daha önemli şeyler için söz veriliyordu; ve bu sözler asla tutulmuyordu: örneğin o büyük altın
saat. Lükse susamıştı. Ona
gösterişli bir köpek gibi muamele ediliyormuş gibi geliyordu, biraz daha iyi değil. Ma, tam olarak bilmeden, ama yanılmaz bir içgüdüyle, tüm bunların o inatçı kaşların altında
tomurcuklandığını gördü. Bay Clifton bunda hiçbir şey göremeyebilirdi; ama bir
anneyi kabul etmek o kadar kolay değildi! Bunun altında bir aşk ilişkisi mi vardı, diye sordu Ma kendi kendine. Hayır, henüz değil; daha sonra gelebilirdi, tıpkı kaçan
o çırakta olduğu gibi, ya da erkeklerle fazla serbest olduğu için
kovmak zorunda kaldığı diğerinde olduğu gibi. Ama Lily onları
öylece
bırakmazdı.

Lily onun dışarı çıkmasına izin vermedi. "Cam gözlü Maud" işleri hallederdi ve Lily
annesinin bir hanımefendi yapmak istediği iyi bir küçük kız gibi
evde kalırdı. Dışarı çıktığında, uzun süre kalmamalıydı, yoksa, "Neredeydin? Hemen söyle bana!" derdi. Tiyatroda, Pa sinirlendiğinde, büyük bir
şevkle
sirirdi ve sonra biterdi: Pa
üzülmüştü, aksi halde değil. Ma ise, aksine, saatlerce sızlanırdı; "şeytan", "vahşi boğa" ve
"onu evcilleştirmek" hakkında anlaşılmaz ifadeler mırıldanırdı; bunun sonu gelmezdi. Lily dizginleri çırptı! Gerçekten bir yıldızdı! Bu bir yıldız olmak mıydı? Farklı düşünüyordu! Başkalarının
motorlarıyla tiyatroya doğru geldiğini, Saray'daki o meşhur "M'dlle" gibi çiçek taşıyan beyefendilerin
eşlik ettiğini görmüştü. Evet, onlar
yıldızlardı: Horse Shoe'da yemek yerler ve zamanlarını
işe yaramaz ev işleriyle harcamazlardı. Ah, o hayattan bıkmıştı ve usanmıştı! Artık bıkmıştı. Bu arada, günler ve haftalar geçti ve her zaman aynı şeydi: ev işi ve sahne işi; iş, iş, iş...

O sabah geç olmuştu; pratik yapmıyorlardı. Pa, önceki gün, Kıta'dan New York'a doğru yola çıkan ve o hafta Brighton Hipodromu'nda gösteri yapan ünlü Pawnee'ler adlı bir bisikletçi topluluğunu görmek için koşmuştu. Lily, annesi uyanık olmadığı için her zamankinden daha geç
odadaydı. Maud mutfağa inmişti. Çıraklar
kalkıyor, birbirleriyle şakalaşıyorlardı, evde aynı yatağı, tiyatroda aynı odayı paylaşmaya, giyinmeye, soyunmaya, aynı küvette
çıplak su sıçratmaya alışmış erkek fatma çocuklar gibi.

"Kalk, Lily," dedi içlerinden biri gülerek ve sağlam küçük elini kaldırarak. "Kalk, yoksa..."

"Hayır," dedi Lily, "beni rahat bırak, ben öldüm."

Öyle oldu ki, bir önceki gün arka tekerlekte altı kişi üst üste düşmüştü; Bunlardan biri dengesini kaybederek diğerlerini de beraberinde sürüklemiş ve hepsi çelik ve et yığınına
düşmüşlerdi. Zıplayan At, Yaşlı Adam, Sokak Eşeği--bisikletlerine taktıkları lakaplar--onları çiğnemişti. Birbirlerine uzuvlarındaki morlukları gösterdiler: "Ah, acımıyor mu, sadece!" "Benimki ne olacak?"
"Buraya bak!" genç askerlerin çatışmadan sonra yaralarıyla övünmeleri gibi.

"Lily!"

"Evet, anne!"

Ve Lily hemen yıkandı, elbisesini giydi ve aşağı inip kahveyi hazırladı,
ama annesi onu yolda durdurdu.

"Lily, sen ateşi yak."

"Peki ya Maud?" dedi Lily. "Maud neden yapamıyor?"

"Sen genç küstah," dedi anne; "Maud, Tom'un dün alamadığı
bisikleti almak için Jimmy'nin evine gitti; kapalıydı. Şımarttığın bisiklet, küçük çılgın!"

Lily, Maud'un Old Jigger ile mücadele ettiği düşüncesine gülmek zorunda kaldı: Maud,
makineyi gidondan tutup süremez, hatta yanında yürüyemezdi bile,
bacaklarını havlatmadan.

"Neden!" diye bağırdı Lily. "Jimmy'e her şeyi yanlış anlatacak ve bisiklet
bir işe yaramayacak!"

"O zaman sen git," dedi Ma, bir duraklamadan sonra. "Ve aklında bulunsun,
çabuk geri dön; sokakta aylak aylak dolaşma; ve o ayyaşla
uzun süre kalma."

"Evet, Ma."

Jimmy'nin yaşadığı Gresse Sokağı, Rathbone Place kadar kasvetliydi:
burada ve orada, duvarlarda birkaç poster; bazı alçak önlü dükkanlar,
tatlılar ve şekerlemeler sergiliyor, ya da
çamurlu kaldırımda göz kamaştırıcı bir portakal kasası; sokaklar, ahırlar, araba parkları...

Jimmy'nin atölyesi, daha doğrusu alet dükkânı buradaydı, çünkü
orada pek fazla iş yapmıyordu. Tiyatrodaki işinin ona bıraktığı zamanı kendini geliştirmeye adadı. Elektrik ve onun çok çeşitli kullanımları ilgisini çekiyordu. Hiç şüphe yok ki, tüm zamanını buna ayırsaydı çok zeki olurdu, çünkü bir mucit beynine sahipti ve ayrıca şeyleri değiştirmek ve mükemmelleştirmek için şaşırtıcı bir el becerisine sahipti. Bakır ve çelikle çalışıyordu, Yeni Zelandalılar da dahil olmak üzere birkaç müşteri için bisiklet yapmaktan ve onarmaktan mutluluk duyuyordu. Çalışırken beyninde her türlü planı tasarlıyordu. Hepsi pratik bir zekayı ortaya koyuyordu. Bisikletteki sarsıntıyı azaltan eyer destekleri, araba yaylarını iyileştirdi vb. ve sahnede sineklerde ve kanatlarda adamlardan kurtulmak için icatlar; her şeyi -sahne, perde, spot ışığı- santral aracılığıyla çalıştırmak; ve daha pek çok şey...

Tiyatroya katıldığından beri Jimmy doğal olarak sahnenin etkisine girmişti. Tüm yeni moda "dönüşleriyle" fikirlerini etkilemişti, ki bu dönüşler başarısını en fazla cesarete -veya blöfe- ve en az bilimsel bilgiye borçluydu: Etkilerini görünmez aynaların yansımalarına ve birleşik ışıkların kurnazca kullanımına dayandıran illüzyonistler; "döngüyü döngüye sokmak", "ölüm çemberleri", ki bu çemberlerde bisikletçinin işini tamamen ağırlığın yaptığı, belirli bir noktaya varmasının hızlandırılmış ve hesaplanmış hızına bağlı olduğu. Bu türden çok sayıda insanın dünyayı dolaştığını gören Jimmy, eski akrobatlar, eski laboratuvar öğrencileri, şimdi her şeyi göze alıp her şeyi riske atarak müzik salonlarında en çok kazananlar olmuştu. Bu bilimsel tarafla çok ilgilenen Jimmy, kendisi de bu yönde araştırmalar yapmıştı. _Engineering_ ve diğer dergiler, dış balistik kavramına dayalı bir cihaz da dahil olmak üzere bazı planlarını yayınlamıştı: havanın direnci, hızın karesiyle orantılı ve bu hıza göre, olay açısının izdüşüm açısına tam oranı. Teorik olarak mükemmeldi; gerçekte beklenmedik bir aksaklık olabilirdi. Bu, bir dizi güçlü yay tarafından fırlatılmasına izin veren, kusursuz bir dengeyi koruyarak kaideden kaideye doğru şekilde düşmesine izin veren; kısacası, hayatını saniyeler içinde altı kez riske atan maceracı bir sanatçı için bir soruydu. Bir Laurence'ın cüretkarlığı ve bir Lily'nin çevikliği bir araya geldiğinde bu görev için yeterli olmazdı; bu yüzden Jimmy, diyagramlarını atölyenin duvarlarına asmak ve bu fikri aklından çıkarmakla ihtiyatlı bir şekilde yetinmişti. Korkmuş olduğu için değil, daha doğrusu korkmuş olduğu için değil; ama sadece
imkansız göründüğü için.

Başka planlar da ilgisini çekmişti, örneğin uçan makineler,
vb. Uçan makineler konusunda gerçek bir tutkundu! Bir gün, belki,
daha fazlasını öğrendiğinde... tiyatrodan bahsetmiyorum bile, ona fazla boş zaman bırakmıyordu; yine de bir şekilde başardı, çünkü çok az uyuyordu
ve kalan zamanını çalışmaya ayırıyordu.

Bu, Ma'nın Lily'ye korku saldığı Jimmy'di --Lily'nin ilgisi için-- çünkü sık sık gördüğü birkaç adamdan biriydi; ve sahnenin o şeytanlarıyla
asla anlayamazsınız...

Bu arada, Lily, sokağın köşesini döner dönmez kendini toparladı ve hafif bir adımla Percy Caddesi'nden Tottenham Court Yolu'na doğru yürüdü, düz devam etmek yerine. Sadece beş dakika daha sürdü ve lüks, kaliteli mağazalar, şık mobilyalar,
vernikli ayakkabılar çağrıştırdı. Alışverişe bayılırdı, sadece
gözleriyle, cam pencerelerden bile olsa.

At Nalı'nın önünden geçmeyi severdi, yıldızların yaşadığı, gerçek
yıldızların, gösteri yapan köpeklerin değil. Ve sonra, çorak bir arazinin etrafında,
ilgisini çeken reklamlarla kaplı bir pano vardı:
Hipodrom, Krallık, Kale sığır eti özütü ve
hardal arasında sergileniyordu; ve her zaman yeni programlar; her zaman yeni isimler; ve
filler, atlar, aslanlar; ve taytlar... Lily birkaç saniye buna baktı. Ve aniden bir heyecan hissetti;
güneş kadar göz kamaştırıcı kızıl bir posterde şunları okudu:

"Büyük başarı! Trampy Wheel-Pad!! Kingdom'da!!!" Londra'da Trampy!

Lily şaşırmış değildi: onun orada olması ona oldukça basit geliyordu, Chicago, Bombay veya Capetown'da olması kadar basitti;
insanlar bazen turnede tanışır, her şey duruma bağlı:
yıllarca ayrı kalabilir ve sonra aylarca aynı tiyatroda performans sergileyebilirsiniz. Hayır, en ufak bir
şaşırmamıştı: biraz heyecanlıydı, hepsi bu, nedenini tam olarak bilmeden...

"Ama, eğer onunla karşılaşırsam," diye düşündü, "ona ne söyleyeceğim? Bana ne söyleyecek? Beni daha mı güzel yoksa daha mı çirkin bulacaktır?"

Lily tekrar kendine geldi ve işine devam etti; Tottenham
Court Yolu'nu geçti, tıkalı sokakların, karanlık avluların labirentine daldı
ve aniden Jimmy'nin evindeydi.

Lily ondan pek hoşlanmadı; bir erkek için yakışıklı olduğunu düşündü,
ama çok utangaçtı. Ona hiç iltifat etmedi. Onu çirkin buluyordu,
oysa birçok kişi ona hayrandı ve bunu ona söylemekten çekinmiyordu,
özellikle son birkaç aydır; ama kendinden utanıyordu,
şüphesiz: Annem'in dediği gibi bir ayyaştı.

Zavallı Lily'nin şansı yoktu. Sıkıntısını gidermek için
kendisine kur yapılmasından çok mutlu olurdu. Ama hiçbir şey onu içki kadar iğrendirmiyordu. Ve yine de
Jimmy'de bu belli olmuyordu. Her zaman dik yürürdü, asla düşmezdi,
geçen gece tünediği yerden yuvarlanan o denge görevlisi gibi.
Ayrıca, onun bir bahanesi vardı; aşık olduğu için içiyordu;
unutmak için, diyorlardı. Lily, içinde sevgi olduğu anda her şeyi affederdi; ama Jimmy gibi kimseyi sevmeyen ve içmek için içen bir buz sarkıtı... ıyy!

Lily içeri girdiğinde Jimmy işteydi. Çelikten yapılmış, gevşek tekerlekleri, garip şekilli nesnelerle tıka basa dolu küçük, karanlık dükkan, Lily'ye bir emlak mağazasını hatırlattı, ancak daha kirliydi. Her yerde aletler vardı;
duvarlara makine tasarımları asılmıştı; hepsi çok çirkindi.

Ve Jimmy'nin selamlaması da pek ilgi çekici değildi. Kısa bir gülümseme--"Sizi
gördüğüme sevindim, Bayan Lily"--ve bisiklete gelince, az önce giden tek gözlü yaratığın
söylemeye çalıştığı şeylerden tek kelime anlamamıştı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Lily gülerek. "Bu yüzden geldim."

Ve birkaç kelimeyle ne istediğini açıkladı. Önce, bükülmüş
çerçeveyi onarmak; sonra, yeni bir numara için ufak bir değişiklik; bir adım burada,
bir adım orada.

"Her zaman yeni numaralar mı, Lily?"

"Her zaman, Jimmy. Morlukların sonu yok, sana söylüyorum!"

"Bu oyunun bir parçası," dedi Jimmy.

"Bunu denemeni görmek isterim," diye karşılık verdi Lily küçümseyerek,
"giderken çerçeveden sıkışarak, o pedal sırtını havlatırken," ve konuşurken kendini ovuşturdu. "Daha dün bir tekme yedim; aman Tanrım! Kendimi güvende hissetmediğim o yeni numaralar gibi:
bir ayağım eyerde, diğeri barda binmek ve banjo çalmak;
tramvay ışıklarının yanından geçerken titrememe neden oluyor; ve babam beni izliyor, bilirsin; ve dengemi kaybedersem bir yerim morarıyor."

"Pooh!" dedi Jimmy. "Oyunda beyaz tenli birini bekleyemezsin."

Lily bundan hoşlanmadı. Kur yapılamazdı ama en azından
acımalanmaktan hoşlanıyordu: bu gururunu okşuyordu.... Pa'nın "Bu oyunun bir parçası, küçük hanımım" demesi gayet iyiydi.
Ama o Jimmy denen herif,
rahat rahat konuşuyor!

"İyi ki senin kızın değilim!" dedi. "Aman Tanrım! Sen Pa'dan
daha sert olurdun."

"Bazen Pa'n serttir; ama yine de sana çok düşkün."

"Elbette," dedi Lily, "boynumu kırmamı istemez; onu
bunun için fazla getiriyorum, ha?"

"Hadi," diye sözünü kesti Jimmy, "saçma sapan konuşma. Şu an yaptığın
gibi konuşmak doğru değil. Eminim ki buna üzüleceksin. Söyle bana:
Bir adım burada, bir adım orada istiyordun; böyle mi demek istiyorsun?"

Ve aletlerinin arasında karıştırdı, gevşek parçalar aradı, onları Lily'ye gösterdi, başka şeyler düşünürken:

"Bak," diye devam etti, "çalışması gereken tek kişinin sen olduğunu mu düşünüyorsun? Diyelim ki bütün gün bir fabrikada kapalı kaldın? Hiç bir
fabrikaya gittin mi? Sheffield'daki bir metal-tampon kızının hayatını biliyor musun, sabahtan akşama kadar tekerleğinin önünde durup, çalış, çalış, çalış?"

"Ama ben bir işçi kızı değilim, aptal herif! Sanatçı olduğumu biliyorsun! Ve,
şimdi, sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi, Jimmy?" dedi Lily, surat asarak.
"Sen kötü bir adamsın, işte bu kadar!"

Ve bunun üzerine dilini çıkardı, ona sırtını döndü ve
duvarlara, diyagramlara, çizimlere, _Engineering_'ten alınmış bir resme bakmaya başladı.

Bir duraklama oldu.

Jimmy, bisikleti kullanırken Lily'ye baktı. Jimmy'de duygusallık yoktu,
ama canlı hayal gücü ona her şeyi baştan sona görmesini sağladı; ve, ne olursa olsun, Jimmy kötü biri değildi. O küçük Lily:
kendi yaşındaki tüm kızlar arasında, bunu yapan tek kişinin o olduğunu düşünmek! Ona ve tüm çocuk dahilere acıyordu. Ona göre, bunda sportmenlik dışı bir şeyler vardı; bir yaşındaki bir çocuğun jokey, kırbaç ve mahmuzlarla kazandığı bir yarış gibiydi. Duyduğu her şeye
inanmadı elbette. Biliyor, onlarla birlikte yaşıyordu, onlardan biriydi. Müzikholün tuhaf çılgınlığını, rekabeti başlangıçta korkutarak caydırmak için söylenmiş içgüdüsel yalanı biliyordu. Onları dinlemek, gün boyu at kırbacını, kemeri; sürekli "değirmenden" geçmek demekti. Boyalı yüzlü insanlar arasında, şehitlik için bir şans, profesyonel övünme fırsatıydı. En
sıradan, en şımartılmış hayatlar, kitaplardaki Afrika'yı yiyecek veya içecek olmadan, yalınayak, topuklarında bir timsahın
havladığı
kaşifler gibi, hayali yaralar ve izlerle daha ilginç hale geliyordu. Abartmaktan kaçınıyordu. Salonlardaki hayat, Tanrıya şükür, başka herhangi bir yerden daha kötü değildi! İyi yanları, kötü yanları ve profesyonel riskleri vardı. Her yerde onları gezdiren "artıları", "jossers" kadar iyiydi. Adil olmak istiyordu. Çok mutlu olan birçok kişi görmüştü; biri
sert bir nezaketle her şeyi başarabilirdi. Ayrıca, ekmek için verilen korkunç mücadelede, bir adamın
doğduğu meslekte
çok çalışmaya devam ettiğini anlayabiliyordu. Bir profesyonel kızını mavi çoraplı yapamazdı; bazıları saten üzerinde
doğmuş düşeslerdi; diğerleri tahtalarda
artistlerdi. Bir meslek bir diğeri kadar iyiydi; ancak tehlikeli uygulamalar,
çürük et, dikişli deriler: hayır, bunu onaylamıyordu.
Hırsla deliren, sahnede
çökmeye yönelik hesaplanmış düşüşlere rağmen yeniden başlayan
Laurence'ları görmüştü; "düğüm atan"
kızlar görmüştü, soyunma odalarında soluk soluğa, bitkin bir şekilde yatıyorlardı. Sadece profesyonel kibir bile bu tür aşırılıkları teşvik ettiğinde, Jimmy kendi kendine itiraz ediyordu; ve
sonra çok fazla taciz oldu.... Ayrıca, sahne bir kadını çok sık şımartırdı: sahnenin her dalı, en yüksekten en alçağa. Tüm o
ikna edici samimiyet! Söylediği şey, eğer Lily onun kızı olsaydı, sahnede
olmaması gerektiğiydi; ama oradaydı ve buna engel olamadı;
ve, orada olması onun doğal yeri olduğu için,
zavallı bir kızı öğrenmek için çabaladığı meslekle
iğrendirmenin alçaklığından suçlu olmazdı. Onun kendisine "kötü adam" demesine izin vermeyi tercih etti. Ve
bu belli bir cesaret gerektiriyordu; çünkü artık onunla konuşan bir çocuk değildi,
çok güzel bir kızdı. Jimmy gözlerine inanamadı.
Ne değişiklik! Mümkün müydü? Londra'dan uzakta, Harrasford'un hizmetinde olduğu için, aylardır onu görmemişti, sadece bir gün önce, alacakaranlıkta sahne arkasında el sıkışmak için tam zamanında; ama
burada, dükkanında, onu zar zor tanıdı, nedenini tam olarak söyleyemedi. Kesin olan bir şey vardı: Ona bir çocuk bırakmıştı ve şimdi ona
güzel bir kız bulmuştu.

"Tush!" dedi kendi kendine. "Bütün bunlara rağmen bir çocuk. Ancak,
böyle devam ederse, ne kadar da yakışıklı bir kadın olacak!"

Sahnedeki o samimiyet: Bunu düşündüğü için kendini suçladı;
ona Lily'ye hakaret gibi geldi. Ve onunla
farklı şeylerden, nazik ve hoş bir şekilde, konudan konuya geçerek konuşmaya başladı.
Duvardaki çizimlerini, fikirlerini açıkladı: dış balistik;
havanın direnci; hayatını birkaç saniyede altı kez riske atmak...

"Sarhoş," diye düşündü Lily.

Ve, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, bu kelime akışını durdurmak için Lily,
şikayet etmediğini; hayır, bisikleti çok beğeneceğini, eğer bu kadar çok
çalışmak zorunda kalmasaydı; o sadece evde ona "adil" davranmadıklarından yakınıyordu:

"Ve nasıl giyindiğime bak! Aynı bereyi iki yıldır kullanıyorum. Peki
bu elbise hakkında ne düşünüyorsun? Malzemenin metre fiyatı dört-üç.
İçinde bir çadırcı gibi görünüyorum."

Jimmy, Lily'nin öfkesini paylaşmıyordu. Onun, performans köpeği beresine rağmen, düzgün ve güzel giyindiğini düşünüyordu. Hepsi ona
çok yakışıyordu. Fakat, o belirgin küçük yüzü, isyankar bir tavırla ona doğru kaldırılmış halde incelediğinde, yorgunluğun, hatta darbelerin bile
önemli olmadığını hissetti; Lily için en zor şeyin "kötü giyinmek" olduğunu;
bunu asla kabul etmeyeceğini.

"Ama bak," dedi Jimmy, "bunların hiçbiri için yaygara koparmaya değmez; sen
hiçbir şeye sinirlenmiyorsun; geldiğinde, hep gülümsüyordun; ve
şimdi..."

"Çünkü," diye başladı Lily, sinsi bir kahkaha atarak--ah, Jimmy'nin soğukluğundan bıkmıştı! Ona buz sarkıtını gösterecek ve onunla biraz eğlenecekti--"buraya gelirken, Jimmy, tanıştım... şimdi beni ele vermeyeceksin,
Jimmy? ... sevgilimle tanıştım."

"Bir sevgilim mi? Sen mi? Lily?"

"Evet, evet, evet," dedi Lily, başını sallayarak ve ona alaycı bir şekilde bakarak,
çünkü Jimmy'nin ifadesinden, onun yakalandığını görebiliyordu.

"Ve annenle baban bundan habersiz mi?" diye ısrar etti Jimmy,
şaşkınlıkla.

"Hayır, hayır; onları ilgilendirmez: benim yaşımda bir kız, babası ve annesi için geçimini sağlar; sanırım benim de herkes kadar bir sevgiliye hakkım var."

Ve çok eğlenerek, alaycı gözleriyle Jimmy'e baktı.

Jimmy şaşkınlıkla ona baktı.

Sonra bunun şaka yapılacak bir şey olmadığını ve az önce söylediği şeyin korkunç olduğunu anladı. Ve aniden:

"Hayır, doğru değil, Jimmy! Sadece gülüyordum! Ah, Jimmy, beni ele vereceksin!" diye bağırdı Lily, Jimmy'nin kolunu kasılan küçük eliyle sıkarak. "Ah, Jimmy, lütfen, lütfen, Jimmy, anneme söyleme!"

Ve sesinde o kadar samimi bir şey vardı ki Jimmy onun gerçeği söylediğini, bunun sadece sahnenin görgü kurallarına alışmış bir çılgının şakası olduğunu gördü.

"Hayır," dedi hızla, "söylemeyeceğim; korkma, Lily; sadece ..."

"Ah, bu çok hoş," dedi Lily, çok rahatlamış bir şekilde. "Evlilik! Keşke
bir bilsen! Ve topluluğun hali ne olacak? Asla evlenmeyeceğim. Sanırım...."

"Yine de, bir gün mutlaka gelecek," dedi Jimmy, sözünü keserek. "Bütün hayatını
bisikletle geçirmeyeceksin. Bir gün kesinlikle evleneceksin..."

"Bana evlilikten bahsetme! Hayır, ondan değil. Aman Tanrım!"

"Ama--"

"Aşk hikayeleri! Erkeklerle! Ben! Ve sen buna inandın," dedi Lily, omzunu geri çekip elini kaldırarak. "Sana tokat atabilirim, aptal herif!"
Ve aniden, "Gitmeliyim," diye bağırdı, "Çok uzun kaldım; Annem
süpürgesiyle beni bekliyor olacak!"

Ve Lily, Jimmy'ye cevap vermesi için zaman vermeden dışarı koştu. Jimmy, onun
sokağın köşesini döndüğünü görebiliyordu.

Jimmy sessizce, düşüncelerine dalmış bir şekilde işine geri döndü. O
sevimli küçük Lily! Zihninde rahat olabilirdi. Hayır, o asla onun için
endişe kaynağı olmazdı....

Bu arada, Lily olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve içeri girdiğinde, bunun
bir faydası olmadığını gördü; annesi öfkeyle onu bekliyordu.

"Neredeydin?"

"Neden, Jimmy'nin evinden doğruca geldim, anne. "

"Yalan bu! Az önce çıkan kasap çırağı seni
Horse Shoe'nun dışında gördü. Kimi bekliyordun?"

"Ben kimseyi beklemiyordum!" diye bağırdı Lily, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Sen şeytansın!" dedi Ma, bir sopa, bir şemsiye ararken etrafına bakınarak....

Ve, erişebileceği hiçbir şey göremeyince öfkesi arttı. Sonra
kolunu sertleştirdi ve masanın arkasına sıçrayan Lily'ye doğru yöneldi....

Ama Ma, halıya takılıp, boylu boyunca düştü,
üzerindeki masa örtüsünü ve iki fincanı da beraberinde sürükledi.

"İki porselen fincanım! Sen engereksin!" diye bağırdı.

O anda kapı açıldı; Clifton içeri girdi. Dalgın görünüyordu;
saatine baktı:

"Saat dokuz. Tiyatroda olmamız lazım! Kızlar nerede? Ve
ne... bütün bunlar ne?" diye sordu, karmaşayı görünce, Bayan Clifton
yerden tırmanırken, Lily bir köşede surat asıyordu.

Annem bir açıklama homurdandı. İki bardak kırılmıştı, Lily onları
utançla mezara götürecek bir aylaktı!

"Ama, Baba, ben sadece posterlere bakıyordum."

"Posterler mi?" diye tekrarladı Clifton. "Hangi posterler? Bütün bu saçmalıklar ne?"

Ve, Ma ona anlattığında, Lily'nin umutsuz "Ama, Pas" ve "Hayır, Pas" demesiyle kesildiğinde, çok sakin bir şekilde sordu, kendi evinde huzur olacak mıydı, olmayacak mıydı? İki kırık bardak için tüm bu yaygara; Lily'yi boşuna dövmek!

Hiçbir koşulda, Clifton, Lily'den önce Bayan Clifton'ı böyle aşağılamazdı. O gidene kadar beklerdi. Ama
tartışılacak bu kadar ciddi şey varken bütün bu saçmalıklara rastlamak! Dün gece gördüğü Pawnee kız kardeşler: Polly, Edith, Lillian. Evet,
o Lillian, kahretsin, kanatlı bir gül! Ve bisikletlerinde yaptıkları şeyler, ona dokunmamış gibi görünmeleri!

"Zavallı Lily'm," diye devam etti Pa, kızının yanına gidip saçlarını okşayarak. "Seni kızdırmak için söylemiyorum; ama sen Pawnee'lerle birlikte değilsin! Hadi! Annenin affına sığınarak tiyatroya gidelim.
Bu sabah formdayım. Harika bir antrenman yapacağız."

BÖLÜM III

Birkaç dakika sonra, Pa sürüsünü önünde koşturuyordu:

"Daha çabuk, yünlü bacaklarım! Kaybedecek zaman yok!"

Bir önceki akşam not defterine yazdığı
numaraları düşündü. Lily bunları yeterince çabuk öğrenecekti: o da Pawneeler kadar zekiydi, ama daha az zarifti. Dengeleme
gücüne sahipti; ama zarafet, zarafet, kahretsin, sanki çocuk oyuncağıymış gibi böyle bir şeyi
yapmak: onda olmayan şey buydu! Çabayı
gördünüz. Ve çırakların gruplaşmalarında hiçbir kesinlik yoktu. Şimdi
şişman ucubeler vardı. Alman disiplinini İngiliz zarafetiyle birleştirmek, işte sorun buydu; toplulukların topluluğuna sahip olmak; Polly, Edith ve Lillian'ın bir araya gelmesinden daha değerli olacak bir Lily'ye sahip olmak.
Ama bu çalışmak ve değirmenden geçmek demekti! Sonuncusu Pa'ya yaşlı koyunları ve melemelerini
düşündürdü. Sinirli bir şekilde güldü ve eli sanki o zararlıları
boğmak istercesine kasıldı.

Pa iyi mizahını geri kazanmıştı ve tiyatroya vardıklarında sırıtıyordu. Sahne kapıcısından soyunma odasının anahtarını alma şekliyle bile, bir topluluğun sahibini, "kalıcı adresi" olan adamı, müdürü, patronu, profesörü, Pa'yı tanıyabiliyordu. Lobiye girdiğinde, altı kızıyla birlikte tiyatroyu ele geçirdi. Personele başını salladı; Çatıcılar ikişer ikişer, her zaman ikişer ikişer geçerken "Tembel!" diye homurdandı: makyajlı gözleri olan açık tenli, öp beni çabuk dudakları olan esmer; ucuz parfümlerini katranlı
kokladılar
üzerinde Sidney, New York, Paris yazan paketlerin kokusu arasında....

[İllüstrasyon: "DAHA ÇABUK, TÜYLÜ BACAKLARIM!"]

Sahneye vardıklarında, Pa önce
köşede fareler gibi saklanmak zorunda kalmadan rahatça pratik yapabilecekleri
filler, midilliler veya Şen Kadınlar olmadığından emin olmak için bir bakış attı. Sahne
neredeyse boştu. Canlı sokaktan sonra, hayaletlerin hareket ettiği soluk bir ışık vardı. Yeni Zelandalılar, söylenmesine gerek yok, artık kendilerini Mavi Sakal veya Çizmeli Kedi mağarasında hayal etmiyorlardı; son iki yılda çok fazla sahne görmüşlerdi. Düşme ve havlayan kaval kemiği korkusuyla, zeminin eğimi, tahtaların pürüzlülüğü veya pürüzsüzlüğü onları ilgilendiriyordu. Pa onları soyunma odalarına aceleyle götürdü, külotlarını giydiler, kendisi de ceketini çıkardı ve pantolonunu yukarı çekti, böylece daha iyi koşabileceklerdi. Lily'siyle kaybedecek daha fazla zaman yoktu! Dün geceki Pawnee'leri gördüğü için hala ateşi vardı. Sahneye ve tahtalara gelince, eğimli veya düz, pürüzlü veya pürüzsüz, çok umurundaydı! Çalışmak! Çalışmak! Ve Tom'un getirdiği bisikletleri hazırladı, etrafına hiç bakmadan. Bir şair için, bir ressam için, bu bakış atmaya değerdi. Demir
perde kaldırıldı, ev belirsizce yükseldi; kumaşla
örtülü balkonlar uçurumlar gibi duruyordu; gri bir
uyuşturucunun altında koltukları olan çukur, toz yüzünden hareketsiz dalga sıralarını sahneye doğru kaldırdı. Sahnenin kendisi garipti: bir tür devasa mağara, sarkıtlar gibi
sarkıtların asılı olduğu manzara şeritleri; duvarın yakınında, kırmızı kadife bir platformu olan metal bir kaide, kanlı bir
iskele gibi görünüyordu; insan mülklerin varlığından şüpheleniyordu: tekerlekler, demir
aletleri, birbirine dolanmış ipler, işkence aletleri gibi. Yeni Zelandalıların ayaklarının dibinde, lanetlilerin ruhlarını andıran yarı çıplak bedenler
düşüyor, düşme alıştırması yapıyordu; beyaz bir örtüye bürünmüş bir kadın etrafta dolaşıyordu; ve sahne önünde, nemli kutularında yatan bir grup eğitimli fok, korkuyla başlarını kaldırdı, sanki çukurun sessiz dalgaları tarafından
cehennemin kıyılarına atılmış cesetlermiş gibi.

Ama üç incecik form, neredeyse Pa'nın başının üstünde trapezlerinde dönerek,
gözlüklü yaşlı bir adamın yanına, hafifçe sıçradı.

"Neden, Bay Fuchs ve Üç Güzel! İşte bir sürpriz!" dedi Pa, New York Olimpiyatçılarından beri onları
görmemişti. "Ne zaman geldin buraya?
Dün mü?"

Genel bir el sıkışma oldu. Fuchs, Pa'yı başarısından dolayı tebrik etti, gazetelerden ilerlemesini takip ettiğini söyledi. Pa'nın artık bir
grubu vardı ve bir ismi vardı.

"Demek bu senin Lily'n," dedi Fuchs, gruba katılırken yanağına dokunarak. "Gerçek bir hanımefendi! Ve iyi, ha?"

Üç Lütuf da Pa'yı tebrik etti... Lily'yi öptü:

"Ne kadar da tatlı büyümüşsün! Aman, Lily, ne kadar da güzelsin!"

Lily çok şaşırdı, çok memnun oldu; ve Pa'sı çok gururlandı. Bay Fuchs'a teşekkür etti, sırayla Üç Lütuf'u da sevindirerek iltifat etti:

"Ne kollar! Ne kaslar!" Sonra, "Affedersiniz, ha? Lily hazırlanmalı.
Antrenmandan sonra hemen tekrar görüşeceğiz."

Lütuflar çoktan geri dönmüşlerdi. Pa bisikletleri test etti; pompalarda
aceleyle bir tur attı; ve çıraklar ve Lily geri döndüğünde:

"Yoop, sen de gel!"

Tur başladı. Tom kızlara sürekli baktı; peşlerinden koştu;
düşüşlerini gözlemledi. Pa, sürekli olarak Lily'ye tutundu.
Yıldızını tutarken başka hiçbir şey yoktu. İyi iş çıkarma isteği, sanatın sanat için olduğu sevgisi onu harekete geçirdi, teşvik etti, vurmasını sağladı ama öfkeyle değil: çırakların yansımasını yakaladığı coşku kıvılcımıydı.

"Merhaba, sen oradaki Mary! Kulağını çekerim! Birdie, eğer kemerimi sana götürürsem!"

Ama her şeyden önce Lily'si; Lily'si! Yedi taşlık et ve kemik! Pa bir sanatçıydı; Brighton'a yaptığı seyahatten beri binlerce şey düşünmüştü. Yeni ve şaşırtıcı numaralar; ve kolaydı... keşke Lily yapabilseydi! Ah, yakında onu zarif yapacaktı! Ama bunun için itaat etmesi, bir işaretle gidonu bırakması gerekecekti, dengesini sonsuza dek aramak yerine. Örneğin, Pa düşmeleri önlemek için dizginleri tutuyordu - Pa'da
kin dolu hiçbir şey yoktu, asla bilerek düşmenize izin vermezdi - ve
Lily - "Bir! İki! - Birlikte sayın, Lily!" - bir ayağını eyere, diğerini gidona koydu: "Üç!" İşte tam bu noktada ellerini akıllıca bırakıp, binerken dik durması gerekiyordu. Makine onun altından kaydı. Korkudan titreyen Lily, gidonu tutmak için eğildi.

"Ayağa kalk, Lily! Cesaretini göster, Lily!" dedi Pa.

Körü körüne itaat etmeye alışmış olan Lily, kendini tekrar toparladı. Ama,
bazen, çarpma! Her şey aşağı yuvarlandı. Dizginlere rağmen,
Lily yere düştü; ve bisiklet, ayrıca, geçerken ona bir tekme
attı.

"Kırık bir şey yok mu? Küçük bir çizik; önemli değil. Tom, beyaz şey!"

Tom, Woolley bacaklarını bıraktı, bir şişe irritan getirdi; birkaç damla
cilde, biraz yapışkan bant; işte, sorun yoktu.

"Görüyorsun ya, Lily, henüz ölmedin! Korkulacak bir şey yok. Gel,
tekrar dene!"

Harika olan şey acele etmekti. Pa öylesine coşkuluydu ki - "O Pawnee'ler, kahretsin!" - Lily, tüm korkularına rağmen, sırayla vuruldu,
sonunda o Pawnee'lere karşı çileden çıktı,
boyunlarını bükmek için bir özlem duydu!

İyi bir iş çıkarma kaygısıyla, bir robot gibi Pa'sına itaat etti.

"Daha zarif! İşte bu! O kadar da katı değil!" dedi Pa.

"Ama Pa, yapamam!" diye itiraz etti Lily, ter içinde.

"Ama yapmak zorundasın, küçük hanım!"

Neredeyse dinlenmeden bir provadan diğerine geçtiler. Lily
yorgundu, Pa yorulmak bilmez görünüyordu.

Bazen, prova kesintilerle işaretleniyordu. Maud'un oyulmuş gözü
tipik bir kaza olarak kalıyordu. Başka bir sefer, bir kız başının üstüne düştükten sonra on dakika boyunca baygın yatıyordu; ya da sahne bir
baletin istilasına uğruyordu. Bunun sonu yoktu. Bu özel günde, Harrasford'un kendisi, şef ve usta olan Harrasford, Jimmy ile birlikte geldi; oldukça nadir olduğu için daha da sansasyonel olan bir ziyaretti.
Pa, artık bir topluluğun sahibi olduğu ve konumundan emin olduğu için, Harrasford tarafından fark edilmekten
üzülmezdi, sadece Bay Fuchs'u etkilemek
ve ona Londra'daki Lily hakkında ne düşündüklerini göstermek için.

"Elinden gelenin en iyisini yap, Lily'm," dedi Pa. "Bizi izliyor."

Ama en üst sıradakiler, Yeni Zelandalı olsalar da,
"onun için" hiç kimse değildi; Lily--tiyatrolarında performans sergileyen her iki cinsiyetten binlerce kişiden biriydi. Tahtalarda on tane bisikletli gergedan olabilirdi; Lily'nin bisikletini yuttuğunu ve bir kelebeğe dönüştüğünü görmüş olabilirdi: hiç dikkat etmezdi. Bunlar sahne müdürünü ilgilendiren
ayrıntılardı. Sahne boyunca
sinek merdivenine doğru aceleyle yürüdü, Jimmy'ye her şeyi açıklamasını söyledi, giderken notlar aldı,
kendi gözleriyle görmek istedi, ilk çıtayı, elektrik anahtarlarını işaret etti.

"Bu kadar lamba için ne kadar? Ve bu? Kabaca ne kadara geliyor?"

Ve bir saniyeliğine durdu, kulağı Jimmy'ye doğru uzandı,
cevabının uçtuğunu duymak için; sonra ikisi de hızla devam etti.

Jimmy şimdi Harrasford'u köprüler boyunca takip ediyordu, tüm sahne onun altında, kızıl yarı karanlıkta; bir tarafta, yarı çıplak bedenler
taklalarından sonra ağır bir gümlemeyle düşüyorlardı; ya da
bir bisikletin kaymasının keskin sesiydi; ve uzaktan gelen sesler ona doğru yükseldi:

"Ama, baba, yapamam!"

"Ama yapmak zorundasın, küçük hanım!"

"Zavallı küçük şey!" diye düşündü Jimmy, Harrasford'un peşinden, korkuluklara doğru, sineklerin arasında kaybolarak. Ve Lily at binmeye devam etti ve Pa
onun peşinden koştu, dönüp durdu.
Bir şeytan tarafından kovalanarak çılgınca kaçıyor gibiydi. Aniden Pa durdu, gücü tükenmişti
ve Lily duvardaki bir sepetin üzerine oturmak yerine düştü.

"Al, Lily, bunu omuzlarına al," dedi Pa, ceketini ona vererek. "Üşüteceksin, canım. Of, biraz nefes alalım!"

Ama sessizliği sevinçli bir ses böldü: Üç Zarafet'ten geliyordu,
her zaman inatla çalışıyorlardı, hatta Nunkie'nin yokluğunda bile, sigara içmeye çıkmıştı.
Thea onun dönüşünü bir zafer çığlığıyla karşıladı:

"Tek kolla on çekme, Nunkie! Durmadan on!"

"Aferin! Senden çok memnunum," dedi Bay. Fuchs; ve o, o gün, bir ödül olarak, Thea'ya geçen yıldan beri söz verdiği kol düğmelerini alacağını ilan ederek heyecanlarını taçlandırdı.

"Sevgili Nunkie!"

Bir kibir spazmı onları işlerine geri döndürdü; ve kısa süre sonra üçü, havada, iplerden, çubuklardan ve sertleşmiş uzuvlardan oluşan karmaşık bir grup oluşturdular.

Lily, yorgunluğuna rağmen, o çılgın kızlara gülüyordu. Bir çift kol düğmesi uğruna
bu kadar zahmete girmek! Omuzları, Pa'nın varlığına rağmen, gergin bir kahkahayla sarsıldı. Onu bir hareketle susturdu, kısık sesle, nazikçe azarladı:

"Çeneni kapa, Lily!... Kendinden utanmıyor musun, Lily?"

Ve Nunkie'ye şöyle der gibi baktı:

"Sen ihtiyar serseri!"

Üç Zarafet'e gelince, onları izlemek bir zevkti: cesaretleri bulaşıcıydı.

"Çalışmak için!" dedi Pa. "Hadi takla atalım, ha?"

Ve onun bir işaretiyle, Tom'un yardımıyla iki çırak sahnenin ortasına küçük çelik ayaklı bir masa yerleştirdi, tüm ağırlıklarıyla
üzerine yürüdüler. Tam hızda giden bisiklet, masaya çarptığında aniden durdu; ve Lily, dürtüyle hareket ederek
dönmeye devam etti, sırtüstü ve makineyi de yanında taşıyarak
masanın diğer tarafındaki yere geldi ve sürmeye devam etti. Ama bu onu
midesinde, yüreğinde, her yerinde sarstı. Her seferinde neredeyse başarıyordu ama tam olarak doğru değildi.

"Anlıyorum," dedi Pa, "beni sinirlendirmek istiyorsun!"

"Ama, Pa, acıyor!"

"Ah, o lanet olası küçük veletler!" diye bağırdı Pa öfkeyle. "Çökük makineler,
hepsi: bir serçeden daha fazla enerjileri yok ve pazarlığa tembelce giriyorlar!"

Sonra, aniden, Lily muhteşem bir şekilde başardı.

"Görüyorsun ya, istediğin zaman yapabilirsin, inatçı küçük piç!" dedi
Pa. "Şimdi bir dahaki sefere bunu kaçırmamaya çalış! Bugünlük bu kadar," diye ekledi, Lily'nin nefes nefese kaldığını görerek. "Git ve giyin, Lily'im."

Üç Güzel de bitiriyordu. İyi yaşlı Nunkie, büyük kareli mendiliyle alınlarındaki teri sildi,
Clifton'ı Lily ile gelip kol düğmelerini seçmeye davet etti ve
restoranda sohbet edebileceklerini söyledi.

"İster misin, Lily?" diye sordu Pa.

"Evet, Pa."

"Peki, o zaman."

Kızlar tek başlarına geri döneceklerdi. Tom, bisikletleri yukarı taşıdıktan sonra eve koşup Bayan Lily'nin yeni elbisesini ve çizmelerini, Bayan Clifton'ın
broşunu ve büyük şapkasını getirmesi söylendi. Ve yarım saat sonra, dimdik bacaklarıyla, bitkin bir şekilde, altmış yaşında hissederek giyinme odasına sürünerek gelen Lily, merdivenlerden
taze giyinmiş, annesinin kocaman şapkasını ve gıcırdayan bir çift çizmesini giymiş bir şekilde sendeleyerek indi. Giyinip çıkarıldığında kısa sürede kendine geldi.
Zarif vücudunu, Pa, Nunkie ve Üç Güzel'den oluşan heybetli grupla aynı hizaya gelecek şekilde yukarı çekti.

Kendisiyle çok gurur duyan Lily, aşk hikayeleri yaşamış olan o büyük kızlarla alışverişe gitmek için eldivenlerini giymenin zevkini çıkardı. Sonra
hangi restorana gittiklerini tartıştılar.... Nunkie, uzun zaman önce--"Zaeo'nun Akvaryum'daki yılı:--bu beni daha genç yapmıyor, ha?"--küçük bir
Alman mekanı keşfetmişti....

Lily, At Nalı'nı önermek, büyük şapkası ve gıcırdayan çizmeleriyle oraya
sanki mekan ona aitmiş gibi yürümek isterdi. Ama
Wardour Sokağı'ndaki bir "Lyons"ta karar kıldılar. Masada, Üç Güzel'in Nunkie'lerine gösterdikleri ilgiyi, ona gösterdikleri saygıyı izlemek dokunaklıydı. Pa, Lily'nin bunu görmesine üzülmemişti,
ama Lily hiç aldırmadı: sadece eldivenlerini çıkardı,
bıçağını ve çatalını parmak uçlarıyla tuttu, Pa'nın ona yardım etmesine izin verdi, ona
güzel bir "'K you" ile teşekkür etti. Göz ucuyla, iyi tavırlar edinmek için diğer grupları izledi. Hayatı boyunca şık
restoranlara sık sık gitmiş gibi görünüyordu: Yanında, ekmeklerini bıçaklarıyla kesen ve yerken ses çıkaran Nunkie ve Üç Zarafet, Londra şehrini ziyaret eden küçük bir çiftçi ailesine benziyordu. Pa çok eğlenmişti,
kızı aristokrat tavırlarından zevk almıştı, zarif havasına hayran kalmıştı.
Dışarı çıktıklarında, Lily'nin bakışına itaat ederek, ona bir demet menekşe aldı ve bunları kendi başına korsesine
taktı:

"Peki, Lily, mutlu musun? Babanı seviyor musun? Bana babanı sevdiğini söyle," ve sanki bu kadar sert davrandığı için pişmanlık duyuyormuş gibi ona nazikçe baktı.

"Bu senin iyiliğin için, Lily'm, bir gün bana teşekkür edeceksin. Sana
güzel elbiseler vereceğim, seni elmaslarla kaplayacağım!"

"Neden bugün olmasın?" diye sordu Lily, komik bir surat asarak.

Sonra ikisi de güldü ve Lily her şeyi unuttu, hatta bir hanımefendi gibi muamele gördüğü için yumruk darbesini bile.

"Evli olsaydım," dedi Üç Güzel'e, "gün boyu alışverişe gitmek ve güzel elbiseler, altın bir saat ve bisiklet olmadan gezmek isterdim!"

Üç Zarafet, kahramanca güçleriyle, böyle lüksleri hiç düşünmemişti. Thea, Lily'ye Amerika'daki başarılarını anlattı:

"Boston'da tek kolla beş çekme. 'Frisco'da altı. New York'a
döndüğümüzde sekiz! Sekiz, Lily! Ve bugün..."

"Ve Amerika'daki sevgilin, bana sevgilinden bahset..." diye sözünü kesti Lily, Thea'nın koluna basarak.

"Alçak sesle konuş," dedi Thea, arkadan Pa ile yürüyen Nunkie'ye bakarak. "Nunkie ona çok öfkeli. Eğer onunla karşılaşırsa! Bana yazmamasının
utanç verici olduğunu, izin istedikten sonra bile bana yazmamasının
bir hakaret olduğunu söylüyor. Nunkie, bunun erkeklerden
iğrenmem gereken bir hakaret olduğunu söylüyor."

Lily'ye her şeyi anlattı, ilk baştaki mutsuzluğunu, çünkü onu seviyordu. Lily, küçük burnu havada, o aşk hikayelerini kokladı,
bir bakıma, dudaklarının içgüdüsel bir hareketiyle
yuttu.

"Peki ona yazdın mı?"

"Ona yazdım ama hiç cevap vermedi. Ah, keşke Nunkie bilseydi! Bize yazmayı yasaklıyor, çünkü bilirsin, Lily, yazmak
kol kaslarını zorluyor,
çekişleri engelliyor, diyor Nunkie..."

[İllüstrasyon: NUNKIE]

Ama Regent Caddesi'ne döndüler: Lily için burası
dükkanların cennetine girişti. Büyük eğri, vitrinlerini gösteriyordu; ve hanımlar, beyler ve küçük kızlar: Annelerinin artıklarıyla değil, bunlar
sonuncular, ama ön kutulardakilere benzer şekilde, insanlığın üstün bir kolu.

Nunkie gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırdı: bütün bu lüks onu
korkutuyordu; Clifton'la tanıdıkları
insanlardan bahsederken kol düğmelerini neredeyse unutmuştu:

"Çocuk-kemancı? Pek iyi değil. Ave Maria? Bir rezalet: evli,
terk edilmiş, ne olduğunu bilmiyorum. Polonya, Parisli? Bir skandal!" Ona gelince, kızlarını
evlendirdikten sonra tek bir dileği vardı: evine çekilmek, güllerini yetiştirmek, güvercinlerine bakmak; basit mutluluklar, tek mutluluklar...

"Bak, Thea!" diye araya giren Lily, camın arkasından kırmızı ve siyah kadife üzerinde, saatlerin arasında duran bir yığın
taklit mücevheri işaret etti.

"Hadi!" dedi Bay Fuchs.

Ancak, Thea fiyatları gördüğünde -on şilin, on iki şilin- içeri girmeyi reddetti ve Wardour Caddesi'nde de aynı güzellikte ve çok daha ucuza sahip olabileceğini söyledi.

"Nasıl istersen, canım. Ne istersen onu yaparım.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!"

Clifton içinde bir şeylerin isyan ettiğini hissetti, buna karşı koyamadı; o yaşlı huysuz herife bir Baba'nın ne olduğunu ve onun küçük kızının da kendi yolunda
çekişmeler yaptığını ve ona bir Baba'nın yapması gerektiği gibi
davranması gerektiğini bildiğini gösterme durumu:

"Saatin, Lily," dedi kapıyı açıp onu içeri iterek. "Şimdi onu alma şansın. Gel, kendin seç!"

"Ah, Baba! Gerçekten ciddi misin, Baba?" dedi inanmaz bir şekilde.

"Şimdi buraya bak, seni tokatlayacağım, Lily! Baban sana bir şey söylediğinde!"

Lily, "'K you" deme şekliyle, süslere, saatlere dokunmasıyla, lükse susamış küçük bir yaratık gibi ve ilk fırsatta onun eğilimlerine boyun eğmesiyle bir prenses gibi görünüyordu. Gözlerinde o kadar büyük bir mutluluk ifadesi vardı ki; Clifton, Lily'siyle o kadar gurur duyuyordu ki, saate eşlik etmesi için ona bir zincir de teklif etti. Lily önce, biçim uğruna reddetti ve sonra cesaretini topladı -babasını incitmekten hoşlanmayan zavallı bir şehit gibi- ve Üç Güzeller ve Nunkie'nin büyük şaşkınlığına rağmen çok güzel bir saat zinciri seçti, dükkandan ayrılırken, bugünün çocuklarının ... onun sözü üzerine ... bugünün ebeveynlerinin ... onun zamanında her şeyin çok farklı olduğunu düşündüler....

Clifton, o yaşlı huysuz ihtiyarın onu bırakıp yıldızını alıp evine gitmesine kendi kendine güldü. Lily babasının koluna sıkıca sarıldı, ciddi bir tavırla kumaşçı dükkanlarının önünden geçti.

"Hayır, başka zaman!" dedi Pa, ne istediğini hissederek.

Ve kızını aceleyle götürdü, çünkü o kadar nazikti ki, pes edebilirdi.

Lily, geçerken Piccadilly'deki saatini ayarladı; sonra Cafe de l'Europe'ta, arkadaki büyük saatin yanında; ve yine, yirmi adım ötede,
Crown barında. Lily saate baktı ve Pa Lily'sini gösterdi. Herkesin onu tanıdığı
Lisle Sokağı civarında onunla birlikte görülmekten gurur duyuyordu. Doğru, Lily'ye karşı sert olmak gibi bir ünvanı varmış gibi görünüyordu. Ama, hadi ama, sert miydi? Bir şehit gibi mi görünüyordu? Tüm o hikayeler
saçmaydı. Ve bir sürü saçmalık konuşan, komik sorular soran
kızıyla ilgilenmeye başladı:

"Bir kızın kolları bir atın dizlerinden daha sertken, neden bir mektup yazmak trapezle uğraşsın ki?"

"Ne? Ne?" diye sordu Pa, şaşırarak ve anladığında, evde olsaydı
gülmekten yanlarını tutardı:

"Ah, yaşlı düzenbaz!" dedi hayranlıkla. "Sevgili kızlarını seviyor, Nunkie'yi seviyor!"

Tottenham Court Yolu'na vardıklarında hala gülüyordu; ve At Nalı'nın yanından geçerken, Lily'nin hatırladığı bir ses, arkalarından onlara seslendi:

"Merhaba, Clifton!"

Pa şaşkınlıkla başını çevirdi:

"Merhaba, Trampy!"

Çünkü onu hemen tanıdı, çok değişmiş olmasına rağmen. Ayrıca,
Londra'da olduğunu biliyordu. Ama zengin ve muhteşem bir Trampy'di,
eski günlerden çok farklıydı; ve Trampy hemen açıkladı: dün gece bir şampanya
akşamı, bardan yeni geldi; bir bardak Vichy suyu, biliyorsunuz.
Londra'da büyük bir başarı. Kızlar, Tanrım! Ve sonra, bilmiyormuş gibi yaparak
Lily:

"Seni tebrik ediyorum, Clifton; ne kadar da sevimli bir eş!"

Pa, çok eğlenerek itiraz etti: karısı değil, hayır, Lily'si! Sonra Trampy
coşkuya kapıldı: ne kadar da güzelleşmişti, Londra'nın en yakışıklı kızlarından
biriydi, kesinlikle! Ve Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nda!
Ve denizlerin ötesindeki tüm İngiliz hakimiyetlerinde, Tanrı aşkına! Ve Meksika'dan bu yana ne büyük bir
değişim! Artık bir kadındı, bir şeftali, sıradan bir şeftali!

Lily, Trampy'ye hayran kalmış gibiydi, onu inceledi, parlak şapkası, altın
yüzükleri, rugan ayakkabılarını. Bir züppe, Trampy, bir züppe, ön locadakiler gibi bir beyefendi.

"Evet, Lily," dedi Trampy, onun düşüncelerini tahmin ederek, "evet, durum bu; her zaman zor durumda kalmıyorsunuz. Amerika'dan ayrıldığımdan beri petrol buldum. Yığınla
para! Eh, ne!" diye devam etti ve Clifton'a pahalı bir puro uzattı.
"Beni Meksika'da mahsur bıraktığında bunu düşünmezdin, değil mi? Bana oynadığın güzel bir pis oyundu! Gel de bir içki iç, ihtiyar, Bayan Lily'nin sağlığına iç ve hiçbir kötü his olmadığını göster!"

"Hayır, başka zaman," dedi Clifton, Meksika'yı anımsayınca canı sıkılmıştı,
artık bir topluluğun yerleşik sahibiydi, sözü altın kadar değerli bir adamdı. "Eve gitmek için acelem var: çok güzel bir ev, Trampy, gerçekten iyi bir ev. Bir gün gelip bizi gör. _Au revoir_."

Ama Trampy onlarla tanıştığı için o kadar mutluydu ki, onlarla tokalaşmayı hiç bırakmadı. Lily, topluluk çaylarını içerken onlarla paylaşmak için bir torba kek almak zorundaydı. Sonra, sonunda:

"_Au revoir_, ihtiyar; _au revoir_, aşkım, küçük şeftalim!"

Lily'nin başı bu neşeli gün yüzünden oldukça dönmüştü: altı aylık endişelerini unutturmuştu. Bazı insanlar için her günün böyle olduğunu düşünmek! Ancak şikayet etmemeliydi: bir saat, bir zincir,
atılan takla, Trampy'den gelen iltifatlar... Ma'nın onları eve vardıklarında karşılaması buz gibiydi. Pa,
kusurlu bir okul çocuğu gibi görünüyordu; ve aklından hiç de kolay çıkmayan Lily,
kekleri büfeye koydu ve annesinin büyük
şapkasını çıkarmak için acele etti. Ma, kendi kendine homurdandı: artık dışarı çıkmaktan başka bir şey değildi. Yaşlı
Külkedisi, hanımım alışverişe giderken, başı açık evde kalabilirdi!
Çok, aklı başında bir kızın, Pa'sının zayıflığını suistimal etmesi harika bir şeydi, söz!
Elbette evde yapılacak hiçbir şey yoktu! Eh, Bay Clifton'ı memnun ettiyse, söyleyecek başka bir şeyi yoktu!... Ve homurdanırken Ma,
çayı hazırladı ve Lily'ye, kırmızı yanaklı ve parlak gözlü bir Lily'ye
ve o kadar güzel görünüyordu ki, karışık gurur ve kaygıyla dolu olan Ma, onu öpücüklerle
yiyip bitirmek için ani bir özlem duydu, ne kadar da "çirkin"di!

Pa, Bayan Clifton'ı sakinleştirmek için elinden geleni yaptı, onu kol düğmeleri, atın topukları hikayesiyle eğlendirmeye çalıştı ve Pa güldü, aman Tanrım!

"En son gülen en iyi güler," diye homurdandı Ma.

"Bir düşün, Ma," dedi Lily, Pa'nın neşesinden cesaret alarak. "O ihtiyar
serseri kızının yazmasını yasaklıyor, öyleymiş gibi davranıyor..."

"Ve çok da haklı!" dedi Ma. "Kızlar yazmakla ne ister? Ve kimi kastediyorsun? Hangi ihtiyar serseri? Sanırım Bay Fuchs'u kastetmiyorsun?"

"Evet, Ma, ihtiyar Fuchs."

"İhtiyar Fuchs! Sen şımarıksın, saygın insanlardan böyle bahsediyorsun! Odana git, küstahlık! Sana kuru ekmek!"

"Ama Ma...!" dedi Lily isyankar bir şekilde.

"İşte olan bu," dedi Bayan Clifton kocasına dönerek,
"bir annenin artık kızını düzeltme hakkı olmadığında."

Ve Lily'yi işaret etti, Lily ısrarla kalmaya devam etti, hatta bir
açıklama yapmaya başladı:

"Ama, Pa... ama..."

"Önce annene itaat et," dedi Clifton.

"Evet, Pa."

Ve Lily, işlerin aldığı dönüşten dolayı çok endişeli bir şekilde dışarı çıktı.

Clifton, o sabah Lily'nin huzurunda Bayan Clifton'ı suçlamasının belki de yanlış olduğunu fark etti. Lily'den önce yaşlı Fuchs'a gülmesi de yanlıştı. Ama yine de, o yaşlı düzenbaz... ve buna inanmışlardı, o Graces! Lily'nin bunu yapmasına izin vermeyecekti!

"Bu, ona gülmek yerine, örnek almanız gereken bir şey, Bay Clifton!"

"Vay canına, Lily'mle gurur duyuyorum; iyi çalışıyor, gerçekten çalışıyor," dedi Pa, rahat koltuğa uzanarak. "Ondan memnunum; sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bir kız çocuğu erkek değildir. Biraz şımartılmaya ihtiyacı var. Ve az önce Lily'ye altın bir saat ve zincir hediye ettim."

"O zaman pes ediyorum!" dedi Ma, bezgin bir sesle. "O zaman pes ediyorum!
Kızını büyütmek için neden bu kadar zahmete gireyim? Hepimizi yoksul evine götürecek küçük bir savurgan! Ve bunu yaptığında iyi bir şey!"

Ama Pa kendi evinde huzur istiyordu. Bu kadarı yeterliydi! İstediği huzurdu, lanet olsun, maymun-papağan hayatı değil!

Ve sandalyesinden fırlayarak kapıyı açtı ve merdivenlerden yukarı bağırdı:

"Aşağı in, Lily'm! Annen inebileceğini söylüyor! Kekler masada."

BÖLÜM IV

Pa, parası olsaydı ... ve
Ma izin verseydi, Lily'sini elmaslarla kaplardı! Ama bu özel noktada, ona karşı çıkmaya cesaret etti. Kendisi de Lily'nin yaşındaydı, Ma'sı vardı ve Lily'yi sıkı bir şekilde kontrol altında tutmanın gerekliliği
üzerine daha fazla konuştu.

Ma kaçakları saydı: Ave Maria, ve bu, ve şu, ve
kaçan diğer birçokları; ve yıldızın kaçışı veya
evliliğiyle--mahvolan topluluklar...

"Lily son zamanlarda çok değişti, canım, aklında bir erkek olmadığından emin misin?"

"Yine geldik!" dedi Pa. "Her zaman aynı eski hikaye! Ama söyle bana, kimi görüyor? Kimi tanıyor? Jimmy mi? Sanırım onu ​​kastetmiyorsun? Pekala! O zaman Serseri mi? Evli bir adam, boşanmış, tekrar evlenmiş,
Tanrı bilir ne! ve sonra... ve sonra... Oh, neyse, evde
huzur bulalım, her neyse! Kahretsin, Lily biraz flörtöz olabilir: neden olmasın ki,
öyle güzel bir kız? Güzellik, meslekte, savaşın yarısıdır. "

Ve Pa ayrıntılara girdi, Ma'yı iyi haberlerle rahatlattı: Bill ve Boom ile
imzalanan yeni bir sözleşme, ardından Harrasford turu: şimdi büyük maaşlar...

"Hayır canım, Lily'yi önemsiz şeyler için endişelendirmenin zamanı değil. Ve ben de onun
boşa giden işlerle uğraşmasını istemiyorum."

"Evdeki işe faydasız deyin! Bir kadının en büyük cazibesi!" diye haykırdı Ma.

Lily onlar için dostça bir sohbet konusuydu. İkisi de ona eşit derecede hayrandı: ikisi de içten içe onunla gurur duyuyordu. Çünkü Lily çok
güzelleşiyordu; tiyatrodaki herkes bunu söylüyordu: sahne yönetmeni; oyunculuk yönetmeni, kekeleyen Jimmy'ye kadar. Bitmek bilmeyen bir iltifat dizisiydi; Harrasford'un uzun zamandır onu görmemiş olan mimar arkadaşı, sahnede onunla karşılaştığında kendinden geçti:

"Muhteşem!" diye haykırdı, Fransız-Belçika aksanıyla. "Kaç yaşında: on altı mı? on yedi?"

"On dört," dedi Ma, küçümseyici bir tavırla, çünkü o lanet olası "parley-vuo"ya
Lily'yi şimdi bir çocuk gibi göstermek için, onu daha sıkı tutmak için, tıpkı Amerika'da yaşını büyütmek için, onu çalıştırmak için olduğu kadar istekliydi.

"Ne, on dört, Ma!" diye itiraz etti Lily.

"Evet, on dört, elbette; annenden daha iyi bildiğini mi sanıyorsun,
küçük aptal? Herkesin sana güldüğünü görmüyor musun?"

Ma, Lily'nin kafasını bir sürü yanlış düşünceyle dolduran ve büyüyen kaygısında iyi bir gözetleme yapan o sorumsuz ahmaklardan korkuyordu.

Ma, Londra'ya geldikleri ilk günlerde, büyük şehirde parasız kalma korkusuyla çok
takıntılı olmuştu. Lily
onları bu zorluktan
kurtarmıştı. Ve şimdi çok
para kazanıyordu: bir gün, kim bilir, bağımsızlıklarını sonsuza dek garanti altına alacak kadar
para kazanacaklardı! Bu olasılığı düşündüğünde, Ma'nın
gözleri sarı parıltılarla parladı; Lily'yi yakalayıp
bir kasaya kilitlemek istedi.

Pa daha az kazanç peşindeydi, ekonomilerinde daha az karınca gibiydi; her şeyden önce bir
sanatçıydı; hoşgörü göstermeyi biliyordu; çalışmanın ve eğlenmenin bir zamanı vardı. Sık sık kendine Lily dışarı çıktı; ve her seferinde, her zamanki gibi, güzel bir hediye aldı - kızını şımartan bir Baba gibi görünmeyi severdi, kendisinin böyle tanımlandığını duymayı severdi ve tüm bunları Bayan Clifton'a tekrarlamaktan kötü bir zevk alırdı.

Lily, fikir ayrılığından kazançlı çıkan kişiydi; kendini biraz daha özgür hissediyordu. Sabah dışarı çıktığında, daha az hızlı yürüme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyordu ve geri döndüğünde artık titremiyordu. Tottenham Court Yolu'nda
oyalanmayı severdi; küçük kişisi önemli bir hava
alırdı; eğer, pratikten sonra, sokakta bir sanatçı yanından geçip ona gülümserse, onun onu beklediğine inanırdı; bir "komik dörtlüsü", Out-of-Tune Musicals, bir bardan çıkıp ona bir öpücük
attığında, onun hesabına oradaydı, diye düşündü - birdenbire dört sevgili!

Trampy ile tanışmaması neredeyse imkansızdı, çünkü Trampy sürekli Oxford Caddesi ile Leicester Meydanı arasında bar bar dolaşıyordu. Aslında onunla tanıştı. Trampy o gün keçe bir şapka, mavi bir takım elbise, kırmızı bir kravat takmıştı, ağzının köşesine altı penny'lik bir Murias takmıştı ve Trampy geçerken onu zafer kazanmış bir şekilde "Merhaba, şeftali!" diyerek selamladı. Lily oldukça heyecanlıydı, içkiyi reddetmek için yeterince durdu ve sonra hemen yanından ayrıldı. Eve vardığında ve adamın sözleri hala kulaklarında çınladığında yüzündeki ifadeden korktu, sahnedeki en güzel kızdı, bir şeftali, bir ördek, bir inci, bir papatya, bir kuş. Sarsılmış varoluşunda gördüğü ve duyduğu her şey şimdi geri geldi, içinde büyüdü ve filizlendi... Lily artık maymun suratlı veya mavi çeneli değil, Trampy gibi beyler tarafından sevişiyordu, hayranlık arzusu her gözeneklerinden dışarı sızıyordu... Trampy! Lily, Trampy'den hoşlanmıyordu; ama onu kızlara karşı
sevimli, nazik buluyordu... Öldüğünde ona güzel şeyler söylemek için orada olduğu için ona minnettardı. Jimmy gibi erkeklere, örneğin, her zaman konuşmak üzereymiş gibi görünen ve asla
ağızlarını
açmayan vahşilere tercih ediyordu; onlarla birlikte, diye düşündü, bir eş
ölümüne sıkılırdı. Ayrıca, Jimmy, bok, sıradan bir işçi, bir josser! Trampy ise
bir sanatçıydı, bir faturanın en üstündeydi ve şüphesiz zengindi. Trampy'nin çok
zengin olduğunu görmek için onu dinlemeniz yeterliydi! Çikolatalar, şekerlemeler, mücevherler,
devekuşu tüyleri, rugan çizmeler, her şey! Eğer izin verseydi, onu hediyelerle doldururdu, ama o hiçbir şeyi kabul etmemişti,
içeri girdiğinde cebine sakladığı küçük bir altın yüzük hariç,
çünkü, eğer Ma onu görseydi, aman Tanrım, ne şaplaktı!

Trampy sık sık onunla karşılaşırdı; bunu neredeyse bilerek yapıyormuş gibi görünüyordu; o,
güzel konuşmalar, daha önce birçok kıza, birçok sahnede, defalarca dile getirdiği iltifatlar buldu,
dünyanın her yerinde bulunmuş ve her yerde kadınları "çekmek" için aşk konuşmaları ve şakalar yapan gerçek bir Don Juan gibi. Onun kibrini gıdıkladı, ona
kendisi gibi sevimli küçük bir kızın giyecek için biçilmiş kaftan olduğunu, devekuşu tüylü büyük bir şapkanın
sarı saçlarına çok yakışacağını ve erkeklerin, Tanrı aşkına,
onunla konuştuklarında dizlerinin üzerine çökmeleri gerektiğini söyledi!

Bütün bunlar kafasında uğultu ve vızıltı halindeydi. Geceleri, Maud'un kollarında uykuya daldığında, büyük şapkalar ve güzel elbiseler hayal eder ve
gündüzleri bunlara atıfta bulunurdu. Pa ne düşüneceğini bilemezdi; dün geceki kadar iyi olsaydı -üç bis- Lily Tottenham Court Road'da yeni bir şapka almak için yarım altın alabilirdi, dedi Pa.

"Ah, Pa, iyi olacağım, göreceksin. Çok nazik olur musun? O zaman bana Regent Street'te iki gineden al."

"Ama sen delisin, Lily!" dedi Pa, buna fazla önem vermeden, çünkü başka dertleri vardı: görüşeceği ajanlar, yazacağı mektuplar, iş,
kahretsin!

Bu Lily'nin yanağını biraz aşağı indirdi; ama yine de lüks fikirleri geri döndü. Örneğin, Üç Güzel'e veya ipek taytlarıyla Venüs'e benzeyen ve sahneye
girdiğinde her opera dürbününün üzerlerinde parlamasına neden olan Gilson kızına hayran olmaktan, Lily'de taytla görünme isteği
büyümeye başladı. Ah, canlı heykellerin sade taytları değil; hayır, ama çiçekler ve yapraklar işlenmişti ve
sağ koluna jet örgüsü geçirilmişti. Pantolonlardan bıkmıştı ve Pa'ya söyledi
bu yüzden, çıraklar odadan çıktığında ve Pa, koltuğunda uzanmış
olarak iyi bir ruh halinde göründüğünde. Pa taytlar hakkındaki bu fikrin aptalca olduğunu düşündü:

"Çok güzeller, şu pantolonlar; şu küçük gömlekler. Annene sor."

"Ah, evet," dedi Ma alaycı bir şekilde, "ama pantolonlar evde, öğleden sonra yapılır; onları kendin dikmelisin, canım. Hazır satın aldığın ve maliyeti sadece on katı olan ve sadece yarı yarıya daha uzun süre dayanan taytlar çok daha kullanışlı, değil mi Lily? Senin gibi çirkin bir kızın taytla kendini göstermesinin saçmalığından bahsetmiyorum bile!"

"Ve topluluk," dedi Pa. "Topluluk nasıl görünecekti?
Bir topluluk
olmasa da olur; senden başka kimse olmazdı!"

"Peki, bunun ne zararı olurdu? Ben topluluğum!" dedi Lily, inatçı alnını
sallayarak. "Ve onlara verdiğin tüm parayı bana verebilirsin!"

"Lily," dedi Pa, telaşla, "bunun için tokatlanmayı hak ediyorsun!"

"Ah, Pa, ne fikir!" dedi Lily, camın önünde saçaklarını düzeltiyordu. "Böyle küçük bir şey için Lily'sini döven bir Pa,
işinden uzakta!" Ve Pa'ya parlak bir gülümseme fırlatarak, "Asla yapmazsın, Pa, değil mi?" diye cesaret etti. Clifton, şaşırmış bir şekilde Lily'sine baktı, sanki haklı olduğunu söylemek ister gibiydi,
kahretsin! Ama Ma, öfkeyle haykırdı:

"Biraz bekle! _Ben_ ister misin göreceksin!"

Pat! Kulaklara bir tokat, ardından kuru ekmek ve suyla odasına gitmesi emri, küstahlık! Ve akşama kadar banjo çalışması!

Darbenin kendisi hiçbir şey değildi, ama Lily için ne büyük bir aşağılanmaydı, daha dün, dünyanın en tatlı burnuna sahip olduğu söylenmişti,
öpülecek yanakları, gözler, güzel gözler: Tanrım! Ve o güzel gözlerle ancak
ağlamaya uygundu! Ve Ma'nın şaplaklarla kapattığı o güzel yanaklara! Bunu düşündüğünde, izleri tekmelemeye meyilli hissetti. Acaba onu
bu kadar çocuk mu sanıyorlardı, babası ve annesi? On dört yaşında olsaydı Ma'ya gösterirdi!
Diğerleri gibi o da giderdi. Lily, bu fikirle, yüreğinin
ağzına geldiğini hissetti: hayır, hayır; asla cesaret edemezdi; asla etmezdi. Kendine yemin etti; sahnenin büyük yeminini etti: sağ elinin üç parmağı
kalktı, sol eli uğurlu tılsımının üzerindeydi. Ve yine de, bir gün,
evlenecekti. İsterse, şansları eksik değildi. Ve bir beyefendi de!
Ve babası ve annesi, onu iğrendirmek için, elbette, onun
evli olduğunu iddia ettiler! Onu bir aptal sanıyor olmalılar: Trampy nasıl evlenebilirdi,
ona farklı şeyler önerdiği düşünüldüğünde?...

Lily böyle düşündü, hayatının oluştuğu küçük olayları
gözden geçirdi. Sonra bir güneş ışığı geldi ve düşüncelerini değiştirdi. Kendini eğlendiriyordu
pencere camına nefes alıp, bir daire çizerek... parmağıyla bir isim yazdı
ve hemen diliyle yaladı... ve Lily
düşündü...düşündü...

Ama annesinin sesi onu sıçrattı:

"Ne yapıyorsun orada, işe yaramaz herif? Sana
banjonu almanı söylemiştim!"

"Evet, anne," diye cevapladı Lily mekanik bir şekilde, burnunu pencereye yapıştırmış bir şekilde.

"Duyuyor musun, Bay Clifton?" dedi anne öfkeyle. "Bu onun itaat etme şekli!"

Bayan Clifton'ın bunun altında bir adam olduğundan hiç şüphesi yoktu... bir flört... bir şey ya da başka bir şey. Annenin her şeyi sağlaması, Bay Clifton'ın zayıflığına karşı koymak için elinden geleni yapması faydasızdı.
İşte şimdi Lily bağımsız bir tavır takınıyordu. Kendisini
güzel buluyordu, şüphesiz; bir aptal onu kandırmış, onunla sevişmiş,
daha sonra ona gülmek için! Eğer o, Bayan Clifton, bir erkek olsaydı,
kesinlikle o terbiyesiz bagaja bakmazdı; ama
Londra'daki ahmaklar o küstah tiplerden hoşlanıyordu! Ve zamanın geçtiğini düşünmek
... geçiyor!... Ah, Ma, kızların reşit olma... ve aşk... ve evlilik hakkındaki yasayı
icat eden adamı yakalamak isterdi!
Bu düşünce onu şiddetli bir kıskançlığa sürükledi. Lily'ye
buketler, şampanya akşam yemekleri; Lily beyefendiler tarafından sevilecekti! Lily'ye
güzel olduğunu ve altı aydan kısa bir süre içinde küçük orospunun
kendini iyi bir hanımefendi olarak düşüneceğini söyle! Ve o gün, Bayan Clifton ondan
ellerini çekecekti!

Bu sürekli saldırılar Pa'yı sarsarak sona erdi. Ne diyeceğini
tam olarak bilmiyordu; İçinde belli bir miktar gerçeklik payı vardı:

"Ama," diye ısrar etti, "neden gitsin ki? İstediği her şeye
sahip burada?"

Ama giderek daha fazla sinirleniyordu; evet, itiraf etti, Bay Fuchs'a
gülmekle haksızlık ediyordu: Çocuklara asla kötü örnek olmamalısınız. Ve o andan itibaren, konuya dikkati çekildiğinde, her gün
rahatsızlığa yol açacak yeni nedenler keşfediyordu: Bu elbise sevgisini nereden
almıştı? Ve geçen gece sahne arkasından o buketi kim göndermişti? Neden, Lily sahne ışıklarının üzerinden ona uzatılmasını istiyordu, bir şarkıcı gibi!

Ve Pa ve Ma, Lily'yi yankesicilerden korktukları için el üstünde tutulan bir kese dolusu para gibi izliyorlardı. Ma önlemlerini iki katına çıkardı. Özellikle ön locadaki beyefendiler onu, Jim Crow'lardan bile daha fazla tedirgin ediyordu: yaratıklar bir yana, şeytani yaratıklar, ön locadaki beyefendiler! Her birinin gözlüğünde cehennemin bir yansımasını gördüğünü hayal etti. Eğer Lily onlara gülümsemeye cesaret ederse, onu neyin beklediğini biliyordu! Ma hiçbir şey için sinirlenirdi; hatta Lily'yi, _The Piccadilly Magazine_'e katkıda bulunan birinin sahnede kendisine yaklaşmasına izin verdiği için azarladı. Bu dergi _The Little Favorites of the Public_ hakkında makaleler yayınlıyordu.

"Ona sadece bir sürü saçmalık anlattığından eminim," dedi Ma. "Böyle bir durumda bir kız
annesini aramalı. Halkla ne işin var?
Utanmıyor musun?"

Hayır, Lily utanmıyordu. Daha çok çileden çıkmıştı. Ve gazeteciye hiçbir yalan söylememişti: sadece kendi küçük tarzında apaçık gerçeği.
Ter ve kan! Kırık bacaklar! Kırık kollar! Ve burada, orada, orada, vücudunun her yerinde, parmağınızı sokacak kadar derin yaralar! Bu, kendisine
davranış biçiminin intikamını biraz olsun alacaktı. Makale ortaya çıktığında, Pa'nın elinden yakalayacağını biliyordu; ama boş ver! Her şeyi, her şeyi, intikam almak için anlatmıştı; tıpkı öfkeyle
bisikletini kafalarına fırlatmış olabileceği gibi!

BÖLÜM V

O gün evde korkunç bir sahne olmuştu. Ma, Lily'nin
sandığını aramış ve orada saklı olduğuna inandığı aşk mektuplarını bulamamıştı, ama bir yüzük bulmuştu! Trampy'nin yüzüğüydü, genellikle üzerinde saklayan Lily, eşyalarının arasında, bagajda kazara bırakmıştı. Ma, yemek odasına indiğinde yüzü bir manzaraydı. O kadar üzgündü ki, Pa ona sordu:

"Hasta mısın canım?"

Ma, soruyu cevaplamadan, yüzüğü burnunun altına itti ve
kendisinin söylediğini haykırdı:

"Bir nişan yüzüğü, canım; bir nişan yüzüğü! Belki şimdi bana inanırsın!"

Pa ve Ma, şaşkınlıklarından kurtulduklarında, başlarını bir araya koyup yüzüğü tekrar takmak için vakit buldular, hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak, her zamankinden daha yakından izlemek için... ve sonra Pa dışarı çıktı; çünkü,
çıraklarla yürüyen Lily tam o sırada eve gelmiş olsaydı,
yüzüne tokat atma cazibesine karşı koyamazdı.
Dışarı çıkıp açıklamayı daha sonraya ertelemek daha iyiydi. Gerçekten de,
bir daha asla kızını dövmemeye karar vermişti... ama yine de! Ve tiyatroya ulaştığında yumruklarını sıktı
ve dişlerini gıcırdattı.

Sahnede, bir lastiği tamir etmek için orada olması gereken Tom'u aradı. İlk başta hiçbir şey göremedi: sadece karanlığı süsleyen birkaç elektrik lambası; birkaç mülkü aydınlatan hafif bir ışık; daha ileride,
üst üste dizilmiş bisikletlerin donuk parıltısı; ve son olarak, şapkasını geriye yaslamış ve pantolonunu yukarı kaldırmış Tom, brrr!--bir clog dansı yapmaya çalışıyordu!

"Bravo, Tom!" diye bağırdı Clifton, onu gördüğü anda. "Biraz daha bekle. Sana dans etmeyi öğreteceğim: ellerinde clog ayakkabılar ve başın aşağı, kahretsin! Al, devam etmek için bunu al!" diye devam etti Pa, omzuna bir
yumruk indirerek. "Ve bisikletlere bin ve acele et, yoksa çeneni kırarım!"

Bu arada, Jimmy de Pa'nın görmediği bir şekilde gelmişti. Ve büyük çıta aydınlandı:
sahne yeniden canlandı. Tam yukarıda, iplerin
çalıştığı galerilerde, gizemli biçimler ileri geri hareket ediyordu. Demir perde
kalktı ... orkestranın çarpışması oldu ... Jimmy, sırtı düşme sahnesine ve yüzü sahneye dönük bir şekilde sert emirler verdi....

Pa sahneyi kulisten belirsiz bir şekilde izliyordu. Bıyığını kemiriyordu: çıraklar yakında orada olacaktı, Lily'siyle. Ve sahne yönetmenine
söyleyecek bir şeyi vardı; hassas bir karakter.

Ancak Clifton, Jimmy'yi her zamanki sahne yönetmeni yerine görünce şaşırdı:

"Merhaba! Demek şimdi sizsiniz," demekten kendini alamadı.

"Evet, Bay Clifton; bu sabahtan beri. Diğer adam hasta, biliyorsunuz. Harrasford benden onun yerini almamı istedi ... sanırım birkaç günlüğüne
... veya belki daha uzun. Benimle konuşmak ister misiniz, Bay Clifton?" diye ekledi
Jimmy, Pa'nın mahcup bakışını gözlemleyerek. "Bir dakika ve ben
seninim."

Kadife ve altınla kaplı iki uzun boylu uşak, bir sonraki dönüşün numarasıyla
perdenin arkasında kayboldu. Birkaç saniye sonra geri geldiler.
Jimmy bir düğmeye bastı. Sahne ışık ve gürültüyle doldu, programda işaretli dönüş
girdi ve aniden, göz kamaştırıcı ışık altında,
bir dizi takla, omuzdan omuza uçuşlar ve kalın halıda ayakların
boğuk düşüşü oldu.

"Bunun sekiz dakikası olacak," dedi Jimmy, saatini çıkararak.
"Bana ne söyleyeceksin, Bay Clifton?"

Ah, söylemesi gereken çok basitti; kendisi bundan bahsetmezdi ama Bayan Clifton ondan bunu yapmasını istemişti. Uzun lafın kısası,
bu bir utanç değil miydi Beyefendilerin Lily şovunu yaparken sahneye buketler atması mı? Mesela dün geceki gibi: neden, bir çocukla oyun oynuyordu, kafasına fikirler sokuyordu! Lily, elbette, buna hiç dikkat etmedi. Ancak, sahneye buket atmak veya göndermek yasak mıydı?

"Neden, biliyorsun!" dedi Jimmy. "Bunu nasıl engellememi istersin?"

Eğer engelleyebilseydi, engellerdi. Jimmy, başlangıçta, Lily'nin başına gelen
sıkıntıların farkındaydı. Dahası, kendisi de belirsiz bir şekilde
tedirgin olan Jimmy, o ateşli hayranın kim olabileceğini merak ediyordu. Roofer'ın kızlarından bazıları, Trampy'yi sahneden, ön koltuklarda tanıdıklarını
düşündüler. Jimmy'nin Trampy hakkında duydukları ona güven
vermedi. Ve Trampy, anlaşılan, Lily ile sevişiyordu. Bay Fuchs, onlarla Oxford Caddesi ile Newman Caddesi'nin köşesinde
tanışmıştı. Hikaye
oldukça kesindi.

Jimmy bir Trampy'nin küstahlığına şaşırmıştı: Ona ne söyleyebilirdi? diye sordu kendi kendine, ona ne teklif edebilirdi? Evlilik mi? Amerika'da evliydi, dediklerine göre. Onunla kaçmak mı? Skandal hayatı, kolay fetih alışkanlığı bunu çok olası kılıyordu. Jimmy daha çok başkalarını görmüştü, faturanın en üstünde olan ve bir kızın arkadaşlığından nefret etmeyen - tam tersine - büyük olanları ve altı ay sonra, bir yıl, iki yıl sonra kızı bir delikte, mahsur, bitik bir halde bırakmıştı; Jim Crow için hardal ve av. Ve Lily adına giderek daha fazla endişelenmeye başladı: Lily'nin buna geleceğinden değil! Yine de sahneye çıktığından beri onlardan bolca görmüştü, genellikle onunkinden daha az ciddi yaralanmalar nedeniyle kaçan bolca Zambak. İsimler verebilirdi: Kafası, öfkelerinin veya aptallıklarının onları ele geçirmesine izin veren ve rastgele kaçanlarla doluydu ve günlük hayata geri dönenler - skandal kapısından - bazen daha kötüsüyle karşılaşanlar: kalbin şehitliği, aşk adına aşağılık sömürü. Ah, onlara
ruhunun derinliklerinden acıyordu! Hayır, Lily kaçmamalıydı: bu
imkansızdı! Ama yine de bunu düşünebilmesi ne yazık! Ve
hangi şans, hangi karşılaşma onun kaderini belirleyecek ve onu -kim bilir?- sevgi dolu bir kalbin yoldaşı veya bir futbol serserisinin avı yapacaktı? Ah,
Trampy'ye gitmeyi, onun için çenesini kırmayı,
ona işine bakmasını ve Lily'yi rahat bırakmasını öğretmeyi ne kadar isterdi! Ve Jimmy'nin yapmak istediği şeyi yapmaktan asla uzak değildi! Ve sonra, oh, eğer Clifton için iyi bir pozisyon, yıldızına eşdeğer bir pozisyon elde edebilseydi ve Lily'nin onu sevmesini, onunla evlenmesini sağlayabilseydi: bu daha da iyi olurdu!

Bu fikir, belki de, farkında olmadan, mevcut hayatına hükmetti,
çalışma gücünü iki katına çıkardı: bir şey icat etmek! Kendisi hakkında konuşulmasını sağlamak! Para kazanmak, bol para, birisi olmak! Ondan öncekiler
hiçlikten yükselmişlerdi. Harrasford, daha ileri gitmemek için... merdivenin her basamağını
tırmanmış bir adam: önce küçük bir müzikhol; sonra iki; sonra
büyük bir müzikhol; sonra iki; sonra on. Ve şimdi her gece onun için, şef ve efendi olarak
çalışan ve didinen koca bir ordu.

"Ah!" diye düşündü Jimmy. "Keşke ben de merdivene tırmanabilseydim!"

Öncelikle, anlatma çabaları için bir çizgi seçmeliydi. Ve,
şans ona tiyatroda bir başlangıç ​​​​verdiğine göre, neden devam etmesin? Burada
bilimsel bagajı ona faydalı olacaktı. Tek sorun buna
cesaret eklemekti. Bunu yapacak adamdı ve şimdi her zamankinden daha fazla.
Daha önce ona
imkansız görünen şeyler, örneğin _Engineering_ dergisinde yayınlanan
icadı, Lily'nin sahnede
harika denge gösterilerini izledikten sonra, artık oldukça uygulanabilir görünüyordu. Tek sorun
cesaret ve sıkı çalışmaydı. Başka bir çizgi daha kendini gösteriyordu: sermaye bulmak
ve bir tiyatro kurmak. Sahnenin kendisine gelince, artık
ızgaradan bodruma kadar yönetimini anlamıştı. Bir bakışta o kocaman bütünü, ırgatlı sineklerden, köprülerinden, merdiven labirentinden, geçit labirentinden, soyunma odalarına ve onları dolduran boyalı yüzlere kadar algılamış gibiydi: burada bir Zambak;
orada bir zenci; daha ileride, canlı resimli bir kız. Tüm bunların etrafında hışırdadığını hissetti, hepsini kafasında taşıdı: hepsini biliyordu, sahne kapısındaki kapıcı kulübesinden, palmiyeleri ve üniformalı çöp kutularıyla evin parıldayan ön cephesine kadar. Jimmy sahnenin büyüsünü, seyircilerin orkestranın melodisiyle hayranlık duyduğu o aydınlık görüntüleri ne düşüneceğini biliyordu: kıskançlıklar, kibirler, çarpılıp sakinleştirilecek nefretler; denemeleri gereken yeni üyeler; ve
tüm gün boyunca--ve ayrıca tüm gece boyunca--haftada birkaç pound,
artistlerden alınan bahşişler dahil, ayda yirmi beş ila kırk şilin.

Ama Jimmy'nin bir fikri vardı: işi iyice kavramaya kararlıydı; sahne yönetmeninin odasını ve birçok bölmesi olan
masasını çoktan ele geçirmişti: fotoğraflar, programlar,
sözleşmeler, elektrik ışığı, personel, dekor. Küçük bir halk ona bağımlıydı ve ondan tavsiye istiyordu, başarılarından övünüyordu veya ona talihsizliklerinden bahsediyordu. Ve burada yine Clifton ağıtlarına devam ediyordu:
onun yaşındayken ona aşıkmış gibi yaparak, onunla oyun oynayarak
kızını aptal yerine koyacaklardı! Jimmy dikkatle dinliyordu, bir gözü sahnede, diğeri saatindeydi:

"Tut!" dedi, işleri yoluna koymaya çalışıyordu. "Sahnede buket almanın büyük bir zararı yoktur. Ancak, itiraz ettiğin gibi, daha fazla
gelirse, istediğin gibi
atman için sana verilecekler.
Yapabileceğim tek şey bu."

Clifton ve Jimmy'nin arkasında yavaş yavaş doluyordu; demir kapı sürekli olarak koridora çarpıyordu; bilmiş görünen Çatı Ustası kızlar geçiyordu,
ikişer ikişer, her zaman ikişer ikişer, sahne değiştiricilerle bir an şakalaşıyorlardı,
orada burada el sıkışıyorlardı, soyunma odası merdivenlerinden yukarı doğru kayboluyorlardı.
Her yerde, köşelerde, arkadaki örtünün arkasında hayat, kaynayan hayat vardı. Yeni Zelandalılar, Lily ve annesiyle birlikte geldiler, çünkü annesi artık onu
asla terk etmiyordu, aç sırtlanlar gibi
ortalıkta dolaşan beyefendilerden korkuyorlardı: çirkin kızların kendilerini güzel sanmasını sağlamak için sahneye buket atmaktan çekinmeyen kötü adamlar!

Lily üzgün görünüyordu. Bir an durdu. Sahne boyunca ürkütücü bir serenat duyuluyordu, yumuşak titrek sesler tarafından söylenen bir İspanyol melodisi, teflerin vuruşlarıyla. Ona Meksika'yı hatırlatıyordu: her şey ona şimdi o zamanı hatırlatıyordu. Kendini Ave Maria ile karşılaştırdı. Ah, tüm dünyaya nasıl muamele gördüğünü anlatmak isterdi, sadece yalın gerçeği! -- kendi küçük tarzında. Ama kimse umursamadı, hatta _The Piccadilly_ Dergisi'nde makalesi yayınlanan o çürümüş
josser gazeteci bile. Onu şımarık bir çocuk yapıyordu, Fransız mürebbiyesiyle kırsal yollarda bisiklete binmeyi öğrenmişti ve bir gün eve başı bisikletinin selesinde ve ayakları havada olarak gelerek annesini ve babasını şaşırtmıştı, böylece o eski Yorkshire ailesinde benzeri görülmemiş bir skandala
yol açmıştı. O zamandan beri, onun hayallerine boyun eğmek ve onun küçük arkadaş grubuyla sahneye çıkmasına izin vermek zorunda kalmışlardı. Maaşı? Gecelik on pound. Eğlencesi? Banjo...

"Çürümüş bir gazeteci!" diye düşündü Lily.

Yine de, gecelik on pound ve mürebbiye yüzünden yüreği gururla
dolmuştu.

Ama düşüncelerini dağıtacak şeyler oldu: Üç Güzeller sırayla içeri girdi, ardından Nunkie geldi; çıraklar gidip giyinirken birkaç dakika sohbet ettiler; ve Lily, küçük bir kadına ve "partnerine" son bir bakış attıktan sonra, performansları için her şeyi hazırlayan -birkaç küçük çember, iki karton şişe, altın toplar- ve sonra gölgede alçakgönüllülükle bekledi.

Lily, papağanlardan oluşan bir grubu sergileyen Para'yı tanıdı; Birisi
onu "gösterisine" koymuştu, şüphesiz, Para-Paras'a, yeni bir döneme.

"Ne kadar da zavallı görünüyor!" Lily, Ma'ya fısıldamadan edemedi.

"Bir gün sen de daha kötü durumda olacaksın," dedi Ma, "eğer böyle devam edersen! Başkalarına gülme."

Lily hemen giyinip Üç Güzelle birlikte sahneye inmişti ve Ma hala yukarıda, kızlarla meşgulken sahne arkasında on dakika şakalaşmışlardı. Thea, bacaklarına kan dolaşımını geri kazandırmak için ayak ucunda yürüyordu; Kala sırt eğilmeleri çalışıyordu: Lily, başparmağının ucuyla alkışladı, başını geriye attı ve güldü ve ara sıra Ma'nın aşağı inip inmediğini görmek için omzunun üzerinden baktı.

Thea'nın kollarını, göze çarpan tüm o küçük kasları, erkek kollarını hissederek de eğlendi: içlerine sokulmak,
ağlayana kadar
kendini sıkıştırılmış hissetmek isterdi. Ve etraflarındaki her şey
aşk kokuyordu: bir sürü Çatı Ustası vardı; küçük entrikalara
başlanıyordu; bastırılmış kahkahalar ve "Ellerini çek!" ve "Dur!" haykırışları vardı. Aşk dolu konuşmalar ve romantik macera hikayeleri fısıltıyla
anıyordu; Gilson kızının geçen gün Liverpool'da
kaçışı tüm ayrıntılarıyla anlatılıyordu; bir Çatı Ustası, bir gün önce sert bir tekme atmış gibi görünüyordu, terliğini seyircilerin arasına uçurmuştu; çikolatalı kremalarla
doldurulmuş olarak ona geri verilmişti; ve bugün içinde bir mektup olan bir buket vardı.

Ting! Perde, ışık; ve sahnede, Çatı Ustaları
altın ve gümüşle parıldıyordu ve çocuksu sesleri
kısa eteklerinin sarsıntılı uçuşlarıyla vurgulanarak
esintiler halinde geliyordu.

"Yaşlı sevgilin, ha, Lily?" dedi Thea, yeni gelen çocuk kemancıyı işaret ederek.

Lily, gözlüklerini silen ve manşetlerini çekiştiren çocuk kemancıya sadece dikkatsizce baktı, bu sırada bir çağrı çocuğu iki buldogun dişlerini
gömeceği sahte koltuğu ayarlıyordu. Lily için tüm
büyülenme kaybolmuştu: artık o bir dahi çocuk değildi; defne ve maydanoz tacı takmış grotesk bir Orpheus, şimdi müzikten nefret eden köpeklerini tanıttı, onlar da performansını acıklı ve öfkeli ulumalarla böldüler ve sahne boyunca çılgın bir
hızla pantolonunun paçasına atlayarak bitirdiler.

"Değirmenden geçmiş" olan Lily, ona sıradan bir josser olarak bakıyordu,
gerçek sanatçının
o kemancılara, o şarkıcılara, o dansçılara ve şapkasını vurarak
getirdiği diğer züppelere karşı beslediği içgüdüsel küçümsemeyi ona karşı duyuyordu.

"Pooh! Benim ondan daha iyim var," diye haykırdı Lily, Çatı Ustası'nın yakınlığından heyecanlanarak.

"Eğer ondan daha iyim varsa ve seni seviyorsa," dedi Thea, hayalperest bir sesle, "onu sev, Lily, onu yanında tut; bana gelince, artık erkeklerle işim olma riskini almıyorum."

"Seviyorum!" diye fısıldadı Lily, etrafına ürkek bir bakış atarak. "Elimden geldiğince! Erkeklerle konuşmayı seviyorum! Neden, Thea, ve sen aşk mektuplarını ve
p.-c.'leri sevmiyor musun?"

Ting! Ting! Orpheus, bulldog'ları ona asılı halde sahneden ayrıldı.

Ting! Yine karanlıktı; ipler, kaplamalı halkalar sineklerden sarkıtıldı;
Üç Zarafet, titreyen mermer heykeller gibi, birbirlerinin
elini tutarak girişlerini yaptılar. Ting! Her iki taraftaki tüneklerinden, iki elektrikçi,
kireç ışığını, karmaşık bir ip, çubuk ve sertleşmiş
uzuv grubuna vurdu.

Ting! Orkestrada bir crescendo ve sahne ışıklarının üzerinden seyirciye eğilerek, Üç Zarafet dışarı çıktı, gülümsemeleri aniden
yorgun kırışıklıklara dönüştü, ancak yine de neşeliydi. Ve Nunkie, alınlarını kareli mendiliyle sildi, büyük pelerinlerini giymelerine
yardım etti; ve üç tanrıça artık sadece sarılmış bir gruptu, bir spa'daki gut hastaları gibi merdivenlere doğru topallayarak yürüyorlardı.

Ting! Bir orman sahnesi yıkıldı, kanatlar hareket etti. Bir zincir tıkırtısı, bir çelik parıltısı. Gölgedeki bisikletler, çıraklar
bindi, Lily önde.

"Ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış, Lily'im."

"Evet, Pa."

"Ve uslu durmaya çalış."

"Evet, anne."

Ting!

Lily gergin bir şekilde gülümsedi. Devam etmeden önce her zaman biraz heyecan hissederdi.
Sonra, hızlıca, Hint sırası halinde, iki ve iki, üç ve üç, Yeni Zelandalılar zafer havasının kükremesiyle ışıkta döndüler.

Pa müziğini duyduğu anda dişlerini gıcırdattı ve yumruklarını sıktı:
Makineye uyarlanmış yedi taş et ve kemiğiyle Lily'sini gördüğünde,
yanılmaz ve kesin, muazzam bir sarhoşluk gururunu
yüceltti, sevinç kalbini genişletti. Sonunda! Artık oradaydı: Alman
disiplin! İngiliz zarafeti! Her şey! O da, evinin arkasında bir çimenlik ve bir gül ağacı tarlasıyla
Londra'daki evine sahip olacaktı.
Nunkie'nin anladığı gibi, aile sevinçlerinin anlamını,
merdiven boyunca uzanan metinlerle öğrenecekti: "Hoş geldiniz!" ve "Tanrı evimizi korusun!" Ve giderek daha fazla heyecanlanarak hayalini kurdu; hayal gücü, gerçek dışı manzara, orman derinlikleri, yeşil ve altın gökyüzü ve onun
Lily'si, kusursuz Lily'si, ışıkla çevrili! Lily'sine, neşesine, el işçiliğine
baktığında her umut mübahtı! Tekerlekler Üzerindeki Yeni Zelandalısı! O Hindistan kauçuğu esnekliği, o küçük demir sinirler, onun
Lily'si, ihtişamı, yıldızı, kendi yıldızı! Onun hakkında aşklar kurdu,
bir imparatorluk turu, kendi vapuru, yüzen bir Barnum gösterisi,
Çatı ustaları, filler, gergedanlar, Ave Maria'lar, köpekler, maymunlar, her şey
kaynarken hayaller kurdu; ve Lily bisikletinin üzerinde, her limanda durarak, Liverpool'dan Süveyş'e, Süveyş'ten Yokohama'ya: çöle kadar, kahretsin,
tüm dünyaya onun, Clifton'ın, o, babanın, Lily'sini ne kadar
bir sanatçı yaptığını göstermek için! Ve ona sevgi dolu gözlerle baktı, bir gülümsemeyle alkışladı, kaşını seğirerek kendine hakim olmasını sağladı ve
arka tekerlekteki dönüşlerini saydı--Ah tarifsiz gurur!--bir düzine!

[İllüstrasyon: LILY'Yİ HİÇBİR ZAMAN GÖZÜNDEN KAYBETMEDİ]

Anne, onun yanında durarak, gösteriye daha az ilgi gösterdi ve sanatçıyı ihmal ederek, kızı ve beylere yaptığı yüz ifadelerini izledi:
tek çekiciliği kanındaki kötülükte olan küstah flapper! Lily'yi hiç gözden kaybetmedi ve onu yakından izledi, çünkü Anne onu her zaman ön locadaki baştan çıkarıcılara, kızını kaçırmak için sahne ışıklarının üzerinden fırlayan tam giysili bir St. George'a çekici bir bakış atarken yakalıyor gibiydi.

Böylece Pa ve Ma arasında kalan Lily'nin durumu gerçekten zordu. Seyirciye gelince, asla bununla ilgilenmezdi, tıpkı gerçek bir profesyonel gibi, gerisini umursamadan mekanik bir şekilde performans sergiler. Seyirci, Lily'ye göre, bir alev çizgisinin arkasında, yarı karanlıkta, siyah ve griden oluşan karışık bir kütleydi. Tüm bunların Lily veya çıraklar için hiçbir anlamı yoktu. Seyirci onlara ödeme yapmazdı! Seyirci, gösteri kötü gitse bile ona bir dayak atmazdı! Sahne arkasında olan Pa, dünyadaki tüm seyircilerden çok daha fazla onu korkuturdu; ve Ma, bir beyefendi bir kutudan ona gülümsediğinde daha da kötü olurdu. Sonra Lily, Ma'sına, Para'nın kırbacını düşünen bir papağanın dehşet dolu gözleriyle bakardı. Hatta abarttı, dudaklarını sıktı, bir okul kızı gibi, ferül korkusuyla kitabına
kendini kaptırdı. Ma bunu pek sormadı. Bazen, Lily başarılı bir numaradan sonra daha rahat nefes almak için göğsünü dışarı çıkarıp dudaklarında güzel bir gülümsemeyle sahnede dolaştığında, Ma bunda bir sakınca görmezdi, hatta kızının güzelliğine kendi kendine sevinirdi. Ma adil olmayı ve boş yere kızmamayı bilirdi. Ama affedemediği, onu çileden çıkaran şey, tam o akşam, kendi gözleriyle, Lily'nin tanımadığı birine gülümsediğini ve ön kutulara ateşli bakışlar attığını görmekti, o küçük şeytan, onları utançla mezara götürecekti!

Çünkü itiraf etmek gerekir ki, Lily o gece ihtiyatı rüzgara savurdu.
Başını tüm o aşk hikayeleriyle döndürdü. Kulaklarında şarkı söylediler, burun deliklerini genişlettiler. Her yandan ezilerek, hayal gücüyle o geniş eve, sevgilisinin saklandığı karışık kütleye doğru
kaçtı. Ve, Pa'ya ve sahne arkasında onu izleyen Ma'ya rağmen, Lily seyircileri gözleriyle süzdü. Gerçekten Trampy miydi? Geri mi dönmüştü? Bir süredir onunla tanışmamıştı. Bunu bilmek istiyordu ve o kesinlikle kendini gösterecekti. Ma istediğini söyleyebilirdi. Son piramitte bile baktı, omuzlarında bir çırak, önünde çatallı bir başkası, arkasında bir başkası, her iki yanında ikişer çırakla, iki kez sahnenin etrafında, bayraklar sallayarak, orkestranın kasırgasına doğru yürüdü. Ve sonra çın! Ve yeniden karanlık, sahne aniden ağır setleri sürükleyen sahne değiştiriciler tarafından işgal edildi; ve bayılan Lily, Ma'sı tarafından yakalandı ve şöyle dedi:

"Kime gülüyordun?"

"Gülmüyordum, Ma!"

"Sana beyefendilere göz atmayı öğreteceğim, seni yük! Seni bu sefer gördüm! Seni gördüm!" diye homurdandı, nişan yüzüğü hâlâ aklında olan Ma. "Bunun bedelini ödeyeceksin, Lily; şeytanı senden
çıkarıp çıkaramayacağımı göreceğiz!"

Ve Ma, sanki kırmak istiyormuş gibi Lily'nin kolunu sıktı, ama tüm bunlar
sessizce, gölgede, sahne arkasında, sahne yöneticisinden korktuğu için. Ayrıca, bir annenin kızına ne söylemeyi uygun gördüğü kimsenin işi değildi ve Lily, insanlar geçerken, onları ertelemek için, kendisinin dövüldüğünü, kendisi gibi iri bir kız olduğunu
anlatmamak için cesurca gülümsemeye çalışıyordu; ama onlar gider gitmez, asi
yüzünü tekrar takındı.

"Gülmüyordum, gülmüyordum, Ma!"

"Bu sana yalan söylemeyi öğretmek için!" dedi Ma, boynunun arkasına bir darbe indirerek.

Merdiven kapısı arkalarında sallanmıştı; ve boş
geçitte, gümbürtüler çırakların henüz
ulaşmadığı soyunma odasına kadar devam etti. Sonra, içeri girdiğinde, Ma sürgüyü itti ve
Lily'ye doğru bir hamle yaptı. Ve Lily boşuna dirseğini kaldırdı: bir dizi öfkeli homurtu eşliğinde--"Ugh! Ugh! Ugh!"--Ma'nın çalışkan yumruğu "sırtında bir
sözleşme imzaladı":

"Ve bağırmaya cesaret etme, yoksa sana iki kat daha sert vururum!"

Her yeri morarmış olan Lily, annesini bir
vahşi kedi gibi tırmalamak istedi; ama çıraklar geliyordu. Bu yüzden kafasını bir leğende soğuk suyla soğuttu ve Ma'nın yardımıyla tüm hızıyla giyindi, belki de bu kadar aceleci davrandığı için pişmandı; ama böyle şeytanlarla birlikte olmak zorundaydınız! Ve Ma'nın öfkesi, tekrar sahneye ulaştığında, Jimmy'nin emirlerine uygun olarak, Bayan Lily'ye ait bir buketi verdiğinde geri döndü. Ne, bir tane daha! Yeni Zelandalılarla birlikte merdivenlerden aşağı onu takip eden Lily, Ma'nın buketi alıp açık kapıdan içeri attığını gördü.

"Hadi gel," dedi Ma. "Kolunu bana ver, Lily."

Ve Yeni Zelandalılar parlak ışıklarla aydınlatılmış müzik salonundan uzaklaştılar,
kaybolan kalabalığın arasından geçtiler, taksilerin, motorların,
otobüslerin girdabını geçtiler ve kaldırımlarda, pencerelerden, gösterişli masalarda oturan zarif
çiftlerin hayallerini kurdular. Sonra hepsi karanlık sokaklardan geçtiler;
ve Pa ve Ma'nın eşliğinde Lily, kız sürüsünü takip etti. Yüzü sertti ve öfkeli bir kaşla, kaçmaya çalışan bakışlar attı. BÖLÜM VI

Şimdi Trampy--bunun için onunla evlenmek zorunda kalsa bile, Tanrı aşkına!--aklına Lily'yi
ne pahasına olursa olsun sahip olmayı koymuştu; ve bunu sadece güzelliği yüzünden değil,
ayrıca Clifton'a çok iyi bir oyun oynayıp ona Meksika'da kendisine davrandığı gibi bir beyefendiye davrandığı için
ne kadar akıllı olduğunu öğretmek için. Lily'sini ondan almak ona faiziyle birlikte ödeme yapmak olurdu. Ayrıca,
Trampy'e meslekte,
sahnedeki en güzel, en zeki kızı karısı olarak almanın ne kadar itibar kazandıracağını düşünün,
ve her gösterisi, tek başına sahne aldığında, en az üç pound değerinde olurdu, yani tüm bir topluluğun kazandığı kadar! Onun içinde, düşmesi kaçınılmaz olan olgun meyveden şüphelendi;
ve düşüşü hızlandırmak için ağacı salladı. Ününün tehlikede olduğunu düşündü: o, müzik salonunda çağrıldığı gibi, otuz altı kızla birlikte olan adam. Kendi işlerine daldı ve Lily'yi çılgınca istedi, intikam ve gururdan... ve ayrıca kıskançlıktan, çünkü Jimmy'nin ona kur yaptığından şüpheleniyordu; ve bir rakibi olduğu fikri onun şevkini körükledi.

Akşamları, elinde kalemle, soyunma odasında veya bir kafede masada, ikinci ve üçüncü kadeh eski porto şarabından sonra, pillerini hazırladı: mektuplar, kartpostallar, her şeyde mükemmeldi, ifadelerine dikkat ediyordu, yazıları yaygın olarak alıntılanan bir yazarın kibriyle. Lily "büyüleyici" ve "şaşırtıcı"ydı; onu "kokusu bir adamı sarhoş eden ve bazen ona ölüm getiren o garip Hint gelinciklerine" benzetiyordu. Aman Tanrım, bu Lily'yi hayallere daldırdı! Bunların hepsinin onda olduğunu hayal edin! Bunu kim düşünebilirdi ki? Önemi yok, çok hoştu.

Ve mektuplarını alma şekli onu diğerleri kadar eğlendiriyordu. Trampy'nin doğrudan yazmadığı söylenemez: Clifton'dan nefret eden Tom'a birkaç peni ve Lily kartları gizlice aldı,
yalnızken onları yuttu ve sonra onları hızla küçük parçalara ayırıp pencereden uçurdu.

Onun sorunu nasıl cevap vereceğiydi. Gerçekten ne diyeceğini bilmiyordu:

"Pa dün kızlara çok kızmıştı.
Bacak kemiğime bir tekme
ye maruz kaldım. Onun dışında gayet iyiyim. Şimdilik daha fazla özür dilerim. Şimdi bitirmeliyim.

"Lily."

Posta dönüşünde, "pembe yanaklarına,
sarı saçlarına, her yere binlerce öpücük" aldı, sonu gelmeyen öpücükler.

"Delirmiş," diye düşündü Lily.

Ama Trampy'nin ilgisinden çok memnundu.
Pa ve Ma'nın ellerinden geleni yaptığı gibi, ona bir çocuk gibi değil, bir kadın gibi davranıyordu.
Ne de olsa, Trampy'nin karısı olsaydı hayatı daha hoş olurdu; ve Lancashire'dan döndüğünden beri saldırıyı bizzat kendisi gerçekleştiriyordu, orada mülküyle birlikte
kızgın bir sobayla dolaşıyordu. Son saldırıdan önce bir generalin bir kaleyi bombalaması gibi, onu buketlerle boğdu ve Lily'yi şimdi büyüledi. Büyük altın saat zinciri ve kravatındaki elmasla. Ona bir kelime fısıldayabildiğinde, her zaman aynı şeydi: "Motorlu araçlar! Paris elbiseleri! Mücevherler! Çiçekler!"--Lily, Regent Caddesi'ndeki tüm vitrinlerin ayaklarının dibine döküldüğünü
düşünene kadar.

Jimmy, Trampy ile karşılaştırıldığında, pek de acınası bir sevgili değildi. Hiçbir zaman
hiçbir şey vaat etmezdi, ipek elbiseler, elmaslar veya mücevherler. "Koca işte, eş
evde." Aman Tanrım, bunda devekuşu tüyü yoktu! Ama Lily'nin de görebildiği gibi, yine de ona hayrandı; ve Lily'nin ikisiyle de konuşması için birçok fırsatı oldu. Lily'nin daha az yakından izlendiği söylenemezdi. Asla
yalnız dışarı çıkmazdı, ama her zaman peşinde olan Ma olmazdı: bazen
Cam-Göz olurdu. Sadık Cam-Göz ile işler kendi seyrinde ilerlerdi
ve Trampy ile röportajlar kolaylaşırdı. Jimmy'ye gelince, onu her gün antrenmanda görürdü ve bu fırsatı ona fikirlerinden, geleceğe dair
planlarından bahsetmek için kullanırdı.

"Başaracağım, göreceksin, Lily," dedi. "Bir şeyler yapacağım bir
gün. Biraz tamirciyim, biraz elektrikçiyim, yani biraz büyücüyüm. Diğerleri daha aşağıdan başlayıp çok yükseğe tırmandılar."

"Evet," diye cevapladı Lily, "Biliyorum. Tıpkı Pa gibi. Beni şekle sokmadan önce pek de iyi değildi; ve şimdi ona bak!"

Bu, Jimmy'yi büyüleyen yapmacıksız bir samimiyetle söylendi.

"Ne kadar da tatlı bir kızsın!" dedi. "Ne kadar da sevimli bir çocuksun!"

"Haklısın," diye karşılık verdi Lily. "Neden bebek olmuyorsun, hazır bu işlerle uğraşıyorken, bisiklet dersinde bir okul kızı falan? Bazı insanlar bana bir kadın gibi davranıyor, Jimmy ve benimle evlenmeyi teklif ediyor!"

"Ne o?"

"Ben ne diyorum, Jimmy."

"Ve sana barışan bu adam sana layık, sanırım? Ve onu seviyor musun?" diye sordu Jimmy, çok üzgün bir şekilde.

"Pooh!" dedi Lily. "Pek emin değilim."

"Ama onu sevmediğin sürece onunla evlenmezsin?"

"Hayatımı değiştirmek için onunla evlenmeliyim."

"Bir değişiklik, Lily," dedi Jimmy, duyguyla, "her zaman daha iyiye doğru bir değişiklik değildir! Ve hayatın şimdi biraz daha keyifli, bunu bana kendin söyledin. Annen üzgün. Harçlık alıyorsun; haftada on şilin, ha? Aman Lily, bu harika!"

"Eh; ve sanırım bunu hak ediyorum," dedi Lily. "Ve annem hiç üzgün değil. Babam bunu kabul etmeyeceğini söyledi, hepsi bu. Eğer devam ederse
kaçacağımdan korkuyorlardı. Artık çocuk değilim!"

"Hayır," dedi Jimmy, ellerini tutarak, "sevimli bir kızsın; sen osun. Ah, seveceğin bir adam harika şeyler yapmalı! Seni tüm kalbiyle
sevecekti! Ve o zaman hayatın farklı olurdu! Hayır,
dediğin gibi bir gösteri köpeği
olmazdın; tatlı bir
küçük eş olurdun. Dünyayı, tiyatrodan tiyatroya, bisikletinle dönüp durarak dolaşmak çok güzel..."

"Sahneye bayılıyorum, buna rağmen!" diye sözünü kesti Lily.

"Ama bu sonsuza kadar devam edemez," diye devam etti Jimmy. "Daha
güzel bir hayata hakkın var: Kendine ait bir ev, Lily; eğer sana öğretilirse, içinde bir hanımefendi
oluşturma var. Bir iki yıl içinde, Lily, ülkedeki
herhangi bir hanımefendiyle eşit olursun."

"Öğrenmek, daha fazla öğrenmek, her zaman öğrenmek! Hayatımda yeterince yaşadım!" diye mırıldandı Lily, yine de Jimmy'nin yoğun heyecanından etkilenmiş ve bakışlarını onun bakışları altında indirmişti.

"Evet, Lily, her zaman öğrenmek, hayat bu!" dedi Jimmy. "Ama diğer adam, tabii ki, sana dünyayı vaat ediyor! Sanırım bir milyoner: ön locadaki bir hayran?"

"O bir sanatçı," dedi Lily.

"Neden," dedi Jimmy, onu bırakmadan geri çekilerek. "Ama hayır,
bu imkansız; Trampy'yi düşünmüyorsun!"

"Neden olmasın?" dedi Lily öfkeyle, Jimmy'nin tutkulu pençesinden kurtulmaya çalışarak.

"Neden, çünkü ... çünkü o bir ayyaş ... bir ... Geçen gün Crown'un barında geçerken onu gördüm. Körkütük sarhoştu."

"Konuşmanın ne faydası var?" dedi Lily. "Çok mutsuz. Bana tapıyor. Unutmak için içiyor. Bana kendisi söyledi!"

"Ama evli olduğunu söylüyorlar," dedi Jimmy. "Neden ..."

"Bunu söylemen çok kötü ve kıskanç," dedi Lily, aniden
ellerini çekerek. "Bir tokadı hak ediyorsun! Nasıl evlenebilir ki,
benimle evlenmek istiyorken?"

Ve bunu söyledikten sonra onu bırakıp giyinme odasına gitti.

Jimmy'nin kalbi kırılmıştı.

"Lily'nin bir şakası... aylar önce benim dükkanımda, sevgilisi varmış gibi davrandığında, ama sevgilisi yoktu!"

Ama Jimmy, ne kadar tartışırsa tartışsın, Trampy'nin fetih alışkanlıklarını, meslekteki Don Juan ününü dehşetle düşündü. Lily ile konuşmak için bu kadar uzun süre beklediği için acı bir şekilde pişman oldu. Evde onu rahatsız etme korkusuyla, arka planda kalarak onu memnun ettiğini düşünmüştü: Şimdi tek suçu çok geç gelmesi miydi?

Ah, keşke elinde kanıt olsaydı! Ama Trampy'nin evliliği de o belirsiz söylentilerden biriydi. Kesin bir şey söylenemezdi. Ancak, tehlike, şüphesiz, henüz yakın değildi. Ve Jimmy'nin Doğu ve Batı Vakfı'nın tiyatrolarında Amerika'yı yapan bir arkadaşı vardı: ona yazmaya karar verdi; arkadaşı mektubunu
Majestic, Houston, Teksas'ta veya Denver Orpheum'da alacaktı. Olay
orada olmuştu; muhtemelen geçtiği tiyatrolarda bunu hatırlarlardı; soruşturma yapabilir, hatta belki de kanıtlar elde edebilirdi. O
nefis Lily, o zarafetin şaheseri: ne kadar da tatlı bir eş olurdu! Ve hepsi Trampy için! Jimmy bunu önlemek için her şeyi yapmaya kararlıydı.

Çok geçmeden Lily'ye Trampy'nin evli olduğuna dair kanıt sağlamaktan
ümidini kesmedi; ismi, tarihi verecekti; Trampy'yi bunu kabul etmeye
zorlayacaktı. Ama henüz onu açıkça suçlayacak kadar emin değildi:
Lily bunda saçma bir kıskançlıktan başka bir şey görmezdi ve onu
asla affetmezdi.

Sonra Jimmy endişelendi: İnsanlar ona bunun için, bunun için, sahnenin
bin ayrıntısı için geliyordu.

Lily, kendi tarafında tiyatrodan ayrıldı. O gün, ona eşlik eden
Maud, cam gözünü ona sabitlerken, diğeri sinekleri izlemekle meşguldü. Elbette, Trampy eve giden yolun bir kısmını görmek için tiyatronun etrafında dolaşıyordu; çünkü o da bir şeyleri yüksek bir el ile taşımaya karar vermişti. Ve her zamankinden daha hızlı bir tempoda işe koyuldu.

Jimmy'nin hiçbir endişesi yoktu; abartmaktan korkmuyordu: bundan çok uzaktı. Lily onu her zaman bir cennetin
görüntüsünü izlenimi altında bırakırdı. Ancak bu sefer, Trampy "Tanrı aşkına, görülebilecek en tatlı küçük şey" olduğuna yemin ettiğinde gülümsemeyi başaramadı.
Uzun bir süre, ama özellikle o sabahtan beri, ona bir soru sormak için yanıp tutuşuyordu. Muhtemelen onunla evlenmek gibi bir niyeti yoktu,
ama onun kendisini aptal yerine koymasına izin vermeyecekti; ve iltifatlarını keserek,
söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu.

"Kim söylüyor? Yalan!" Trampy cevap vermek için acele etti.

"Evliliğinizi kastediyorum," diye cevapladı Lily.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Trampy.

"Bana gerçeği söyle," diye ısrar etti Lily masumca, gözlerinin içine bakarak.

"Eğer evli olsaydım, Lily, seninle evlenmek ister miydim?"

"Elbette hayır," dedi Lily, çoktan sarsılmıştı.

"Bunun hakkında seninle kim konuşuyordu?" diye sordu Trampy. "Babanız, ha? Ve
Jimmy: Bahse girerim Jimmy...?"

"Jimmy de."

"Eğer o adamın kulağına tokat atmazsam!" diye bağırdı Trampy. "Kıskandığını görmüyor musun? Neden? Sana buketlerimi bile vermedi! Onları
annene verdi! Ve böylece evlendim, ha? Nerede? Amerika'da, bahse girerim?"

"Evet, Batı Turu'nda bir yerde."

"Elbette," dedi Trampy. "Ben de aynısını duydum. Yine de, bana öyle geliyor ki, eğer bir karım olsaydı, bunu ilk öğrenen ben olurdum; sence de öyle değil mi, Lily?"

Bu kesin bir kanıttı. Lily cevap verecek hiçbir şey bulamadı.

"Gel ve bir içki iç, Lily?"

"Evde beni bekliyorlar," dedi Lily.

Trampy bara tek başına girdi, umutsuz bir aşk hali içindeydi ve bu da ona bir port ve bir tane daha istemesini sağladı, Tanrı aşkına! Sonra bir köşedeki masaya oturdu, bir puro yaktı ve sanki gerçek
dibindeymiş gibi bardağını inceledi. Çünkü kesin olarak söyleyemezdi. Evli miydi, değil miydi?
Bunu kendisi de bilmek isterdi! Ona göre, ruhuna ve vicdanına göre, evli bir adam değildi; bu konuda kendine adalet yaptı.
Elbette, fırsatlar eksik olmamıştı... tanıdığı tüm kızlarla birlikte... bir düzine güzellik şovunu dolduracak kadar. Bazen o bile, Batı'daki o lanet kasabada, sabahleyin bir kızla yemeğe bile çıkamadığınız o eyaletlerden birinde, kendinizi onunla evli olarak bulduğunuz, kendinizi otel defterine "Bay ve Bayan Trampy" olarak, yani karı koca olarak kaydettiğiniz için, kıl payı kurtulmuştu. Ve
yine de, kendisine hayran olan kızdan hasırda uyumasını isteyemezdi! Evet, bir gece Meksika'da ona aşkını söylemek için parlak sözler bulan zavallı bir kız, Trampy'yi özlemle, şefkatle titreten sözler: bununla mı suçlanacaktı? Sonuçta, onu mutlu etmişti; ve, genel olarak, bu şaka onun en hoş
anılarından biriydi; çok uzun sürmemişti: en fazla birkaç hafta meselesiydi.
Meksika'dan ayrılmış, kızı da yanına almış ve Batı Eyaletleri'nde Trampy Wheel-Pad oynamıştı, Tanrı aşkına! Bisler, tütün paketleri, yeni bir takım elbise! Ve, _entr'acte_ yoluyla, kız--"Tramp Wheel-Pad'in Zıplayan Piresi", diye çağrıldığı gibi--taklalar ve parmak arası terlikler
dönüyordu. Ama onu öldürecekti, bu esmer kız,
büyük koyu gözleriyle,--bir oğlanın fiziğine sahip, tüm kas ve sinirleriyle, onu bütün gece uyanık tutan ve şaplaklardan başka bir şey konuşmayan,
sanki başka hiçbir şey öğrenmemiş gibi. Ve o kadar aşıktı ki,
ısırıp tırmalayacaktı: tam bir dişi kaplan. Kendisinden başkası bundan
bıkmış olurdu. Ve sonra, güzel bir sabah, isimlerini ziyaretçi defterine
yazdırdıkları için, kendilerini kanun adına evli buldular! Ve
insanlar buna evlilik diyordu! Ona göre, o kadar az evlilerdi ki,
o anda ve orada onu atlatmış,
sahip olduğu tüm parayı ona bırakmıştı, ancak:
onur gerektirdiğinde on beş dolara bakacak adam değildi. Trampy hayatında bu türden daha fazla hikaye yaşamıştı; bunlar,
bir yaz gecesi bir barda yutulan bir "şun"un hatırası kadar zihninde iz bırakmıştı.

Evliymiş gibi davranmanın sahtekârlık olduğunu düşündü. Mükemmel olduğu söylenemezdi: hiç de öyle değildi! Kendini bir model olarak göstermedi. Hayatında skandallar olmuştu: bunu alçakgönüllülükle kabul etti; ve eğer kıskanç biri, örneğin bir Jimmy, ona zarar vermek isterse, yapması gereken tek şey, hayali bir evlilik hikayesini yaymak yerine, yığında kazmaktı. Polonya ile, örneğin Parisli kadınla, arasındaki farklılıklar: o sıradan bir Bayan Potiphar. Ondan uzaklaşmayı zor bulmuştu. Ve daha niceleri! Hatırlayamıyordu. İnsanlar onun hakkında her zaman kötü konuşuyordu. Ancak bundan daha fazlası vardı: o da erkekçe hırslara sahipti; o da büyük bir risk almıştı. Washington'da, bir bilimsel dergide -_Engineering_ veya başka bir yerde- tesadüfen bir çizimini gördüğü bir icadı mükemmelleştirmiş ve patentini almıştı; tamamen teorik bir icat. Mucit, genç bir Londra elektrikçisi, bunun gerçekleştirilemez olduğunu ilan etti. Eh, o,
Trampy--Polonya ona çantasında yardım etmişti; bu konuda çok nazikti--o, Trampy, bu şeyi yaptırmıştı. Modelleri Patent Ofisi'ne bırakmıştı; ve cihazın kendisi şimdi Londra'daki bir depodaydı. Bir gün onu çıkaracak ve herkese neler yapabileceğini gösterecekti.

Şimdi, belki de, hizmetlerini kabul ettikten sonra Polonya'yı terk etmekte
yanılmıştı; ama sonuçta, bunlar kimseyi değil, kendisini ilgilendiren konulardı. Lily'ye bunlardan bahsetmek adil bir oyun değildi: o, onun her zaman kalbinin kızı olacağını, otuz yedinci ve sonuncu olacağını ve onu ondan almak için Jimmy'den daha iyi bir adama ihtiyaç olacağını hissediyordu!

Zaten, Lily'yi evlilik olayı konusunda yatıştırmak için çok şey yapılmıştı: Lily ona inanıyordu. Ancak Trampy'yi huzursuz eden bir şey vardı:
çok eşlilik, yine de, hapis yatmak anlamına geliyordu. Şimdi, kıskanç biri Batı yasalarına göre yapılan bu evliliğin kanıtını ortaya koyarsa ...
ya geçerli olsaydı ... gerçekten geçerli olsaydı? Hımm! Lily'yi bunun için mi kaybedecekti? Ve buna karşılık özgürlüğünü? Altın, aşk ve servet olarak ağırlığına değer olan Lily!

Trampy bu hassas konuyu açmaya karar verdi:

"Evli olsaydım," diye ima etti bir gün, "bunun önemi olmazdı.
Birlikte ... yaşayamaz mıydık ... ha?"

"Stilini beğendim!" Lily, böyle bir teklif karşısında biraz öfkelenerek şöyle dedi. "Beni ne sanıyorsun?"

"Sadece şaka yapıyordum," dedi Trampy aceleyle. "Evlenmek istiyorsan,
ben gayet razıyım."

"Ben ısrar ediyorum!"

"Yani yabancıları sırdaşımıza almayı mı tercih ediyorsun?"

"Hangi yabancılar?" diye sordu Lily, şaşkınlıkla.

"Neden, Somerset House'daki kalem çakıcıları ve o lanet yangın merdivenleri."

Lily, yangın merdiveninin din adamı olduğunu bilecek kadar dine sahipti:

"Ona gelince," dedi, "daha sonra göreceğiz; ama ben nüfus müdürlüğünü istiyorum. Eğer senin küçük karın olacaksam, sonsuza dek öyle olmak istiyorum:
evlilik ya da hiç!"

"Çok mutlu olacağım, Lily!"

"Ve kararlıyım!"

Lily buna daha kararlıydı, çünkü evlilik onu özgürleştirdi: esas nokta buydu. Evli olmasaydı, ailesi onu geri getirebilirdi, diye düşündü... onu yanlarında tutabilirlerdi... aman Tanrım! Sırtında soğuk
ürpertiler yarattı! Evlendikten sonra, yasalarla korunuyordu; Pa ve Ma'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden evliliğe çok hevesliydi.

"Ne kadar da sevimli bir eş olacak!" diye düşündü Trampy. "Ve beni ne kadar da seviyor!"

Ancak bu, işleri ilerletmedi. Kolunu onun beline dolaması, onunla yumuşak bir şekilde konuşması, ona daha önce birçok fetih kazandırmış olan
o kelimeleri fısıldaması gayet iyiydi:--bir gün, hatta, onu dudaklarından öpmüştü--Lily bunu çok hoş buldu; bara
girmesi, ona bir bordo ve bir bisküvi ısmarlaması gayet iyiydi; aşk
ilahisini söylemesi gayet iyiydi: bütün bunlar ona yardımcı olmuyordu;
gittiği hızla, altı ayda hiçbir yere varamazdı.

Lily, o iki josser arasında, kendini fazlasıyla eğlendirdi. Ne kadar şanslıydı! Onun yaşında iki erkek! Bazen onu sinirlendiriyorlardı; çok ileri gittiklerinde -özellikle oyunda heyecanlanan Trampy- her neyse, bu onun güzelliğine bir saygı duruşuydu. Bununla onunla birlikte gitmek arasında
dünyadaki tüm fark vardı! Evden ayrılmak bambaşka bir konuydu.
Aman Tanrım, her şey böyle devam ederse,
evliliğe hiç gerek kalmazdı!

BÖLÜM VII

"Lily, aşağı in!" diye gürledi Pa'nın sesi aşağıdan.

Lily yataktan sıçrayarak çıktı. Titremekten etek bağcıklarını bile zor bağlayabiliyordu. Pa neden bu kadar öfkeliydi?

Lily, anne ve babasının odasına girdiği anda ne olduğunu anladı. Pa elinde bir mektup tutuyordu ve ona kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Bunlar güzel hikayelermiş!" diye bağırdı. "Erkeklerin seni öpmesine izin mi veriyorsun?
Bir aşk
ilişkin mi var? Hadi, Lily, bu doğru mu?"

"Jimmy'nin işi," diye düşündü Lily. "Kötü köpek! Beni ele verdi!"

Pa hararetle devam etti:

"Ve sen evleneceksin, öyle mi? Trampy ile evlenmek için mi? Al, oku şunu!"

Lily umutsuz hissediyordu. Mektubu aldı, ama okumaya çalışmadı.
Korkudan bembeyaz kesilmişti, pencereden atlayıp kaçabilseydi,
bunu yapardı.

"Peki," diye devam etti Pa, giderek daha da heyecanlanarak, "bütün bunlar doğru mu? Bana söyledikleri her şey: mektuplar, kartpostallar,
mücevherler... ve o yüzük hakkında! Gördüm! Trampy ile mi evleneceksin? Ah, bana yazan adam her şeyi biliyor, seni Oxford Caddesi ile Newman Caddesi'nin köşesinde
görmüş. Bu doğru mu, hanım? Ona
ne söylemen gerekiyordu, lütfen? Konuş!"

Lily, dehşet içinde, sadece başını eğebildi.

"O zaman evlenmek istediğin doğru, seni yük!"

"Pa!" diye bağırdı Lily.

Ama o, bir "Ah!" öfkeyle üzerine atıldı, saçlarını kavradı,
başını duvara çarptı:

"Dizlerinin üstüne çök! 'Ben--yalvarırım--par--don--' de"

Ve, Pat! Pat! Pat! Cümle, gümlemelerle noktalandı.

"Ah, Clifton," diye yalvardı Ma, "dur! O kadar da zor değil!"

"Beg--par--don! Beg--par--don!" diye devam etti Pa, taviz vermeden. Lily yarı sersemlemişti, dünya gözlerinin önünde titriyordu ve öfkeyle
hezeyan içinde, tısladı:

"Asla!"

"Ama diyorum ki, diyorum ki onunla evlenmeyeceksin! Önce seni öldüreceğim!"

"Evet, onunla evleneceğim, evet, evet, onunla evleneceğim! İstersen beni öldür!
Tanrı şahidimdir ki evlenmeyi hiç düşünmemiştim, ama senin dediğin gibi, evleneceğim!"

Yumruğu ağzını kapattı. Kendini olabildiğince korumak için kollarını başının etrafına doladı, ama kısa süre sonra yere yığıldı, bayıldı...

Üç gün boyunca yataktaydı, bitkin, sersem - sonra ayağa kalkar kalkmaz,
Pa ve Ma tarafından korunarak tiyatroya gitti. Eğer yapabilselerdi,
ayak bileğine bir zincir ve boynuna bir tasma takarlardı. Ma
Lily'yi alaycı acıma duygusuyla ürküttü ya da tekrar tekrar hakaret ederek onu sarstı:

"Ailenin yüz karası! Sen bizim sonumuz olacaksın!"

Lily'ye kelepçeler yağdırır, kafasına kitaplar fırlatır ya da eline ne geçerse onu yapardı. Lily kitapları, şemsiyeleri sakladı, köşelere
çekildi, ağlamak için can atıyordu; ama gözyaşları gelmiyordu. Çok öfkeliydi.
Ve başı öne eğik ama gözleri tetikte, darbelere isyan eden bir köpek gibi çömeldi, dudakları dişlerinin üzerine çekilmiş, ısırmaya hazırdı.

"Dışarı çıkıyorum, yoksa onu öldüreceğim!" diye homurdandı Pa, kapıyı arkasından çarparak.

Pa çok üzgündü: Lily'nin onu terk etmesine! Tam Hauptmann beşinci bir topluluk başlatırken; Pawnee üç yıldızıyla dolu salonlar çekerken; rekabet arttığında ve tehdit edici olduğunda: bu, felaket, kesin yıkım, topluluğunun dağılması, sözleşmelerinin iptal edilmesi anlamına geliyordu. Öfkeyle köpürüyordu; ya da umutsuzluk içinde, Lily'yi kollarına alıp, dizinin üzerine oturtup, ona bunun bir kabus olduğunu, asla evlenmeyeceğini, asla o Trampy ile evlenmeyeceğini söylemesi için yalvarmak istiyordu: onun iyi küçük Lily'si... Babası onu elmaslarla kaplayacaktı! İstediği her şeye ve her şeye sahip olacaktı, yeter ki Trampy'nin, o nankör herifin, kendisinin, Baba'nın,
yoldan çıkardığı, Lily'sini çalacağının doğru olmadığına dair ona güvence verebilseydi! O lanet olası Jim
Crow! Öfke içinde, futbol serserisinin beynini dağıtmak için bir tabanca satın aldı, ama Trampy Tom'dan ipucu aldı ve ortadan kayboldu, hey,
presto, hiçbir iz bırakmadan, hiçbir yerde kendi izinin belirmesine izin vermeden. Pa'nın öfkesi kızına yansıdı.

Neyse ki Lily şimdi bir davranış örneğiydi. Kendini tamamen
sakin hissediyordu. Evde huzur hüküm sürüyordu. Lily çok nazik bir
şeydi! Bir gün - Tom'un ona Trampy'den bir not verdiği ve yeni elbisesinden, fotoğraflarından ve
hatıralarından oluşan bir paket yaptığı gün - o akşam, babasını ve annesini öperken
gözlerinden yaşlar geldi. Sonra mutfağa gitmek yerine
devesini aldı, gizlice sokak kapısını açtı ve köşeye koştu, orada Trampy bir faytonla bekliyordu ve tatiller,
şampanya, uzun zamandır hayalini kurduğu Cennet!

ONLARI

OYNADIKLARIM

Üzerinde büyük siyah harflerle "Trampy Wheel-Pad" yazan bir sandıkta oturuyorlardı. Vapur Harwich'ten ayrılmıştı ve Hollanda'ya doğru gidiyordu.
İngiliz kıyısı sisler içinde kayboluyordu. Güvertede, bir yığın
bagaj ve paket onlar için bir tür yuva oluşturuyordu. Trampy, yanında sevgili
küçük karısıyla, geleceği düşünüyordu... Lily'nin gözlerinin önünden geçen ve ona veremediği
bir sürü şey
... en azından doğrudan değil... ama, tüh, yavaş yavaş alışacaktı.
Trampy için en güzel şey, Lily'sine sahip olmasıydı!
Boğazına kadar sevgiyle tıka basa dolanacaktı ve her şeyden önce, tatlı karısı ve kendisi için bir sığınak
arayacaktı. İngiltere onlar için uygun bir yer değildi. Pa ve Jimmy de etrafta dolaşıyordu. Öfkeleri geçtiğinde ve kendilerini onarılamaz olanla yüz yüze bulduklarında, her şey sakinleşecekti;
bu arada, Trampy ve Lily için en akıllıca şey ihtiyatlı olmak ve olabildiğince hızlı
kaçmaktı. Trampy planını yapmıştı, ajanları görmüştü:
Önce Hollanda ve Belçika; sonra Hamburg'daki Ludwig Konser Evi'nde bir performans ve
yöneticilerle dolu bir salonda muhteşem bir ilk görünüm. Kendini çoktan Cafe Grueber'in ünlü küçük odasında görmüştü, duruşma sezonunun sürdüğü birkaç gün boyunca çok sayıda sözleşme imzalanmıştı ve sonra St. Petersburg'dan Lizbon'a kadar tüm kıtayı tonla para kazanacak, Lily'ye küçük bir şeftali gibi davranacak ve onu elmaslarla kaplayacaktı, Tanrım! Bu arada Trampy'nin aklı hiç de rahat değildi: parası azdı; kayıt ofisinde ödenen iki sterlin kesesini daha da hafifletmişti. Neyse ki, yangın merdiveni yedi altı penisini kaybetmemişti: bu kadar tasarruf edilmişti.

"Kötü bir teselli," diye düşündü Trampy. "Bir köpek lisansının fiyatı."

Ama yine de karısının yanında geydi. Otuz altı kızını unuttu. Lily'ye hikayeler anlattı, onu kahkahalarla kıvrandırdı,
onunla oynadı, şampanyalı akşam yemekleriyle onu büyüledi... ki bunları daha sonra yapacaklardı. Ya da, tam bir soytarı gibi, kalbinin sırrını
açıklamak üzere olan bir adamın kasvetli yüzünü takındı:

"Ben bir sefildim," diye mırıldandı, masumiyetiyle Lily -birkaç gün önce evinden kaçtığından beri diken üstünde yaşayan Lily- korku dolu gözlerini ona çevirdi. "Zavallı bir sefildi...
evli. Evet, doğru; ben evliyim, Lily."

"Söyledikleri doğru mu? Evli misin?"

"Evet, öyleyim."

"Ah, biliyordum!" dedi Lily, umutsuzluk içinde. "Ama sonra ... eğer sen ... ben değilim!"

"Seni aptal küçük şey!" dedi Trampy, onu öpüp dizinin üstüne
alarak. "Evet, evliyim; evet; ve kimse bizi ayıramayacak. Benim en güzel küçük karım değil mi -burada, dizimde- benim küçük Lily'im?"

"Ah, beni ne kadar da korkuttun!" dedi Lily, ona sokularak. "Ah, bizi
asla ayırma!"

Trampy kendi kendine, böyle bir eşle, dedi, azıcık rahatsızlık az ya da çok hiçbir fark yaratmazdı. Sevgili kocası olduğu sürece,
mutlu olacaktı. Gözü ondan başka hiçbir şeye
bakmayacak ve geri kalan her şeye zerre kadar
umursamayacaktı.

Şimdi onu seviyordu: buna hiç şüphe yoktu. Her şeyini onun için
bırakmıştı! Tanrı aşkına, evlenmeden bile onu elde edebilir ve
iki pound tasarruf edebilirdi, eğer ısrar etseydi! En azından öyle düşündü ve Lily'nin beline muzaffer bir kol doladı, o ise başını onun omzuna dayamış, hayaller kuruyor, gözlerini ufka dikmişti. Evlenmişti! Cesaret etmişti! Sonunda içgüdüsel olarak her zaman olduğu küçük hanım olacaktı! Ve Lily İspanya'daki kalelerini inşa etmeye devam etti, ta ki pürüzsüz bir geçişten sonra, Hollanda'nın Hook'una vardığında, rıhtımda onu bekleyen kendi arabası ve hizmetçilerini bulsa şaşırmazdı. Ama hayır, çantasını kendisi taşımak zorundaydı,
ince çiseleyen yağmurun altında, kaygan kaldırımda, trene... ve
Rotterdam'a giden üçüncü sınıfa. Trampy'nin muzaffer bir tavır takınması çok iyiydi, ama Lily kocasıyla birlikte sanatçılar tarafından sık sık ziyaret edilen küçük bir otele gitme fikrinden çok rahatsızdı, her ne kadar liste başı olsalar da. Farklı bir şey isterdi.

Trampy, Pa'sıyla birlikteyken...

"Pa'yla," dedi Lily, "aynı şey değildi... ve ben Pa'yla birlikte değilim
şimdi."

Trampy kendini uyumlu gösterdi. O akşam, Lily, koridorda garsonların olduğu şık bir otele girmenin gururlu
doyumunu yaşadı, tıpkı Horse Shoe'da olduğu gibi. Başını dik tuttu, bakıldığının bilincindeydi. Her zaman böyle parlamak isterdi - ipek elbiselerin hışırtısı arasında
yemeklere oturmak... ama mütevazı
giysisinde kendini rahatsız hissediyordu. Trampy, daha sonra ona yeni bir kıyafet vermekten çok memnun olurdu, evet; ama Lily'ye açıkladığı gibi, son zamanlarda çok fazla harcama yapmıştı, Lisle Caddesi veya St. Pauli, Hamburg'da mı? Lily bu tartışmalara boyun eğdi, mecburdu; ama herkesin onu bir hanımefendi olarak gördüğü o güzel oteli terk etmek onun için acı bir kederdi... belki de büyük şapkası yüzünden, üzerinde düz bir şekilde açılmış bir kuş kanatlarını açmış ve gagasında bir yumurta büyüklüğünde bir elmas tutuyordu.

Ve bundan sonra, sıradan hayat geri döndü: Lily patateslerin
ve lavabo salatalarının arasında tekrar düştü. Ara sıra isyanlar, ekşi sözler,
ani tartışmalar oluyordu, bunlar zaman zaman alnını öfkeyle kırıştırıyordu....

Yine de, iyi anları oluyordu:
Hiçbir iş yapmayan bir hanımefendi olmanın, eldiven ve büyük bir şapka takmanın ve kocası sahnedeyken
güzel altın saatine bakmanın hissini yaşıyordu. Artık seyircilerin önünde performans köpeği numaralarını yaparken görünmemek, Pa'nın onu kanatlardan incelemesi ona hoş geliyordu. Şimdi küçük ulustan birini yapma sırası ondaydı: pas, mas, profs, bosses,
brothers, sisters, sons, girls, alles, watching their breadwiners on boards. Onların arasına karışıyordu ya da bir köşeye güzelce oturuyor,
artistlerle konuşuyordu: diğer Martellos, diğer Nunkies; her hafta yeni yüzler, bulundukları tiyatrolara göre: topluluk sahipleri; skeç komedyenleri, ciddi-comics; Roofer sınıfının dansçıları; bağcıklı, ışıltılı
"Mdlles."; ya da zaman zaman, bir josser, menajerin bir arkadaşı veya bir ajan, ten rengi taytların arasında dolaşıyor.
Lily, ebeveynleriyle birlikteyken bunların hepsini daha önce yüzlerce, binlerce kez görmüştü; ve Ma'yı düşünmek bile, artık evli olmasına rağmen, hepsiyle güzelce konuşmasını sağlıyordu,
cesaretten, hepsiyle. Lily, tokalı kemerine rağmen Pa'ya hiçbir kötülük beslemiyordu. Pa bir erkekti, göğsünde kıllar vardı
ve hepsi gibi sertti... hayır, hepsi değil... ve belki de o kadar da kötü değildi... her zaman değil... hayır; ancak bir erkekti... Ama bir hanımefendi olan Annesi, onun için ayağa kalkmalıydı! Eğer annesi onu şimdi görebilseydi, vay canına! Lily bu düşünceyle boğazında bir yumru hissetti. Ve kaçması onların suçuydu! Hak ettiklerini
yaptılar! Şimdi, kendi sırası geldiğinde bir hanımefendi olduğunda çok daha mutluydu. Yeteneği ve güzelliği, hak ettikleri saygıyı gördü. Lily
Clifton, Yeni Zelandalı, ne hoş! Meslekte ünlü bir isim! Sahnedeki insanların birbirlerine işaret ettiği kişilerden biriydi:

"Vay canına!" diye bazen arkasından bir ses duyuyordu. "Böyle bir kıza sahip olmak ve onu tutacak
aklın olmaması ne güzel!"

Lily, ailesinin suçlandığını duyduğunda içten içe gurur duyuyordu; ayağa kalkıp, büyük bir sahne reveransıyla, "'K you" demeye meyilli hissetti: sağ
eli kalbinin üstünde, diğeri elbisesini kaldırarak, vücudu geniş bir reveransla öne eğildi.

Konuşmalara katıldı: Meksika'da öğrendiği biraz İspanyolca ve Amerika'da Üç Güzeller'den öğrendiği biraz Almanca biliyordu; ayrıca hepsi İngilizce gevezelik ediyordu, hepsi "aileler", "hanımlar", "the'ler"di, imkansız aksanlarla, "Kayalık Dağları"nın ötesindeki o kozmopolit kasabalardan bazılarını çağrıştırıyordu.
Bu karışıklıkta rahattı; ama artık bir hanımefendi olduğu için, kendisine Lily denmesinden hiç hoşlanmamıştı:

"Bana Bayan Trampy deyin," dedi.

Gösteriden sonra, Trampy ile restoranda otururdu. Orada, tütün dumanı bulutlarının arasında, hepsi bir kalabalığın içinde içkilerini içerlerdi. Ayrı masalar vardı, sessiz küçük gruplar pirzolalarını ve kompostolarını on dakika içinde mideye indirip sonra sessizce kayboluyorlardı. Bazen, bir kız grubu birdenbire, bir ardıç kuşu sürüsü gibi aşağı inerdi veya
başkalarının başlarının üzerinden komik yorumlarda bulunur ve her yöne öpücük
voleyleri savururdu.

Her zaman iyi şeylerle dolu olan Trampy, şirketi eğlendiriyordu. Seçkin köşede, sahne yöneticisinin ve güzel kızların köşesinde efendilik ediyordu.
Akşam yemeğinden sonra, dişlerinin arasına bir puro doldurdu ve hayranlıkla bakan kalabalığın ortasında kalın hikayeler
anlattı. Lily, tek bir kelime bile
kaybetmemek için dudaklarıyla takip etti, ama son noktaya gelindiğinde, önceden kızardı, sanki anlamadan dinlemekten
yorulmuş gibi başını çevirdi ve kendine saygı duyan bir kadın gibi komşusuyla konuştu. Ya da bazen, elinden gelenin fazlasını yapıyordu ve Lily gülüyor ve kahkaha
atıyordu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Sonra profesyoneller arasında "iş konuşuyorlardı", birbirlerine kağıtları uzatıyorlardı: _Der Artist, The Era, Das Program_, nişanları tartışıyorlardı,
kişisel anekdotlar aktarıyorlardı: ev sahibi patatesleri soyarken cebine bir tane
atmasın diye yıldızını mutfağa indiren Ma. Evet, kendi kızı, günde
yüz markla ona getiren bir yıldız!

"Aynen öyle!" diye düşündü Lily.

Çıraklarını kan gelene kadar çimdikleyen, gülümsüyormuş gibi yapan veya maymun gibi tırmalayan o profesörle dalga geçtiler. Ve
şirket güldü ve güldü, özellikle Trampy elini uzatıp Lily'ye maymunların nasıl olduğunu gösterdiğinde... Lily geriye sıçrardı ve kalabalık
kahkahalarla
gürlerdi. Ve bira ve Moselwein bardakları
masanın üzerinde birikti; ve yuvarlak sırtlar bitmek bilmeyen iskambil oyunlarına eğilmişti...

Ve sonra, yavaş yavaş, oda boşaldı; kızlar gitti ve Lily,
kocasını beklerken, sandalyesine çöktü ve çenesi
açık kalacakmış gibi esnedi. Ayrılırken, Trampy'yi kabalığı için azarladı: herkesin gözü önünde onu
kızdıran o korkunç hikayeler. Babası
asla kendine izin vermezdi... Alışkın değildi...

"Bu, kahkahalarla yanlarınızı çatlatmanızı engellemedi," dedi Trampy.

"Ne fikir!" Lily, sinirli bir tonda cevap verdi. "Sence 'lalerperlooser'ı mı oynayacağım? Başkaları gibi davranmalı ve kendini
belirtmemelisin."

"Kesinlikle doğru!" dedi Trampy.

Ama Trampy, başka bir gece, kızları maymun pençesine alacak kadar
unuttuğunda öfkeden kıpkırmızı oldu. Eve döndüklerinde kısa, şiddet dolu sahneler oldu, sandalyeler devrildi, öfkeli sözler söylendi. Trampy bu kıskançlığı
anlayamıyordu. Bu patlamalarla karşılaştığında,
çok şaşırdı, bir sebep aradı, Jimmy'nin adını mırıldandı--hassas noktası buydu: bunu istemeden düşündü--ironik bir şekilde
Lily'ye bütün bu saçmalıkları kafasına sokanın Jimmy olup olmadığını sordu. Lily, konuşmanın bu yöne dönmesine üzüldü. Kocasının boynuna kollarını doladı, onu sevdi, onu güzelce öptü, o büyük aptal: daha iyisini biliyordu; Jimmy'yi hiç düşünmediğini biliyordu:

"Öp beni, canım! Keşke beni mutlu etsen," dedi Lily, kendine
acıyarak. "İyi bir eş olmak istiyorum!"

Bunun üzerine barıştılar. Lily, kocasıyla birlikteyken, diğer kadınlarda sıklıkla fark ettiği o heyecanı hissetmiyordu: ama onu sevmek istiyordu, inatla bu fikrin peşinden gidiyordu, öğrenmek için çok hevesli küçük bir okul kızı gibi sevgisiyle 
yoruyordu. Trampy, onun tarafında, istediği zaman
sevimli olabiliyordu. Zaman zaman yine eski Trampy oluyordu ve Lily'ye küçük bir oyun arkadaşı gibi davranıyordu. İkisi de sabahleyin, antrenman zamanında _Biergarten_'da koşuşturur, çocuklar gibi şakalaşır,
masaların arkasına saklanır ve kahkahaları boş yeri canlandırırdı,
hala dün geceki yemeğin kalıntılarıyla kirlenmiş ve
programlar ve puro izmaritleriyle
doluydu.

Ve zaman haftalarca böyle geçti... şimdi aylar oldu...
bir başkasına benzeyen bir varoluş,
içinde iyi ve kötü... ve monoton ve sıradan...

"Belki de evde daha iyi olurdum," diye düşündü. "Eğer bu
evlilikse, pek bir şey değil."

Çünkü, bunu oldukça açık bir şekilde gördü, _bu_ aşk değildi; Trampy onu
anlamıyordu. Trampy için bir "kız" ve bir eş aynıydı: ikisi de
sadece bir eğlenceydi. Sigarasının dumanı arasında bundan hafifçe bahsetti. Onu tanımayı öğrendi, onun hünerlerinden övündüğünü duydu,
geçen kelimeleri yakaladı:

"Kızlar, kızlar, benim!"

Eğer fetihlerine son vermiş olsaydı, bu kadar çok kişi arasından seçildiği için gülerdi, hatta gurur duyardı. Ama evlenmeden önce yaptığı gibi
sahne kızlarının etrafında dolaşmaya devam etti.
Eğer
sahnede parlasaydı bile, onun "kafasının şiştiğini", ayartmaya boyun eğdiğini anlardı; ama başarısı
sadece orta düzeydeydi. Hamburg'da bir hit yapmamıştı.
Ludwig'in müdürü ona açıkça çok fazla pratik yapmasının iyi olacağını söylemişti. Trampy kıskançlığın kurbanı gibi poz verdi, onlara -hepsine, eğer bir kez sırtını dönerse!- yeni bir dönüş,
neden yapıldığını gösterecek bir keşif göstermekten söz etti! Bu arada, kendi icadı olan bir makyajla, yüzü bir tarafı beyaz, diğer tarafı kırmızı, kırışıklıkları kurnazca çizilmiş bir skeç komedyeni olarak yeni bir fikri vardı - gülen bir Johnny ve ağlayan bir Johnny, iki adam bir arada. Lily'yi planlarıyla rahatsız etti, ona elbiseler kestirdi, eski kıyafet dükkanından, Lily'nin yamalar
yapması gereken paçavralar içindeki üniformalarla dolu olarak geri döndü. Ve özellikle ayakkabılar kafasında dolanıyordu; tabanları ve üstleri dudaklar gibi esneyen ayakkabılar; "Baba!" ve "Anne!" diyen konuşan ayakkabılar. Bu son öneri Lily'yi güldürdü.

Trampy pazarlarda dolaştı, çocuk oyuncakları aldı,
şarlatanlarını yapmak için
karton köpeklerin ve tavşanların midelerini çıkardı, doğru notasını aradı, ilhamı bardakların dibine kadar takip etti.

Lily bazen çileden çıkacak kadar ileri gidiyordu. Bu serseri bisikletçi, bu skeç komedyeni, Lily Clifton'a elbiselerini yamalatıyordu! Ve
kocası bunun karşılığını kızlarla sevişerek ödüyordu, zavallı aptal!
Ah, keşke Pa ve Ma ona karşı bu kadar sert olmasalardı! Lily her zaman
o düşünceye geri dönüyordu, kendini bu düşünceyle sertleştiriyordu, Marjutti kızını hatırlıyordu,
sanat sevgisinin harikalar yarattığı ve Pa ve Ma'sının çok nazik ve kibar olduğu.

"Bana böyle davranmalıydılar," diye sonuca vardı, "ve ben hala
evde olmalıydım!"

Evliliğinden pişmanlık duyuyordu. Ve Trampy'ye ait olduğu için ona acıyanlar da vardı: Onu ona layık görmüyorlardı, kızlarla açıkça
ilişki kurduğu için suçluyorlardı. Diğerleri, sanki hiç önemli değilmiş gibi, gerçekten evli miydi yoksa sadece "birlikte mi yaşıyorlardı?" diye soruyorlardı.

"Ne? Evli miyim? Benim hakkımda böyle mi düşünüyorlar?" dedi, biraz
sinirlenerek. "Elbette ki öyleyim! Kennington nüfus dairesinde!"

Ve yine de aklına bir şüphe geldi. Sonuçta gerçekten evliydi?
Lily bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu. İlan yayınlanmış mıydı? Ve sokakta yakalanan o iki tanık... sadece beş dakika süren bir tören... bir sihirbazlık numarası gibi. Eğer onun haberi olmadan "birlikte yaşıyorlarsa" onunla kalmazdı. Hemen
eve dönerdi. Evlilik, kesinlikle, onun için asla düşünülmemişti.
Bunu şimdi fark etti. Gilson kızını, erkeğine delirmiş halde ve bazen soyunma odalarında ve koridorlarda birbirlerini öpücüklerle
yiyip bitiren diğerlerini düşündüğünde,
anlayamadı. Nasıl bu kadar yaygara koparabiliyorlardı?

Zavallı küçük karı, kocasına karşı çok az sevgisi ve hiç hayranlığı yok! Bir sanatçı olarak onu acınası buluyordu. Meksika'da ona
çok
harika görünen Trampy... neden, o zamandan beri ondan millerce önde gidiyordu! Trampy'nin ikinci sınıf olduğunu hissediyordu. Kendisi de bunun gayet farkındaydı, aslında; herkesi suçluyordu: bir yerlerde bir hoodoo olduğundan şüpheleniyordu: bir
silahın oğlu ona
kötü şans getiriyordu. Ve her zaman kolay bir
başarı yolu arıyordu... başka bir yeni plan... her zaman yeni bir şey... yüksek sesli bir
başlık: "Paslı Bisiklet", tekerleğin her dönüşünde bir araba gibi gıcırdayan eski bir jigger, "Crrrra! Crrrra!" ve evi kahkahalarla yıkarken, sahnede Lily, gıcırtılı bir çıngırağın eşliğinde bir
şarkı söyleyecekti:

"Crrrra! Crrrra!"

"Bütün bu setler boşuna!" dedi Lily kendi kendine. "Biraz
yetenek sahibi olmak çok daha
basit olurdu."

Kocasına karşı bir küçümsemeyle dolup taştığını hissetti: Ne zavallı bir
ekmek kazanandı! Onu geçindirmek için tek
şeyin varken neden bir eş alsın ki? Lily, Trampy'nin soyunma odasından aşağı indiğini gördüğünde gülsün mü ağlasın mı bilemedi, bir tavus kuşu kadar gururluydu, göğsü aynı anda bu kadar çok kız görünce şişiyordu, asla bıkmadığı bir ziyafetti. O, omuzların, uylukların ve baldırların oluşturduğu arka planda muhteşemdi, Trampy: suda bir balık gibi kendi elementindeydi. Sahneden inerken onlara gülümsemek veya maymun pençeleri
takmak konusunda da hiçbir kemik bırakmadı. Karısının varlığı onu engellemiyordu. Onun sevgisinden emindi: Diğerleri gibi onun da ona hayran olduğunu biliyordu. Ve Lily'yi bir köşede, bir sütunun gölgesinde bırakarak, gözleriyle tüm o pudralanmış eti, tüm o kaba perukları
yiyip bitirdi. Lily böyle zamanlarda ondan nefret ediyordu. Kulaklarını yumruklayabilirdi. Sonunda buna
yeterince dayanmıştı. Bir akşam, onu götürmek için kolundan tuttu, bir beyefendinin karısını bu kadar gülünç göstermekten zevk alabilmesine öfkelendi! Ve Trampy, az çok, şefkatli bir eşin kıskançlığı olarak gördüğü şeye gurur duyarak gitmek üzereyken, başında tüyler ve kolunun altında yünlü bir köpek olan bir kadın onu şöyle karşıladı:

"Merhaba, ihtiyar! Seni gördüğüme sevindim, Trampy!"

Lily - uzak bir anıydı ama önemli değil - boyalı yüzü ve vahşi kokusuyla Parisli Polonya'yı tanıdı. Trampy bir adım geri çekildi. Bir sahne bekliyordu, sonuçta ona hiçbir şey borçlu olmasa da;
ama o öfkeli görünmüyordu, hayır. Tam tersine, ona haylaz bir gözle baktı. Trampy'nin evliliğini biliyordu, şüphesiz, tıpkı onun fetihlerini bildiği gibi, kendisi de onun kurbanı olmuştu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye tekrarladı Polonya, takdir edici bir bakışla Lily'yi süzdü ve sonra gözlerini Trampy'ye dikti. "Hala başarıların mı var, ihtiyar? Bu senin otuz numaran mı? Otuz altı? Otuz sekiz, ha?"

"Ne!" Lily bu tavırlara şaşırarak lafa girdi. "Hangi numara
otuz altı, otuz sekiz?"

"Öğk! Piyangodaki bir numara," dedi Trampy, ona aşık olan iki kadın arasında oldukça kibirli görünerek. "Evet, bir numara... ödül kazandığım!... Aman Tanrım," diye devam etti, Poland'a hitap ederek, "bu benim karım!... Lily Clifton! ... Tekerlekli Yeni Zelandalı."

"Ah, evet," dedi Poland Lily'ye. "Kaçtığını duydum: bundan bıktın mı, ha?"

Ve sağ elinin avucuyla sol elinin arkasına vurarak, kırbaçlanmayı ifade eden profesyonel bir hareket yaptı.

"Evet, biraz öyleydim," dedi Lily, başka türlü olmaktan ziyade gururlu hissediyordu. "Ben
değirmenden geçtim, geçtim!"

"Adil payını aldın, ha?" diye ısrar etti Poland. "Sen
ailesini kırbaçlanmaktan kurtarmak için terk eden ilk kişi değilsin. Çok doğru yaptın," diye sonlandırdı.

Trampy bu ifşayla şaşkına dönmüş ve tamamen yıkılmıştı. Ne! O! O!
Lily onunla bu yüzden evlenmişti! Çünkü... Ve insanlar bunu söyledi! Ve
bunun hakkında konuştular!

"Hadi, Lily," dedi Trampy. "Eve gidelim."

Ve alaycı bir gülümsemeyle onu takip eden Poland'a daha fazla aldırmadan, Lily'yi kolundan tuttu ve onunla birlikte dışarı çıktı.

Lily kolunun titrediğini hissetti. Trampy öfkeliydi, belli ki. Hatasını çok geç fark etti. İçeri girdiklerinde fırtınalı bir sahne olacaktı. Peki,
kimin umurundaydı? O inatçı alnının altında gerçeklerle
yüzleşmeye kararlıydı. Bu kocadan bıkmıştı. Ve o anda, evli olup olmadığını bilmek istiyordu... çünkü onunla birlikteyken asla
bilinmezdi. "Bu yüzden" onunla evlendiğini itiraf ettiğinde, Trampy, aşağılanma duygusuyla onu hemen dışarı atardı; eğer evlilik geçerli değilse, ondan kurtulurdu. Hiç şüphe yoktu.

Ve beklemek zorunda değildi, çünkü Trampy, tiyatrodan çıkmadan önce, koridorda, sandıklar ve mallar arasında, Trampy, daha fazla kendini tutamayarak, onu bileklerinden yakaladı ve yüzüne baktı:

"Bu doğru mu?" diye sordu, öfkeden titreyen bir sesle.

Lily, cevap vermeden, sanki evet demek ister gibi gözlerini indirdi, iyi bir küçük eş gibi, ah, kocasını gücendirdiğim için çok üzgünüm!

"Ve," dedi Trampy, utançtan boğularak, "benimle 'bunun için' evlendin: ben, Trampy!"

"Evet," dedi Lily şaşkın bir şekilde.

"Kahretsin!" diye bağırdı Trampy. "Ah, eğer sonsuza dek evli olmasaydık, seni bu gece dışarıda uyutmaz mıydım!"

BÖLÜM II

Zavallı Lily! O, Trampy'nin küçük karısıydı, sonsuza dek küçük karısı! Ve
hayat, tekdüze ve sıradan, her zamanki akışını izledi: bir hafta burada, bir hafta orada; ve her gece tiyatro, sahneye vardıklarında gidip danıştıkları sahne planına göre:
"X, Koridor, 9.5; Z, Orman, 10.17; Y, Saray, 11.10," vb. Ve
Trampy için bu, talihsizliğine dair bitmek bilmeyen bir homurdanma, "onları oyuna dahil etme"nin verdiği donuk bir öfkeydi, her zaman ilk önce kendi adını gördüğünden o kadar emindi ki--"Bahçe, 8.30, Trampy Tekerlek-Pad"--İngiltere'de kızgın sobasıyla büyük bir başarı elde etmiş olan kişi. Kendi kendine bunun uzun sürmeyeceğini, gelecek hafta daha iyi olacağını söylemesinin bir faydası yoktu. Sanki bilerek yapılmış gibiydi. Bremen'den Brunswick'e, Leipzig'den Madgeburg'a kadar her zaman onları oynattı:

"Keşke bıçağını bana saplayan o silahşoru tanısaydım!" diye homurdandı Trampy, bir ajanın kıskançlığının kurbanı olduğuna ikna olmuştu, ya da
sahne yöneticileri işlerini anlamamışlardı.

"Daha yetenekli olsaydın," diye düşündü Lily kendi kendine, "bu tür şeyler
olmazdı. Seni Pa ile görmek isterdim: _o_ sana gösterirdi, _o_ seni
hareket ettirirdi, paslı motorcu!"

Ancak, darbe korkusuyla bunu ona söylememeye dikkat etti; ve Lily
bunu biliyordu ki, eğer onları bir kez, iki kez alırsa, geri vermeden,
her şey onun için bitmişti, tekrar boyunduruk altına girecekti, bu bir
alışkanlık olacaktı: eğer tokatlardan kaçınmak istiyorsa, kocasını terk etmekten başka çaresi olmayacaktı, tıpkı ailesini kırbaçlanmaktan kaçınmak için terk ettiği gibi.

Bu çok iğrenç olurdu.
Pa ve Ma'ya mutsuz bir şekilde evlendiğini görmenin verdiği tatmini vermek istemiyordu. Lily sabırla silahlandı; ve buna ihtiyacı vardı! Trampy korkunç bir öfke içindeydi,
eğer hayalini kurduğu küçük eş olsaydı, kendisinin ideal bir koca olacağını söyledi: ama onun onunla "bunun için" evlendiğini düşünmek!

Şimdi onu utançtan öldüren şey, "buna" sürekli atıfta bulunmasıydı. Her yerde, farklı müzikhollerin sahnelerinde, insanlar Lily'ye karşı, bir gösteri köpeğine duydukları türden sempatik bir acıma duyuyorlardı:
onun kaçmasını onaylıyorlardı; herkes bunu biliyor gibiydi.
Polonya'nın, Lily'yi çalışırken gören ve sert muamelenin ne anlama geldiğini bilen sanatçıları saymazsak, Trampy'den güzel bir intikam aldığını söylemek gerek,
diğerleri arasında, gerçek olanları, şapkalarına vurarak, aman Tanrım!

Onlar arasında, Lily'yi gördüklerinde, ellerinin arkasına vurmak ve sonra tırnaklarının ucuyla alkışlamak, sanki uçuşunu onaylarmış gibi, moda haline gelmişti. Lily, ilk başta, ona verdikleri
zalimlik ününden rahatsız olmuştu. Ona vurmakla haklıydı, diye düşündü, bazen. Ayrıca, kendi hesabına da rahatsız oluyordu. O bir sanatçıydı, kahretsin! Sadece şaplak atma meselesi değildi! Neden, eğer
içinde olmasaydı...! Bir armağandı! Ama öte yandan, evliliğinin
aptallığını mazur göstermek için, itiraz etmeden, eğer ona "adil" davranılsaydı
hala babası ve annesiyle birlikte olacak zavallı bir küçük şeymiş gibi konuşmalarına izin verdi. "

Ve onunla Trampy arasında her zaman öfkeli tartışmalar olurdu. Sahne girişinden kaybolurken görüldüler, Lily kibirli bir tavırla, Trampy başını eğdi, dudakları acı cevaplarla çarpıtıldı. Lily, tiyatroda sahne almasa da, bazen oradan bir mektup alırdı. Zarfların yığınında, kapıcının güvercinliklerinde "gelişi beklemeden" önce dünyanın dört bir yanından geçmiş tüm ülkelerin pullarını taşıyan bir mektup olduğunda, Trampy ona öfkeyle baktı, bilmek istedi. Lily reddetti. Hemen, koridorlarda veya sahnede, aralarında bitmek bilmeyen tartışmalar oldu... oh, görünüşte hiç de trajik değildi ve "Merhaba, çocuklar!" ve "Merhaba, kızlar!" ile solda ve sağda, tanıdıklarının yanından geçtiklerinde. Ve alçak bir sesle, aniden:

"Bana göster, sen fahişe!"

"Çeneni kapa, seni futbol serserisi!"

Trampy, Lily'nin bu nedenle onunla evlenmesini affedemezdi.
Sadece tahtalarda yürüyen veya muslin eteklerle
dolaşan kalabalığın arasından seçim yapmak zorunda olan o, Lily'nin küçümsemesinden muzdaripti, kendisini hareminin gözleri önünde tahttan indirilmiş bir
sultan olarak görüyordu. Lily'yi çileden çıkarmak için,
gülmek gibi bir şey hissetmese de,
fetihçi yollarını abarttı. Bu, işini etkileyerek sonuçlandı. Daha önceki gece, on "kız kardeşten" ikisiyle sarhoş olmuştu: sağdan dördüncü ve yedinci.
Sonuç: matine başladığında hala yataktaydı. Ve performansı o kadar kötü gitti ki, perdeyi üzerine indirmek zorunda kaldılar. Bu
bir kez geçerdi: bir hastalık kabul edilebilirdi; ancak bu şekilde devam edemezdi. O, üzüntü mazereti olmadan tüneğinden düşen dengeciden daha kötü oluyordu, sevgili karısını kaybetmişti, Trampy'nin çok tatlı bir karısı ve çok canlı bir karısı vardı, bu!

Lily, daha sakin anlarında, yakında zor zamanlarla, dümdüz yoksullukla
karşı karşıya kalacaklarını öngördü. Trampy'ye olan nefretinin arttığını hissetti. O
skeç-komedyenler, o serseri bisikletçiler, bok, onlar hiçbir şeyden daha azdı,
blöf, hepsi bu, yaşlı Martello'nun dediği gibi!

Hayallerinin yere fırlatıldığını gördü. İlk başta, onun için büyüleyiciydi, yenilikle doluydu, ama sonuçta, sadece efendi değiştirmişti. Sonunda, Pa ve Ma ile olduğundan daha mutsuz olduğunu düşünmeye başladı. Başlangıçta, Pa'nın her zaman parası vardı. Onları çok getiriyordu. Trampy ile çok daha az konforlu yaşıyordu. Eskiden evli bir kadın olmanın her şeyi değiştireceğini düşünürdü, oysa ki -hiçbir şey!-
hiçbir değişiklik yoktu: patates, kömür, her türlü kirli, dağınık şey;
ve ona yardım edecek Maud yoktu. Ve her zaman eski günlerdeki gibiydi: nemli
çarşaflar, kirli bardaklar, sallantılı masalar, yıpranmış şilteli yataklar; ve
geceler hendek suyu kadar sıkıcıydı. Trampy farklı bir şey
ummuştu, Lily'de bütün bir harem bulmayı bekliyordu, Ave Maria da dahil olmak üzere otuz altı kızı bir arada, vücudu bir vahşi kedininki gibiydi. Ne yazık ki, bundan
çok uzaktı!

Lily o gecelerden nefret ediyordu. Aşk, evet, ama o değil, o değil! Kutsal aşk,
küfürlü aşk değil (Lily müzelerde bunun resimlerini görmüştü ve
başlığını hatırlamıştı). Aşk, yani sevgilinin göğsüne
çok güzel uzanmak, evet, Cam Göz'le olduğu gibi, ve şapkalar ve elmaslar hayal etmek. Hiç
şüphesiz, bu kadar çok şey istemek hırslılıktı. Her şeyi görmüş olan o,
hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştı; ama istediği buydu,
söz verilen şeydi, kahretsin! İşler kötüden daha kötüye gidiyordu. Çocukluğunun
anıları, bunları düşündüğünde onu neredeyse gözyaşlarına boğuyordu: Afrika'daki o mutlu zamanlar, atların yanındaki samanlıkta,
çadırdan görünen yıldızlar ve fillerin kokusu. Orada olduğu zaman, belki de
ona daha az tatlı gelmişti: sert zemin, zincirlerin sesi;
ama her şey hatırlamayla daha şiirsel hale geliyordu: geçmişti, ne!
Süt kadar tatlı geceler, tütün kokan bir adamdan uzak. Ve sadece
erken çocukluğu değil, dünkü hayatı da ona geri döndü:
toplulukla turneye çıkmak, yulaf lapası ve yaptığı kekler -tuğlalar!- ama Pa
onlara gülüyor, onları iyi huylu bir şekilde karşılıyordu, oysa Trampy öfkesini kaybediyordu.
O günlerde, doğru, o bir hanımefendi değildi, çalışıyordu; ama yine de
giyinme odalarında çok eğleniyorlardı; tiyatroda çay içiyorlardı, koridorlarda koşuşturuyorlardı veya zaman geçirmek için
tığ işi yapıyorlardı; ve mesafeyle daha da yoğunlaşan tüm o pratik şakalar:
Glass-Eye'ı sepete
sürüklemek; şans için kara kediyi
giyinme odasına
sürüklemek; ya da pandomimci hanıma ismini söyletmek; veya bir bahaneyle
Çatıcılara gidip, hepsinin dışarı fırlamasına neden olan bir düdük çalmak, giyinik veya çıplak veya yarı giyinik, önemli değil, ve kötü alameti savuşturmak için
üç kez dönmek: bütün o anılar ona öyle dokundu ki
ağlamaya meyilli hissetti. Ah, şimdi babasının yanında olsaydı,
dizine oturup af dilerdi!

Böyle zamanlarda, Trampy şefkat gösterip küçük karısını öpmeye kalksa, Lily ona sırtını dönerdi. Zavallı Trampy! Ve
usta
olamazdı! Çünkü, istediği kadar ajan çağırıp
istediği kadar güzel mektup yazsa da -ki bu sanatta çok başarılıydı-
iş
kısırlaşıyordu. Artık parası yoktu. Bir maaş gününde, Trampy maaşını önceden aldığını ve harcadığını itiraf etmek zorunda kaldı; bir tefeci
sözleşmesini askıya aldı ve maaşının dörtte üçünü geri tuttu. Trampy, acil ihtiyaçlarla işkenceye uğrayarak, neredeyse tamamını cebine indiren, "beş pounddan başlayan krediler konusunda uzman, müzikhol sanatçılarına en katı gizlilikle davranılan" bir Brixton "finansçısı" ile tanıştı. Şimdi ise Lily'nin yeni bir elbise, yeni bir etek ve küçük bir sedef uğurlu tılsım istemesi gerekiyordu. Trampy, bu fantezileri karşılayamayacağını kabul etmek zorundaydı ve Lily öfke krizi geçirdi! Peki o zaman neden bundan daha iyisini hak eden zavallı bir eşe bu kadar çok şey vaat ediyordu?

"Zavallı bir eş," dedi Trampy, "kocasıyla aşk için evlenmeli, dayak yemekten kaçmak için değil! Meslekte inişler ve çıkışlar vardır. Bu senin kendi görevindi; bir yıldızla evlenmemeliydin!"

"Bir yıldız!" diye bağırdı Lily, gergin bir kahkaha atarak. "Sen bir yıldızsın! Lanet olası bir
komedyensin! Gerçekten de hoş bir yıldızsın! Bir müzikholün içinde yirmi tane
kara kedi olsa bile onları beyaz bir file çevirirsin!"

Başka bir deyişle, Trampy, ona göre, bir Yunus'tu, sadece
insanları oynamak için iyiydi, o kadar!

"Bir eşin senin gibi kocasıyla konuşma hakkı yok!" diye haykırdı Trampy,
hakaret karşısında ayağa fırlayarak. "İyi bir dayağı hak ediyorsun!"

"Hiçbiri!" dedi Lily öfkeyle, boğazına atılmaya hazır bir şekilde.

"Bir eş," diye devam etti Trampy, büyük bir vakarla, "kocasına hakaret etmek yerine ona yardım eder."

"Bunun için hazırız, sanırım!" dedi Lily.

"Elbette, bunun için hazırız! Şu anda bir nişanım yok ama bu senin bir tane bulmaman için bir sebep değil. Bir tane bul ve çalış!"

Lily'nin söylediği gibi, dizlerine kadar batmıştı. Aşırı derecede şaşırmamıştı: kaçınılmaz sondu! Çalışmaktan hoşlanmadığı için değildi: tam tersine, tembelliği onu rahatsız etmeye başlamıştı; ama bu kadar yan çizip hanımefendi gibi davrandıktan sonra işe geri dönmenin verdiği utançtı. Pa için çalışmıştı; şimdi Trampy için çalışacaktı; bu doğal ve uygundu. İstisnalar vardı - Jimmy'nin dediği gibi, evdeki eş, o josser! - ama nadirdi.

"Tekrar bisikletine bin," dedi Trampy, bir duraklamadan sonra. "İyi bir eş ol, beni bu durumdan kurtar. Aklımda bir şey var, bizi zengin edecek bir plan; daha sonra göreceksin."

"Ama," dedi Lily, "Benim bir sahne bisikletim yok ve seninki gerçekten çok çirkin."

"Satılık bir tane biliyorum."

"Tamam, çalışırım," dedi Lily. "Sana söz verip imzalamadıkları bu turu bana vermelerini sağlayacağım; yarın göreceksin!"

Lily, yetenekli olduklarında insanların nasıl zor durumdan
kurtulduklarını kocasına göstermekten hiç de pişman değildi; ve ertesi gün, Trampy eşliğinde, çok onurlu bir şekilde bir ajansa gitti. Küstah tüyü bir an için dans ettirildi; ve sonra ofise alındı.
Lily Clifton? Tekerlekli Yeni Zelandalı? Hemen bir sözleşme, iki nüsha halinde imzalandı! Her kasabada bir hafta; daha sonra, belki, Berlin'de, Kolossal'da bir ay. Lily harika bir incelik gösterdi, Trampy'ye karşı
açıkça zafer kazanmadı. Küçük hanımın rolünü mükemmel bir şekilde canlandırdı, sadece eğlence için tekrar bisiklete binen - "Fransız mürebbiyesi" zamanında olduğu gibi - ya da daha doğrusu şimdi tamamen karılık görevine sarılmış sevgili küçük bir şey: zavallı kocası hasta, kendisi de egzersize ihtiyaç duyuyor,
sadece eğlence için, bilirsiniz.

Acenteden ayrılırken biraz kumaş aldı, sonra eve koştu, sahne
elbiseleri kesti. Akşam, Lily hala kıvırıyor ve dikiyordu,
yorulmaz bir şekilde, özel hayatına yaptığı gezilerden sonra bir kez daha mesleki gururla sarılmıştı. Ve bütün gece, lambanın altında,
bir şeyler tasarladı, kesti ve dikti. Sonra, Pa olmadan pratik geldi. Bir saat içinde,
onu yorup bitiren yeni makineye rağmen,
"zamanlarını" tekrar yakalamıştı. Sanki önceki gece Pa'nın gözü önünde dönüyormuş gibi hissediyordu, o kadar rahattı ki, başı eyerde veya arka tekerlekte dönüyordu.

Ve, ertesi pazartesi günü, ilk kez göründüğünde, duvarlarda adı:
"Miss Lily" büyük harflerle, posterlerin en üstünde, "Miss Lily", "Mrs." veya "Madam" değil. On çocuğu, iki kocası ve üç boşanması olsaydı, her yerde ve her zaman "Miss" olarak anılırdı, ön kutulardaki kabarıklıklar için daha fazla ilgi çekici ve gençliğinin bir belgesi olarak. Özellikle kıtada çok az koca; Sahnede, kadife ve çelik tüneklerin yanında veya trapezlerin altında duran, pembe ipek taytların yanında, "saray" fonunda, tam elbise takımlarının kusursuz doğruluğunu sergileyen birkaç tanınmış "profesör" dışında, yardım edilebilecek hiçbir türden erkek yoktu. Ancak, geri kalanlar için, insanlar kocalarını, kardeşlerini ve "arkadaşlarını" görmezden gelmeyi tercih ediyordu; Lily, kendilerini hiç göstermeyen, eşlerinin yoluna çıkmamak için evde çömelmiş duran bazılarını tanıyordu. Trampy, bu konuda, Lily ile birlikte gösteri yapmaktan daha iyisini biliyordu. Ve bunu tercih ediyordu. Diğerlerinin hepsini dışlayarak tek bir şey dileyebilirdi: insanların evliliğini bilmemesi, bundan bahsetmeyi bırakmaları. Ne yazık ki, bu olmayacaktı. Kırbaçlama hikayesi, her zamanki gibi abartılarak, Lisle Sokağı'nı canlandırıyordu. Bill ve
Boom turnesi, Harrasford turnesi bunu İngiltere'deki her sahneye
yaymaya başlamıştı; altı ay bitmeden, Klondike'tan Kalküta'ya kadar dünyanın dört bir yanını dolaşacaktı. Trampy için ne büyük bir utanç! Yine de
Yeni Zelandalısını tekrar tekerleklerine oturtur oturtmaz Trampy bir kez daha
çiçek açtı. Sonuçta, insanların ellerinin arkasını şaplattığını
görmenin kimin umurundaydı? Böyle küçük bir şeyden
rahatsız olmazdı:

"Aynen öyle," der gibiydi. "Evliyiz, kırbaçlansak da, kırbaçlanmasak da,
ve ben efendiyim; onu tekrar işe koydum; ve işte buradasın!"

Trampy'nin itibarı, acı çekmekten çok uzaktı; tüm
akranları artık onu yüreklerinin derinliklerinden kıskanıyordu; patronlar, profesörler, yöneticiler, Pas, Mas, kendi zihinlerinde ona şanslı bir köpek gibi davranıyorlardı, Trampy kibirli olmadığı ve memnuniyetle içki içmeye devam ettiği sürece, karısı "Bayan Lily" onun için çılgın numaralarıyla para kazanıyordu. Bunu kendi kendine yapmaktan çok daha akıllıcaydı: harika olan
böyle bir "kız" sahibi olmaktı! Trampy intikamını alıyordu:
kendisine gülünmüştü; şimdi onlara gülünüyordu! ve Trampy, _Biergarten_'da veya sokak köşelerinde, sahne kapısının yakınında uzanıp,
şapkası geriye çekilmiş, elleri cebinde, bir puro
dişlerinin arasında sıkışmış, kızlarla alay ettiği muhteşem zamanları biliyordu. Hayatının hikayesini gurur duymadan anlattı;
bir gün bunu yazması gerektiğini, _The New York Standard_'a bin dolara satması gerektiğini söyledi. _Sahip olduğu_ kızlar: vay canına! Aşk maceraları:
dünyanın her yerinde, Tanrı aşkına! Ve Lily Clifton ile evliliği, Tekerlekli Yeni Zelandalı, çok nazik, çok itaatkar, sevgili küçük bir eş. Hayır, hayatından
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Yazacaktı, sözlerini tut! Aklında olan bir plandan hiç bahsetmiyorum bile:

"Bekle ve gör! Bu seni milyoner yapmak veya
boynunu kırmak için bir numara."

"Bayan Lily'ye yaptıracak mısın?"

"Bakacağım, düşüneceğim," dedi Trampy, asil bir tonda.

Yönetmenler, sahne yöneticileri ona hiç aldırış etmediler; ama, sanatçılar arasında Trampy Wheel-Pad vardı, boş zamanının tadını çıkardı,
özgüvenini yeniden kazandı: ayrıca, kırbaçlama efsanesini yok edebilseydi,
çok mutlu olurdu.
Sohbeti genel olarak müzikholdeki dayak konusuna çevirirdi,
bunların çürütülmesini veya küçümsenmesini duyma umuduyla; ama faydasızdı; herkes onlara inanıyordu: hepsi, erkekler ve kızlar, hatta en
şımartılmış olanlar bile, alıntılanan gerçekler: aldıkları darbeler! Aman Tanrım! sert esiyor
bir müzikholün önünü tepeden tırnağa ikiye ayıracak kadar! Boyalı yüzleri olan ulus, mavi çeneliler, değirmenden kimin daha çok geçtiği konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

"Abartıyorsun," dedi Trampy. "Belki senin durumunda bir dereceye kadar doğru olabilir.
Ama, Bayan Lily, örneğin: onun anlattığı
her şeye inandığını mı söylüyorsun?"

"Ah, kesinlikle!" dedi orada bulunan iki Çatı Ustası kız.

Lily'nin pratik yaptığını görmüşlerdi. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Onlar da paylarına düşeni almışlardı: Yaşlı Çatı Ustası, aman Tanrım! Ve Lily kırbaçlarından kaçmakla
çok doğru bir iş yapmıştı.

"Yine başladın!" dedi Trampy. "Seni kandırdığını görmüyor musun?"

[İllüstrasyon: TRAMPY EĞLENCESİNİN TADINI ÇIKARDI]

Ama Lily gelirse aniden kendini toparladı, çünkü büyük
havalarına rağmen, onun huzurunda tamamen itaat ediyordu.

"Ah, gerçekten! Sanırım benim yerime Cam-Göz yakaladı," dedi Lily, sanki ona tokat atmakla tehdit edercesine omzunu geriye çekerek, "Pa
deri kemeriyle bana doğru geldiğinde. Ve tanıklarım var. Eğer birileri varsa, ben de
değirmenden geçtim: bunu söyleyebilirim!"

Lily, bu gurur patlamasından sonra başını biraz daha eğdi, biraz utanmış, sevimli küçük bir şey gibi, bir eş olarak görevlerine sarılmış, kocasının belki de bu günlerden birinde sırtını kırmasına neden olacağı bir eş.

Bu, etrafında bir hayran çevresi oluşturdu: ayrıca hepsi, onun kadar
zeki olmak için işin "cildine ovulması" gerektiğini söylemekte hemfikirdi.

"'K you!" dedi Lily, sahne reveransıyla.

Kesinlikle hit oldu. Onu her yerde istiyorlardı. Taytla
görünmesi istendi. Nişanlar giderek daha da iyi hale geldi. "Bayan
Lily" hakkında daha çok konuşuluyordu. Artık paslı bir bisikletin üzerindeki Trampy Wheel-Pad değildi: zarafet, gençlik... ve ön locadaki başları çevirmeye uygun sahne gülümsemeleriydi. Lily sahneye çıktığında,
her beyaz gömlek önünü, her opera dürbününü büyüledi. Her şeyden gerçek bir zevk aldı. Güzelliği seyirciyi büyüledi. Pembe taytıyla Lily, orkestranın uğultusuna, mor ve altın rengi "ahşap"
arka plana karşı döndü, döndü, döndü. Sonra gösterisinden heyecan duyarak
kanatlara döndü, buketler aldı, yoldaşlarıyla serbestçe sohbet etti. Eski
arkadaşlarıyla tanıştı: örneğin yeşil gözlü kadın taklitçisi ona
sıkıca sarıldı. O da Almanya'yı turluyordu: Bir hafta burada, bir hafta orada. Şans
onları tekrar bir araya getirdi. Lily'ye hayran kalmıştı: Ne kadar da
güzel büyümüştü! Onu evlat edinmek isterdi... Lily başını geriye attı,
güldü ve onu öpmeye çalıştığında
kaburgalarına bir yumruk atarak onu geri püskürttü.

Başka bir zaman, şans eseri, sadece matinelerde ve yaşları nedeniyle özel izinle oynayan Bambinileri gördü.
Çocuk gibi onlarla şakalaştı. Başka bir yerde, Viyana'ya giden Nunkie Fuchs'tu, orada güvercinliğinin yapımını görecekti,
Üç Güzel'i Harrasford turu için birkaç haftalığına bırakacaktı.
Lily'nin adını posterlerde görmüştü ve ona "Nasılsınız?" demeye gelmişti.

Ve, bandonun gürültüsü veya _entr'actes_'in sessizliği arasında, Lily
Pa ve Ma'sından haberler aldı ve Glass-Eye Maud'un bildirdiğine göre, uçuşundan sonra neler olduğuna dair ayrıntıları aldı. Lily'nin gidişinden sonra, her yerde avlanmışlardı. Sonra Ma sandığa bakmayı düşündü: güzel
elbise gitmişti. Sonra tiyatroya koşmuşlardı: Lily yoktu. Sonra tahmin etmişlerdi: Lily kaçmıştı. Ma dizlerinin üzerine çöktü ve ağladı ve ağladı.
Pa tabancasını aldı ve çocuğunu çalan adamı vurmaya gideceğinden bahsetti! Küçük Lily'si gitti! Ve sözleşmeler iptal edilmek zorundaydı ve Pa bir hafta dışarı çıkmadı ve ev bir ay boyunca hareketsiz ve sessiz kaldı. Pa, tamamen üzgündü, Lily'nin adı her geçtiğinde ağlıyordu ve kendisini suçlanmış hissettiğinde, hatta bir sanatçı
oluşturma yolunda onu tebrik edenler tarafından bile, neredeyse utançtan ölüyordu. Ve Nunkie'nin kendisi de genç kızlarla nasıl başa çıkılacağını bilmenin gerektiğini savundu: her şeyden önce naziklik.

Lily bunu duyduğunda dudaklarını ısırdı. Küçük burnu karıncalandı. Yüz hatlarını sertleştirdi, inatçı alnını kırıştırdı, o da
ağlamasın diye:

"Tekrar yapmak zorunda kalsaydım, yapardım!" dedi hemen, öylece,
düşünmeden, insanın kendi kendine doğru olmadığını bildiği bir şeyi
söylemesi gibi.

Ayrıca onu güldüren şeyler de söylediler. Cam Gözlü Maud artık
deliğinden çıkmıyordu, bir musluk gibi ağlıyordu, öyle ki bir gün, Ma, yulaf lapasında tatsız bir tat fark edip, böyle bir şey
devam ederse onu çuvalla tehdit etti.

İşe gelince, insanlar tam olarak bilmiyorlardı. Dediklerine göre, Pa,
Hauptmann'ın "şişko ucubesine" Lily'nin yerini alması için yazmıştı. Cevap şöyleydi:

"Hayır, teşekkürler, olduğum yerde iyiyim.

"Şişko Ucube."

İmza altı çiziliydi, çünkü insanlar Pa'nın saygısız sözlerini öğrenerek sona ermişti. Lily bunu duyduğunda güldü: Aman Tanrım!

"Geleceğim... diş teli takmaya başladığında!" diye cevaplamıştı bir diğeri.

Bu kemerle vurulan darbelere bir göndermeydi; ve Lily, başını geriye atmış, gırtlağını sıkmış, elini kalbine koymuş bir şekilde, güldü... güldü... güldü:

"Aferin kızlar!" dedi, başparmağının tırnağıyla alkışlayarak.

Ve Tom? Tom, Lily'ye mektup taşıdığı için burnuna bir yumruk atarak tekmeyi yemişti. Çünkü Pa sonunda her şeyi öğrenmişti: Biri ona söylemişti.

"Jimmy, o herif!" dedi Lily.

Ve Jimmy'nin kendisi, o josser'a ne olmuştu? Jimmy artık sahne yöneticisi değildi. Lily'nin uçuşundan sonra her şeyi bırakmıştı. O da bunu duyduğunda korkunç bir öfkeye kapılmıştı... Trampy'den gece hırsızı olarak bahsetmişti... onunla karşılaşsaydı onu öldürürdü... ve o da
kendi sırası geldiğinde başrol oynayacaktı.

"Şarkı mı?" diye sordu Lily.

"Hayır, bisikletle ilgili bir şey."

"Ne aptal!" diye düşündü Lily. "Kendini bir sanatçı sanıyor çünkü
benim için bisikletimi tamir ediyordu!"

Jimmy, görünüşe göre, kocaman bir kulübe kiralamış ve orada, tek başına, karmaşık bir
türden bir aparat yerleştirmişti. Gündüzleri asla dışarı çıkmazdı. Çalışırdı
ve çalışırdı. Görünüşe göre boynunu kıracak veya servet edinecek bir numaraydı.

"Şu tırmıklar!" diye haykırdı Lily alaycı bir şekilde.

Peki bisikletiyle ne yapacaktı? Kimse bilmiyordu. Gazetelerde bir
şeyler yayınlanmıştı, diyorlardı. Arka tekerlekte bir şeydi. "Ne rezalet!"

Lily ağzı açık güldü, tüm kaslarıyla güldü, kalçalarını büktü, yanlarını yardı, uyluklarını şaplattı. Ne! Arka tekerlekteki Jimmy! O! O! O, o josser!

"Ve topluluk?"

Kimsenin bilmediği topluluk: dağıldı, büyük ihtimalle; topluluk, sonuçta, Lily'di. O gittiğinde, her şey paramparça olacaktı. Pa da umursamadı; onu dinleyecek herkese Kennington'a emekli olacağını, artık iyi durumda olduğunu ... bankada binlerce pound ... servetini ... temettüleriyle yaşamayı planladığını söyledi.

"Biliyordum," dedi Lily; "Onun servetini kazandığımı biliyordum! Binlerce
pound, kahretsin!"

"Lily, böyle küfür etme!" dedi Nunkie Fuchs. "Bu doğru değil!"

Lily başını eğdi, şaşırdı; görgü kurallarını bilen bir kadın gibi özür diledi:

"Yine de," dedi kendi kendine, "eğer benim dertlerim onda olsaydı, o yaşlı
serseri belki de o da yemin ederdi!"

Çünkü Trampy korkunçlaşıyordu: onunla hayat imkansızdı. Lily'nin kazandığı
tüm para şampanyaya gidiyordu... ve muhtemelen kızlara; ve o kazandıkça o da daha açgözlü oluyordu. Para istiyordu, yığınla para;
Lily'nin kendine ayıracak hiçbir şeyi kalmamıştı. Trampy yeni numaralar aradı, denge numaraları icat etti, sabahleyin, sahnede,
kolları geriye kıvrılmış ve pantolonu yukarı kıvrılmış bir şekilde, tıpkı bir
Pa gibi, bunları ona uygulattı. İtaat etmeye alışmış olan Lily, boyunduruk altında tekrar düştü. Sabah bisiklet
, matinede bisiklet, akşam bisiklet; ve bununla birlikte,
yemek pişirme, bulaşık yıkama... ve cebinde tek kuruş yok, oysa
Pa'sı için bir servet kazanmıştı, kahretsin! Pa, Kennington'daki geliriyle yaşarken, o kölelik hayatına devam ediyordu! Herkesi şeytana göndermesi için yeterli değil miydi ve o yaşlı serseri Nunkie'yi de geri kalanıyla birlikte? Bir grup zenci şoför, işte hepsi buydu!
Ve ne kadar da aptaldı, diğer insanlar için havlamaya devam ediyordu!
Elli yaşına kadar bunu yapmaya devam edecek miydi? Ve şimdi para biriktirmeye başlamazsa, bunu daha sonra kim yapacaktı? O değersiz
koca değil, kesinlikle! O, daha o sabah, ona bir plandan bahsetmeye cesaret eden, aylak,
bir tür riskli numara, yapacağı bir şey, kafanı kırmak veya seni milyoner yapmak için hesaplanmış bir şey - elbette, tıpkı Pa için olduğu gibi! İşler buraya kadar gelmişti, sırası yeterince iyi değildi, daha sansasyonel olması gerekiyordu; ve sevmediği bir adam için bunu yapması bekleniyordu! Ah, onu güzelce yerine koymuştu!
Daha doğrusu! Hiçbir şey için teşekkür ederim: onun için hiçbir şey! Akşam Lily hala titriyordu, iki dirseğini masaya dayamıştı, soyunma odasında bardağına
karşı oturmuştu; öfkeyle yağlı boyayı
yanaklarına sürttü, yanakları öfkeden solgunlaşmıştı.

Ting! Doğrudan sahneye, dönüp durarak, alışkanlıktan
elbette elli tur, mekanik bir şekilde, içlerinde hiç "hareket" olmadan: tembel bir performans,
Pa'nın zamanında ona iyi bir tokat kazandırabilirdi.

"Şok edici derecede kötüydün!" dedi Trampy, onu önden izledikten sonra barda onu bekliyordu. "Neyin var? Hasta mısın?"

Lily cevap bile vermedi.

"Seninle konuşuyorum," dedi Trampy öfkeyle. "Bu gece hiçbir şeyi doğru yapmadın."

"Evet, biliyorum; bu yeterli," dedi Lily.

"Sorun 'Evet, biliyorum' değil, bir dahaki sefere daha iyisini yapmak," dedi Trampy.

"Bu gece hiçbir emir almıyorum," dedi Lily.

"Hayır, canım, ama evde bir ajan vardı. Seni
kötü bulmuş olmalı."

"Bu seni ilgilendirmez!"

"Ve eğer nişan almazsan, bizim halimiz ne olacak?"

"Hiç umurumda değil," dedi Lily. "_Ben_ her zaman idare edebilirim."

"Sen ... sen ... ve ben ne olacağım? Evliyiz, değil mi?"

"Ama kazandığım para benim," dedi Lily. "Elbiseler ve
istediğim her şeyi, _benim_ paramla satın almayı düşünüyorum. Bir sonraki sahneye, gece elbisesiyle gelmek,
ben sıramı beklerken benim üzerimde durmak ve
kemerini çıkarmak isteyeceksin. Beni kızın mı sanıyorsun, söyle bana?"

"Söylediklerim," dedi Trampy dehşet içinde, "senin iyiliğin için,
işin, maaşın açısından."

"_Benim_ işim, _benim_ maaşım, kahretsin!" diye haykırdı Lily. "_Benim, benim_, anlıyor musun? Ve bu sadece beni ilgilendiriyor!"

BÖLÜM III

Trampy'nin çenesine bir tokat gibi geldi.

"_Benim_ maaşım, _benim_ işim, _benim_!"

Bu, barda efendilik taslamak için artık harçlık anlamına gelmiyordu. Muhteşem purosu yerine ucuz bir sigara anlamına geliyordu. Güzel bir
rüyanın sonuydu; ve uyanmak zordu. İlk başta, sahne kızlarıyla açıkça dolaşarak Lily'yi kıskandırmayı umuyordu; ama Lily artık hiç dikkat etmiyordu, onun kendi tarafında eğlenmesinin daha iyi olacağını ima ediyordu:

"Kaz için sos neyse, kaz için de sos odur," dedi.

Lily artık emirlerini kabul etmiyordu; ve karısının ondan kaçtığını hissettiği için, kıskanan kişi kendisi, Trampy oldu. Uzaktan, masaların arasından, Lily'nin sahnede dolaştığını ve tüm o başları kaldırdığını gördüğünde ona doğru, o opera dürbünü ona doğrultulmuş, onu endişeli bir gözle takip etti. "Bayan Lily!" "Bayan Lily" sonuçta karısıydı!
O yuvarlak kollar, o kıvrak vücut, o pırıltılı bacaklar hepsi onundu,
her zerresiyle! O kocaydı, Tanrı aşkına! Ave Maria'da olduğu gibi
eğlence için bir evlilik değildi: iyi ve her şey için bir evlilikti, Kennington kayıt ofisinde ona iki pounda mal olmuştu--"Evet, efendim!"--. Ve sadece onun uçarılığı, ön kutulardaki gülümsemeleri değildi, ayrıca "_benim_ işim, _maaşım, _benim_" demesiydi! Kötü bir eş gibi davranıyordu, en kutsal görevlerini unutuyordu!

Lily onunla hiçbir törene katılmadı, "Bayan" unvanını ciddiye aldı:
onun için çok gurur vericiydi, çok gurur vericiydi, söylemeliyim! Artık kendini tanımıyordu: eskiden, yarı sarhoş bir şişko onu gelip birkaç sahne kızıyla şampanya içmeye davet ettiğinde, "Lordum, bana güvenin!" diye cevap veren o, şimdi seyirciler arasında kim olduğunu bilmeyen erkeklerin önündeki "Bayan Lily"yi - omuzlarını, kollarını ve geri kalanını - "Birazına ihtiyacım var!" veya "Güzel bir akşam yemeği..." gibi düşüncelerle süzmelerine öfkeleniyordu. Yüzlerine, onun "bayan" değil, karısı olduğunu haykırma eğilimindeydi, Tanrı aşkına!

Giderek daha da kıskanç oluyordu. Özellikle Jimmy'nin düşüncesi kafasında dönüp duruyordu. Ondan her bahsedildiğinde bir sızı hissediyordu. Ve Jimmy'den sık sık şu anda bahsediliyordu, çünkü yeni bir dönüş hazırladığı söyleniyordu, kendisini ünlü yapacak bir dönüş, eğer onu öldürmezse.

"Keşke öyle olsaydı!" diye umuyordu Trampy.

Jimmy, Trampy'nin korkulu rüyasıydı. Lily'yi Jimmy'den tamamen ustalıkla
kaptığını ve hiç de öyle olmadığını düşünerek kendini övmüştü! Bunu hatırlamak
onu çileden çıkarıyordu, güçsüzlük hissi onu çileden çıkarıyordu, geriye
sadece bir fikri kalmıştı: Lily'ye ... ve Jimmy'e ... ne tür bir adam olduğunu göstermek;
intikamını almak. O büyük planı,
nelerden
olduğunu gösterecek o keşfi, Polonya'nın parasıyla Amerika'da patentini aldığı
icat -ah, o Parisli kadın intikamını çok güzel almıştı!--işte, o numarayı uygulama zamanı gelmişti. Lily
bunu yapmayı reddetmişti. Tamam, kendisi yapacaktı!

Ama başarılı olmak için Lily'nin ona
para, daha fazla para, çok para sağlaması gerekiyordu. Cihaz eksikti ve
muhtemelen Londra deposunda hasar görmüştü; onarımlara,
iyileştirmelere ihtiyacı olacaktı. Şimdi Lily çözümsüz görünüyordu. İki kişi için para kazanmak zorunda olduğu için sinirliydi, kendisi için fazla bir şey yokmuş gibi davranıyordu; artık kostümleri vardı: altı takım tayt, her akşam için bir tane, pembe, yeşil, kırmızı, mavi, gri, beyaz ve çeşitli süsler, ipek kurdeleler...

Şimdiye kadar yaptığı gibi, boşuna çalışarak kendini öldürmek istemiyordu:

"Bir hanımefendi gösteri köpeği değildir!" dedi.

Trampy bunu duyduğunda acısını yuttu. Lily ondan
tamamen kaçıyordu. Bazen sahneye çıkar, bir köşeye oturur ve oradan Lily'yi görürdü, omuzlarında bir şal, boynu bir eşarpla sarılmış, bir geminin güvertesindeki bir yolcu gibi, bir ara maymun suratlı, kırmızı bıyıklı bir skeç komedyeni ile; diğer zamanlarda, haftanın şansına göre, kadın taklidi yapan, yeşil gözlü çocukla. Bunda bir sakınca yoktu: evdeydiler, kendi aralarındaydılar, Lily lanet olası bir lelerperloser değildi, onun böyle olmasını istemezdi. Ve Trampy, bir alay konusu olma korkusuyla ve ayrıca "Bayan Lily"yi gücendirmemek için hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. Ama yine de kıskançlıktan işkence gördü, sadece tanıdıklarıyla hoşça konuştuğunu görünce. Ve yine de yeterince masumdu, sadece bir "Merhaba, Lily!" "Merhaba, ihtiyar!" Lily, haberlerle temas halinde kalarak, çünkü Lily neredeyse hiç
_The Era_ veya _Das Programı_'na bakmazdı; tüm o isimler, tüm o rekabet
onu korkutuyordu!

[İllüstrasyon: YEŞİL GÖZLÜ ÇOCUK]

Pa hakkında yeni hiçbir şey öğrenmemişti, sadece topluluğun hala var olduğunu, ancak tabii ki oldukça küçük bir şekilde. Babası artık yumuşak muameleden yanaydı, öyle diyorlardı; tavrını değiştirmişti. "Çok geç!" diye mırıldandı Lily düşünceli bir şekilde; ancak Tom'un ayakkabı boyacılığı mesleğini sürdürmesinin yanı sıra,
Pa'nın burnuna vurduğu darbeyi geri vermek ve onu meydan dövüşünde yenmek için bulldog inatçılığıyla boks öğrendiğini duyduğunda çok eğlendi. Ve birileri Tom'un da sahneye çarptığını söylememiş miydi? Kısa kollarıyla sahnedeki o cüce Tom!
Çılgın! Hepsi!

Ve sonra her zaman Jimmy'den bahsediyorlardı: Jimmy burada, Jimmy orada. Ciddileşiyordu, Lily bunun üstesinden gelemiyordu. Yaşlı Martello bunu duysa ne derdi acaba diye merak etti: Jimmy bir sanatçı! Saçmalık! Ve bu doğruydu, aklınızda bulunsun! Ağızdan ağıza tekrarlanıyordu, şöhreti yayılıyor, şöhreti, yani barlarda, sahne arkasında, profesyoneller arasında; adının yüzlerce başkasıyla birlikte anıldığını duyuyordunuz; ama
bu zaten çok fazlaydı, Butt Snyders, Laurence, Jimmy, Marjutti, hepsi birbirine karışmıştı, sanki onların eşitiymiş gibi, hiçbir şey
yapmamış olan! Ama "yapacaktı", havadaydı: biraz şans, kim bilebilirdi? Ve Lily onun hırslı olduğunu biliyordu. Kadın olsun ya da olmasın, o
her şeyden önce bir sanatçıydı ve rekabetten nefret ediyordu. Rakipleri Lillian, Edith ve Polly için kırbaçlanmıştı, Laurence için ve şişman ucubeler için de kırbaçlanmıştı ve ekmeği için işine güveniyordu. Öne çıkan yeni bir topluluk gördüğünde kaygılanıyordu:
Sahnenin sütunları arasında bisiklet oynayan "o kadar uzun" çocuklar bile,
üzerlerine basmaya meyilli hissediyordu; ve insanlar ona
tavsiye sorduğunda, onlara yanlış söylemekten çekinmiyordu. Özellikle erkekler
felaket rakiplerdi, cahil olanlar bile. Onların yanında nerede olduğunuzu asla bilemezdiniz, her şeyi yapmaya cesaret ederlerdi! Bunu düşündüğünde
çıldırmaktan kendini alamadı. Ağzından ekmeğini alacak bir kişi daha! Çünkü
ona bir budala gibi davranmak, onun
çıraklık fonu, emekli sanatçılar için bir dinlenme evi vb. hakkında görüşleri vardı--Lily onu tehlikeli buluyordu. O aptal bir Glass-Eye ya da sahneye çıkmış bir Tom değildi; hırslı bir Jimmy'di. Ama yine de ne kadar saçma! Böyle bir ikiyüzlü Pa'ya yazıp zavallı bir kızı
başını derde sokmaya uygundu ama
derisini riske atacak adam değildi! Güldü, sahne gülümsemesi değil, hayır, gerçek bir kahkaha, başını geriye atmış, gırtlağından gelen bir kahkaha. Bir sanatçı, Tanrım! Evet,
bunu ve şunu yapacak bir sürü blöfçü gibi, her türlü harika şey! ve sonunda
kendilerini gülünç duruma düşürerek, bütün bu iş çok çocukçaydı,
ipler ve ağırlıklarla, kreş oyuncaklarıyla, Punch-and-Judy çöpleriyle sahteydi. Jimmy ile de aynı şey olurdu, kesinlikle: çok fazla gürültü ve sonra... hiçbir şey! Ve yönetici olarak yerini kaybedecekti ve açlıktan ölecekti,
josser: bu ona kinci olmayı öğretecekti! Peki Jimmy neredeydi? Londra'daki kulübesinde, ipinden sallanarak,
bir ipin ucundaki maymun gibi çok
zeki olabilirdi, ama bunu bir izleyici kitlesi önünde yapmak farklıydı.
Jimmy diye biri kalmayacaktı!

Kendi kendine böyle konuşmayı severdi. Bayan Lily, çok az şey elde etmek için bu kadar çaba sarf eden,
sadece Bayan Trampy olmak, Trampy için çalışma ve Trampy'yi besleme onuruna sahip olmak için olası bir şans
düşünmekten kaçındı. Ah, bundan bıkmıştı, ona iş bulmak, onu teşvik etmek için elinden geleni yaptı! Hatta onun pratik yapmasını istiyordu. Ve ona
Tom ve Jimmy'den bahsetti, tüm o yeni başlayanlardan, gelen diğer
tüm kişilerden.

"Onu benden daha çok düşünüyor," dedi kendi kendine.

Ve zaman geçti ve geçti. Almanya'da seyahat etmelerinin üzerinden sekiz ay geçmişti: ve sonra, sonunda, ajansların merkezi olan Berlin geldi, Batı Turu'ndan sonra Chicago'ya ya da Doğu'dan sonra New York'a ya da Paris'e ya da Londra'ya. Lily, dünyanın hangi
bölgesi için sözleşme imzalayacağını sordu.
Avustralya, Güney Afrika, Amerika'yı tercih ederdi, böylece kocasını Avrupa'da, eğitimli bir köpek gibi, arka ayakları üzerinde oturarak, "karısının" geri dönmesini beklerken bırakabilirdi:

"Bu arada Kolossal'ı da alabilirsem," diye düşündü Lily. "Bir ay
orada kalmak bana iyi gelirdi! Kendi ülkelerindeki o şişko ucubeleri yenmek ve Pa'ya eski topluluğuyla birlikte oynamama gerek olmadığını göstermek isterdim!"

Ve Lily'nin biraz umudu vardı: Bir ajan ona, şüphesiz, o ünlü müzik salonunda nişanlanacağını anlatmıştı. Ama hayır! Kolossal'ın bisikletçiler istemediğini, gelecek ay için bir çekiciliği olduğunu, sansasyonel bir şey olduğunu
öğrendi. Ve aslında,
birdenbire, bir gecede, başkentin duvarları Kolossal'da devasa posterlerle kaplandı - "Uçurumun Köprüsü!"!

"Bu ne?" diye sordu Lily kendi kendine.

Ve bunun Jimmy'nin yeni numarası olduğunu öğrendiğinde
şaşkına döndü! Bir kitapçının vitrinine baktığında, Berlin'deki popüler resimli gazete _Die Illustrirte Zeitung_'da Jimmy'nin portresini gördüğünde hiç şüphesiz oradan ayrılmıştı.

Kolları iki yanına düştü! Ne, diye düşündü, şimdiden? Jimmy için bütün bu
reklam mı? Onun yüzünden Kolossal'ı kaybetmişti.
Jimmy çoktan ağzından ekmeği çıkarıyordu!
Boynunu kırabilirdi!

Yeni Zelandalılar, Hauptmannlar, Pawneeler veya herhangi biri veya hiç kimse, büyük nefes kesici
oyuncular Laurence, Loopers, Motor Girl hariç, böyle bir reklamı hiç bilmemişti; ve o zaman bile kız
bir sosis gibi makinesine tıkılmıştı. Ancak gazeteler, "Uçurumun Köprüsünü Açmak"ın sanat gerektirdiğini söylüyordu: her şey tam olarak o itici güce, kusursuz dengeye bağlıydı. Basın, zekice yazılmış yazılarla, biyografilerle, cihazın
açıklamalarıyla, ip olmadan, altı saniyede altı kez oyuncunun hayatını riske atmak için gereken soğukkanlı cesaretle doluydu. Londra ve Paris'in ikisinin de bu cazibe merkezini istediği söyleniyordu; ve Berlin ilk önce ona sahip olacaktı; ve Kolossal için _hoch_!

Trampy de bunu okuduğunda şaşkına dönmüştü:

"Ama... ama... ama bu benim cihazım ve başka bir şey değil! Neden,
Amerika'da patentini aldım! Şimdi anladın mı," diye sordu, ancak
teknik açıklamalara girmeden, "şimdi anladın mı, senden
yardım etmeni istediğimde? Mesele paslı bisiklet değildi! Bana
ün ve serveti kaçırdın! Ve Londra'da, bir depoda çürüyen bir cihazım olduğunu ve eğer beni dinleseydin, şimdi Kolossal'da olmam gerektiğini... ve seni elmaslarla kaplamam gerektiğini düşünün!"

"Stilini beğendim!" dedi Lily. "Senin yerine
benim sırtımı kırdırırdın! Seni tanıyorum!"

"Ah, ama bunu yutmayacağım," dedi Trampy, öfkeyle. "Göreceğiz! Haklarım var. "Onları zorla yaptıracağım!"

"Kendini aptal yerine koyma," dedi Lily. "Bir şey yapılması gerektiğinde,
tüm o konuşmalar olmadan yapılır: Jimmy'e bak!"

"Jimmy'ni as!"

"Bu benim Jimmy'im meselesi değil," diye karşılık verdi Lily, "ama benim param meselesi. Ben
onu fırlatıp atmalıydım! Sen, böyle bir şey yap!
Cildini riske
at! Çürük!"

Trampy, öfkesinden Lily'nin kulaklarını yumruklayacaktı, eğer tırnakları olmasaydı, yüzünü tırmalamak için hazırda tutuyordu ve öfkeyle dışarı çıktı.
Ajanlara koştu, ama onun için hiçbir şey yoktu. Ve yine de Trampy, "Uçurumun Köprüsü"ne karşı bir gösteri istemeleri gerektiğini biliyordu veya en azından varsaydı. Kesinlikle öyle olmalı! Neden, her yerde, tüm büyük
merkezlerde, her müzikholün karşısında veya yanında bir rakibi vardı: her yerde,
her kuruluş, daha sansasyonel veya daha çılgın numaralar sunarak rakibine boş evler vermeye çalışıyordu. Kolossal'ın rakibi olan Kaiserin'de, şüphesiz, "Uçurumun Köprüsü"ne karşı koyacak bir şey arıyorlardı ve hiçbir şeyleri yoktu, yoksa Trampy bunu
bilirdi: profesyoneller arasında bu tür konular her zaman önceden bilinirdi. Ah, Trampy, karısının
alaycılığı!

Ve bir akşam, Trampy'nin zaferle kafeye
geri döndüğünü gördü, Lily onu bekliyordu:

"Biliyordum!" diye bağırdı. "Böyle olmayacağını biliyordum!"

"Ne oldu?" diye sordu Lily. "Otuz yedi numaran var mı?
Otuz sekiz? Yeni bir fetih? Sıra dışı bir şey mi?"

"Gül bakalım, Lily! O orospu çocuğu benden bahsedildiğini duyacak, Tanrı aşkına! Ve herkes duyacak. Bir sanatçıyla
evlendiğinde her şeye hazırlıklı olmalısın, Lily!"

"Ne oldu?" diye sordu Lily, çok şaşırmıştı.

Bu olmuştu: iki müzikhol savaşmıştı. Londra veya Paris'i
alamayan Jimmy, "Uçurumun Köprüsünü Kurma" teklifini
Kaiserin'e sunmuştu, ancak fiyatı çok yüksek bulunmuştu. Oradan Kolossal'a
gitti ve aynı teklifi yaptı. Şimdi, müzikholler için zamanlar zordu, ödenmesi gereken muazzam maaşlar yüzünden kurumuştu. Yöneticiler, ortak düşmanın, sanatçının ve özellikle de sansasyon yaratıcısının huzurunda omuz omuza duruyorlardı, vazgeçilmez olan ve kafanızda bir tabancayla size bir teklifte bulunan, bir haydut gibi paranızı veya hayatınızı talep eden. Ancak böyle bir dönüş, kesin bir başarı anlamına geliyordu; ve Kolossal, Jimmy'ye gecelik beş yüz mark teklif ediyordu, böylece Kaiserin'in silahlarını benzersiz bir dönüş elde ederek ve değiştirilmesi kolay olmayan bir dönüşle çakabiliyordu; Kaiserin'de iki ay boş kalan evlerle ilgili bir sinsi işti, ki zaten "kız kardeşler" yoluyla sadece ikinci sınıf bir topluluğu vardı, Kolossal'da ise yıllık olarak, gerçek, tam bir düzine, söz ve müzik garantili Çatı Ustaları tutuyorlardı. Ve şimdi Kolossal "Uçurumun Köprüsü" ile büyük para kazanacak ve rakibini batıracaktı; bu bir
ustalık hamlesiydi. Ama Kaiserin'de her şeyi biliyorlardı. Kaiserin de bir "Uçurumun Köprüsü" istiyordu. Daha iyi bir tane, daha güzel bir başlıkla: "Körfezin Kemeri!" Ve bunu üç yüz mark karşılığında alacaklardı! Ve Kolossal'dan önce hazır olmalılardı, çabuk, çabuk ve bu mümkündü: daha yirmi günleri vardı; aparat yapılacaktı; planları, boyutları biliyorlardı; ev buna göre
düzenlenecekti; her ne pahasına olursa olsun başarmalı ve kendilerinin savunmasız bir şekilde
boğdurulmasına izin vermemeliydiler! Ölümüne bir mücadeleydi! Gerekirse cesetlerle
savaşacaklardı! Başkaları daha önce onlar için
sırtlarını kırmıştı; hayatını altı saniyede altı kez riske atacak birini daha bulmakta zorluk çekmeyecekti, gecede üç yüz mark. Ve tam o anda Trampy kendini sundu. Adını duymuşlardı:

"Trampy Wheel-Pad, kızgın sobalı gezgin bisikletçi?"

"Ben oyum," dedi Trampy. Ve, kendine güvenerek, ziyaretinin amacını şöyle açıkladı:

"Bunu ilk inşa eden bendim; Washington'da kendim patentini aldım; belgeleri ben
göstereceğim!"

Trampy'nin o gün eve döndüğünde neden fetih havası takındığını anlayacaksınız. Nişanı cebindeydi! Bunu Lily'ye
zaferle gösterdi, yüzüne geçirdi, intikamının tadını çıkardı.
Sonunda Lily'ye bir eş tutup tutamayacağını gösterecekti;
ve her akşam, Tanrı aşkına, kızlarla şampanyalı akşam yemekleri--lanet olası
lalerperloser'lar--sadece ona göstermek için!

Aynı akşam, yönetimden aldığı avansla Londra'ya gitti ve Berlin'e geri döndü, tüm kurulum ve tamiratı bir haftada yapılmıştı, bir grup adam gece gündüz çalışıyordu. Takip etti
hareketli bir makarada, iple, şafak vakti,
bir adam gibi,
canlı ya da ölü,
baş döndürücü başarısını başarmaya kararlıymış gibi; çünkü Trampy
ne olursa olsun, Lily için "Bayan" Lily olmaktan vazgeçmek,
kendisini evli ve aşk için evli kabul etmek ve kırbaçlanmaktan
kaçmamak,
ondan utanmaktan vazgeçmek,
tam tersine, özellikle Jimmy'nin önünde onunla gurur duyduğunu göstermek için yapardı!

Trampy, daha az coşkulu anlarında, belli bir huzursuzluk hissetti:
Jimmy'nin yakınlığı, kendi patentleri çok uzakta, Amerika'da. Ama
cesaretli bir yüz takındı, kendini mucit ilan etti,
yüreğinde rakibine karşı nefretle, amansızca çalıştı. Bu nefret,
çalışma güçlerini artırıyor gibiydi.
Çalıştı, çalıştı.
Kalbinde biraz gevşeklik olsa da, canlı bir zekası vardı. Ve ayrıca, zahmete girmeye tenezzül ettiğinde çok becerikliydi. Çabuk çalışıyordu: Yirmi günden kısa bir sürede her şey hazırdı ve "Arching the Gulf", "Bridging the Abyss" ile yan yana, Berlin'in reklam panolarının üzerine yayıldı. Başka hiçbir şey görülmedi; ve Kaiserin, Jimmy'den kırk sekiz saat önce kapılarını açtı. Çok büyük bir başarıydı. Trampy, bisikleti bir kaideden diğerine fırlatan korkunç yayların serbest bırakılmasından sonra, beş saniye içinde, kendisini karşılamak için serilmiş şiltelerin üzerine, bir bezin arkasına düştüğünde alkışlandı. Jimmy'nin gösteride hazır olduğunu söylemeye gerek yok. Daha başlamadan parçalandı! Gözlerinin önünde, başkası tarafından yapılmış kendi icadı vardı! Elbette rekabeti bekliyordu; bir kerede kopyalanmamış bir şey keşfetmenin imkansız olduğunu biliyordu; fikir hırsızları, sanatçılar, intihalciler, korsanlar arasında dolaşan,
diğer hırsızlar kadar yoğun bir şekilde cirit atıyorlardı. Ve, şanssızlık eseri,
sırasının zor olmasına rağmen, en azından aletin yapımı basitti: bir kriko ile vidalanmış dört güçlü yay,
zıplayan bisikletçinin ağırlığı, her kaideye düştüğünde,
birbiri ardına serbest kalıyordu ve onun ileriye doğru muazzam sıçramalar yapmasına neden oluyordu.
Bu, taşınması kolay, ideal bir hızlı makineydi; sadece
hesaplamalar zordu. Bunları kurmak için ona çok zahmete mal olmuştu; ve şimdi bir başkası bundan faydalanıyordu! Belki de birileri
icadı ondan önce patentlemişti! Çünkü o da, bunu kamuya açıklamadan önce, İngiltere ve Almanya'da patentlemişti; ve öfkesinin sınırı yoktu, intihalcinin adını öğrendiğinde enerjisi dört katına çıktı: Yine Serseri! Trampy, aşkını çalan,
Zambak'ını çalan... ve şimdi de fikrini çalan... emeğinin meyvesini çalan! Jimmy, öfkesine rağmen sakin kalmaya karar verdi:
önce yasa. Yasa tarafından korunuyordu, ta ki -ve bu
imkansızdı- Trampy kendisinden önce kendisiyle aynı fikre sahip olmadıkça ve
patentlerini _Engineering_'de yayınlanmadan önce almadıkça. Jimmy
hızlı bir karar, ateşli bir faaliyet gösterdi. Her şeyden önce,
yasayı harekete geçirmeli, Trampy'ye karşı dava açmalı, tarihi öğrenmek için Washington'daki patent
ofisine telgraf çekmeliydi. Bu arada, ilk
görünüşünü belirlenen günde yaptı. Başarısı Trampy'ninkinden bile daha büyüktü; sıçramaları iki kat daha genişti, cesaretine daha uygundu. Gösterisini yaptığı devasa salonda "uçurumu aşma" şekli, onun mucit, yaratıcı, büyük, tipik, cesur bir performansçı olduğunu, ölümü reddederek, kahramanlar elinde bayrakla, ateş altında saldırıya koşarken bile zafere ve servete doğru yürüdüğünü kanıtlamaya yetiyordu.

Körfezi Kemerleme emri olan küçük kağıt geldiğinde, Kaiserin için gökten bir yıldırım düşmüştü.
Bir kasırgaya yakalanan bir vapur, onu baştan kıça süpüren, salonları sular altında bırakan, ambardaki fareleri boğan bir denizin altında, hemen hemen aynı sakatlığa uğrayacaktı. Jimmy'nin aktif soruşturmaları uzun sürmemişti: telgraf üstüne telgraf; İngiliz konsolosu uyandı. Washington'daki yasa resmi ve kesindi: patent başvurusu yapılmadan önce bilinen, kullanılan veya yayınlanan hiçbir şey patentlenemezdi. Şimdi _Engineering_ dergisindeki makale, elbette, Trampy'nin attığı adımdan önce yayınlanmıştı. Ve 
Almanya'da da Jimmy davasını kazandı; mahkeme, icadın mutlak yeniliği lehine karar verdi. Kaiserin, rakibi Kolossal'a gecelik beş yüz mark ödemekten başka bir performans gösteremezdi. Bu, "Körfezi Arklamak"ın enkazı anlamına geliyordu; ve Trampy de onunla birlikte geldi. Birkaç gün boyunca korkunç bir hayat sürdü, umutsuz bir mücadele verdi, her yöne çabaladı; ama sonunda endişeli, telaşlı, körfeze doğru sürüklenen Trampy karanlığın içinde kayboldu, Jimmy ise bu yıpratıcı muhalefetten kurtulmuş ve bundan böyle kendinden emin olarak taze bir cesaret kazandı, "Uçurumun Köprüsü"ne bir kemer daha ekledi. 

İşi bitmişti, başlangıcını yapmıştı, bir ismi vardı, kalabalıkları
kendisine çeken adamdı; her taraftan, Batı Vakfı'ndan ve diğerlerinden parlak teklifler alıyordu. Kendini birileri gibi hissediyordu; ayrıca para da geliyordu. Sonunda kafasında ne olduğunu fark edebiliyordu... aşkın olmadığı yerde şöhret olacaktı... oh, "Uçurumun Köprüsünü Kurmak"tan bin kat daha sansasyonel, daha modern, daha bilimsel, kimseye itiraf etmediği, beyninde, kalbinde, bir aşk tutkusu gibi kilitli tuttuğu, bu sefer sadece kendisine ait olacak, kimsenin ondan alamayacağı bir şey! Çünkü bu sadece bir yay ve bir tıkırtı meselesi olmayacaktı. Göğsünde hareket eden şey, beyninde yaşıyordu. Bunu düşündüğünde, yanakları hırsla çöküyordu, gözleri parlıyordu. Uçsuz bucaksız perspektiflerin üzerinde yükseliyor gibiydi; ve o yükseklikten, Trampy ona o kadar küçük, o kadar küçük, o kadar
gerçekten küçük göründü ki öfkesinin azaldığını hissetti. Ve sonra Lily vardı! Trampy'yi karısına morarmış bir gözle veya kanayan bir burunla göndermek,
kocasını karısının gözünde alay konusu yapmak, onun için imkansızdı; bu, Lily'ye saygısızlık olurdu, zavallı sevgilim; onu erkeğinde
aşağılamazdı! Belki de onu on yedi yıllık yanılsamasıyla seviyordu! _Ona_ zarar vermek mi? Asla! Jimmy bölümü
kayıttan sildi; ne kadar zor olsa da, o yol soyguncusunu, ölmüş aşkı adına affetti.

Ah, keşke Trampy'nin ona rahatsızlığını itiraf etmeye zorlandığı zamanı görebilseydi! Hemen intikamını alırdı! Lily, kocasına, o futbol haydutuna karşı öfkeyle
kaynadı! Ne! Bu onun büyük
planı mıydı? Buna fikir mi dedi? Jimmy onunla bundan ne kadar sık ​​bahsetmemişti! Duvara asılmıştı, aylarca Gresse Sokağı atölyesinde duruyordu. Planları, diyagramları, çizimleri gazetelerde gördüğünü hatırlıyordu. Jimmy o zamanlar, hala bir josser iken, ona her şeyi açıklamıştı. Ve Trampy onu ondan çalmıştı, çalmıştı, çalmıştı! Ah, onu utançtan öldürecekti!

Bu korkunç bir anlaşmazlıktı, gerçek bir "insanlık oyunu"ydu, tehditler, sıkılmış yumruklar, yere saçılmış kırık çanak çömlekler.

"Beni Jimmy'nin önünde böyle küçük düşürmek için!" dedi Lily öfkeyle. "Jimmy hakkında bunu bırak!" diye hırladı Trampy, kıskançlıktan yeşile dönmüştü. "Ondan bahsetmeni
istemiyorum!"

"İstersem bahsederim! Jimmy tam bir orospu çocuğu! Tamam! Ama
o bir adam! İkinize bedel."

Trampy yumruğunu kaldırarak ona doğru yürüdü.

"Bana dokunursan," diye bağırdı Lily, lambayı alarak, "bana dokunursan, onu
başına vururum!"

BÖLÜM IV

Trampy, _Gerichtsdiener_'in ziyaretini aldığında, ödemesi gereken masraf faturasıyla --Kolossal, Kaiserin'e tazminat davası açmıştı ve Kaiserin Trampy'nin üzerine
çökmüştü-- Trampy bunu öğrendiğinde, cansız bir
paçavraya
dönüştü. Kendisini mahkemeye sürüklenirken gördü bile, tüm geçmişi
açığa çıktı: ellerinde iki eş, bildiği kadarıyla; Lily onu
aşağılamasıyla eziyordu; Jimmy muzaffer.

Trampy gerçek bir umutsuzluk anı yaşadı. Lily onu böyle tercih ediyordu, ayaklarının dibinde alçakgönüllüydü. Kocasını anlıyor gibiydi, kolay fetihlerle şımartılmış, bir ayyaş, bir çapkın, bir eşle evlendiğinde kendine çok fazla yüklenen bir adamdı. Trampy kesinlikle evlilik için yaratılmamıştı: bir eşe sahip olmak, otuz altı kıza sahip olmaktan farklı bir şeydi. Erken zevkle zayıflayan
kalbi artık gerçek aşk için yaratılmamıştı. Tüm bunları o da şimdi algılıyordu; ve değersizliğini fark etmesine rağmen, giderek artan bir kıskançlık tarafından ele geçirildiğini hissediyordu.

Küçük odada melankolik haftalardı bunlar. Saatlerce oturup
utancının üzerinde düşündü. Lily sessizce bu dinlenme zamanını değerlendirdi ve kostümlerini onardı, korsajlarına pullar dikti, güvecin fokurdadığı toprak ocağın yanında; ve sonra yemek geldi,
masada aceleyle kurdele, iplik ve iğne yığınından temizlendi, tabaklara yer açmak için. Trampy hak etmediği yemeği yutarken boğuldu, hayallerinin neşesi, kızlarla birlikte
şampanya akşam yemekleri için hüzünle iç çekti. O, neşeli gezileri, gürültülü kahkahaları ve "Roma
gecelerini"
bilmiş olan o, yetersiz yemeğini sessizce mideye indirdi! Oradan gidip yan taraftaki barda üzüntülerini boğmak
sadece bir adımdı. Ve Trampy'nin yakın zamandaki yenilgisinin dışında üzüntüleri vardı: daha da
acı olan üzüntüler. Bu sefer Lily'yi kaybettiğini hissediyordu.

Lily sempatiyle çevriliydi. Ajansları dolaşırken, profesyoneller ona kur yapıyordu. Lily'ye kocasından bıkmış bir eşin ışığında bakıyorlardı. O olası avın etrafında dolaşıyorlardı. Bir Lily
sahip olunmaya değerdi, sevgisini
kazanmayı ve onu düzgün bir şekilde yönetmeyi başaran
herkes için garantili bir gelir anlamına geliyordu: acımasızca değil, hayır,
daha doğrusu değil; Bay Fuchs gibi ev sevinçleri! Bir gün o tam gelişmiş
on yedi yıla, o pırıl pırıl bacaklara, o kıvrak vücuda,
yanılmaz ve kesin bir şekilde
dönmek üzere eğitilmiş olana kim sahip olacaktı? Hangi şanslı köpek
onu kendine alırdı, onu kendisine aşık etmeyi başarabilirdi? Lily'ye açıkça acıyorlardı, onu kocasıyla
iğrendirmek ve felaketi hızlandırmak için. Trampy mi? O onun için bir koca değildi! Onlar, ah, evet, işte bu
başka bir konuydu! Ve Trampy'nin yaşam tarzının beraberinde getirdiği tehlikelerden
bahsettiler; taklitçi ona sürekli içki içmenin getirdiği
korkunç hastalıklardan bahsetti; her şeyi bilerek abarttılar,
onu korkutarak eğlendiler; Ta ki Lily, bazen,
kendisine uyuz bir ayıya zincirlenmiş güzel bir ceylan gibi bakana kadar.

Trampy, eskiden, ihtişamlı zamanlarında, boşanmaya hazır eşlerin etrafında dolaşan,
gerekirse onlara yardım edenlerden biri olduğu için, tüm bunlardan şüpheleniyordu. O yeşil gözlü taklitçinin
yüzünü parçalayabilirdi. Ayrıca, o mimar, o tiyatro yapımcısı, Harrasford'un arkadaşı da vardı: Berlin'den geçiyordu ve
Lily, geçen akşam kafede onun ilgisini çekmişti; onun yanağını neşeyle okşamıştı:

"Seni 'o kadar yüksekte'yken tanıdım. Dizimde otururdun. Ne kadar
güzel büyümüşsün!"

Lily'yi 'o kadar yüksekte'yken tanıyan sonsuz sayıda insan varmış gibi görünüyordu. Ona giderek daha fazla ilgi gösteriyorlardı... ve sonra
onun Jimmy tarafından bakıldığına inandılar. Bu yine çocukluğuna dayanan bir arkadaşlıktı, dediler: Jimmy, faturanın en üstünde. O da,
onu "o kadar yüksekte"yken tanıyordu.

Bu konuşmanın büyük kısmı Trampy'nin kulağına ulaştı. Ah, o Jimmy'yi
öldürebilirdi! Ama dilini tutmak zorundaydı. Jimmy onu
o ezici davayla topuğunun altına almıştı.

Konu o kadar acı vericiydi ki, bundan bahsetmeye bile cesaret edemediler.
Çömlek sobanın yanındaki küçük masa onları bir duvar gibi ayırıyordu; ve aralarında her zaman bir şey vardı: Jimmy. Trampy artık adını hiç anmıyordu.
Söyleyecek çok şeyi olurdu... Ve sürekli celpler vardı,
her zaman; ve avukatlar, her zaman; ve masraflar, her zaman. Para, güneşte
tereyağı gibi eriyordu. Lily bundan bıkmıştı; ve hayatının geri kalanını böyle bir hayat
sürdürme düşüncesi onu bir acıyla sardı:

"Ah," dedi, "davasıyla ağzımızdan ekmeği alıyor! Ve giyecek düzgün bir şapkam yok."

"Bizi yoksul evine götürecek," diye homurdandı Trampy, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önüne bakarak.

"Bu senin suçun!" diye başladı Lily, ama kısa süre sonra sustu: konu bir
aşırı tartışmaya yol açtı.

Ama kendi zihninde:

"O Jimmy'nin oğlu!" diye düşündü. "Yine de, buna kim inanırdı ki? Bütün bunların benim üzerime yıkılacağını tahmin edebilir mi?"

"Ya gidip onu görseydin," dedi Trampy, aklını kaçırmış bir şekilde, bir gün Kaiserin'in müdürüyle fırtınalı açıklamalarda
kendisini tükettiğinde.

"Gidip Jimmy'yi mi görsem?" diye haykırdı Lily. "Ne için?"

"Bir şeyleri ayarlamaya çalışmak için," diye cevapladı Trampy, başını eğerek. "Senden başka kimse..."

"Bunun üzerinde düşüneceğim, göreceğim," dedi Lily.

Ama şimdi onu mahveden Jimmy'yi görmeye gitme fikrine yavaş yavaş alışması gerekiyordu. Yine de garip bir merak, onu bir zamanlar bisiklet temizleme işçisi olan ve şimdi Berlin'de en çok kazanan ve bir programın tamamı kadar para kazanan o fatih'e doğru sürükledi. Onu nazikçe karşılayacaktı, bundan emindi.
Ah, ve sonra ona patentlerle ilgili hiçbir şey yapmadığını ... Trampy'nin davranışlarını onaylamadığını ...! Ve sonra ona Pa ve Ma'dan haber verebilirdi, çünkü Londra'dan gelmişti, onları orada görmüş olmalıydı! Ve bunu bilmek için can atıyordu! Trampy ile hayatın imkansız hale geldiği fikri giderek daha da artıyordu. Ve eğer onu terk ederse, kendini yalnız bulmaktan korkuyordu.
Zaten kendisine, evli bir kadına yapılan tüm o teklifler onu deli ediyordu! O, Lily Clifton, bir "Parisli" gibi muamele görüyordu: o, o türden
nefret ediyordu! Sahnede ikişer ikişer yürümek işe yarayabilirdi; ama
orkestra şefi gibi, geçen gün onu soyunma odasında öpmeye
çalışan, evli bir kadın olmasına rağmen, çok
ileri gitmek mümkündü! O zaman tek başına seyahat ettiğinde ne olacaktı! Kıtada da! Ah, iyi bir küçük eş olmak isterdi! Ama, bu
olamayacağına göre, babasına ve annesine geri dönüp bir evi, gerçek bir evi, içinde bir hizmetçisi olması daha iyi olurdu. Bir yuva özlemi çekiyordu. Ama bu durumda nasıl karşılanacaktı? Suçu ona mı atacaklardı? Onu
affetmişler miydi? Hala babası ve annesi miydi? Bilmek istediği buydu.

Lily, Jimmy'nin yanına gittiği gün yakışıklı ve zarif görünmek isterdi, böylece ona çok para kazanan tek kişinin o olmadığını gösterebilirdi; ama kendini çok küçük ve çok heyecanlı hissediyordu. Otelin kendisi, büyük saat, garsonlar, her şey onda Akerstrasse'deki pansiyonundan çok farklı bir izlenim bırakıyordu. Kapısını çaldıktan sonra kaçmak istedi; ve Jimmy kapıyı uygunsuz bir anda rahatsız olan bir adamın dalgın havasıyla açtı. Ama aniden elini uzatarak içten bir selam verdi:

"Merhaba, Lily! İçeri gel. "

Lily, kanepe ve rahat sandalyelerle döşenmiş aydınlık bir oturma odasına girdi; yatak yoktu; sadece bunun için kullanılan bir oda. Hemen
kendini daha rahat hissetti. Jimmy ona, anlamadığı işaretler ve işaretlerle dolu kağıtlarla kaplı bir masanın yanındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti ve
kitaplar, cetveller ve pergeller. Basit ve onurlu olmaya çalıştı;
onu böldüğü için özür diledi:

"Beyin işi, anlıyorum," dedi kağıtları işaret ederek. "Bu da zor, sanırım," diye ekledi, bir şeyler söylemek için, başlangıç ​​olarak, hava durumu hakkında konuşmak gibi.

"Bir alışkanlık meselesi, tıpkı bisiklet gibi," dedi Jimmy, inançlı bir tonla.
"Otur, Lily, şu büyük koltuğa; "Beni rahatsız etmiyorsun."

"'K sen," dedi Lily, oturdu, onun samimi karşılamasıyla rahatladı ve en azından kibar olduğunu
düşündü.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Lily," diye devam etti Jimmy, kendisi de bir sandalyeye oturdu.
"Seni gördüğüme her zaman sevindim. Peki sen nasılsın? İyi misin?"

"'K sen," dedi Lily.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Jimmy, Lily'yi büyük bir nezaketle inceleyerek ve onun dalgın ifadesini görmemeye çalışarak. "Seni buraya
neden getirdiğini biliyorum, Lily. Sen çok tatlı bir şeysin, bir çocuk, ha? Kalbinde gerçek bir çocuk, değil mi? Sanırım bahse girerim. Londra'dan geldim.
Pa ve annenin son haberlerini duymak istiyorsun, ha? Onlara kızgın değilsindir,
umarım? Ah, hala onlara kızgın olman yanlış olur! Seni
çok seviyorlar, biliyorsun. Sen gittiğinde ağladılar, Lily. Senin ...
gitmen," diye ısrar etti Jimmy, sesi titreyerek, "onlar için de ... büyük bir darbeydi."

"Ben olmadan nasıl idare ediyorlar?" diye sordu Lily hevesle, Jimmy'nin önünde yıkılıp ağlamak istemeyerek. "Zavallı Baba! Evet, bana düşkündü. Beni asla bilerek
düşmeye
bırakmazdı. Hasta olduğumda beni çalışmaya zorlamazdı."

"Baban!" Jimmy araya girdi, sohbete yeni bir yön verme şansına sevinerek. "Aman, onda hiçbir kötülük yok! Baban sanatına aşık bir sanatçı, hepsi bu! Topluluğun henüz bir hit yapmasına şaşırmam. Maidstone ve Tunbridge Wells'deki küçük salonlarda bir tür başarı elde etti bile. Baban sen olmadan da elinden geldiğince iyi idare ediyor. Kahretsin, bütün gün öğrencilerinin peşinden koşuyor!" dedi Jimmy, bir kahkahayla. "Kuzenin yıldızlaşıyor."

[İllüstrasyon: KUZEN DAISY]

"_Kim_ yıldızlaşıyor?" diye sordu Lily.

"Kuzenin Daisy. Sen ... sen gittikten hemen sonra geldi ve
senin yerini almayı teklif etti. Pa Clifton onu sağa yolladı,
ona bir ... bir şey gibi davrandı, bilmiyorum ama o
sorumluluğa geri döndü. Şimdi çok iyi gidiyor. Senin gibi olmaya çalışıyor."

"Hayır! İmkansız!" diye haykırdı Lily. "Ne, o şişko ucube mi?"

"Ve baban başaracak," diye ekledi Jimmy aceleyle. "Göreceksin. Böyle bir Baba'ya sahip olduğun için gurur duymalısın."

"Evet, bir anlamda," dedi Lily, Babası'nın kızı olmaktan belli bir memnuniyet duyarak.

Bazen biraz sertti; ama Babası veya Jimmy gibi bir adam, onun serseri bisikletçisinden çok daha iyiydi!

"Ve ... Anne?" diye sordu Lily.

"Annen," dedi Jimmy, daha alçak bir sesle, "ağladı ... oh, senin gittiğini öğrendiğinde nasıl da ağladı! Şüphesiz, sana yaptığı herhangi bir yanlışı abarttı. Görünüşe göre dizlerinin üzerine çöküp dua etti ve af diledi."

"Affetmek mi? Ne için? Kimden?" diye sordu Lily.

"Neden," dedi Jimmy, ciddi bir tonda, "insanlar yalnızken, dizlerinin üzerindeyken kimden af ​​diliyorlar?"

"Ah," dedi Lily, çok duygulanarak, "Anlıyorum! Yani suçu bana yüklemediler mi?"

"Ne suçu?"

"Evliliğim için," dedi Lily gözlerini indirerek.

"Hayır... onunla yaşamaya gitseydin... oh, sen değil, sen değil, biliyorum!" diye itiraz etti Jimmy, Lily'nin bir hareketini görünce. "Ama evlilik farklı bir şey sanırım. Senin hakkın vardı, sevdiğin adamla birlikte gidecek kadar yaşlıydın."

Jimmy bunu söylerken solgunlaştı; ama başını eğmiş ve utançtan kıpkırmızı olan Lily bunu fark etmedi.

"Ne!" dedi Jimmy. "Kızarıyorsun! Pişman mısın?"

Lily cevap vermedi. "O zaman," diye devam etti Jimmy yavaşça, "söyledikleri şey--inanmazdım,
ama bilirsin, çok şey söylerler--doğru mu?"

Evet anlamında başını salladı ve gözlerini ona doğru hüzünlü, yorgun bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Seni sevmiyor mu? Ve... ve... sen, Lily," diye sordu Jimmy, elini tutarak, "onu sevmiyor musun?"

"Elbette hayır!" dedi Lily, öyle bir inanç vurgusuyla ve öyle bir iğrenme ifadesiyle ki Jimmy aynı anda hem yüreğinin derinliklerine kadar sevindi hem de gözyaşlarına boğulacak kadar acı çekti.

Zavallı Lily! Şimdi onun solgunluğunu, gözlerinin etrafındaki koyu halkaları, en derin kederle
iyileşmiş o zarif yüzü fark etti. Gresse Sokağı'ndaki dükkânı ziyaret ettiğinden beri mutluluk umutlarını ona bağladığı Lily! Dün gibi geliyordu ona ve çoktan uzak geçmişti. İsyanı, özgürlük çabası bununla mı sona ermişti? Zor hayatının doruk noktası bu muydu? Sevgi dolu bir kalbin yoldaşı olarak yaratılan Lily, bir futbol serserisinin avıydı! Ah, Jimmy kendini kontrol etmeseydi, konuşmaktan korktuğu için dişlerini sıkmasaydı! Öfkesini dinleseydi, içindeki fırtınayı
serbest bıraksaydı, hissettiklerini haykırsaydı! Ama ona aşkını söylemenin ne faydası olacaktı? Lily'nin üzüntülerine, olabilecekleri ona bildirerek neden eklesin ve böylece evinde sorun yaratsın ki, tek bir şey istiyordu, Lily'nin mutluluğu? Diyelim ki kocasını sevmiyordu: Trampy, ne yazık ki, değersiz olmasına rağmen, yine de kocası olarak kaldı! Ve
zinciri kırmak için hiçbir umut yoktu. Denver ve Houston'dan gelen mektuplar her şeyden çok cesaret vericiydi. Trampy'nin oradaki evliliğine dair hiçbir kanıt, hiçbir anı yoktu. Yani çıkış yolu yok gibiydi.

Ayrıca Trampy'nin kıskançlığını da körüklemek istemiyordu. Lily, eskiden olduğu gibi, Ma'nın öfkesiyle birlikte, bunun yükünü çekmek zorunda kalacaktı. Ah, hiç şüphe yoktu: Jimmy, şimdi dilini tutmak için, altı saniyede altı kez hayatını riske atmaktan daha fazla cesarete ihtiyaç duyuyordu! Ama kadere karşı savaşmanın ne faydası vardı? Çare olmadığında boyun eğmek ve barış için çabalamak daha iyi!

"Er ya da geç her şey yoluna girer," diye devam etti Jimmy. "Bir zamanlar şımarık görünen birçok hayat, oldukça katlanılabilir hale geldi. Zaman büyük bir
şifacıdır. Trampy, şüphesiz, hatalarının üstesinden gelecektir. Seni takdir etmeyi
öğrenecektir. Sabırlı ol. Sorunlarını abartma, Lily. Senden daha mutsuz olanlar var. Mutluluğa hakkın var. Bunu
henüz bileceksin. Bir düşün. Çok gençsin, önünde koca bir hayat var."

"Budala!" diye düşündü Lily. "Konuşması kolay. Ama sonra...
neden bu kadar kıskançtı? Neden Pa'ya benden bahsetti? Ama onun için, şimdi evde olmam gerekirdi!"

Jimmy'nin, nazik karşılamalarına rağmen, artık Trampy'nin tarafını tuttuğu kesindi, çünkü daha önce Pa ve Ma'nın tarafını tutmuştu. Ve sonra Lily'ye kocasının onu görmeye geldiğini bilip bilmediğini soracak kadar daha gevşekti:

"Umarım biliyordur, Lily. Hiçbir sırrımız olmamalı: Ona söyledin mi?"

"Beni o gönderdi," dedi, her şeyi açıkça anlatmaya karar vererek, çünkü bunun için gelmişti ve sonuçta aşktan bahsetmek için değildi...
sadece para ve iş... onun için ekmek parası meselesiydi.

"Ah! Öyle!" dedi Jimmy, biraz şaşırarak.

"Evet," dedi Lily, "o davayla ilgili."

"Açıkça konuş, Lily. Bana her şeyi anlat," dedi Jimmy, çok sakin.

"Peki," dedi Lily, onun dürüst tavrına boyun eğerek, "Trampy'nin sabrı taştı; parası yok" -gözleri kızardı- "parası yok, işi yok; yasa-maliyetleri..."

"Ve bu kimin suçu?" diye sözünü kesti Jimmy, ayağa kalkıp bir sigara alarak, böylece parmaklarıyla uğraşacak bir
şeyler elde etti. "Bu kimin suçu, Lily, eğer bu değilse... Peki, Trampy'nin değilse? Onun bunun için ödeme yapması adil değil mi? Aksi takdirde, başkalarının fikirlerini çalmak
çok kolay olurdu! Çok iyi biliyorsun, Lily - benim evimde,
duvarda gördün - benim icadım mı değil mi? Ve işte Trampy geliyor," diye devam etti,
sinirli bir hareketle sigarasını çıtırdatarak, "ve patentini alıyor... sanki kendi fikriymiş gibi. Biraz fazla, biliyorsun!"

"Jimmy," diye bağırdı Lily, sandalyesinden fırlayarak, "sana yemin ederim ki
benim bununla hiçbir ilgim yok! Bilseydim, Jimmy, durdururdum!
Ben de buna hırsızlık diyorum, senin gibi."

"Ah, bundan oldukça eminim, Lily! Senin olduğunu hiç düşünmemiştim! Sakin ol
kendini; otur, yap," dedi Jimmy, Lily'nin öfkesini görünce rahatlamış bir şekilde, gözleri parlayarak ve yüzü utançtan kıpkırmızı olmuş bir şekilde önünde dururken.

"Böyle önemli numaralar!" diye devam etti Lily, tekrar oturarak. "Hayır, bunların
kopyalanmaya hakkı yok. Bunlar beyin işi. Bunu sen kendin tasarladın."

"Evet, ama şimdiki zamana gelince," dedi Jimmy, ciddi bir tavırla. "Trampy'ye
teslim olamam. Kendimi savunmak zorundayım. Eylemimle ilgili olarak beni görmeye geldin, Lily. Bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Sanırım bu ... Trampy'nin işi! Neden, benim yerimde sen ne yapardın, Lily?"

"Ben de senin yaptığını yapmalıyım, Jimmy, kesinlikle haklısın," dedi Lily, çok alçak bir sesle, başını kaldırmadan. "Ama bir anlaşmaya varılamaz mı ... bir davadan kaçınılabilir mi ... ve tüm o para josser'lara harcanmaz mı? Peki sen bundan ne kazanıyorsun? Ödeyemeyiz, Jimmy: o masraflar bizi kırıyor."

"Biz derken neyi kastediyorsun?"

"Trampy çalışmıyor," diye devam etti Lily. "Uzun zamandır hiçbir şey yapmıyor."

"Ama sonra," diye sordu Jimmy, onun önünde durarak, "nasıl yaşıyor?"

"Ben... Ben para kazanıyorum," diye açıkladı Lily, utanarak, sıkıntısını sahiplenmekten
utanarak.

Ah, Lily Clifton için hiç parası olmaması ve bunu Jimmy'e, o herifin, günde beş yüz mark kazanan birine itiraf etmesi
zordu! Jimmy onu önünde gördü, sandalyesine büzülmüş bir şekilde... solgun şapkası, bayağı elbisesi.
Her şeyi bir bakışta idrak etti. Eskiden elbiseleri
hayal eden zavallı Lily, buna indirgenmiş! Sonra anladı. Zavallı Lily'yi görünce acıma
duyuyordu. Az önce, "İş, iştir," demesi ve şunu sorması çok iyiydi, "Benim yerimde olsan ne yapardın?" O
ne yapacağını biliyordu. Bir dava duygusallık meselesi değildi,
herkes bunu biliyordu; ama yine de artık erkekler arasında değildi....

"Dinle, Lily," dedi, elini nazikçe onun omzuna koyarak, "eğer bütün bunlar
başına gelecekse, meseleleri nasıl halledebileceğimize bakmalıyız. Üzgünüm
daha erken gelmedin; yüklerine yük olmak istemiyorum, Lily, Tanrı bilir! Bunu hiç düşünmemiştim. Şüphelenmeliydim,
belki. Ancak, davayı geri çekeceğim. Başaracağım. Ve masraflar...
peki, gerekirse bunları kendim ödeyeceğim, senin için, Lily, senin için; çünkü
seni 'o kadar yüksekte' tanıdığım zamanlardı... hayır, o kadar da küçük değildin; kaç yaşındaydın? On üç... ve çok küçük bir şey, çok sevimli küçük bir şey. Kollarıma dokunarak kulübende gece ve gündüz yaptığım zamanları hatırlıyor musun? Ve sonra bana öyle geliyor ki seni hep tanıyordum:
Meksika'da, Hindistan'da, Güney Afrika'da, filler ve
küçük kuşlar zamanında. Ve sonra, diğer Zambak, Londra'daki:
sadece birkaç ay önceki. Onun için ..." diye devam etti Jimmy, duyguyla
bastırılmış bir sesle. "Rathbone Place'deki Zambak. Gresse
Sokak'taki Zambak. Sana çok yakışan ve
şikayet ettiğin o küçük bere... zavallı küçük Zambak!... Zavallı aptal küçük şey!
İşte, şimdi eve git ve kafanı rahatlat, benim açımdan, Lily.
Hiçbir derdin benden gelmeyecek. Ayrıca, dedikleri gibi, kötü bir
anlaşma en iyi davadan daha iyidir. Bunu senin iyiliğin için yapıyorum. Peki, bu uygun mu?"

"Ah, ne kadar da naziksin!" dedi, gözlerini ona doğru kaldırarak, gözlerinde bir damla yaşla.
"Neden, Jimmy, sonuçta o kadar da kötü değilsin!"

"Pooh!" dedi Jimmy, bir sigara yakarak. "Çoğundan daha iyi değilim, Lily,
ve daha kötü de değilim. Diğerleri gibi et ve kandan. Ve ayrıca, senin için, Lily
... Eğer bana ihtiyacın olursa, Lily, eğer sana bir faydam dokunabilirse..."

* * * * *

"Benim için," diye düşündü Lily, eve dönerken, "benim için. Ah, keşke bilseydim!
Ah, onun da benimle evlenmek istediğini düşündüğümde, ne kadar da aptalmışım!" dedi, iç çekerek.

Hala avucunda Jimmy'nin elinin nazik, erkeksi baskısını hissediyordu.
Hala eşikte onu rahatlatan o nazik sözleri duyuyordu.
Aman Tanrım, onun gibi bir adamla ne kadar mutlu olurdu!
Kötü niyeti kayboldu. Artık bir köpek değildi, o josser, bir beyefendiydi, daha ziyade bir kardeş, bir arkadaş... Ve ayrıca, çok meşgul olan ve çok para kazanan Jimmy'nin, Kolossal'daki kendi sırası gelmeden önce, Kleim's Garden'daki tiyatrosunda gelip onu alkışlayacağına söz vermiş olmasından da gurur duyuyordu. Ah, o gece çok
çalışmayacak mıydı! Tüm numaralarını yapacaktı! Onu memnun etmeye kararlıydı. Ve Trampy karşılaştırıldığında ne kadar da kaba ve sıradan görünüyordu. Ancak, artık bunun için
bir çare yoktu; ve Lily ona iyi haberi getirmek için eve koştu... Her neyse, Trampy ona yaptığı şey için minnettar olacaktı. Aslında, bu ziyareti yapmak için ona bir çabaya mal olmuştu.

Bardan çıkarken Trampy'ye rastladı,
her zamanki gibi, dertlerini boğmuştu. Ziyaretin sonucunu öğrendiğinde bir an
keyif aldı, ama kıskançlıktan çılgına dönmüş bir şekilde, hemen
ona teşekkür etmek zorunda kalmamak için kibirli bir tavır takındı:

"Boyun eğeceğini biliyordum!" dedi, Lily'ye bakmadan. "Küfürbaz! Bir uzlaşmayı tercih ediyor, değil mi? Ve oldukça haklı!
Yanlışta olduğunu biliyor. Geri çekiliyor, korkuyor."

"Neyden korkuyor?" diye sordu Lily, şaşkın bir şekilde.

"Benden korkuyor. Sabrımı fazla zorlamanın işe yaramayacağını biliyor!"

"Korkuyor mu? Jimmy?" dedi Lily, tüm bu aptallığa öfkelenerek. "Bunu
korktuğu için mi yaptığını düşünüyorsun?"

"Ve başka hangi sebepten dolayı bu kadar çabuk pes ederdi ki?"

"Bunu beni memnun etmek için yaptı, bunu _benim_ için yaptı, kahretsin, _benim_ için!" dedi
Lily. "Davandan kurtuldun: farklı konuşup bana teşekkür etmelisin!"

"Ve neden seni memnun etmek için bunu yapsın ki? Aranızda ne var?" diye sordu
Trampy, yüzüne bakarak.

"Sarhoşsun!" dedi Lily öfkeyle, elini kaşımaya hazır bir şekilde.

"Sokakta sahne yok!" dedi Trampy. "Bunu evde ele alacağız..."

"O zaman içeri girmeyeceğim!" dedi Lily, aniden ona sırtını dönerek. "Tiyatroya
gidiyorum!"

Sahnede yapacak hiçbir şeyi yoktu; sadece Trampy ile odada yalnız kalma fikri ona dayanılmaz geliyordu. Lily, en ufak bir tartışmada, onun küstahlığına duyduğu öfke o kadar büyüktü ki, lambayı kafasına fırlatırdı!

Tiyatroya ulaştığında öfkeden köpürüyordu.
İnsanlar prova yapıyordu; bunun zamanı gelmişti. Lily soyunma odasına çıktı, ne olursa olsun, yapacak bir şey bulmak için sandığındaki şeyleri kaydırdı. Kocasının onun herhangi bir yanlış yapabileceğini düşünmesi onu
kızdırdı. Ah, boşanmak, ondan ayrılmak! Bu sonsuza kadar
devam edemeyeceği için, hemen yapılabilirdi; ama onun tarafında hiçbir
kusur olmaması daha iyi olurdu. Evet, boşanmak; ama onur onun tarafında olacak şekilde; boşanma onun lehine olacak şekilde! Sabırlı ol, fırsat gelecekti! Trampy'nin kandırdığı kızlarla, aldığı aşk
mektuplarıyla, onu suçüstü yakalamak, alay konusu yapmak, ondan
üstesinden gelmek oldukça kolay olmalıydı. Ah, keşke yapabilseydi! Zavallı küçük bir
kurban olmak, ne kadar dokunaklı! Sevgili küçük öfkeli bir eş!

"Aptal, seni yakalarsam!" dedi.

Sonra aklından başka bir fikir geçti. Ah, eğer doğru olsaydı! Sevinçten
dans ederdi! Trampy'nin Amerika'daki evliliği.

"Bu doğru mu? Bu doğru mu? Yukarıdaki Tanrı, bunun doğru olmasını sağla!"

Mümkündü. Zaten birkaç gün önce, etrafında dolaşan Jim Crow'lar, işleri daha da kötüleştirme umuduyla, gizlice bundan bahsetmişlerdi. Bunda biraz gerçeklik payı olmalı. Ağızdan ağıza o kadar çok haber dolaşıyordu ki: Lillian, Edith ve Polly Chicago'da çılgınlıktı.... O zavallı çocuk-kemancı: Budapeşte'de, pantolonunun tıka basa dolu koltuğu yerinden kaymış ve köpeğin dişlerinin canlı ete ulaşmasına izin vermişti; yatakta bir hafta geçirmek zorunda kalmıştı... Harrasford, Kıta'da bir tiyatro vakfı kurmayı düşünüyordu, Paris'te örnek bir müzikhol planlıyordu... Jimmy'nin başarıları, hırsları vardı... Lily'nin bazen dalgınlıkla, bazen ilgiyle dinlediği tüm bu haberlerin arasında, her yerden gelen bu maceraların arasında - eski tanıdıklar gibi selamladığı isimler, hafifçe başını sallayarak: "Denver mı? Evet, biliyorum; büyük, düz bir sahne. Meksika mı? Hatırlıyorum!" - Lily, tüm bu hikayelerin arasında, Ave Maria'nın adını Trampy'nin adıyla birlikte duyduğunda kulaklarını dikti. Ave Maria'nın Meksika'dan ayrıldıktan sonra kaçışını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; Trampy ile miydi? Gerçekten evliler miydi? Ah, keşke doğru olsaydı! Yüce Tanrım, doğru olmasını bahşet!

Lily, kendisini özgürleştirecek bir boşanma fikriyle rahatsız olmuş bir şekilde, Trampy'nin
sandığını, programlarını ve posterlerini karıştırmıştı.
Mektuplarla, abartılı şapkalar takan, etekleri kıvrılmış, tayt giymiş kızların fotoğraflarıyla doluydu, yazılar vardı. Bunların hepsi evlilikten öncesine dayanıyordu, yok etmeye cesaret edemediği
bir hazine koleksiyonu. Lily
bir kanıt, bir ipucu bulmayı ummuştu; ama hayır, içinde ciddi bir şey yoktu. Lily pes etmedi, tam tersine. Trampy'yi çok
aşağılık bir şekilde kıskandıran Jimmy'yi ziyaretten sonra, sorma fırsatını kaçırmadı. Ama Martello'nun kendisi, baba, kızından hiç haber alamadı. Uzun zamandır haber alamamıştı; ve Lily'nin Ave Maria'yı, bir adamla, büyük bir
sanatçıyla kaçan kızı sorması boşunaydı; her zaman aynı cevabı alırdı:

"Ave Maria? Adını bilmiyorum. Ave Maria? Onu ..." dan beri görmedim

Ama Jimmy, her zaman; Jimmy burada, Jimmy orada; her zaman ondan
bahsediyorlardı: fikirleri; icat ettiği yeni bir şey; hiç kimsenin
görmediği bir şey: "Uçurumun Köprüsünü Kurmak"tan çok daha akıllıcaydı; ama kimse ne olduğunu
bilmiyordu.

"Biliyorum!" dedi Lily, bilgili bir tavırla ve Jimmy'yi tanıdığı ve insanların düşünmesini sağladığı için
çok gururluydu...

"Jimmy'yi tanıyor musun?"

"O kadar kafam güzelken beri," diye cevapladı Lily. "Eskiden beni
dizlerinin üstünde tutardı."

"Peki yeni numarası ne?"

"Söylememe izin verilmiyor. Söylemememi istedi."

Herkes onun ihtiyatlılığı için onu övdü. Etrafındaki sempati
arttı.

"Jimmy," diye ima ettiler. "Şimdi evlenmen gereken bir adam var,
senin yerine..."

"Kocam hakkında tek kelime etmem," dedi iyi ve sadık küçük bir
eş gibi. "Ona hakaret edilmesine izin vermem."

Bu, arkadaşlarıyla gülmesini engellemedi.
Unutma ihtiyacı hissediyordu, yoksa böyle bir
kocayla sıkıntıdan ölürdü.
Bazen yüreği ağırlaşıyordu. O bir kadındı, bir buz sarkıtı değildi.
Kendini aşk için yaratılmış hissediyordu. Jimmy gibi etten kemiktendi.
Birinin onu teselli etmesini, onunla yumuşak bir şekilde konuşmasını isterdi, tıpkı Cam Gözlü Maud'un yaptığı gibi.
Şüphesiz, Cam Gözlü Maud rolünü oynamaya istekli çok sayıda kişi vardı: örneğin, yeşil gözlü kadın taklidi yapan kişi. Ah, kucaklanmak, ağzının tamamının öpülmesini veya nazikçe okşanıp okşanmasını isterdi! Ev yoksa, mutluluk da yoktur; aşk olmadan
evlilik olmaz; bundan sonraki hayatı buydu. Bu sahne arkadaşlıkları bir rahatlamaydı.

Bambiniler onunla birlikte oynuyordu. Onların neşesini seviyordu, onların sağlam küçük uzuvlarına dokunmayı seviyordu. O akşam, performansına erkenden hazır olan Lily onlarla eğleniyordu. Pembe taytını giymişti, neşeli aşk tanrılarıyla oynayan neşeli bir periye benziyordu. "Ne kadar da sevimli bir grup!" dedi arkasından bir ses. "Ben bir ressam olsaydım, Lily, sana bunu yapardım!"

Sahnede onu görmeye gelen Jimmy'di, söz verdiği gibi.

"Oyununuzu mu bozuyorum?" diye sordu. "Çok güzel! Hepinizi öpmek istiyorum!"

"Eh, aptal!" dedi Lily, heyecanla ve gülerek. "Neden yapmıyorsun? Cesaret
edemezsin!"

"Cesaret edemem! Sana cesaret edip edemeyeceğimi göstereceğim... ve... Göründüğümden daha güçlüyüm!"

Ve bunun üzerine Lily'yi yakaladı ve bir tüy gibi havaya kaldırdı - Lily,
hepsi şaşkına dönmüştü, "Oof!" demeye vakit bulamadı. onun şaşkınlığı o kadar büyüktü ki--ve
Jimmy, Lily'yi kollarında tutarak tüm sahneyi geçti ve
yöneticiye bağırdı:

"Bakın ne kadar sevimli bir bebek buldum! Çok tatlı, değil mi?"

Ve sonra, kuliste, onu yere koymadan önce yanağına kocaman bir öpücük kondurdu.

Etrafındaki insanlar güldüler, o sahne şakasına alkış tuttular:

"Jimmy, eski arkadaşı," dediler, "onu o kadar yüksekteyken tanıyordu."

Lily bundan çok gurur duyuyordu. Ve birkaç dakika sonra, onun önünde oturmak için onu bıraktığında, Lily eyere atladı ve hiç aksamadan, seyirciye gülümseyerek, ön taraftaki Jimmy'e gülümseyerek, onu görmeye geldiği için minnettar olduğu Jimmy'e gülümseyerek, ünlü bir
şövalyenin tepesindeki kişi... herkesin önünde! O akşam kusursuzdu, arka tekerlekte bir düzine dönüş yaptı, bir
plak yaptı, harikaydı.

Bu arada Trampy, Lily'yi dışarıda, sahne kapısına giden koridorda bekliyordu. Jimmy'nin Lily'yi öptüğünü görmemişti ama onu sahne boyunca taşıdığını gördü, kendisi de yaklaşırken, bu yüzden dönüp skandalı önlemek için aceleyle dışarı çıktı... karısına yol verdi, karısı çalışırken o çalışmıyordu. Hemen dışarı çıkmıştı, bara koşup iki üç kederi boğma zamanı gelmişti ve şimdi onu bekliyordu, geçen kızlara hiç dikkat etmeden. Lily'yi görür görmez, onu kolundan yakaladı:

"Bundan bıktım," dedi. "Seni gördüm, seni ve Jimmy'ni! Bu sefer inkar edemezsin!"

"Ah, Trampy, bana böyle hakaret etme!" diye itiraz etti Lily. "Neden
her zaman 'benim' Jimmy diyorsun? Sahnede bir kahkaha atılabilir ve şaka yapılabilir
yanlış bir şey kastetmeden, bunu yapabileceğini biliyorsun. Ayrıca, eğer beni
kollarında taşımasını görmek
istemiyorsan, çok fazla konuşmadan
yüzünü parçalamalıydın."

"Ben yaygara koparmak istemedim."

"Korkuyordun. Ondan korkuyorsun, sen busun!"

"Bana alay etmeyi bırak!" dedi Trampy, onu şiddetle sallayarak. "Beni
çamura sürüklüyorsun; senin kırbaçlamaların gibi! Bana
uydurduğun hakaretlerden bıktım! Jimmy'nle evlenip beni
rahat bırakmalıydın."

"Söyleyemem," diye alay etti Lily, "senin peşinden koştuğumu hatırlamıyorum!"

"O Jimmy!" diye tekrarladı Trampy. "O adamı bir köpek gibi öldüreceğim! Şimdi yapmazsam, daha sonra, bir yıl sonra, gerekirse yüz yıl sonra yapacağım. Onu bir köpek gibi öldüreceğim!"

Lily dışarı çıkarken hafifçe güldü, ardından Trampy geldi. O lobide, insanların önünde, kocası tarafından hakarete uğramış bir kadın gibi görünmek istemiyordu. Eskiden, sahnede, Ma ile birlikte, büyük tokatlamaların olduğu günlerde yaptığı gibi, cesurca güldü. Onun güldüğünü gören, Trampy'nin ona bir hikaye anlattığını düşünürdü; ve tekrarladı:

"Onu bir köpek gibi, bir köpek gibi öldüreceğim!"

"Pooh!" dedi Trampy'yi tanıyan Lily. "Çok fazla konuşuyorsun, hareket etmiyorsun."

"Göreceğiz. Jimmy'n nerede saklanıyor?"

"Onunla karşılaşsaydın, güzelce yakalanırdın," dedi Lily, Jimmy'nin müzikholden ayrılıp Kolossal'a gittiğini yeni fark etmişti: "işte orada, arkanda."...

"O ne? Bana ulaşmaya çalışma!" dedi Trampy.

"Sana söylüyorum, arkanda, kahretsin! Arkanı dön ve göreceksin... eğer
görmek için gözlerin varsa."

Trampy yarı isteksizce arkasını döndü: Bu şakalardan hoşlanmamıştı ama
korkmuş gibi görünmek istemiyordu.

"Nerede? Jimmy'yi nerede görüyorsun?" diye homurdandı.

"İşte, önünde," diye ısrar etti Lily, parmağıyla işaret ederek ve
omzundan iterek. "Hadi bakalım!"

Geri çekilmek yoktu. Jimmy'nin yanına doğru yürüdü, Jimmy onu tanımadı bile ve kibarca durdu. Ama Trampy'nin şüphesiz düşünmeye vakti vardı: Mesleki kardeşliğin daha net bir algısı. Sonuçta, sanatçılar arasında arkadaş kalmak daha iyiydi. Ve onun önünde durduğunda:

"Hımm, hımm. Üzerinde ateş var mı Jimmy? Bize bir kibrit ver," dedi Trampy cebinden bir puro çıkararak.

BÖLÜM V

Lily'yi bir an için boğdu. Kocasındaki o korkaklığı görmektense çelik tokalı yirmi "sözleşme" almayı tercih ederdi.
Babasının kanını taşıyordu, kahretsin!

"Ne!" diye düşündü. "Jimmy'ye karşı kötü davrandığımı düşünüyor ve itiraz
edemeyecek kadar korkak!"

Ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Trampy hem öfkeden hem de sevgiden
acizimdi. Tüm o aşağılık hayat yılları onu o noktaya kadar düşürmüştü. Ve
Trampy, Jimmy'ye kin besleme hakkını bile kaybetmişti, sanki her şeyi unutmuş gibi, sonuçta arkadaş olmanın çok daha iyi olduğunu söylemişti. Ve tüm bunlar Lily'nin eleştirel bakışları altında!

Jimmy! Jimmy'e hoş görünmek zorunda olmak! Bu boğazına bir yumru
atmıştı. Neyse ki, karısının etrafını saran, çalışkan profesyonellerden oluşan başkaları da vardı. Onlara karşı kıskançlığına serbestçe alan açtı
ve Jimmy'e karşı hoşgörülü olduğu kadar geri kalanlara karşı da katıydı. Karısına göz kulak olmak istiyordu:

"Evli bir kadın, sahnede, tek başına! Bir daha buna izin vermeyeceğim!"

Her zaman onunla birlikte olmak için bir düzenek buldu: onun "komik"i olacaktı.
Moda olan yeni bir sistemdi bu: karikatürlerinin yan yana getirilmesiyle bozulan en plastik performanslar; akrobatlar,
Olimpiyat tanrıları, gülünç bir palto giymiş bir neşeli andrew tarafından parodisi yapılan: tıpkı
mesela Nunkie Fuchs, Üç Zarafet'iyle ortaya çıkıp
onların numaralarını taklit etmeyi kafasına koymuş gibi,
şişman, babacan göbeği ve yuvarlak, aptal suratıyla bir telin ucunda tekmeler atıyordu.

Ve Lily'nin arkasında giden Trampy, sadece onun numaralarının bir parodisini yapardı;
bu onun için pek bir iş ifade etmiyordu ve onunla sahneye çıkıp
onun işi ve maaşı üzerindeki unvanını belirlemenin bir yolu kadar iyi bir yoldu....

Ve tekrar yola koyuldular, sepet sandık ve bisikletlerle; ve sahnede, her gece, bir tanrıça gibi görünen Lily ve paçavralar içindeki Trampy, numaralarını tekrarlayıp gülümsüyorlardı... ona her zaman alkış;
ona ise hiç alkış yoktu, asla. Lily, kanatlara döndüklerinde, sonuç olarak çok üzgün bir ifade takındı: zavallı küçük bir eş, kocası için çok üzgündü; ama kalbinin derinliklerinde zafer kazanmıştı, Trampy ise kinle yeşile dönmüştü. Lily'ye öfkeliydi: onu düşürmeye çalıştı, onu
dönüştürmeye itti; ama Lily çok akıllıydı ve Ave Maria'nın gevşek telini
yürüttüğü gibi bisikletine sıkıca oturdu, erkek kardeşi bilerek salladığında,
elinde kırbaçla ve sanki ısırmak istercesine hırlayarak.

Ah, keşke Lily iyi bir küçük eş olmak için çaba göstermeseydi! Trampy
dayanılmaz hale geliyordu. Zavallı küçük şey gibi poz verdi, kocası tarafından hor görüldü,
aldatıldı ve ihanete uğradı; insanların ona böyle söylemesini severdi, onları tanık olarak çağırdı ve sonuçsuz bir şekilde Ave Maria hakkında soruşturmalar yapmaya devam etti.

Ve evde bitmeyen sahneler vardı. Lily bundan bıkmıştı, fazlasıyla! Londra'ya dönmek için gitmeye bile karar vermişti;
ama endişeden bitkin bir halde, yüksek ateşle yatağa girmek zorundaydı.
Son vuruştu: iş yok,--tüm birikimler gitti...

Trampy, neyse ki, bir nişan buldu:

"Sorun değil, komşular sana bakacak," dedi, ayrılırken.
"Bir erkeğin görevi, karısının açlıktan ölmemesini sağlamaktır, ha,
canım? Ben de para kazanacağım ve döndüğümde sana bir sürü getireceğim; ve sana biraz göndereceğim. Ben böyle bir adamım. '_Benim_ paramdan!'
bahsetmiyorum"

* * * * *

Lily, Berlin'de yalnız kalmıştı. Genellikle, sanatçıların gittiği otellerden nefret ederdi, ama bu sefer birinde olmaktan çok memnundu. O, zavallı, bitkin şey, sıradan bir hizmetçinin bakımına bırakılmamıştı; iyi, nazik hemşireleri vardı... Ve onunla ilgilenen, çok içtenlikle, arkadaşlarından da yoksun değildi, çünkü hepsinin gözdesiydi, yakında özgür kalacak olan o güzel Bayan Lily... Lily şımartılmaya izin verdi. Trampy'nin göndereceği para gelene kadar hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, özellikle de lüks şeyler konusunda: çikolatalar, tatlılar, çiçekler, ona her şeyi getirdiler. Berlin'den geçen arkadaşları, taklitçi, Paras, diğerleri, hasta olduğunu duyunca onu görmeye geldiler, ona bir hanımefendi gibi davrandılar, ne kadar iyi göründüğünü, ne kadar güzel olduğunu ve yatakta hasta olmasının ona ne kadar yakıştığını haykırdılar. Lily bunun çok hoş olduğunu düşündü, uyuşuk bir tavır takındı, vitesi bozulmuş zavallı küçük bir
yorgun şey gibi:

"Aşırıya kaçtığım için öleceğim, biliyorum," dedi. "O kadar yükseğe
çıktığım zamandan beri bisikletin başındayım" - elini yatağın on iki inç yukarısına
kaldırdı - "ve kalbim bu zorlu çalışmadan yıpranmış durumda. Dizlerim de. Oradaki
sepet sandığına otur. Sen yatağın ayağında. Bir çikolata ye."

Sonra çarşaflarının içinde döndü, bu da sıkı, tombul şeklini şekillendirdi,
yanındaki sandalyeden bir torba şeker aldı ve herkese uzattı. Zavallı küçük şehit, doktor tarafından bir öksürük nedeniyle yasaklanmıştı... Ama yine de hepsini aldı, sadece almak uğruna, zarif bir hareketle, çıplak kolunu uzatarak, bileğini kuğu boynu gibi esnek bir şekilde kıvırarak, güzel elini
çantaya daldırdı.

* * * * *

Sahtekâr veya Paras gibi düzenli arkadaşlarına ek olarak,
otelde kalan insanlar, odasıyla koridor arasındaki cam kapıya gizlice vurur, ayak ucunda içeri girer, fısıltıyla konuşurlardı.

"Ne saçmalık!" derdi Lily. "Daha ölmedim, biliyorsun!"

Ve güldü ve "Ugh! Ugh!" bir öksürük ya da benzeri, işlemeli mendilini ağzına götürme meselesi, en sevdiği hareket. Ve her yerden hikayeler vardı, mesleğin kahkahaları. Paras'lar artık birlikte yaşıyorlardı, ona açıkladıklarına göre. Papağanlar? Hayır; vazgeçtiler; birinin boynu Chicago'da bir maymun tarafından büktüler; diğeri Stockholm'de veremden öldü; topluluğun geri kalanı farklı varyete tiyatrolarının sahne kapıcılarına satıldı. Görme yeteneği
kaybolmaya başlamıştı. O zeki olmak istiyordu; nasıl demeli? Kocası bir kelime arıyordu, "Tottie" yeterli değildi. Ancak, bir şekilde başardılar, "eksantrik düetçiler" olarak. Lily bunun çok hoş olduğunu, bu iki yeteneğin bir araya geldiğini, çok orijinal olduğunu düşündü; ancak ona Ave Maria'dan... telde harika bir sanatçıdan... haber verebilirler miydi?...

Lily, Ave Maria'dan haber almayı ummuşsa, bu hastalık sırasında, Tanrı bilir nereye
herhangi bir yerden onu ziyaret eden sanatçılardandı. Lily herkesten haber almıştı: Bakıcısını öldürdüğü için baltayla öldürülmesi gereken beyaz fil Mirzah'tan; Kaptan North'un foklarından; İngiltere'de muzaffer bir şekilde ilerleyen Üç Zarafet'ten; şimdi Bill ve Boom'un önünde başrol oynayan Polonya'dan, Parisli kızdan. Tom'dan bahsediliyordu: artık uyluk gibi pazılar: ellerde bir boynuzlu boru dans ediyordu.
Pawnee'lerden, Hauptmann'lardan haber almıştı. Roofer, Kanada, Avustralya, Hindistan, Cape Colony'ye dört yeni topluluk gönderiyordu: Büyük İngiltere Kızları. Yeni Zelandalılardan ve yıldız işini çok zor bir iş olarak gören kuzeni Daisy'den haber almıştı:

"Sözcü!" dedi Lily.

Jimmy'den, köpeklerden, kedilerden ve maymunlardan ve Tom Grave ve Butt Snyders'dan, o müthiş akrobatlardan bahsettiler: Hepsinden ve hepsinden bahsettiler ama
Ave Maria'dan tek kelime etmediler. Onu, Lily'nin mütevazı bir şekilde kabul ettiği gibi, Lily'den daha fazla zorlukla karşılaşmış biri olarak tanıyorlardı. "Canım," dedi taklitçi şefkatle, "senin o
Ave Maria'nla ilgilenme. Kıskanıyorum. Benim ol canım! İkimiz ne kadar iyi anlaşabiliriz, değil mi, Lily?"

"Ellerini çek!" dedi Lily. "İyi ol... orada... şöyle... yanlarında... yoksa dayak yersin!"

Lily'nin eğlenmesi için konserler düzenlendi. Skeç-komedyenleri
suratlarını gerdi: bir müzisyen banjosunu tıngırdattı. Diğer zamanlarda, gözlerini kapatarak,
Lily kendini bir kuş kafesinde hayal edebilirdi: Islık Çalan Harika
bülbülü, ardıç kuşunu, tarla kuşunu taklit ederdi. Bir diğeri, bir dengeci,
kırık bir bacakla yatakta kalmak zorunda kaldığında ve ona hizmet edecek kimse olmadığında,
elleriyle odanın etrafında dolaşarak kendi kendine hizmet ettiğini gösterdi... böyle. Lily'ye, bedavaya, tüm bir müzikhol programına bedel bir performans verildi. Lily, herkesi rahatlatmak için onlara sigara içmelerini söyledi, kendisi de bir iki nefes çekti - "Ugh! Ugh!" - neredeyse boğuluyordu...

Kendi aralarında, josser'ların varlığından kaynaklanan herhangi bir kısıtlamadan uzak bir şekilde eğlendiler. Lily, sabahları çıraklarla yaptığı gibi, bir önceki günden kalma morluklarını birbirlerine gösterdiklerinde onlarla şakalaştı. Onlara, ayağının yan tarafındaki güvercin yumurtasına, boksörün trisepsleri veya dans eden kızların baldırları gibi mesleğine özgü küçük, top şeklindeki kaslara baktırdı. İpek bir çorap giyecek kadar kibirliydi, ayağını yatak örtüsünün altından çıkardı, "yumurtasını" hissetmelerine izin verdi, aniden kasılarak parmaklarının altından zıplamasını sağladı.

"Bize göstereceğin tek şey bu mu, canım?" Taklitçi sordu.

"Çok fazla bir şey istemiyorsun, _sanmıyorum_!" dedi Lily, ayağını yorganın altına çekerek.

Olay, Lily'yi o kadar sarhoşken tanıyan yeni gelenler tarafından kesildi. Lisle Sokağı'ndan taze haberler getirdiler.
P. T. Clifton'ın kendisiyle bir içki içmişlerdi, iş hakkında bir kitap yazan bir yazarla bir içki içmişlerdi.

"Bir sürü saçma sapan konuşacağından emin olduğum bir başka josser!" diye haykırdı Lily. "Keşke gerçeği söyleseler ve bizi olduğumuz gibi tanımlasalardı, sahne kapısının dışında profesyonelleri bekleyen
sosyete hanımlarından çok daha iyi!"

Ve devam ettiler. Bu kızla ve o kızla içtikleri sağlıklar;
ve yeni dönüşler: ortaya çıkan rakipler... isimler... isimler...
Ave Maria? Öldü, dediler: Ekvador veya Peru'da bir yerlerde.

Sonra Lily çarşafların içinde boylu boyunca uzandı,
yorgun, bitkin, bütün o konuşmaların altında ezilmiş hissediyordu.

Ve Trampy hiç yazmadı, hiç para göndermedi. Onun için utandı
... tanıkların önünde onu tökezlerken yakalama isteğine rağmen.
Onun karısı, tek karısı, sonsuza dek küçük karısı olmaktan
utanıyordu.

O gün, öyle oldu ki, Jimmy onu ziyarete geldi.
Kolossal'daki nişanı sona eriyordu.
Amerika'ya gitmeden önce Londra Hipodromu'nda gösteri yapacaktı.
Odaya girdiği andan itibaren onu belli bir saygı havası sardı, ünlü
şahıslar arasında hepsinden daha yüksekte duran Jimmy! Ve yavaş yavaş geri çekildiler, sanki Lily bunu tercih edermiş gibi. Onun "Kal!" demesinin bir faydası yoktu.
Hepsi gittiler; ve Lily onunla yalnız kaldı, biraz utanmıştı
ama Jimmy ile bu kadar iyi geçindiği düşünüldüğü için gurur duyuyordu. Ona gelince, Lily'nin hastalığını, Trampy'nin yokluğunu yeni duymuştu ve onu görmek için acele etti, davanın bittiğine dair iyi haberi getirdi. Trampy'nin ödeyecek başka bir şeyi olmayacaktı....

O günden sonra Jimmy bazen Lily'nin evinde görüldü. Çok az konuştu,
sepet sandığına oturdu, dinledi, şeyler düşündü. Zihninin "Uçurumun Köprüsünü Kurmak"tan daha üstün bir icatla dolu olduğu biliniyordu, ondan her şey beklenebilirdi: harika bir adam Jimmy, biraz çatlak,
ancak mesleğin her yerinde dolaşan ve çeşitli şekillerde takdir edilen kendi fikirleri vardı. Sahne çocukları için bir fon;
kazançları üzerinden bir rezerv, bankaya yatırılıp reşit olana kadar dokunulmadan saklanacak;
yaşlılar ve hastalar için bir dinlenme evi; fonun yararına haftalık bir matine...

Jimmy, gençlik için tasarlanmış bir meslekte yaşlananların acınası kaderini anlattı: ancak fona ayda birkaç şilin yatırılır, bir veya iki
yardım gösterisi... ve evimiz kurulur ve bağışlanır ve
yıllarca insan kalabalığını eğlendirdikten sonra, bir kenara atılmış, umutsuz bir yoksulluk içinde ölen yıldızları daha fazla görmeyiz.

"Ben de seninleyim," dedi Lily gülerek. "Yaşlılığım için bana bir emeklilik maaşı verin... eğer yaşlılığa ulaşırsam... ıyy, ıyy!"

Ve dudaklarında işlemeli mendille öksürdü.

Ancak Lily'nin şakası yankılanmadı: herkes profesyonel dükkandan bahsediyordu,
rakamlar aktarıyordu; Sözleşme imzalama alışkanlığı, acentelerin kurduğu tuzaklardan kaçınma alışkanlığı hepsine keskin bir iş anlayışı kazandırmıştı. Ve eğitimsizken sık sık seyahat etmeleri onları anlayışta keskin, kavramada hızlı hale getirmişti. Temiz tıraşlı yüzleri avukatlar gibi
bilgece kıvrımlara büründü.

Jimmy ayrıca çıraklar hakkındaki fikrini, zorunlu çok
fazla yüzdeyi, Pas ve Mas tarafından ödenen devredilemez depozitoyu ...
ve daha da fazlası, profesörler ve yöneticiler tarafından...

"İyi!" dedi Lily. "Ben de seninleyim!"

Genel bir kahkaha koptu. Islıkçı Mucize, Jimmy'ye ördek gibi vaklayarak ve Lily'ye güvercin gibi guruldayarak
konuşmayı böldü. Jimmy ayağa kalktı ve Lily'nin günlük ilerleme kaydettiğini görmekten memnun bir şekilde veda etti.

"Ah, Lily," dediler tekrar, o gittikten sonra, "o kişiyle evlenmeliydin, diğeriyle değil!"

Ve bunun üzerine en sevdikleri temayı takip etmeye ve bir gün "öteki"yle, o ayyaşla, otuz altı kızla birlikte olacak adamla yaşayacağı korkunç dertleri anlatarak eğlenmeye başladılar! Ve güldüler ve güldüler, aman Tanrım! Lily'nin kendisi yanlarını
gülerek tuttu.

Bütün bunlar sahne etkisiydi, profesyonel abartıydı. Lily Jimmy'nin önünde buna cesaret edemedi. Herkesin onu sürüklediği o adamın yanında daha samimiydi, her zaman biraz utanıyordu, sanki hepsi onun hayatında kendisinden daha fazlasını görüyormuş gibi.
Artık hasta değildi, sadece yorgundu, geçmişteki yorgunlukların birikimi yüzünden uzanıp yatmayı seviyordu. Ama yarın kalkacaktı, arkadaşlarını görmek için yatakta kalmak yerine; Jimmy'nin önünde
hiçbir saçmalık yoktu.

Ertesi gün geldiğinde, Lily yalnızdı. Daha da iyisi, ona söyleyecek bir şeyi vardı. O gün kararını vermişti. Kendi mevcut refahı, Lily'nin yoksulluğuyla çok büyük bir tezat oluşturuyordu... Mutluluk peşinde evden kaçan ve şimdi burada, bu sefil odada bulduğu o zavallı çocuk... Servet kazanmış ve beş parası olmayan çocuklar hakkında teoriler üretmek
çok iyiydi; ama
bu sadece laftaydı! Diyelim ki bu arada Lily'ye biraz yardım etti.
Her türlü iyi sebebi
hazırlamıştı; akıllıca bir bahane, müzikholün
harika bahanesini bulmuştu, atlara bahis oynayıp
kaybetmişti. Lily'den parasını kendisi için saklamasını isteyecekti, bir nezaket olarak,
aksi takdirde kendini tutamazdı, parası cebinde
bir delik
açardı. Sonra, ikinci kez düşününce, bütün bu yaygara nedendi? Onu o kadar
yüksekken tanımıyor muydu? Ve içeri girdiği anda, Lily'ye bin marklık bir banknot uzattı:

"Hukuk masrafları için, Lily! Ve, fazlası, masrafların için, Trampy'nin parası gelene kadar. Herhangi bir işe yaramaktan çok memnun. Sana uygun
olduğunda geri ödeyebilirsin. Ve elveda, Lily, ta-ta!"

Ve aceleyle dışarı çıktı, Lily'yi elinde bin markla bıraktı.

Lily şaşkına dönmüş ve kafası karışmıştı. Kendine neden diye sordu? neden? gerçek bir beyin işi, başını ağrıttı. Neyse, yarın parayı geri verecekti! Onu saklamayacaktı! Trampy kesinlikle biraz getirecekti;
hiçbir şey getirmemesi imkansızdı; ama ne olursa olsun, yarın parayı geri verecekti! Sahnenin büyük yeminini etti: sağ elinin üç parmağını kaldırdı; sol elini uğurlu
tılsımın üzerine koydu. Sonra gidip kapıyı kapattı, anahtarı
kilide soktu ve uzandı....

* * * * *

Bir ses onu uyandırdı: biri dışarıda kapıyı çalıyordu; ama yataktan
kalkmadan önce, kapının camlarından biri parçalara ayrıldı.
Biri dirseğiyle kırmıştı. Bir el açıklıktan içeri girdi,
anahtarı geri çevirdi. Kapı açıldı ve Trampy öfkeyle içeri girdi,
hırladı:
"Burada bir adam var!"

"Onu bulamayacaksın; bulursan beni öldürebilirsin!" diye bağırdı Lily.

Korkunç bir sahne bekliyordu. Sarhoş Trampy'nin kötü günlerinde takındığı bakışı vardı. Köşelere baktı, kurnazca bir bakışla Lily'ye baktı.

Trampy akşamı kafede geçirmişti ve Lily'nin yokluğunda aldığı
ziyaretleri duymuştu. Komşuları umursamıyordu ama Jimmy. Yine Jimmy! Lanet köpek! Neden burnunu soksundu ki? Ve belki de Trampy, Lily ile bir sahne
yaşadığı için üzgün değildi, çünkü eve bir fenik getirmiyordu, tüm parasını kızlarla şampanyaya
harcamıştı. Kendini suçlu hissediyordu. Şiddetle
bu durumdan sıyrılacaktı.

"Burada bir adam var!" diye tekrarladı Trampy, deli gibi Lily'ye doğru yürürken.

Trampy'nin tütünden sersemlemiş, biradan ağırlaşmış bir şekilde eğilip yatağın altına baktığını gördüğünde, derinden aşağılanmıştı. Ve aniden, Lily'nin masaya koyduğu
banknotu gören Trampy bağırdı:

"Bu sefer inkar edemezsin. Bana paranın nereden geldiğini söyle!"

"Jimmy'den," dedi Lily kendinden geçmiş bir şekilde. "Beni düşünüyor, Jimmy
düşünüyor, sen beni burada açlıktan ölmeye terk ederken. Bu... bu
hukuk masrafları için."

"Ah, bu başka bir şey!" dedi Trampy, banknotu cebine koyarken.

"Parayı bırak!" diye bağırdı Lily, yataktan fırlayarak. "Dokunma ona!"

"Buradaki her şey bana ait, sanırım," dedi Trampy, biraz daha sakin bir şekilde, sarhoşluğun verdiği uyuşuklukla çoktan altüst olmuş bir şekilde. "Her şey, hatta
sevgili küçük bir
wifi bile," diye devam etti, burnunu Lily'nin iğrenen burnunun altına sokarak.

Ama o kadar ani bir iğrenme hareketi yaptı ki Trampy hakaretin altında
soldu:

"N-ne! H-aşk yok mu?" diye kekeledi. "Buna alışkın değilim.
S-sevgiyi isteyerek elde edebilirim... ca-ca-cafe'de... ya da tiyatroda... ya da
herhangi bir yerde."

Ve Trampy, yanlış bir adım atarak perdeyi yakaladı ve
geri çekti.

Sabahın acımasız ışığında, Lily'ye
şişkin bir yüz, şiş gözler ve solgun yanaklarla boğulmuş bir adam gibi göründü.
Ona ait olduğunu
düşünmek! Lily ona küçümseyerek tükürdü. Ah, kertenkelelerle ve kobaylarla yatmak daha iyidir; Polonya gibi tüylü bir köpekle,
şu Parisli kadın! Ah, ondan kurtulmak ve tekrar özgür olmak, diye düşündü Lily,
bir daha asla Trampy'yi gözlerinin önünde görmek istememek! Ve aniden, kararını
verdi. Aceleyle giyindi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Trampy.

"Ben gidiyorum!" dedi Lily. "Bundan bıktım!"

"Bu ne?" dedi Trampy, ağzı donuk bir şekilde, vücudunu yatağın üzerine
fırlatarak. "Bu ne? Tekrar söyle!"

"Seni görmekten nefret ediyorum! Annem ve babama geri dönüyorum!"

"Sen, sen geri dönüyorsun... şey, elveda, canım, iyi-iyi... iyi-iyi," diye kekeledi Trampy, yatakta, dağınık
giysilerin arasında uzanarak....

Lily, bir kez ve herkes için kararını vermiş biri gibi, onunla hiç ilgilenmeden odada serbestçe dolaştı. Eşyalarını
sepetin sandığına
koydu. Bisikletini kapının dışına koydu; ve tam sandığıyla aşağı inmesine yardım edecek bir komşu ararken, aklına bir fikir
geldi. Eşikte durdu, Trampy'nin yanına geri döndü,
elini cebine soktu ve dikkatlice banknotu çıkardı:

"Böyle bir hakaret!" diye mırıldandı. "Jimmy'ye parayı geri vermemektense
aç kalmayı tercih ederim!"

BÖLÜM VI

"Lily!"

Rüyasında, sadece
tekrar odasında, Londra'da, tanıdık nesnelerin arasında olduğu için kendisini çağırıldığını duyduğunu düşündü.
Sanki hayatı
eski günlerdeki gibi devam ediyormuş gibi hissediyordu, sanki arada hiçbir şey olmamış gibi. Evliliği mi? Bir kabus. Ve dünkü eve dönüşü
çok güzeldi: soru sorulmamış, neden ve nasıllar yok. Ebeveynleri elbette biliyordu. Trampy ile yaşadığı tüm sorunları biliyorlardı. Ama
suçlama yok, hiçbir şey yok: öpücükler, kendisi de dahil olmak üzere herkes çok mutluydu.
Yatak örtüsünün altında, aşağı inen Glass-Eye'ın bıraktığı çukurda kıvrıldı. Lily, Pa ve Ma'nın elinden aldığı
sıcak karşılamayı düşündüğünde, sandığını otelde bıraktığı için üzüldü.

Kocasından ayrılalı tam üç hafta olmuştu.
Her şeyi tekrar kafasından geçirdi. Berlin'den ayrılışı! Önce doğrudan Jimmy'ye gidip o parayı ona geri vermeyi düşünüyordu; sadece, vitrinlerde sergilenen o Viyana şapkaları, o elbiseler, o çizmeler, tüm bunları
gördüğünde Lily, kıtadaki başarılarından sonra Londra'ya, ailesinin yanına, soluk görünümlü kıyafetlerle dönemeyeceğini anladı!
Pa ve Ma yüzüne gülerlerdi.

Lily, çok makul davrandığını söylemek zorunda hissetti: Kendisine çok yakışan o Viyana elbisesi için üç yüz mark; neden, Jimmy bile
onaylardı.

"Bakalım!"

Parmaklarıyla hesapladı: şapka için kırk mark, elbise için üç yüz mark;
ve iç çamaşırları, gömlekler, korseler, ipek bir etek, çizmeler ... Berlin'de bir otelde ... bir hafta ... Hamburg'da kaybedilen zaman ... Hamburg'dan Rotterdam, Harwich ve Londra'ya yolculuk ... otele vardığında, eve gitmeden önce giyinebilmek için: ona sadece elli şilin kaldı, hanımla oynayıp Pa ve Ma'ya hediyeler almak için. Ve Jimmy ... Londra'da olan Jimmy, Hipodrom'da açılış yapacaktı! Ve ona o parayı hemen geri vereceğine yemin etmişti! Vicdanını rahatlatmak için Lily, battaniyesinin altında, sol elini arkasına koyup, parmaklarını başparmağının üzerine
kapatarak sahnede "karşı yemin" etti, para kazanmaya başlar başlamaz ona parayı kesinlikle geri ödeyecekti.

"Lily! İçeri girebilir miyim, Lily?"

Kahvaltısını ve _The Era_ adlı bir gazeteyi getiren Ma'ydı. Lily odaya şöyle bir
bakış attı: eteği askıda asılıydı; korse
hiçbir kırışıklık olmadan, bir sandalyenin arkasına, şapka üstünde,
keten düzgünce katlanmış bir şekilde uzanıyordu: iyi! En azından bir korkuluk gibi görünmüyordu! Ve,
yastıklara yaslanmış, dizlerinde bir peçeteyle, Lily
parmak uçlarıyla zarifçe kahvaltı etti:

"Pa, Pa nerede?" diye sordu Lily. "Ona yukarı gelmesini söyle."

"Panın çıraklarla dışarı çıktı," dedi Ma. "Seni uyandırmaz, dün gece çok yorgun görünüyordun. Al, Lily, biraz daha kahve? Bir dilim ekmek ve tereyağı daha?" diye devam etti Ma, ona uzatarak.

"'Keşke!"

Lily bunu, iyi bir toplumun görgü kurallarına alışmış bir hanımefendi gibi, kahvaltısının hizmetçi tarafından yatağına getirilmesini hak ettiği gibi kabul etti.

"Ah, anne," dedi Lily, kahvesini şekerlerken, "kıtada her şeyi anlıyorlar! Oradaki sanatçıları takdir etmeyi biliyorlar. Benim
çok
başarılarım oldu!"

"Ve sana mesleğini öğrettiğimiz için bize kızdın," dedi Anne.
"Şimdi bunun senin iyiliğin için olduğunu görüyorsun."

"Ama nasıl yapıldığına bağlı," dedi Lily. "Eğer bana her zaman böyle
davranılsaydı, seni asla terk etmezdim."

"Sanırım, babanla bana kin beslemiyorsun," dedi Anne, "yoksa
geri dönmezdin. Geri döneceğini biliyorduk. Bu her zaman
adresinizdi; babanız adınızı _The Era_'dan hiç çıkarmadı. "

"Bana adil davranmadın," dedi Lily, "ama çoğunu unuttum. Ah,
artık bundan bahsetmeyelim! Başka bir şeyden bahsedelim;
senden bahsedelim."

Lily onların mücadeleleri, başarıları hakkında her şeyi biliyordu; bunları
sahnede, kafelerde duymuştu. Ama burada, odasında, Ma'nın tarif ettiği gibi,
tamamına parmak bastı ve uçuşunun ne kadar boş bir
olduğunu, onlar için ne büyük bir felaket olduğunu daha iyi anladı.

Ve Ma ayrıntılar verdi, Lily'nin topluluğun kaderiyle ilgilenmesini sağlamaya çalıştı;
ona aylarca topluluğun her yerde reddedildiğini, çünkü
kendisinin toplulukta olmadığını ve
Pa'sının çırak değiştirmek zorunda kaldığını söyledi.

"Ben topluluktum!" dedi Lily.

"Ah, babanın kendi şişko ucubelerinin peşinden koşarken çektiği sıkıntılar!
Kalp hastası olacağını düşündüm! Ve aylarca, hiçbir şey kazanmadan. Ah,
keşke babanın biraz parası olmasaydı...!"

"Ama çok parası vardı!" dedi Lily.

"Ah, çok değil, düşündüğün kadar değil!" dedi Ma, Lily'nin sözlerinde
kin dolu bir ima gördüğünü düşünerek.

"Evet, tamam, biliyorum," dedi Lily. "Önemli değil. Şimdi
benim para kazanma sıram, kendim için."

"Hala o bağımsız ruh! Henüz onu yakalayamadık!" diye düşündü Ma.

Ve topluluktan, yıldızı oynayan kuzenden bahsetmeye devam etti.

"Pöh!" dedi Lily. "İyi bir yıldız!"

"Herkes senin gibi Berlin'de tek başına başrol oynayamaz," dedi Ma.
"Biliyor musun, Lily, bizimle kalmalısın: çok iyi anlaşabiliriz. Topluluğu sen yönetirsin; ve bir gün -kim bilir?-
güzel bir
evlilik kurabilirsin."

"Ama ben evliyim, anne! Onunla yaşamadım! Yani ...
düşündüğünü mü söylüyorsun? Ben değil!"

"Evli olduğunu biliyorum, ama boşanabilirsin. Jimmy seninle
sevişirdi; şimdi bir adam var ki ..."

"Ve sen onun bir ayyaş olduğunu söylerdin, anne!"

"Asla!" dedi anne, gitmek için ayağa kalkarken.

Lily, böyle karşılandığı için içten içe gurur duyuyordu. Ayrıca, babasının ondan
utanmamış olmasından ve onun adını _The Era_'da saklamış olmasından
gurur duyuyordu. Eh, ona bir hanımefendi gibi davrandılar, değerini gördüler, ona hakkını verdiler. Ve o, _The Era_'nın sayfalarını dalgın bir şekilde
çevirirken bir süre zaferinin tadını çıkardı: Bunu, Şunu, Cape Town'ı, Kalküta'yı... aktörleri, şarkıcıları...

"Onlar sanatçı değil, hiçbiri!"

Programlar, oyunlar, şarkılar: "_Why I Love Women_!"

"Biliyorum, seni futbol serserisi!"

"_Evlilik Bir Başarısızlık mı_?"

"Sanırım öyle!" diye düşündü Lily.

Ve makaleler, biyografiler...

"Yalanlar paketi!" Lily düşündü.

Ve "Aranıyor... Aranıyor..." sayfaları

Lily sütunlarda gözlerini gezdirdi: sanatçı pansiyonları,
_kostümcüler_, sahne ressamları, dans okulları, her kasaba, her tiyatro.
Merhaba!--sayfayı çevirmişti--dansçı Tom--Merhaba! Milano'da!

"Bravo, Tom!"

Gelecek hafta Hipodrom'da Jimmy; özel adres, Whitcomb Mansions.

"Pooh, iyi durumda! Onun için elli pound ne ifade ediyor?"

Merhaba! Bayan Lily--Berlin--Daimi adres, Rathbone Place, Londra, W.

"Aferin, Pa! Ona hakkını ver, serseri bisikletçi!" dedi Lily, gazeteyi
fırlatıp yataktan fırlayarak.

Tuvaleti tam bir işti. İki saat boyunca kendini şımartıyordu.
Pa ve Ma'nın onunla, kıtadaki başarılarıyla gurur duymasını istiyordu. Ve çıraklar pratikten döndüklerinde, onun
yemek odasına girdiğini görmeliydiniz. Hafif bir sadelik havası, alnı
çok mutlu olan
Pa'sının öpmesi için açılmış, elleri dört bir yana--"Merhaba, kızlar! Merhaba, Daisy!" Ve şık restoranlara alışkın bir hanım gibi oturdu, ancak
evde akşam yemeğini hor görmez,
o şampanyalı akşam yemeklerinden, o mantarlı sülünlerden, o lanet kıtasal yemeklerden sonra onu içeri
almak için haşlanmış bir koyun buduyla! Her şeyi kabul etti ve
hepsini çok güzel buldu, basit hayat, basit sevinçler, tek olanlar!

Yeni çıraklara iyi bir örnek oldu, onlar da yemek yemek yerine
gizlice ona bakıyorlardı, çünkü Bayan Lily'nin varlığı başlarını tamamen çevirmişti. Aman Tanrım! Böyle bir yıldız, gerçek bir yıldız! Yeni Zelandalı Lily Clifton, Tekerlekler Üzerinde! Ve ön kutularda bir hanımefendi gibi giyinmiş... giyinmiş! Kuzen
Daisy kıskançlıktan yeşile dönmüştü. Lily seyahatlerinden, başarılarından
ve geçişten bahsetti, aman Tanrım! Dalgalar "millerce yükseklikte", tekne dik duruyordu! Cam
Göz Maud onu tek gözüyle yuttu, sabit ve hareketsiz bir kahkahayla şişman kırmızı yanaklarını buruşturdu, denizden, vahşilerin yaşadığı ülkelerden gelen Lily'nin önünde
korkmuştu. Cam-Göz, huzursuzluğuyla
önce Lily'ye servis etti. Pa itiraz etmedi, Lily'den piposunu
yakmak için izin istedi: Sigarayı
önemsemediğinden emin miydi? Tanrım, asla bilemezsiniz, o hanımlarla! Gururla şişti. Noel zamanı olsaydı,
bir puding sipariş ederdi, aman Tanrım, üç fit genişliğinde gerçek bir düğün pastası! Görkemli fikirleri geri döndü, dünya çapındaki zafer turu, şişman ucubelerin kesin yok edilmesi... eğer Lily onunla kalırsa...

Akşam yemeğinden sonra çıraklar, biraz çiçek desenli pantolon dikmek için emekli oldular.
Lily onayladı:

"Çelik pantolon mu? Çok güzel... bir topluluk için!"

Şu anda, öğleden sonra, üçü yürüyüşe çıktı: Pa yeni tıraş olmuş; Ma mücevherlerini takmış: Lily hiçbir şey takmıyordu, "sadece akşamları sosyeteye girdiğinde." Tottenham Court Yolu, Saray, Hipodrom... Pa şapkasına şunu yazmak isterdi:

"Lily geri döndü!"

Sağa sola baktı, Lily kolunda, sanki şunu demek istercesine, bazı sanatçılara baş sallama ve reveranslar dağıtmanın memnuniyetini yaşadı:

"Görüyorsun ya, insanların o şaplaklar hakkında söyledikleri her şey yanlıştı!
Ve kanıtı da şu, işte burada, --kolumda, kahretsin!"

Lily'ye gelince, tek düşündüğü kendini göstermekti:

"Trampy beni şimdi görebilseydi!" diye düşündü. "Ve Jimmy, hala yeniyken, güzel elbisemle beni görebilseydi!"

Regent Street, Lily'ye babasının cömertliğini hatırlattı. Geride kalmayacaktı. Babası kırmızı bir kravat, bir çift eldiven, bir kibrit kutusu hediye olarak kabul etmek zorundaydı; annesi ise işlemeli bir mendil, uğurlu bir
tılsım. Lily ise altınla ödeme yapmanın ve para üstü almanın memnuniyetini yaşadı.

Akşam yorgundu, uyuşuk bir tavır takındı: aman, annesi eskiden olsa
onu daha azına sarsardı! Lily daha da çok, onlara zamanın değiştiğini göstermek için. Ama topluluğa Kale'deki performanslarını izleme şerefini verdi. Onun için büyük bir
başarıydı.

"Biraz olsun başardın, ha?" diye sordu müdür, güzel elbisesini görünce. "Yeni Zelandalılarla birlikte başrol oynamak için
geri mi dönüyorsun?"

"Bilmiyorum; göreceğim."

Lily kendi kafasında geri dönmeye oldukça hazırdı, ama
zaferle geri dönmek istiyordu. Her şey teklif edilen fiyata bağlıydı:
onlar için haftada on şilin karşılığında çalıştığını, oysa gecelik iki
pound kazandığını düşünmek! Görecekti; kendi şartlarını yaratacaktı:
örneğin, kendisi tayt, diğerleri külotlu çorap... girişi için özel bir melodi... kendisinden başka yıldız yok!

Lily, Yeni Zelandalıların performansını bir uzman edasıyla izledi:

"O kadar da kötü değil; oldukça iyi..."

Ve çeşitli fikirleri vardı: kendisi sahnede soyunan güzel bir hanımefendi olarak.
Ya da daha doğrusu hayır, parktaki bir kaide üzerinde bir heykel olarak... Kuzeni Daisy ayaklarının dibinde, ona çiçekler atarken. Sonra canlanacaktı,
sanki uykudan uyanıyormuş gibi ve özel bir melodi eşliğinde güzelce aşağı inecekti.
Merhaba, bu ne? Bir bisiklet! Ve sonra, aman Tanrım, trombonun bir patlamasıyla
onlara bir yıldızın ne olduğunu gösterecekti, gerçek bir yıldız! Evet... görecekti... eğer
Pa ve Ma ısrar ederse... belki...

Ama asıl zaferi ertesi gün, provadaydı. Onun varlığından heyecanlanan
Pa, kalp çarpıntılarına rağmen koşup duruyordu. Kendini
tutmaya çalışmasının bir faydası yoktu: hepsini eyerde, küçük Yünlü-bacaklarını gördüğü anda coşkusu onu ele geçirdi!

Ve artık Tom yoktu: artık tamamen kendi başınaydı; ve nefes almak için oturduğunda, hala küçük Yünlü-bacaklarına emir veriyor, onlara keskin sözlerini
bağırıyordu.

Lily gururla başını kaldırdı. Çırakları şahit tutuyor gibiydi. Yıllarca bundan çok daha kötülerini yaşamıştı! Yine de nazik bir küçük hanımdı. Ayrıca, tamamen naziklikten yanaydı:

"Onu bana bırak, Pa; zavallı Kuzen Daisy'yi oldukça gerginleştiriyorsun. O
bilmiyor; ben ona göstereceğim!"

Ve, büyük dalgalanan tüyünün altında, Lily, eldivenlerini bile çıkarmadan:

"İşte, ayağını oraya koy... şöyle... ve şöyle... sıkıca.
Hayır, öyle değil!"

Ve aniden, profesyonel bir şevkle uyarılmış bir şekilde:

"Bekle, sana nasıl yapıldığını göstereceğim!"

Ve bir anda, bir yıldız olduğunuzda nasıl göründüğünüzü göstermek için
ve kıtadan döndüğünüzde, Lily korsesini çıkardı,
ipek hışırtısı arasında eteğini yukarı çekti ve çıplak kollarıyla, dantelli bir
gömlek giydi:

"Hadi, sana göstereyim!"

Ve Lily, tüm küçük kasları canlı bir şekilde, bir bisiklete bindi,
bir taburedeymiş gibi üzerine atladı ve sonra--yoop!--bisiklet arka tekerleğinde, bir topaç gibi
döndü.

"Dönmeler her şey kadar kolaydır: sadece nasıl yapılacağını bilmeniz gerekir.
Hadi! Bir deneyin!"

Ve diğeri, dostça bir tokatla cesaretlendirilerek, sırayla denedi
ve--yoop!--başardı... neredeyse.

Pa, Lily'nin küçük kıvrık burun deliklerini ve onun içten bakışını görünce büyülendi:

"Ne profesör olurdu!" diye düşündü. "Kemeri alırsa, muhteşem olur. Kollarımı kavuşturup gidebilirim!"

Ama çok hızlı bir şekilde giydirdi. Bir baba olarak gururunu okşayan o zarif iç çamaşırı sergisi, kendi basmalı
gömleklerini dikmeye alışmış kızları çılgına çevirirdi: onları tutmak
zorunda olmazdı; ayrıca, sanatçılar her an gelebilirdi. Lily'nin böyle yarı giyinik görülmesi hoş olmazdı; ve bunu kendisi de fark etti,
skandaldan nefret eden aklı başında küçük bir hanım gibi.

"Bizimle kal, Lily," dedi babası, akşam yemeğinden sonra, çıraklar dışarı çıktığında. "Bizimle kal."

"Bu senin görevin," dedi annesi.

"Kalırsan," diye devam etti babası, "sana yepyeni bir
banjo hediye edeceğim!"

"Teşekkür ederim, artık bana banjo yok," dedi Lily gülerek. "Ben de payıma düşeni aldım."

"Tamam, artık banjo yok," diye kabul etti Pa, "bizimle kalman şartıyla: tek isteğim bu. O zaman kimseden korkmayacağım; onlara bir
sanatçının ne olduğunu göstereceğim!"

Ve konusuna ısınan Pa, planlarını kurdu: büyük İngiliz
turları; ve Doğu ve Batı Amerika, Avustralya, Güney Afrika:

"Eh, Lily? Her şeyi tekrar görmek istemez misin? Yoksa, bir kereliğine, bir topluluk
kurup kendim dünyayı dolaşırım, sen de içinde ol!"

"Ama, Pa," dedi Lily, çok soğuk bir şekilde, "benim kendi iş anlaşmalarım var, istediğimden daha fazla angajman."

"Sana bir iş anlaşması teklif ediyorum," dedi Pa.

"Ve taytla mı geleyim?"

"İstersen taytla."

"Ve benden başka yıldız yok!" Lily, fikrini açıklayarak devam etti:
sahnede soyunmak, yoksa heykel, kendi manzarası...

"Harika bir fikir!" diye bağırdı Pa.

"Ve sonra sorunun para tarafı var," dedi Lily. "Şimdi çok
para kazanıyorum. Kendi işimi yapmak istiyorum."

"Ve bizimle kazandığın, bir gün senin olmayacak mı?" diye önerdi Ma.

"Bizimle kal," dedi Pa, "ve Trampy kinle patlayacak ve sen
burada, Pa ve Ma'nla çok daha mutlu olacaksın, o işe yaramazla
olmaktansa!"

"Ya da yalnız kalmak yerine, ki bu daha da kötü," diye ısrar etti Ma. "Hala bizi istiyorsun, Lily..."

"Ve sen de beni! Hadi iş konuşalım," diye sözünü kesti Lily, hesaplamalarını yapmak için
bir kalem ve kağıt isterdi.

Ma, kalbinin derinliklerinde, bir kızın sadece kendi çıkarlarını düşünmesinin
hoş bir şey olduğunu düşünmüyordu; ama Pa aceleyle geldi, Lily'nin tamamen haklı olduğunu düşündü... gerçekte çok utanmıştı ve kendine
kendisine kar sağlamak için ona ne kadar teklif edebileceğini sordu.

Neyse ki, Bayan Lily'ye bir telgrafla gelen Glass-Eye tarafından bu zor durumdan kurtarıldı. "Ver şunu!" dedi Lily, zarfı açarken bir sandalyenin gıcırdadığını ve sol elinin avucunun kaşındığını fark etti: paranın bir işareti. "Bahse girerim ki nişanla ilgili. Her yerden teklifler alıyorum; hiçbir fikrin yok... Aslında hiç yok!" dedi. "Jimmy'den bir telgraf, Horse Shoe'da! Whitcomb Mansions'da olduğunu sanıyordum. Benden ne istiyor olabilir? Beni ziyaret etmemi istiyor! Bir hanıma davranmanın komik bir yolu. Neden kendisi gelmiyor?"

Ancak Pa ve Ma farklı düşünüyordu: Jimmy "birisi"ydi, mesleğin zirvesinde sayılabilecek bir adamdı; onunla evlenmesi daha iyi olurdu, Trampy Wheel-Pad'iyle değil!...

"Gitmelisin," diye ısrar etti Ma. "Tek başına gitmekten hoşlanmıyor musun? Seninle geleyim mi?"

"Evet, bu farklı," dedi Lily, belli bir gururu vardı ve Jimmy'nin asla bir tanık önünde o bin marktan bahsetmeyeceğinden emindi.

Nallı At'ın merdivenlerinden yukarı, soldaki üçüncü kata, 32 numaralı kapıya çıkarken kalbi hafifçe çarptı. İlk başta, _The Era_ kitabını okumuş olduğu için orada
olmasına şaşırdı... ama taşınmış da olabilirdi.
Genel olarak, Jimmy'ye güzel elbisesiyle kendini göstermekten
üzgün değildi,
onu en son Berlin'deki odasında, hasta, bakımsız ve
korkunç derecede çirkin bir şekilde görmüştü. Ma'nın onunla olmasından da üzgün değildi:

"Sanırım aşık," dedi Lily. "Herkes benimle sevişiyor: Neden, Ma? Sahne dışında hiç de güzel değilim."

Ve başarılarını ve flörtlerini, orada, At Nalı'nın merdivenlerinde, yanında Ma'yla birlikteyken, ve hiçbir şaplaklama, aman Tanrım, ve gelecekte şaplaklanma korkusu olmadan, anlatmaktan yaramazca bir zevk aldı! Evliliğinden bu yana ne kadar da büyük bir değişiklik!

"Evet," diye devam etti Lily, kapılardaki numaraları okurken--29--"Ma,
aldığım
çiçekleri, çikolataları, tatlıları görmelisin"--31--"ama
bunların hepsi bir hanımın doğru yolda kalmasını engellemez"--32--

Sonra boğuk bir çığlık attı, sesi boğazında düğümlendi: Trampy, Trampy
kendisi kapıda duruyordu, elleri ceplerinde, ağzında bir puro,
şapkası bir kulağının üzerine eğikti; ve ona şakacı bir
havayla baktı:

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Bayan Lily. Başka birini bulmayı umuyordunuz,
ha?"

Ma, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, koridordaki bir sıraya, gölgeye düşmüştü. Trampy onu görmemişti bile. Lily, Trampy tarafından tökezlerken yakalanmanın utancından kıpkırmızıydı: bunu inkar edemezdi. Kaçmak istiyordu ama şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde, büyümüş göz bebekleriyle, ağzı açık bir şekilde olduğu yerde duruyordu. Trampy, "Yarın sabaha kadar bana baksan da sana faydası olmaz," dedi sessizce, konuşmasını hazırlamış bir adamın havasıyla. "Bu sefer seni yakaladım! Telgrafı ben gönderdim; senin geleceğini biliyordum, seninle buluşmayı uygun gördüğü her yere; Jimmy'den daha azına gelirdin; taklitçi veya başka biri için gelirdin, kim olduğu önemli değil; berbat durumdaki herhangi biri, ön koltuklardaki herhangi bir beyefendi, ha? 'Düdük çal, ben de sana gelirim, oğlum!' seninle! Ama Jimmy'nin en iyisini yapacağını düşündüm, sevgilin Jimmy, Londra'ya kadar onu takip ettin. Şimdi şansım beni buraya getirdi,
da ... işim için ... senin gibi değil! Ve bu arada, Bayan Lily, bana Jimmy'den aldığın ve cebimden çaldığın
ve ona geri vereceğim bin markı getirdin mi? Yoksa buraya gelirken mi harcadın? Beni terk ettiğinde sırtında bir bez yoktu,
ve seni bir Tottie gibi giyinmiş buldum. Saygılarımla, Bayan Lily."

"Aman Tanrım, onu öldür!" diye dua etti Lily. "Ona vur, öldür, öldür!"

Lily bayılacak gibi hissetti. Nefes alamıyordu, kaburgaları ciğerlerini eziyor gibiydi. Sonunda uzun, yavaş bir nefes aldı:

"Eh," diye kekeledi, utançla, "eh, boşanabiliriz ...
eğer istersen."

"Bakalım," dedi Trampy, sesini sertleştirerek ve purosunu atarak.
"Bu arada Jimmy'nin yanına dön. Senin gibi bir hain, çalışmayı reddeden bir aylak, her erkeğin onunla sevişmesine izin veren bir kadın için
bir ihtiyacım olmadığından emin olabilirsin!" Ve aniden, merdivenleri işaret ederek, "Emin olabilirsin ki
senin için
bir ihtiyacım daha yok! Defol git buradan, lanet olsun! Ve
gitmiyorsun, aklında bulunsun: Seni
kovuyorum!"

Ve bunun üzerine Trampy odasına geri döndü ve kapıyı onun yüzüne
çarptı.

Bayan Clifton ve Lily oldukları yerde öylece kaldılar. Sonunda, Ma,
titreyerek, banktan kalktı ve kızını götürdü, kız kapıyı yumruklayarak
"Yalancı!" diye bağırdı.

"Neden az önce konuşmadın, zavallı Lily'm?" dedi Ma. "Cevap vermeliydin! Yani doğru mu, bütün bunlar? Güzel bir şey! Sen,
davranıp duran...

"Ah, bırak, kolumu eziyorsun!" diye karşılık verdi Lily öfkeyle, kolunu
tutan elden çekerek.

Ne yaptığını bilmeden, Ma'nın peşinden merdivenlerden aşağı indi. Kaldırımda bir tren, bir motor bulup
içine atlamak, kaçıp gitmek ve bir daha asla kimseyi görmemek isterdi, Ma'nın önünde yaşadığı aşağılanmadan sonra.

Kendini gelen ilk taksiye attı,
şoföre bir yön bağırdı: Hyde Park, herhangi bir yer! Ma, içeri girmesi istenmeden,
kendini Lily'nin yanında buldu ve tekrarladı:

"Lily, yapmalıydın... Neden sana böyle davranmasına izin verdin? Bu doğru mu?"

"Öncelikle," dedi Lily, aniden dönüp Ma'sına dönerek; "öncelikle,
senin suçun... senin... olan her şey, kahretsin! Bana karşı daha az sert olsaydın, o futbol
serserisiyle gitmezdim!"

"O zamandan beri sık sık üzülüyorum," dedi Ma. "Üzüldüm. Sakin ol, Lily. Ve sonra... çok mu yanılmışız? Kocanın sana benden önce, annenden önce nasıl davrandığına bak!"

"O bir yalancı! Yemin ederim!"

"Ve Jimmy'nin bin markı? O para ne içindi? Neden geri vermedin?"

"Yalan bu! Yalan bu!"

"Sen, çok para kazandığını iddia eden!" diye devam etti Ma.
"Söylediklerinde tek bir gerçek yok. Bir kuruşun bile yok. Görebiliyorum. Ah, her zamanki gibisin, zavallı Lily'm -abartılı alışkanlıklar, elbiseler- ve işte buradasın, parasız, pahalı zevklerinle baş başa kalmışsın. Bir gün yoksulluk içinde öleceksin, bir baban veya annen olmadan. Bize geri dön, Lily."

"Hiçbir şey kazanmak için mi? Hayır, teşekkür ederim!"

"Kim öyle diyor?"

"Ah, biliyorum! Haftada on şilin, ha? Aile hayatı, o yaşlı canavar Fuchs'un dediği gibi!"

"Lily," dedi Ma sertçe, "iyi insanlara hakaret etme! Biraz saygılı ol, en azından."

Ama Lily'nin kimseye karşı hiç saygısı kalmamıştı. Pas, Mas, Trampies, Nunkies, hepsi birer köle tüccarıydı!

"Ve yine de doğru, parasızım," diye düşündü Lily kendi kendine. "Senin için bir servet
kazanan ben!" diye homurdandı, hıçkırığını
bastırarak.

"Sen delisin, zavallı Lily'm! Sahip olduğumuz her şey bir gün senin olacak. Sen
geleceği hiç düşünmüyorsun; son kuruşunu harcıyorsun."

"Ben kazanıyorum ve harcıyorum!"

"Ve ya hastalanırsan, zavallı Lily'm?"

"Hastaneler köpekler için yapılmamış! Ayrıca, arkadaşlarım var. Ve sonra, en azından, paramla biraz eğlenmiş olacağım, sen ise yarın ölürsen, Pa başka bir kadınla evlenecek ve o da senin tüm birikimlerini, senin için kazandığım
tüm parayı harcayacak."

"Lily," diye haykırdı Bayan Clifton, "babana hakaret ediyorsun!"

"Sana her şeyi olduğu gibi anlatıyorum; ve sana geri dönmeyeceğim, çünkü
başka bir yerde daha fazlasını kazanabilirim! Herkes kendine!"

"Ama sen bir kuruş bile kazanmıyorsun!" dedi Ma, giderek sinirlenerek. "Az önce Trampy'yi duydun. Sana tembel dedi. En azından Pa'n seni çalıştırırdı. Başarı hikayelerinle bizi blöflemeye çalışıyorsun. Bir gün bizimle bir parça ekmek yemekten mutlu olacağınıza eminim."

"Anne!"

"Sözleşmeleriniz," dedi anne, "sürekli sözleşmelerinizden bahsediyorsunuz.
Onları ve programlarınızı da görmek isterim."

"Elbette," dedi Lily. "Size göstereceğim: Münih, Berlin, Hamburg. Her yerde başarılar elde ettim, her yerde nişanlar! Kendi başıma
Pa'nın tüm ekibinin toplamından daha fazla kazanıyorum!"

"Evet, ama nişanlarını nasıl alıyorsun?" dedi Ma, öfkeden solgun bir şekilde,
Lily'nin onlardan kaçtığını ve bu sefer sonsuza dek kaçtığını görerek. "Bana nasıl
aldığını söyle?"

"Neden, benim yeteneğim sayesinde, sanırım."

"Senin yeteneğin! Pöh! Hiç kalmadı! Bunları arkadaşlarınız aracılığıyla elde edersiniz:
Jimmy'niz aracılığıyla, beyefendi arkadaşlarınız aracılığıyla..."

"Bu bir yalan!"

"Onları elde edersiniz... güzel görünerek ve adamları atlatarak... siz... siz... siz..."

"Anne!"

Lily omzunu geri çekti, kolu kaskatıydı, vurmaya hazırdı; ama bir saygı
duygusu onu engelliyordu.

"Dur!" diye bağırdı taksiciye, boğuk bir sesle.

Ve taksinin kaldırıma yanaşmasını bile beklemeden, Lily yola, çamura atladı.

"Anne," dedi Bayan Clifton'a, "anne, bunu asla unutmayacağım!"

Ve mekanik bir şekilde, kaçmak için acele ederken, adama kalan
parayı uzattı, devam etmesi için bir işaret yaptı ve veda etmeden,
Lily taksinin uzaklaştığını gördü. Akşam vaktiydi, sessiz bir sokaktaydı: neredeydi? Lily bilmiyordu; başı girdap. Old
Compton Sokağı'nı tanıdı: daha fazla gitmemişler miydi? Sanki bir saattir
bisin diye at sırtında gidiyormuş gibi geldi... ama hayır, sadece birkaç dakika...

Londra'da tek başına, parasız, çamurda, karanlıkta, oh! Keşke
kanalizasyonda yutulabilseydi. Kendini öldürmek istiyordu.

"Thames'e doğru yürürsem," diye mırıldandı, "bittim!"

Ve soldaki, setin yönüne doğru giden bir sokağa girdi.
Hareket onu öz bilincine kavuşturdu.

Aklına bir fikir geldi, uzak bir umut, ilk başta çok belirsiz bir ışık,
birdenbire içinde boyutlar kazandı ve onu her zerresiyle aydınlattı.
Jimmy! Birdenbire ona, posterlerindeki gibi, sekiz fit yüksekliğinde dev bir
gibi göründü. Ah, insanlar onun hayatını onun hayatıyla ilişkilendiriyor gibiydi,
her türlü şeyi varsayıyorlardı... oysa onu hiç öpmemişti bile! Evet,
Berlin'de sahnedeydi... ama bu herkesten önceydi! Ve
her şey onu ona doğru itiyordu, kendini her zaman onun yolunda buluyordu:
Jimmy her yerdeydi, her zaman. Ve Jimmy güçlüydü ve yakışıklıydı
ve onu seviyordu! Onu seviyordu! Düz yolda kalmak işe yaramıyordu.
Neden, hepsi, hepsi, kocası da dahil, o futbol düşkünü,
Jimmy'yi sebepsiz yere kıskanıyordu: ona kıskançlık için sebep verecekti
eğer onu öfkeyle öldürecekse, onu ve tüm o çürümüşleri. Ve bunu
tam o anda yapacaktı! Durduğu yerden iki dakika yürüme mesafesinde,
Whitcomb Konakları'nda! O, cezasızca umutsuzluğa sürüklenebileceğiniz kadınlardan değildi: intikamı hazırdı....

* * * * *

Jimmy odasında yalnızdı; masası kitaplar ve kağıtlarla doluydu.
Hala büyük planındaydı.

Jimmy, yanında neler olup bittiğini hiç düşünmeden, işe dalmış bir şekilde oturuyordu: Aslında, Lily'nin Londra'da olduğunu bile bilmiyordu. Hipodrom'daki "Uçurumun Köprüsü" adlı yerleştirmesi bütün gününü almıştı. Yöneticiyle birlikte tasarlayabileceği bir sahne efekti vardı: bir "hidrodrama" ... bir selin üzerinden uçurumu köprülemek ... arkasında bir şelale ... ve her şey bir pantomimde çerçevelenip sahneye konmuştu, ki bu da yapım için hazırdı, çünkü Jimmy bir aydır bekleniyordu; kısacası, kendiliğinden olacaktı. 
Ve huzurlu ışığın altında pusulasını yeniden ayarladı ya da kendini
sandalyesine geri attı, bir sigara yaktı, dumanı gözleriyle takip etti... 

Zavallı Lily, orada, Berlin'de ne yapıyordu, diye düşündü Jimmy. O, Jimmy'nin hayatını seve seve adayacağı o sevimli Lily olan Trampy'den daha iyisini hak ediyordu... ve sanki içinde... kalbinde... beyninde... şiştiğini hissediyordu. rağmen! Zavallı Lily! Onun için hiçbir şey yapamayacağını, bir gün sonra Trampy ile yaşadığı kısa sahneden sonra ona bir hizmette bulunduğuna neredeyse pişman olduğunu, çünkü Jimmy'nin yokluğunda Lily'yi ziyaret ettiğini; bu basit eylemin ona kazandırdığı sitemler:

"Bak, haksızlıkların düzelticisi, başkalarına vaaz verip
karılarıyla sevişmeye giden sen!"

Kendisini böyle konuşulabilecek bir konuma, Lily'den şüphelenilebilecek bir konuma sokmak! Ne utanç! Ah, bu ona ne kadar endişe
verirdi! Evet, belki de ihtiyatsız davranmıştı: hepsi onun hatasıydı;
başka bir adamın karısı....

[İllüstrasyon: "Ah, demek istediğin köpek!" diye kükredi Lily.]

Kapıya bir vuruş. Arkasından, "İçeri gir," demeye fırsat bulamadan açıldı ve Lily, şaşkınlıktan dilsizce oturan Jimmy'nin yanına yürüdü:
tuhaf bir Lily, ateşli, tutkuyla perişan. Başka bir zamanda, bin mark yüzünden kendini kısıtlanmış hissederdi veya
elbisesini göstermekten gurur duyardı. Belki de söyleyecek şeyler hazırlamıştı. Ama
bütün bunlar unutuldu, gitti, fırtınadaki bir saman çöpü gibi uçup gitti, çünkü
ondan tek bir şey geldi, endişeli bir sesle:

"Söyle bana, Jimmy, beni gerçekten seviyor musun?"

"Neden," dedi Jimmy, Lily'nin telaşını fark ederek, nedenini tahmin etmeden:
ah, ama Lily böyle bir şey yapsaydı! Daha sonra nasıl pişman olurdu; bu sefer gerçekten korkunçtu. Tüm bunları bir bakışta gördü;
içini büyük bir acıma kapladı; ve yine de etten kemikten bir adamdı ve
iliklerine kadar heyecanlandığını hissetti. "Neden," diye başladı, daha fazla değil, dostça kılmaya çalıştığı bir sesle, "neden, Lily, bunu sana kim söyledi? Gerçekten neden... Ben..."

"Jimmy," diye bağırdı, gözlerini ona doğru iki alevli kılıç gibi dikerek,
"bana cevap ver! Beni seviyor musun, sevmiyor musun?"

Bir ceset kadar solgunlaşan Jimmy, ona hiç gözünü kırpmadan baktı ve
hayır anlamında başını salladı.

"Ah, demek istediğin köpek!" diye kükredi Lily.

Ve yumruk yaptığı yumrukla yüzüne vurdu.

* * * * *

Sonra tek kelime etmeden dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı koştu, Leicester Meydanı'nın alevlerine
çıktı, karanlık sokaklara yöneldi ve
geceye daldı....

INTERMEZZO

I

Sanatçıların özel gösterisi o Pazar öğlen Euston'dan ayrıldı. Üç Zarafet
ilk gelenlerdi; sonra, son zamanlarda boş olan bekleme odaları,
bir seferde beş veya altı kişilik sessiz gruplarla dolmaya başladı,
şüphesiz, bir gece önce tiyatroda birlikte seyahat etmek ve
M. H. A. R. A. üyelerine tanınan indirimden yararlanmak için ayarlamışlardı: en azından üçte bir indirim, eğer grupta beş kişi varsa.
Şimdi her taraftan istasyona akın ettiler: soluk yüzler, kocaman tüylerin altında; bilekleri bileziklerle çevrili; göğüsleri
gollywog'lar ve uğurlu tılsımlarla dolu.
Kulaklarında fiyonklar olan, peluş ve kadifeler giymiş ve Pas ve Mas'larını takip eden küçük kızlar vardı. Alçak alınlı, geniş omuzlu ve çarpık bacaklı halı akrobatları toplulukları vardı; ve saat zincirlerinin zenginliğinden tanınan profesörler, patronlar ve yöneticiler bagajlara bakıyordu. Tiyatro arabaları, bir ayak yüksekliğinde harflerle işaretlenmiş devasa sepet sandıkları boşaltıyordu - "Kardeşler Bu ... Kızkardeşler O ... Filanca Üçlü ... Bayan Filanca" - ve kulplarında, M. H. A. R. A.'nın sarı etiketlerinde, İmparatorlukların ve Sarayların ve Büyük Opera Binalarının ve ayrıca Büyük Tiyatroların adresleri vardı, çünkü sadece "sanatçılar" değil, aynı zamanda şarkıcılar, aktrisler, "tavuk boyunlular", "yünlü bacaklar" vardı ve kaslı akrobatlarla omuz omuza duruyorlardı. Hepsi bilet gişesinin etrafında toplandılar; profesyonel
kartlarını verdiler, profesyoneller arasında birbirlerine yardım ettiler; tek başlarına seyahat edenler, fazla kilolu bagajlarını etiketletmek için bilet ödünç aldılar: karmaşık aletler, çuvallara sarılmış nikel kaplamalı çubuklar, dengecilerin tünekleri; saldırıyla taşınan arabalar, el bagajları, çantalar, paketler, tiyatroların kapıları için fotoğraf içeren resim çerçeveleriyle doluydu, raflara, koltukların altına, koridora yığılmışlardı; ve sürekli bir "Merhaba kızlar! Merhaba çocuklar!" ateşi vardı.

Üç Güzel, eşyaları artık yerleşmişken, vagon kapısının önünde durup, bu kargaşayı hüzünle izlediler, özellikle Thea. Neydi bu?
Nunkie'nin yokluğu mu? Hayır, ama zavallı Lily, duyduklarına göre kocası tarafından kovulmuştu ve annesi tarafından da dışarı atılmıştı: mümkün müydü? Lily
öldü ya da kayboldu, hangisi olduğunu bilmiyorlardı; tiyatroda bundan bahsedilmişti; bir sahne görevlisi onu St. Martin's Lane yakınlarında, küçük bir sokakta, saçları açık ve şapkası başının arkasında, ağlayarak,
mendilini ısırarak, sarhoş bir şekilde ve Thames'e doğru koşarken görmüştü. Ve o zamandan beri ondan haber alamamışlardı.

"Zavallı Lily, ne yapmış olabilir, ne olmuş olabilir?" diye içini çekti Thea.
"Zavallı Lily, her zaman çok nazikti!"

Thea üzüntüden ağlayabilirdi.

Başlangıç ​​bir dikkat dağıtmaya neden oldu. Tahsildar biletleri deldi:

"Blackpool? Glasgow?"

Üç Güzeller içeri girdi, lokomotif düdük çaldı. Ama bir hamal hızla yanından geçti, önünden gök gürültüsü gibi bir gümbürtüyle, bir el arabasının üzerinde kocaman bir sandık geçti. Thea başını çevirdi ve kırmızı harflerle yazılmış bir isim gözüne çarptı: "Bayan Lily!" Ve, sandığın peşinden koşarak, muhteşem bir şekilde süslenmiş,
tüylü ve altın püsküllü bir şapkayla, kim? Ne? Lily! Kendisi, kırmızı
ve nefes nefese, bir eliyle bisikletini yönlendirirken, diğerinde bir şemsiye
taşıyan ve Glass-Eye, kollarını paketlerle iyice açmış, treninde onu takip eden! Bisikletini bagaj vagonundaki hamala atmanın tam zamanı
ve çabuk, çabuk, Lily tren şefi tarafından aceleyle geri döndü! Eğer Thea kapıyı açıp, çelik kollarıyla onu geçerken kavrayıp,
"Merhaba, Lily! Bu iyi bir kız! Çabuk!"

Lily sıçrayarak arabaya atladı. Paketlerine dolanmış olan Glass-Eye, genel kahkahalar arasında, büyük bir güçle, bir bavul parçası gibi
dar kapıdan sürüklenmek zorundaydı. Of, tam zamanında...
Hadi
gittiler!

Tren vagonunda neşe, el sıkışma ve
sahte sorulardan başka bir şey yoktu:

"Tek başına mı seyahat ediyorsun? Trampy nerede? Peki ya baban ve annen? Öyleyse sen
ölmedin, ha?"

"Elbette değil," dedi Lily. "Eğer beni istasyonda rahatsız etmeye gelselerdi,
onlara canlı mı yoksa ölü mü olduğumu gösterirdim! Onlara hazırdım!"

Ve şemsiyesini salladı.

Sonra rahat etmesi, tüm eşyaları için
elinden geldiğince yer açması gerekiyordu. Lily, Cam-Göz'ü, hizmet edilmeye alışmış zarif bir hanımefendi gibi itti:

"Al, şapkamı, Cam-Göz; as. Bilek çantamı al. Bekle, önce bana mendilimi ver!"

Lily'ye, taptaze ve pembe bir şekilde bakınca, birkaç gün önce yaşadığı zorluklardan asla şüphelenmezdi. Hala o aceleci gidişle oldukça telaşlı olan Lily, Üç Zarafet'i izlerken gülümsedi,
onlar da kendi taraflarında, pelerinlerini dikkatlice katlıyorlardı. Ve tren
hızla ilerledi, derin yarıklardan hızla geçti, ıssız
istasyonlardan hızla geçti... ve sonra, aniden, bir tünele girdi. Lily, tekerleklerin
gürültüsü olmasa, kendini o geceki gibi görebilirdi. Ah, bunu
asla unutamazdı! Kalbini sıktı. Yumruklarını
öfkeyle sıktı. Trampy tarafından dışarı atıldı! Annesi tarafından hakarete uğradı! Jimmy tarafından aşağılandı,
o kötü köpek! Ah, birkaç gün önce onun evinden ayrıldığında, kendini
deli bir kadın gibi
hissetmişti! İlk fikri ortadan kaybolmak, kara suya
girmekti! Ama, ıyy, çamur, soğuk! Ve sonra hastane,
seni
kesen o insanlarla! Ayrıca Pa ve Ma'ya, beyefendi arkadaşları aracılığıyla, tek başına, onların ve tüm o çürümüş topluluklarının toplamından daha fazla
kazanmayı mı amaçladığını da göstermeliydi. Belki Pa ve Ma
bir gün, ekmeklerini dilenmek için ona gelirlerdi! Ama Ma önce dizlerinin üstünde Lily'den af ​​dilemeliydi. Dizlerinin üstünde, kahretsin! Ve umutsuzluk içinde,
içten öfkeli, göğsü keder ve kinle sızlayan Lily, parasız,
ama tüm bunlara rağmen cesur ve kavgaya hazır, oteline döndü,
ve büyük bir şaşkınlıkla, elinde bir paketle
onu bekleyen birini buldu.

Lily, Glass-Eye'ı tanıdı.

Gerçekten de zavallı Glass-Eye'dı. Olanları ve
Lily'nin Londra'da açlıktan öleceğini ve Leicester Meydanı'nda uyuyabilmesinin de çok iyi bir şey olduğunu duyduğunda,
kapının arkasında bunu duyduğunda, Glass-Eye neredeyse bayılacaktı. Kimseye tek kelime etmeden
paketini toplayıp Lily'ye katılmaya gitmişti; ve Lily, sefalet içinde, ona birikimlerini, toplamda on iki şilin teklif eden
iyi yürekli kızı gördüğünde sevinçten ağladı:

"Beni de götürün, Bayan Lily; size bedava hizmet ederim. Beni götürün, beni götürün!"

Ah, yalnız hissetmemek, yanında seni seven birinin olması: Lily'yi teselli eden...

Ertesi gün, Glass-Eye eşliğinde, Pa, Trampy veya Jimmy ile karşılaşma riskine rağmen
Leicester Meydanı semtindeki ajanları ziyaret etti;
ama kimin umurundaydı? Elinde şemsiyesiyle, kimseden korkmuyordu ve
hiçbiri umurunda değildi.

Harrasford'da, Warwick'lerin başrolde olduğu yerde onun için hiçbir şey yoktu.
Pekala, başka bir zaman tekrar gelirdi! Ve doğruca Jimmy'nin aşağısındaki Whitcomb Konakları'ndaki Bill ve
Boom'a. Merdivenleri tırmanırken, Lily, Jimmy ile karşılaşma korkusuyla, miyop bir insan gibi gözlerini kıstı, kibirli bir tavır takındı; ama kimseyi göremedi. Bekletilmedi, hemen Boom'un ofisine götürüldü. Lily Clifton? Tekerlekli Yeni Zelandalı? Hemen bir sözleşme! Ve Lily cebinde yirmi
müzik salonuyla ayrıldı! Liverpool, Birmingham, Sheffield ve diğerleri: her kasabada bir hafta, gelecek pazartesiden itibaren. Ve beyefendi arkadaşları aracılığıyla
iş anlaşmaları böyle oldu!

Ertesi gün, Brixton finansöründen sözleşmeleri için biraz para ödünç aldı: "beş pounddan başlayarak, en katı gizlilikle krediler."
Sonra, iki sanatçının önerisi ve desteğiyle, Variety Sanatçılar Federasyonu'na katıldı ve on şilin karşılığında kırmızı
üyelik kartı aldı. M. H. A. R. A.'ya hizmetçisi Glass-Eye için bir on şilin daha ve aynı miktarı ödedi ve bir yıl boyunca, kazalara karşı bir sigorta dahil olmak üzere indirimli ücretlerle seyahat etme hakkını elde etti: ölüm durumunda mirasçılarına beş yüz pound --mirasçılarına!-- ve bir tren kazasında elini veya ayağını kaybederse iki yüz elli pound; ve ciddi bir yaralanma için yüz elli. Sonra
giyinme odası için büyük bir gollywog ve saat zinciri için küçük bir uğur tılsımı satın aldı - başparmağı parmakların arasında, düşmelere karşı koruyucu olarak kapalı siyah bir el - ve bununla ve bisikletiyle
Earl's Court'a giden omnibüse bindiği kadar sakin bir şekilde Hindistan ve Avustralya'ya doğru yola çıkacaktı.

Ah evet, o birkaç günde bir anlaşma yapmıştı ve her şeyden önce, bir dereceye kadar onu rahatlatan Glass-Eye sayesinde
zorluklarından kurtulmuştu. Ve ayrıca, bırak gitsin, artık her şey bitmişti! Endişeler unutulmuştu ve tren tünelden çıkarken, Lily,
kolunu Cam-Göz'ün beline dolamış, o düzgün kızı okşuyordu ve
Cam-Göz iyi gözlerinden birini Lily'ye doğru kaldırdı, diğer cam olan ise, kapıya sabit bir şekilde
bakarak, seyrek dağılmış evleri ve
kırsalın başlangıcını yansıtıyordu.

Lily, çılgın telaşından biraz olsun kendine geldiğinde, çantalarının, paketlerinin ve
kutularının arasına boylu boyunca uzandı. Üç
Zarif'le birlikte güldü; ve onlara müdahale edecek kimse yoktu; oradaydılar, kendi başlarına, kendi aralarında, kompartımanda yalnız, düzenli, neşeli bir okul
kızları pikniği. Lily, onları en son gördüklerinden beri olan hayatını anlatarak çığlık attırdı. Az önce geçen günlerin hüznünden sonra, neşeli bir tepkiye ihtiyaç duyduğunu hissetti. Graces
yuvarlak gözlerini ona, her türlü konuda
sadece kulaktan dolma bildikleri şeylere bu kadar dalmış olan Lily'ye dikti: erkekler, aşk.
Bir atı öldürmeye uygun bir hayat; ve tüm bunlara rağmen çok hoş bir kız: bir tür
yasak meyve, pembe ve sarı saçlı, dokunuşu yumuşak; ve aralarında hiçbir kıskançlık
yoktu, daha ziyade dostluk, "Meslek"te nadir bir şeydi....

Lily konuşurken heyecanlandı, başarılarından, resepsiyonlardan, hasta olduğunda Berlin'deki oturma odasında verdiği
çaylardan bahsetti.
Jossers'a göre, orada olmak için her bedeli öderdi!
Bu, orada uzun günler boyunca konuşulacak bir konu olacaktı.
Ve sonra yolculukları, kıtaya dair izlenimleri--"Etininle reçel yap, canım!"--ve Almanya'daki o kadar temiz soyunma odaları; ama çok
sert yöneticiler: vay canına, Pas'tan daha zor. Ama yine de ona karşı çok iyiydi. Leipzig'deki Battenberg: sadece liderlik dönüşleri; ve o
Leipzig'de faturanın en üstündeydi! Ve gösteri sırasında, kendiniz açken, tüm o insanların yemek yediğini görmek, üzerinizde çok komik bir etki bıraktı.
Bu arada, yönetim tarafından barındırılıp pansiyona konulma sisteminden hoşlanmamıştı; bu insanlar için her şey çok iyiydi; ama
onun için hiçbiri: ona şehirde güzel bir daire veya şık bir otel vermeyin! Başladıktan sonra,
Lily hiç durmadı, tanıklık etmesi için Glass-Eye'ı aradı, Berlin'deki hayatını anlatmaya devam etti; Jimmy'nin onu sahnede gördüğünde ona nasıl aşık olduğunu ve onunla kaçmasını isteme küstahlığını gösterdi; ama o gün kulağına tokat yiyen kimdi, ha? Belki de: evet, daha doğrusu, soldan! Ve Jimmy ve Trampy onun için kavga etmişti! Tüm profesyoneller de öyleydi, Eylül ayındaki köpeklerden
daha kötü!
"Ne kadar da çürümüş bir grup!" Lily sözlerini tamamladı.

"Aman Tanrım, ne kadar da değişmişsin!" dedi Thea. "Eskiden erkeklere çok düşkündün."

"Onlara hak ettiklerini veriyorum," dedi Lily, sert, yuvarlak kalçalarına vurarak.

Ve Lily'nin, omzunu geriye çekmiş ve kolu vurmaya hazır bir şekilde, o iki alçağın çenesini kırmaktan bahsettiğinde, öfkesine gürültülü bir şekilde güldüler.

"Hadi! Bana vur!" dedi Thea, deltoid kasını öne çıkararak. "Vur! Sadece bileğini kıracaksın!"

Ve sonra o Spartalılar sakinleştiler, birbirlerinden kayıp arkadaşlarının haberlerini istediler, sahnede, her yerde tanıdıkları farklı insanlardan bahsettiler: sohbetleri her zaman mesleğe geldi.
Lily, daha da incelikle, bazen elbise hakkında konuşmaya çalıştı: bu yıl tül
fırfırlar giyileceğini duydu; tüylü boalar. Graces
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, "Hiç biliyor muydun...? Hatırlıyor musun...?" diye devam ettiler. Ve dünyanın her yeri konuşmalarına karışmıştı:
Hindistan, Tazmanya, Meksika, Güney Galler, Yeni Güney Galler, York, New York,
Hampshire, New Hampshire.

"Ave Maria'yı biliyor muydun?" diye sordu Lily.

"Hayır. "

Ancak aynı mahallede yaşayan okul kızları gibi başka arkadaşlarından bahsettiler; ancak onlar için okul, mahalle San Francisco, Chicago, Berlin'di ve okul arkadaşları, iskeletini önceden Tıp Fakültesi'ne
satan düğümlü kızdı: Güney Kensington Müzesi'nin figürünün bir kalıbı için beş yüz pound teklif ettiği çift düğümlü kız Marjutti; az önce üçlü güzellik ödülü kazanan Pawnee'ler; acımasızca cesur performansı Manchester polisi tarafından yasaklanan Laurence kızı; ve tanıdıkları ve o anda tam ayaklarınızın altında,
tam karşıda uyuyan, Uzak Batı'da uyanan, Uzak Doğu'da yatağa giren, okyanusa açılan veya ekspres trenlerle dünyanın beş köşesine doğru giden bir sürü başkası. Ve kendi seyahat maceraları,
Grace'ler ve Lily'ler: kırık demir yolu köprüleri! deniz!
kasabalar gecede alev alev yanıyor! ipler kopuyor, baş aşağı düşüyorlar, aman Tanrım! İnsan, on yedi ila yirmi yaşlarındaki bu kızların Güney Denizi korsanları olduğunu, asılmalardan ve işkencelerden bahsettiklerini, daha doğrusu çocukların
birbirlerini korkuttuğunu düşünürdü. Örneğin, Hindistan'daki Lily: karanlıkta ona
bakan iki göz, aman Tanrım! Ve New York'ta, bir aynaya düşme; her yer
kan içinde; yarı ölü. Laurence ve
Crack-o'-Whip'i geçme arzusuyla heyecanlandı: çelik tokalı kemer, kaburgalara atılan tekmeler! Her yerden acımasız muamele hikayeleri duyuluyordu - Gilson kızından, Ave Maria'dan, değirmenden geçmiş tüm oğlanlardan, tüm kızlardan ve tüm maymunlardan - hepsini kendine ait kılıyordu, şaşkın Graces'e
sıcak sıcak servis ediyordu,
pürüzlü, engebeli tahtalarda pratik yaparak geçirdiği bütün günlerden bahsediyordu - "Ve bana hiç yiyecek verilmedi mi, Cam Göz?" - o kadar ki bazen gecenin bir vakti kalkıp
masanın altındaki kabukları toplamaya gidiyordu, aman Tanrım! Lily, Üç Graces'in
acıyan ifadelerinden zevk alıyordu ve Thea, çok etkilenerek, böyle durumlarda
doğmamış olmanın daha iyi olacağını söylediğinde
kalbi gururla kabardı.

"Kesinlikle haklısın," dedi Lily, soluk bir tavırla; ama Cam Göz'ün duygulandığını
gördüğünde taze, genç bir kahkaha
attı. "Bu ne?" diye sordu Lily, kaburgalarına bir yumruk atarak.
"Ağlamak mı? Aptal guguk kuşu!"

Eğer annesinin hakaretleri, Jimmy'nin ve Trampy'nin hakaretleri olmasaydı - hepsi
geri döndüğünde, kalbine saplanmış bir iğne gibiydi! - Lily
yedi kat cennette olurdu! Artık Baba yok, Anne yok, kimse yok;
patron yok, profesör yok, koca yok, hiçbir şey yok, tek başına... hizmetçisiyle!
Elbette, iş kaygısı olacaktı, "kazan" aramak,
ajanlarla görüşmek, mektup yazmak vb.; ama kendini nasıl öne çıkaracağını, işinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu; ve geçmiş hayatıyla karşılaştırıldığında
tüm bu kaygıların ne kadar önemsiz olduğunu düşünerek gülümsedi: ve sonunda özgür, özgür, özgür olacaktı. Para kazanacaktı, hayatın tadını çıkaracaktı.

Ve tren hızla ilerledi, tarlaların arasından hızla ilerledi. Burnu pencereye yapışık Glass-Eye, Londra dışındaki her şeyin bu kadar büyük olduğunu görünce şaşırdı: kırmızı köyler yeşil kırsalı süslüyordu; ve sonra
boş tren istasyonları geldi. Bazen tren yavaşlıyordu: - büyük bir sessiz kasaba vadide yayılmıştı, beyaz dumanlar sonsuz
çatılardan yükseliyordu; evler, daha fazla ev; dinlenme havası, boş sokaklar ve kilise çanlarının belirsiz
çınlamaları soluk göklere duanın ihtişamını ilan ediyordu. Lily hayalperest bir tavırla dinliyordu; hepsi ona
şeyleri hatırlatıyordu:

"Bu," dedi Üç Zarafet'e, "Syracuse'dan geçerken çanlarını çalan Amerikan motorları gibi."

Ama tren hızla ilerledi, hızla ilerledi... Ve her zamanki gibi yine iş konuşmaya başladılar:
Burada ve orada, yiyecek maliyetine dair bir gezi. Zarafet'ler, tam o sırada, öğle yemeklerini paketlerinden çıkarıyorlardı; ve Lily koridordaki çantasından seyahat erzaklarını aldı. Trenin bir ucundan diğer ucuna, tütün dumanı içinde, 
çatırdayan tabak sesleri duyuldu. Lily, profesyonellerle temas
etmemek için çok hızlı bir şekilde partiye katıldı ve Glass-Eye tarafından servis edilirken yemeğine saldırdı ve
ekmeğini öyle içtenlikle kırdı ki kabuklar tavana uçtu. Aynı
bardaktan içtiler, etlerini ellerine aldılar, Lily
parmakların çatallardan önce yapıldığını söyledi. Elmalar ve muzlar hakkında geleneksel şakalarla gürültülü bir şekilde gevezelik ettiler. Glass-Eye'ı bir sürü saçma sapan konuşturdular. Lily, başını geriye atarak, gırtlağından gelen bir sesle güldü, yanlarını tuttu.

"Aman!" dedi Graces. "Ayrılmamız ne kadar da üzücü! Birlikte seyahat etmek
çok güzel olurdu; insan seninle asla sıkılmaz. Ne kadar da erkek fatma!"

"'K sen!" dedi Lily, sahnede reverans yaparak, çok gururlu bir şekilde.

Ne yazık ki, Warrington'da ayrılmak zorunda kalacaklardı. Graces ailesi Glasgow'a gidiyordu, Lily Liverpool'a geçiyordu; birkaç dakika daha
veda, ta ki şans gelene kadar....

Lily'nin isteği üzerine, Graces ailesi ona son birkaç tavsiyede bulundu,
Sanatçılar Federasyonu'nun hesap cüzdanı sistemini açıkladı:
Her hafta küçük kareye yapıştırılacak altı penilik pul;
her üyenin ölümünde, mirasçıların yararına ek pul.
Ona Manchester'daki Cuma toplantılarından bahsettiler, bu toplantılarda her sanatçı konuşabilir ve daha sonra Londra _Performer_'da kendisinin basılı halini görebilir.

"İyi!" diye düşündü Lily. "Söyleyeceklerim olabilir.
Birileri için
haberler olacak!"

Graces ailesinin "üç yıllık bir defteri", profesyonel _ajandası_ vardı, haftalık etkinlik için
sadece Pazartesiler işaretlenmişti: 8 Ocak, 15 Ocak vb.

"Evet, biliyorum," dedi Lily. "Benimki aylarca dolu!"

Onlara, kendi sayfalarında, ünlü sanatçıların portre
reklamlarını içeren son sayfaları gösterdiler: Pawnee'ler, Marjutti, Laurence.

"Ah, keşke bir gün oraya gidebilsem!" diye düşündü Lily. "Bunu Pa'ya postalardım; bu onun
ölümü olurdu!"

Ve ardından, gezgin yaşamın bin bir ayrıntısı geldi: kırmızı listedeki adınız, istasyonda teslim edilen liste; indirimli
ücretlerle yapılan yolculuklar; on iki enstrüman, kırk icra memuru için müzik, tiyatroya iki hafta önceden
gönderildi.

"Ve matineler şimdilik ücretli. Ve biliyorsun, Lily, Federasyon'da
ücretsiz avukat tutabilirsin."

"Bunu bilmek iyi bir şey," diye düşündü Lily, "o paslı motorcudan boşanmam için!"

Ah, şimdi profesyonellerden ne kadar da nefret ediyordu! Koridorda onları, ona parlayan gözlerle bakarken görmek, dilini onlara çıkarmak istemesine neden oldu! Ama
görmemeyi tercih etti:

"Onlara karşı kendini beğenmiş görünmek istemiyorum, bu hiç de kibarca değil," diye belirtti.

Yine de, şüphesiz, onu "o kadar yüksekteyken" tanıyanlardan biri, pencereden, parmaklarının uçlarından, kalbine doğru bir hareketle öpücükler üflediğinde omuzlarını silkti.

Ve tren hızla ilerledi, hızla ilerledi. Warrington'a yaklaşıyorlardı. Her iki taraftaki yamaçlar, bacalar ve evlerle, evler, sonsuz
çatılar ile doluydu... siyah dumanından arınmış bir Lancashire, sönmüş ve sessiz bir krater gibi... Warrington!

Birkaç dakika bekle. Genel bir telaş vardı, profesyoneller bacaklarını uzatıyor, bir içki için içecek odasına koşuyor, bazıları trende yer arıyor, diğerleri veda ediyorlardı:

"Bana yaz, ha? Cathedral Hotel, Melbourne."

Ve bir el sıkışma; uzun uzun; belki de sonsuza dek. Daha fazla sepet sandık
perdeden aşağı yuvarlanıyordu. Bir kadın kocasını terk ediyordu: altı ay, on iki ay, görüşmeden; kim bilebilirdi? Ya da belki,
turların şansına göre iki tren arasında; ve birbirlerine çok düşkün görünüyorlardı; Lily bunu çok hoş buldu. Ama
duygusallaştırmaktan başka yapacak işleri vardı. Paketlerini Glass-Eye'a verdi ve sonra peronda durarak Üç Güzel'e veda etti:

"Umarım yolculuğunuz iyi geçer! _Güle güle_! Bana birkaç kartpostal gönderin,"
dedi Lily. "Onları tiyatroya yönlendirin, bayıldım! Elveda! Ta-ta!"

Tren hareket etti. Lily mendilini Üç Güzel'e doğru salladı.

Bir ayrılık daha; bir küçük yırtık daha: Lily hayatında çok
fazlasını yaşamıştı. Hatırlayabildiği kadarıyla, vagon penceresinde böyle başlar vardı; denize açılan gemiler; geceye doğru
hızla ilerleyen trenler. Ama bu sefer, hizmetçisiyle yalnızdı. Ve sorumluluklarının bilincinde olan bir hanımefendi gibi gururla doğruldu. Lily'nin önünde, daha yeni
doğan bir kız gibi yeni bir hayat açılıyordu. Zavallı Lily, hâlâ kendi yolunda olan bir kızdı, evet, şapkasında bir tüy, gövdesinde bir gollywog, esnek bacakları ve çelikten sinirleri, yanılmaz ve kesin, dönüp durmak için eğitilmiş...

BÖLÜM II

"Liverpool! Gel, Cam Göz!" Lily, hizmetçisini
kaburgalarından dürterek söyledi.

Yarı uykulu Glass-Eye, Lily bagaj görevlisini
ararken, paketlerini beceriksizce topladı. Platformda, Euston'dan ayrılırken olduğu gibi
çantalar, kutular, resim çerçeveleri çığı vardı;
sandıklar tiyatro arabalarında yığılıyordu. Lily,
sepetini ve bisikletini, istasyondaki "programı" karşılamaya gelen tiyatrodan gelen çocuğa gösterdi.

"Sen bisikletçi misin?"

"Benim," diye cevapladı Lily alçakgönüllülükle.

Adresini verdi: profesyonellerin pansiyonu değil, Londra'da kendisine
önerilen özel "kazı", bir tanıtım notuyla.
Sonra istasyondan çıktı, ardından Glass-Eye geldi.

Lily, Liverpool'u, Birleşik Krallık'ın ve Amerika'nın tüm kasabalarını, Avustralya'yı, Hindistan'ı, Almanya'yı, Hollanda'yı ve diğer yerleri bildiği gibi belirsiz bir şekilde biliyordu. Hepsi hafızasında karışmıştı, çok sayıda görmüştü ve sanki tek bir büyük şehirdi, ancak arada sırada göze çarpan noktalar vardı, örneğin bir tekneyle geldiğiniz kasabalarda veya sirk
gösterisinin yapıldığı kasabalarda veya burada ve orada başka yerlerde: Glasgow,
düştüğü ve dişini kırdığı yer; balo salonları,
kuleleri ve bir "sözleşme" ile Blackpool, dumanı tüten bacalarıyla Sheffield;
ucunda bir kubbe olan Washington; gökdelenleriyle New York. Erken çocukluğunun, dağlara yaslanmış, ağaçların altında gömülü kasabaları daha uzaktı, daha çok bir rüya gibiydi. Filler, maymunlar, koşumlu
bufalo; ve sonra Meksika ve Ave Maria, Londra ve o futbol serserileri!

Liverpool, Lime Sokağı'ydı: Lily bir tür yuvarlak kiliseyi hatırladı; oraya vardığınızda
sola dönerdiniz. Kısa süre sonra evi buldu ve
büyük, dolgun bir hanımdan Lily'nin
saf havası ve sarı buklelerinin her zaman ona sağladığı dostça karşılamayı aldı. Yanlarında beyefendi yok muydu? Tek başlarına mı? Büyük bir çift kişilik yatağı olan bir oda, cumbalı pencereli küçük bir salon; mutfağın kullanımı dahil haftada on altı şilin.
Tam o sırada bagaj görevlisi geldi, bagajı odaya çıkardı ve
bisikletle profesyonellerin pansiyonuna ve tiyatroya gitti. Lily,
Cam Göz'ün yardımıyla, kendini hafta boyunca hazırladı: elbiseleri askılarda, çamaşır sepetinde kilitli ve anahtarlı bir şekilde. Sonra sahne için özel bir paket hazırladı: kağıt çiçekler, devekuşu tüyleri,
beyaz bağcıklı çizmeler.

"Al, bunları eteğime sar," dedi Lily. "Ve müzik ve
gollywog: bunların hepsini yarın sabah benim giyinme odama getirebilirsin."

Sonra, Lily kendini şık gösterdi, iki fiyonkunu tazeledi,
yeşil muslin atkısını omuzlarına attı ve piyanonun üzerinde bir parmağıyla
en sevdiği melodiyi -_The Bluebells of Scotland_- çalmak için salona indi. Bu arada, ev sahibi örtüyü serdi: ekmek, reçel,
tere, iki yumurta. Sonra, alınan talimatlara göre, Glass-Eye
Bayan Lily'ye çayın hazır olduğunu duyurdu. Lily, Glass-Eye'ı nazikçe masaya oturmaya davet etti; ve ikisi arkadaş gibi yemek yediler. Lily
masraflarını karşılamak için fırsatı değerlendirdi; örneğin -ve bunda ısrar etti- eğer o, Lily, bir hizmetçi alırsa, onu
bedavaya almazdı; ona küçük bir aylık ücret ödemeyi düşünüyordu.

"Ve bunun dışında bir sürü küçük ayrıcalık, anlıyor musun, Cam Göz; eski
elbiselerim, şapkalarım."

Cam Göz bunu istemedi, Bayan Lily'ye hizmet etmesi için diğer gözünü verirdi.

Lily, ertesi sabah saat on ikide, Cam Göz odaya girdiğinde hala uyuyordu. Yolunu kaybetmişti, millerce yürümüştü, müzikholün
iniş alanına gitmişti....

"Prova saat kaçta?" diye sordu Lily.

"Saat birde, Bayan Lily."

"Ve yapacak çok işim varken, on ikiye kadar uyumama izin verdin!" dedi Lily.
"Git ve kahvaltıyı hazırla... yoksa kendine iyi bak!"

Ve Lily bir çizmeyi tutmak için elini uzattı; ama Glass-Eye gitmişti.

[İllüstrasyon: GLASS-EYE MAUD]

Lily giyinirken yeni sorumluluklarını, hizmetçilerin nasıl muamele görmesi gerektiğini düşündü. Hiçbir samimiyet yoktu; çok sert de değildi; ve şaplaklama yoktu... yani... ancak...

"Onu sade giydirmeliyim," diye düşündü Lily. "Şapkalarım, ama tüyler olmadan; kaba iplik eldivenler; ve her zaman bir paket taşımalı."

Lily, hizmetçisiyle birlikte provaya gitmek için can atıyordu. "Provada" prova yapılmaz: "zamanlar", sahne efektleri orkestra şefiyle belirlenir; halılarında prova yapan çıplak kollar veya pantolonlar yoktur: sıradan yürüyüş kıyafetleri içinde birkaç koyu renk grup; Diğerleri, gömlek kollu, kutuları açıyorlar ve hiçbir gizem, değişen ışıklar yok: sahne ve ev, perdenin kırmızı ve altın notası ve müzisyenlerin siyah kütlesi, parlayan pirinçlerle birlikte, tek bir soluk delik.

Sanatçılar, birbiri ardına şefin yanına gittiler ve "sıralarını" açıkladılar:

"Ben sahneye çıktığımda, bu melodi, yumuşak, altı kez, başlangıçta; sonra, bir kez,
yüksek. Ben sahneden ayrıldığımda ... bir davul sesi."

Orkestra, her seferinde, mekanik olarak, ilk bakışta iki veya üç ölçü çaldı;
sonra anlaşıldı ve ... bir sonraki, lütfen.

Lily bunu daha önce görmüştü, ama bu koşullar altında değil; şu anki gibi giyinmemişti; bir hizmetçi eşliğinde değildi. Sahneye çıktığında olabildiğince dikkatle dinledi,
yorumları yakaladı,
yarattığı izlenimin tadını çıkardı. Sanki şunu soruyorlardı:

"Kim o? Bir şarkıcı mı? Bir dansçı mı?"

"Hayır, Lily; Bayan Lily, sen bilirsin."

Bunların hepsini tahmin etmişti. Sonra:

"Benim partisyonum, Maud!"

Ve orkestraya doğru eğilerek, sırayla açıkladı: pizzicati,
mazurka, kurbağa, kuğu, arka tekerlek, dönüşler için vals, çıkış için yürüyüş. Ve Lily yarım bir reverans ve güzel bir gülümsemeyle geri çekildi. Sonra,
eşyalarını soyunma odasına, aynanın önündeki masaya koydu: fırçalar, kalemler, yağlı boyalar, saçları için
inci dizileri. Bir çiftini leğende yıkadığında, taytlarını kurutmak için kapıdan pencereye bir ip astı. Yırtılma ihtimaline karşı küçük iş kutusunu çıkardı, bir iğneye iplik geçirdi, kurdelelerinin düğümlerini tazeledi, fotoğrafları ve p.-c'leri duvara astı. Ve, her şeyin üstüne, beyaz yakalı, kırmızı yelekli, siyah yüzünde, dikenli saçlarının altında, gözleri aracılığıyla iki parlayan çivi olan, tüylü bir bebek olan gollywog'unu astı. Bu, koruyucu puttu. İngiltere Kilisesi'ne her zaman sadık olan Lily, gollywog'lara pek inanmıyordu; ama, çoğu müzikhol insanı gibi, orada olduğunu bildiğinde kendini daha güvende hissediyordu. Ve, pullu etekleri ve derileri yüzülmüş deriler gibi sarkan taytlarıyla, soyunma odası, bir fetişin tahtta oturduğu garip, egzotik bir şapeli andırıyordu.

Bundan sonra, Lily'nin yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Glass-Eye ile dışarı çıktı ve litolarına bakmak için ön tarafa yürüdü. Canını sıkarak, faturanın başında bir serio olduğunu gördü - ve ortasında bir komedyen ve en altında bir sinematograf. Ama önemli değil, iyi bir yeri vardı,
faturanın tam altında.

Sonra pencerelerden alışverişe geldi. Lewis'ten Glass-Eye için bir çift iplik eldiven aldı ve sonra içeri girip yatağına uzandı,
o sabah geç uyanmaktan çok yorgun hissediyordu. Hayaller kurdu ve
hayaller kurdu, Glass-Eye pazarlamaya giderken. Lily yalnız kalır kalmaz, düşünce
bir iğne gibi battı: gerçekten güzel görünüyordu! Beyefendi
arkadaşları! O hain Jimmy ve Trampy! Trampy ona kesinlikle
bir oyun oynayacaktı. Ah, keşke her şeye rağmen ondan boşanabilseydi! Londra'da soruşturmalar yapmıştı. Bir avukat istiyordu. Soruşturmaları başlatmak için
bir avukata ihtiyacı vardı.
İstediği kadar çok tanığı olabilirdi: tüm o kızlar... ve sahne görevlileri... ve
iki sanatçı, Trampy'nin öfkeyle bisikletini merdivenlerde ona fırlattığı gün; pedal şakağına değmişti, evet, Dresden'de. Bu, bir hanıma davranmanın yolu değildi. Olan her şey onun
suçuydu; ve günün kazananının o mu yoksa o mu olduğunu göreceklerdi. Bunu düşündüğünde alnı öfkeyle kırıştı. Dudaklarını ısırdı ve yumruklarını sıktı
ve sonra... ve sonra... yeter artık! Yarın görecekti. Ve diğer
kaygılar onu rahatsız etmeye başladı: haftanın sonunda maaşıyla satın almak zorunda kalacağı
vazgeçilmez şeyler; açık iş çorapları,
tiyatro için bir
agreten, bileğine takmak için küçük siyah bir bataklık meşesi domuzu.
Ve Jimmy'nin bin markı...

"Kahretsin, beklesin!" Ve, eli uğurlu tılsımının üzerindeyken, Lily
uyuyakaldı.

Akşam, tiyatroda her şeyi unuttu. Bir özlem,
ateşli bir ortaya çıkma arzusu hissetti. Sıra ona geldiğinde, şişelerle dolu masalarının arkasında, bir müzik
barı tutuyor gibi görünen ksilofonlardan sonra; Büyük fonda parlayan ışık mavi denizi, mavi gökyüzünü ve beyaz sütunlu
ve terasları göz kamaştırıcı bir şekilde ortaya çıkardığında; spot ışığının parıltısı ve orkestranın
gürültüsü arasında sahneye girdiğinde, Lily zaferle
bir gülümsemeye büründü. Hayat onun için sonunda başlıyordu!
Ayak ışıklarının alevli çizgisinin ardında, ön locaların sıcak gölgesinde, çıplak boyunlu ve süslü bir şekilde yayılan insan kitlesine mutluluk
diye haykırabilirdi. Ve seyircilere altın bir parıltıyla
belirlenen kızıl bir gülümseme yöneltti.

"Bu gece muhteşemdim sanırım," dedi Lily, nefes nefese
bir şekilde uzaklaşırken. "Ah, evde bir ajan olsaydı! Ama böyle bir şans yok:
istendiğinde asla orada olmazlar! Ve o iki adam," diye düşündü kendi kendine. "Orada olsalardı, kıskançlıktan
ölürlerdi."

Herkes onu şımartıyordu. Hem sanatçı hem de kadın olarak
kendisini bunaltan iltifatlara karşı koyabilmek için güçlü bir kafaya ihtiyacı vardı. Örneğin,
bir sıra Çatı Ustası sahnede sigara içerken, onu "o kadar yüksekte"yken tanıyan bir yönetici, yeteneğinin, sıkı, yuvarlak kalçalarının--"Eh, Lily, artık bolca var!"--gözlerinden belliydi.
... Lily iltifat karşısında kızardı--bir sürü Çatı Ustasından daha fazla etki bırakacağını:

"Eh, Lily? Diyorum ki, bu gece ne yapıyorsun? Gel ve biraz ..."

"Glass-Eye, mendilim," Lily araya girdi, akşam yemeğine bir davet olduğundan şüphelenerek.

Lily'nin bir hareketine itaat eden Glass-Eye, bilek çantasını açtı, Lily'ye dantel mendili verdi ve Lily alaycı gülümsemesini kokulu bir
harekette sakladı. Sonra:

"Elveda. Ta-ta!"

Ve iyi arkadaşlar gibi el sıkıştılar, daha fazlası değil.

Glass-Eye, hayranlarını sabit bakışlarıyla korkuttu. Ve Lily'nin onlardan
eksiği yoktu. Flört etmeyi severdi. Övgü istiyordu, çok beğenilmek istiyordu. Alması gereken bir intikam, telafi etmesi gereken bir borcu vardı; o ve
sempati, o zamana kadar, yabancıydı. Şimdi bundan doydu,
kendini kaptırdı, etrafında sadece üç ya da dört sevgili gördü,
tıpkı komik dörtlü, Out-of-Tunes'un sokakta ona sırıtarak öpücükler
verdiği zamanlar gibi. Hepsi onun için oradaydı, hepsi, sahneye önden gelip
bir tur atmaktan çekinmeyen
oyuncu menajerlere kadar. Buhar boruları veya
elektrik telleri meselesi olabilirdi; önemli değil, Lily her şeyi kendine aldı,
onların ceketlerine ve beyaz gömlek önlerine karşı kendini sevecen kıldı ve
onlar sıkı, yuvarlak kalçalarına iltifat ettiklerinde, büyük bir sahne reveransıyla, vücudu geniş bir reveransla eğilerek "'K
sen!" dedi. Haftalık raporlarında iltifat ifadelerinin merkezi kurullara iletildiğinden emin olmak için onları
gülümsemelerle bıçakladı. Hepsi; elektrikçi, orkestra şefi, hepsini ayaklarının dibine serdi. Lily için etrafındaki insanların aşk için ölmesini görmek bir ihtiyaç haline geldi. Bu ona karışık bir
gurur ve pişmanlık hissi verdi.

"Ben engel olabilir miyim, Cam Göz?" diye sorardı, vicdanını rahatlatmak için. "Çıldırmışlar. Karılarını ve çocuklarını benim için terk ederler!"

"Düşünceler" ve beyanlarla dolu bir imza albümü vardı:

"Seni seviyorum! _Je vous aime! Ich liebe dich_!"

[İllüstrasyon: Profesyonellerin sigara içme odasında.]

Lily, artık akşam yemeği davetleri, buketler ve tatlılar için iyi bir izleyici kitlesine sahipken, eskiden onu daha çok babasının varlığı kadar rahatsız etmeyen o kasvetli kitleyle meşguldü. Harwich ile Hook of Holland arasında millerce yükseklikte dalgalar gören gerçek bir sahne kızı gibi Lily, birkaç çiçekte bir taksiyi dolduracak kadar büyük bir buket gördü
ve en ufak bir aşk mektubu, onun gözünde, ona otomobiller
sunma ve karısını ve çocuğunu terk etme teklifine dönüştü. Bir beyefendi, bir kereliğine de olsa, kaldırımda onu bekliyorsa, kaçmayı hayal ediyordu. Ve ayrıca, kulislerin yarı ışığında etrafında dolaşan ve ellerini uzatarak yanına gelen profesyoneller de vardı:

"Merhaba, Bayan Trampy!"

"Bana Bayan Lily deyin," dedi, sinirli bir sesle. "Beni bu isimle tanıyorlar."

Ve aslında birçoğu onu tanıyordu, New York'taki On Dördüncü Cadde'de, Sidney'deki State Caddesi'nde veya Güney Afrika'daki tiyatrolarda onun hakkında konuşmuşlardı, çünkü kırbaçlama hikayesi Birleşik Krallık bayrağının kıvrımları altında tüm dünyayı dolaşmıştı. Bazıları onu gösterilerine götürmeyi veya bisikletini temizlemeye onunla gitmeyi teklif etti, Glass-Eye yerine:

"Bu bir pazarlık mı?"

"Evet, sanmıyorum!" dedi Lily.

Melbourne'e yeni giden bir başkası, Avustralya'da yarım krona seninle evlenebileceğin yangın merdivenleri bulabileceğini söyledi. Profesyonellerin sigara içme odasında, evle sahne arasında küçük ve karanlık bir köşede, hiçbir kısıtlama olmadan şakalaşıyorlardı... Hepsi, tüm profesyoneller, hepsini ayaklarının dibinde tutuyordu; ama o türden insanları sevmiyordu ve hepsini kola içmeye gönderiyordu.

Aylar hep aynı şekilde geçti. Bill and Boom turnesini bitirmişti.
İngiltere'nin kuzeyinden güneyine, doğusundan batısına özel müzik salonlarında devam etti. Glass-Eye'ın imkansız yemeklerine ve tren istasyonunun bitmek bilmeyen jambon sandviçlerine ve domuz böreklerine rağmen, Lily gitgide daha da şişmanladı, gergin zayıflığı her yerde, önünde ve arkasında güvercin yumurtaları ve devekuşu yumurtalarıyla doldu. Kendini iş için öldürmedi. Bir keresinde, Glasgow'da, birkaç hafta önce Laurence'ın korkunç bir düşüş yaşadığı ve iki saat boyunca baygın yattığı bir müzik salonunda, korkmuş müdür şöyle demişti:

"Tehlikeli numaralar yok, aklınızda bulunsun! Sadece başımızı belaya sokarlar!"

Başka bir sefer, elinde saatle sahnede sadece yedi dakika
verildi.

"Şu küçük numarayı kesemez misin? Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi müdür.

O, küçük numaraya, öğrenmesi on sekiz ay süren sıkı çalışmaya ve sayısız morluğa mal olan bir performans diyordu. Lily, kendisine iki kez sorulmasını
beklemedi. İstediği gibi kesti ve seyircilere güzel gülümsemelerle
bir gezintiye çıkmış gibi sessizce dörtnala dolaşmanın çok daha kolay olduğunu düşündü. İşinden çok elbiselerine dikkat ederek bitirdi:

"Önemli olan ne yaptığı değil," dedi, "yapma biçimidir."

Çevresindeki sempati, içindeki Spartalıyı kontrolden çıkardı.
Memnun etmeye çalıştı, artık performansını kendisi için yapmıyordu, bir makine gibi, hatasız ve kesin. Birkaç ay içinde şımartılmıştı. Tesadüfi başarılar aradı. "Birmingham'daki seyirci çok soğuk," dedi, çünkü akşam yemeğine davet edilmemişti ve "Sheffield'daki sanatçıları seviyorlar, aman Tanrım!" dedi, çünkü bir beyefendi soyunma odasına şampanya ve çiçek göndermişti.

Günde üç kez çaldığı kasabalarda -bir matine ve iki gece dönüşü- performansının yarısını verdi, tehlikeli veya yorucu olan her şeyi kesti. Artık hiç prova yapmıyordu; sabah tiyatrodaki mektuplarını almaya indi, onları almaya bayılırdı, özellikle de herkesin okuyabileceği kartpostalları. Josser'lara şöyle dedi:

"Bana bir sürü mektup gönderin; motorlu araçlardan ve şampanyalı akşam yemeklerinden bahsedin: bu profesyonelleri çılgına çevirir."

Onları masanın üzerinde bıraktı ya da elinde mektuplarıyla sahnede dolaştı, tekliflerle, davetlerle bunalmış bir hanımefendi gibi. Haftanın sonunda provaya
gittiğinde, şapkasını, yeni çizmelerini sergilemek için giderdi; ve sanatçıları, her biri kendi halısının üzerinde, deli gibi sarhoşken görünce kendi kendine güldü. Kendini, küçük kızların arasında, parmak arası terliklerini pratik eden veya sırt eğilmelerini denemek için kendilerini duvara yapıştıran bir yatılı okulu ziyaret eden zarif bir hanımefendi gibi hissetti. Çift düğüm elde etmek için omurgasına işkence ettiği söylenen bir Marjutti'nin gururu; Bir
Laurence'ın aşırı hırsı, hayatını riske atmanın zevki için riske atması, onun anlamadığı
şeylerdi. Ve sonra, tüm o kazalar! Dolly Pawnee,
geçen gün, New York Hipodromu'nda kolunu kırmıştı; Gilson
kızı Budapeşte'de başının üstüne düşmüştü. Lily,
zorunda olmadan tüm bunları yapmak için deli olduklarını düşündü! Hayır, hayır; onun için bundan daha fazlası yok!
İstediği son şey, onu ayakta tutacak tek
şeyi gülümsemesi olduğu için yüzünü mahvetmekti. Ve Lily çekingenleşti, kendine giderek daha fazla
çok değerli küçük bir şey olarak baktı. Prova gününde kendine korkunç havalar
verdi; sahnenin çok kaygan veya çok küçük olduğunu düşündü. Lily
on metre genişliğinde bir sahne istiyordu, daha az değil; Eskiden, Pa'nın bir
işaretiyle, başını eyerin üzerine koyma, bir taksinin tepesinde veya Stoke Newington kaldırımında
da dahil olmak üzere, tüm dönüşünü gerçekleştirecek olan oydu. Eskiden, her şeyin iyi olduğunu düşünürdü, yorgunluğun ne anlama geldiğini bilmezdi; şimdi, dönüşünün ortasında, bazen cesaretini kaybetmiş bir şekilde kendi kendine şöyle derdi:

"Sadece yarısını yaptım. Hala yapmam gereken şu ve bu var."

Ve seyirci de onun suç ortağı gibi davranıyordu. Numaralarından birini
kaçırdığında, Lily bisikletini sahneye koyar,
ayaklıklara doğru adım atar, şaşkın bir tavırla eğilir, gülümseyerek özür diler ve güven verici bir alkış alırdı. Lily bu zarif seyircileri severdi: _kendi_
seyircileri, dediği gibi; matine seyircileri değil, indirimli koltuklarla: bakkalınızı veya kasabınızı ön taraftaki kutularda görmek berbattı;
ve o insanlar kendilerine böyle havalar verdiler. Büyüklüğü ucuz bir şekilde
yapmanın bir yolu!

Ve ev sahipleri de onu şımartıyordu; ona kendi kızları gibi davranan o değerli ruhlar.

"Ve çok daha iyi bir manzara!" diye düşündü Lily.

Diğerleri, takip ettiği meslek için ona acıyordu, bir
gün bir şeyini kıracağından korkuyorlardı. Lily bunun çok tatlı olduğunu düşündü, sonsuza
kadar onlarla kalmak isterdi; ama ayrılırken sürekli bir kira vardı, Lily'nin her hafta geride bıraktığı kendinden bir parça. Ve Maud'un ona verdiği rahatsızlıklar! Aptallığı Lily'yi deli ediyordu: kaybolan biletler,
kaybolan çantalar, esnafla anlaşmazlıklar, bisikletle kavgalar,
bacaklarda, ellerde, her yerde çizikler. Lily sabrını yitirdi,
deri kemerle tehdit etti, kahretsin!

Zaman zaman Lily kendine ve herkese öfkeleniyordu. Boşanması
aklında dönüp duruyordu. Ve son sayfaları nişanlarla
kirletilmemiş üç yıllık kitabı da ona huzursuzluk veriyordu; ve yine de oyunculuk yöneticileri, haftalık raporlarında ona övgüler yağdırmış olmalılar,
sahneye gelip onunla sevişenler!

Farklı müzikhollerden sonra, Harrasford turnesine çıkmıştı, ama
büyük bir başarı elde edememişti. Onu toplulukla tanıyanlar
gittiğini düşünüyordu. Lily öfkeliydi: Eğer o akşamlar, bir numarayı kaçırırsa, sahneye döndüğünde Glass-Eye'ı devirir,
sahnede fırtına gibi esip--"Buz gibi kaygan, kahretsin!"--suçlusu olmayan bisikletini duvara fırlatırdı. Lily, pembe taytıyla, alnındaki sahte incilerden oluşan kolyelerin altında,
boğazınıza uçmaya hazır, öfkeli bir vahşi gibi görünüyordu.

Onun hayatı böyleydi. Gerçekten macera yoktu; yakaladığı tiyatrolar,
pek de beğenilmediği tiyatrolar; az çok uzun süren
alkışlar; bir veya iki tekrar; ve, arada sırada, bir taksiyi dolduracak kadar büyük bir buket: bunlar büyük olaylardı. Ve her zaman aynı gösteriydi,
aynı sahnede, İngiltere'nin bir ucundan diğerine; tiyatrolar ve tiyatrolar; o kadar çok tiyatro vardı ki, onun anısına, kasabalar gibi, sadece bir tane yaparak son buldular. Her zaman, keten perukları, kızıl bacakları, çocuksu sesleriyle, birlikte sallanan Çatı Ustası sürüleriydi; ve "aileler", "kız kardeşler", "kardeşler", hepsi farklı ama hepsi birbirine benziyor,
kaplıcalardaki gut hastaları gibi
giyinme odalarına doğru
merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı,
ve ciddi, ciddi, korolar danslarla vurgulanıyordu. Bazen, yeni bir
çekim, taytsız bir Venüs veya çıplak göğüslü bir Salome,
boyunları sahneye doğru uzatılmış
olarak, erkek ve kız karışık, bütün grupları kanatlara çekiyordu. Ve egzotik özellikler de vardı: Malabar'dan sihirbazlar; bumerang atan çalı adamları; Asya'nın Işığı, kolsuz bir Çinli kız, yapay bir ürün, tıpkı Navarre dağlarında
çömleklerde yetiştirdikleri dilenci canavarlar gibi. Tekrar
kemancı çocuğu gördü. Budapeşte'deki pantolonunun paçasındaki o ısırıktan sonra, şöhret umudunu tamamen yitirmişti ve orkestrada bir
işe
girmek istiyordu. Yeşil gözlü kadın taklitçisini gördü. Sayılar ve sayılar gördü. Sonunda hepsini
tekrar gördü, çeşitli yeşil odalarda. İsimlerin anıldığını duydu. İnsanlar
her taraftan geliyordu: Tom, şarkı söyleyen kızlar, dans eden kızlar. Sonuçta, kendisi hakkında konuşulması için o da bir şeyler yapmak zorundaydı! _The Era_'yı açtığında
bir şok yaşamıştı: ismini çıkarmamışlardı!
Rathbone Place'de hala bir Bayan Lily vardı: kuzeni Daisy, bir yabancı, onun yerine oradaydı, onun ismiyle! Ve onlar
onun fikrini çalıyorlardı! Yeni Zelandalılar artık Yeni
Hileciler olarak adlandırılıyordu; şüphesiz Pa'ya tarif ettiği dönüş. Yeni bir şey, yeni bir şey şarttı. Bir şeye rastlamayı başarmalıydı!
Her şeyi kafasında evirip çevirdi. Çok fazla Zambak, Zambak, Zambak vardı; posterlerde sadece Zambak görüyordunuz. Peki ya diğerinin at üstünde olduğu gibi bisikletinde tamamen çıplak bir Lilia Godiva? O
sahneyi, aşkı ve çaresizliği taklit ederdi ve
güldürecek bir şey düşünürdü! Örneğin, röntgenci Tom, boynunu uzatıp
yanından geçerken bir öpücük çalardı. Ah, bir yolunu bulurdu --ona güvenin!-- onlara içindekini
göstermenin! Ve Jimmy ve Trampy, nefret dolu anılarıyla onu
durmadan takip ettiler. Trampy'nin hala
panayırın gözdesi olduğu söylendi.

Lily, onun kendi tarafında boşanmaya çalışmamış olmasına çok şaşırmıştı:

"Korkuyor," dedi kendi kendine.

Her zamankinden daha fazla, tanıklarını toplamakla meşguldü;
yakında serseri bisikletçisinden kurtulacaktı.

İnsanlar ayrıca ünü hala artan Jimmy'den de bahsediyorlardı. Hipodrom'da zafer dolu bir sezonun ardından Amerika'ya gitmişti.
Jimmy ulusal şampiyon oluyordu. _The Era_ dergisindeki bir makale
"bizim Jimmy'mizden" bahsediyordu.

"O senin arkadaşın, Lily," diyorlardı insanlar. "Onun hakkında her şeyi bilmen gerekir."

Lily başını salladı, eğer isterse çok şey söyleyebilecek biri gibi...

Ah, bunu düşündüğünde intikam için ne kadar da can attı! Ah, keşke
bir şekilde onlara hizmet edebilseydi! _The Performer Annual_'ın ona şu soruları göndermesini sağlayabilseydi: "S. En sevdiğin kasaba? En sevdiğin izleyici kitlesi? Evlilik fikrin? En nefret ettiğin şey?"
Onlara sıcak davranmaz mıydı, sadece! Biyografisini yazdırmayı düşündü, gerçek olanı. Bazen hatırladığı şeyleri kendisi de kağıt parçalarına, zarfların arkasına, soyunma odasına not ederdi; resimli
kartpostallarını sıraya koyardı; Buna anılarını yazma adını verdi. Başarılarıyla onları ezer, isimler ve tarihler verirdi:
Onunla seyahat etmek isteyen o lord, ona verdiği elli poundluk elmas broş. Ve
buketler, çikolatalar, tatlılar... araba dolusu!
O gittiğinde ağlayan o sahne yöneticisi! Hepsi, hepsi ona aşıktı: evet, onlar ve daha niceleri!

Söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki nereden başlayacağını bilmiyordu.
Çok fazla insanla karşılaştı, erkekler ve kadınlar, maymunları, papağanları, köpekleri, kedileri, midillileri, filleri saymadan; hepsi
kafasında tiyatrolar ve kasabalar gibi birbirine karışarak sona erdi.
Çok farklı şeylerin arasında oldukça şaşkına döndü. Her şeyi
görmüş ve her şeyi
yapmıştı. Bir keresinde, "dinlendiği" bir hafta boyunca, bir meyhane işleten ev sahibine biraları doldurması için yardım etmiş ve boynunda elli poundluk elmas broşuyla müşterilere hizmet etmişti.

Bir yardım gösterisinde, bir gece, sahnede şampanya içerken, aktörler, şarkıcılar, sanatçılar, hepsi bir arada, pembe taytları
ceketleri heyecanlandırmıştı. Lily "şirkete sıkıştırılmıştı", yani, hangi yöne döneceğini bilemeyecek kadar çevrelenmişti, zamanı ise
önce, arkada, her tarafta "Pençeleri çek!" demekle oldukça meşguldü. Galalarda, baş ve şemsiyelerin kargaşasının üstünde zafer kazanmıştı:
Roundhay Park'ta, diğer yerlerde, "Leeds'in
gelişmesine
izin verin!" sloganıyla. Geleceği konusunda endişeli hissederek, Earl's Court'taki bir "Zanzig"e danışmıştı. Her hafta sürprizler, taze bilgiler getiriyordu. Lily her gün bir şey öğrendi: "Tarlada başı size dönük bir kuzu görürseniz, bu şanslısınızdır; önce kuyruğunu görürseniz, bu kötü şansın bir işaretidir" ve ellerinizi tutma, parmaklarınızı yerleştirme, belirli durumlarda belirli kelimeleri fısıldama şekliniz.

Delikli yarım peniler biriktirdi. İrlanda'da, Blarney taşını öptü ve harabelerde yonca topladı.
Küçük sedef kamburunu Blackpool Tower Sirki'ndeki yeraltı geçitlerinin labirentinde
kaybetti. Bu uğurlu tılsımın kaybı, bir hafta boyunca moralini bozmuştu. Ve karları azdı ve "eski sevgilileri" sürekli olarak artıyordu: bisikletini temizleyen çağrı çocuğuna bahşişler; sahne müdürüne bahşişler; her yöne yarım kron ve beş şilin. Bir miktar para biriktirdiği anda, nişansız bir hafta onu tekrar zor durumda bıraktı. İndirimli ücretlerle seyahat etmesine ve yolda bir jambon sandviç veya bir dilim domuz böreğiyle yetinmesine rağmen, Jimmy'ye o parayı asla, asla geri ödeyemezdi: henüz Glass-Eye'a bile ödeme yapmamıştı! Sahnede ve sahne dışında giydiği elbiseler her şeyi yutuyordu. Ve yine de Lady Godiva gibi çıplak dolaşamıyordu!

Ve zaman geçip gidiyordu. Lily _yaşlanıyordu_: on sekiz yaşındaydı!
Onun yaşındaki kızlar çoktan işsiz kalmış, tükenmişlerdi,
tıpkı bir tümör için yeni kesilmiş olan o kız
bükücü gibi; ve Lily
henüz hiçbir şey başaramamıştı! Ah, Amerika'ya veya
Avustralya'ya, ya da harikalar duyduğu Rusya'ya imza atması gerekirdi - Polonya, Parisli, oradan elmaslarla kaplı bir şekilde yeni dönmüştü - tiyatrolar
bütün gece oynuyordu ve
şampanya kadehlerinin tıkırtısıyla şafak vakti kapanmıyordu. Lily bunu hayal ediyordu, coşkuyla: İngiltere artık ona iyi gelmiyordu. Kendi ucuz Lily'leriyle Yeni Düzenbazlar, Bill and Boom Turnesi'nde onun fikrini uyguluyordu! Keşke kıtayı alabilseydi!
Harrasford'un Paris'te açacağı yeni bir müzik salonundan bahsediyorlardı. Onun
bir saray yapmayı planladığını söylediler ve ayrıca
kolunu Antwerp, Köln, Lyon, Marsilya'ya, kıtasal bir
tröste doğru uzatıyordu....

"Benim sahip olmam gereken şey bu," diye düşündü Lily.

Şimdiki hayatı, heyecanına rağmen, boş görünüyordu:
bir bandonun sesi gibiydi; ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Ayrılışlar, bir
şehirden diğerine sürekli ayrılışlar, her zaman ayrılıp, asla kalmamak. Ama
Cam Göz'ün arkadaşlığı olmasa, bazen, tam bir melankoliden ağlardı, tıpkı sahnede, pansiyonlarda gerçekten seven çiftleri
gördüğünde olduğu gibi; annelerinin kollarındaki o bebekleri; yüreğini sızlatıyordu; bunun düşüncesi onu uzaklardaki çanların
çağrısı gibi takip ediyordu, tren karanlığa doğru hızla ilerlerken.

BÖLÜM III

"Sevinç ve haz senin olsun
Bu dünyada dörtnala koşarken, koşarken, koşarken.

"X."

"Dostluğun altın zincirinde, beni bir halka olarak gör.

"Sevgi Dolu Dost (Saray, Sheffield)."

Lily'nin imza defterinde buna benzer sayfalar ve sayfalar vardı. Son giriş, esmer ve sarışın iki arkadaşındı:

"Başarı her zaman seni takip etsin ve sonunda iyi bir arkadaş,
"Arriett ve Nancy kardeşlerin samimi dileğidir--İdeal bir çift bacak! "

Miss Lily'nin Paris'e gelişinden bu yana, koleksiyonu mimar olan arkadaşının ateşli bir açıklamasıyla
artmıştı. Bu, Paris'teki hoş geldin mesajıydı, iyi adam, şüphesiz, ideal bir çift bacak tarafından kehanet edilmişti; evet, Paris'e daha yeni ulaşmıştı ve
etrafında aşktan ölen insanlar, ayaklarının dibinde bir adam vardı.

Lily, bu samimi arkadaşla, çocukluğunun bir arkadaşıyla tekrar tanıştığı için çok mutluydu, kendisinin "o kadar yüksekte" olduğu zamanlarda onu tanıdığını söyledi: karısını ve çocuklarını onun uğruna terk etmeye daha hazır zavallı bir şeytan. Önceki akşam, Bijou Tiyatrosu'ndaki soyunma odasında, ona o zamandan beri yaşadığı hayat hikayesini anlatmıştı. Ebeveynlerini terk etti. Harrasford ve açacağı yeni tiyatro hakkında soru sormayı unutturdu: hazır mıydı? Mimar herkesten daha iyi bilmeliydi. Ona bu gece soracaktı. Ve Lily sabahleyin yatakta bunu çevirip duruyordu,
diğer endişelerine rağmen, çünkü bir şekilde kurtulmalıydı, o öğleden sonra ajanlarla görüşmeliydi. Sırasının dışında yapacak çok şeyi vardı.
O bin bir ayrıntıyla meşgul olmak zorundaydı... Üç yıllık kitabını doldurmanın bu kadar zor olduğuna asla inanmazdı. Lily, başlamadan önce yorgunluktan yarı ölü gibi hissetti:

"Bırak uyuyayım!" dedi Lily, Glass-Eye'ın yeni bıraktığı büyük çift kişilik yatağa uzanarak; "Temizle! Bırak uyuyayım!"

Ama Glass-Eye Lily'ye doğru bir hamle yaptı, boynunu gıdıkladı, kahkahasını yastığın altında bastırdı: sabahleyin onlar için bir zorunluluktu,
o birkaç dakikalık at yarışı, her taraftan gelen yumruklar ve şaplaklar. Lily, sonunda, gırtlağından gelen sesle, çırpınan burun delikleriyle, merhamet için haykırdı. Hizmetçi gitti, Lily artık tamamen uyanıktı, yalnız kaldı
ve endişeleri geri döndü: artık aşk yoktu, tiyatrodaki gibi müzik yoktu,
artık mor ışınlar yoktu, sadece kasvetli saatler, önünde gri bir koridor gibi uzanan uzun bir gün vardı. Artık gerçek hayattı: yazılacak mektuplar,
onarılacak kostümler, leğende yıkanacak dün geceki taytlar.... Lily,
yatak kenarına oturdu, yastığın altına sakladığı
çantasını çıkardı --Trampy'nin her gece yaptığı kurcalamalar yüzünden evlilikte edindiği bir alışkanlıktı-- ve çarşaflara boşalttı: bir mavi
banknot; bir, iki, üç altın sikke. Bu pound, şilin ve pens cinsinden ne kadar ediyordu? Yedi pound bile değildi. Patatesleri sayan o yıldız annesi gibi, tasarruf etmesi boşunaydı. Her şekilde cimrilik edip, Glass-Eye'ın maaşını bir yıldan fazla bir süre boyunca geri tutması, ona toptan ödeme yapacağını söylemesi boşunaydı: yapması gereken
alışverişlerden sonra neredeyse hiçbir şeyi kalmayacaktı. Yarın, iki haftalık maaşını alacağı doğruydu; ve
yenilenmeyi umuyordu. Sadece müdürün onu çenesinden tutması yüzünden bile olsa, bundan emindi. Sonra Brüksel'deki Alhambra'da iki hafta - 1 Kasım, Flora, Amsterdam - 10 Ocak, Kopenhag - ve geri kalanında, üç yıllık defteri boştu ve her boş sayfa aylarca çalışmadan geçmeyi temsil ediyordu - tüm karları zorla tembelliği tarafından yutulacaktı. Kendini asla temizleyemeyecek, Jimmy'ye asla ödeme yapamayacaktı. Ah,
ona olan borcunu bir kez ve sonsuza dek ödeyemediği, parasını yüzüne fırlatamadığı, insanların onun yeteneğine sahipken uzun süre parasız kalıp kalmadığını gösteremediği için ona çok öfkeliydi! Bu fikir Lily'yi rahatlattı. Ve bugün güzel görünmesi, ajanların
arasında dolaşabilmesi önemliydi. Lily hızla giyindi, kurnazca fiyonklarını şişirdi, çocukken öğrendiği bir numaraydı bu ve sonra elbisesini giymeden önce, paketleriyle birlikte gelen
Cam-Göz'le birlikte yemeği pişirdi.

Sonra mendile bir damla koku, dudaklara bir miktar allık
ve odayı tamamen dağınık bırakarak dışarı çıktı, ardından Cam-Göz geldi, bir çift iplik eldiven giymişti, şemsiyeyi ve
bilek çantasını taşıyordu. Çabuk, çabuk! Çünkü Lily deneyimlerinden biliyordu ki, ajandada ilk olmak iyidir, yoksa sana göre bir şey yoktur.

Paris sokaklarında yaptığı yürüyüşlerden hoşlanmazdı:

"Hadi biraz eğlenelim," dedi Glass-Eye'a.

Lily bununla, o "küçük Fransızlara" gülmeyi kastediyordu; ve eğer
ona yanaşmaya cesaret ederlerse, onları bir "_Vous hettes oun cochon_!" ile ezmeyi.
Her ne kadar karıştığı insanlar arasında, ajanlar, sanatçılar, sahne görevlileri
herkes İngilizce konuşsa da, Lily Paris'e gelmeden önce birkaç kelime öğrenmemişti, "_Oui_ ... _Non_ ... _Vous_ _hettes oun cochon_!" ve benzeri, ki bunların
kendisine göre, kıtada kendine saygı duyulmasını isteyen bir kız için vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu, özellikle de yalnız bir kız için. Ve hanımlara yanaşmaya cesaret eden o lanet olası _parley-voos_'ları hor görmeyi severdi. Bu, ajanlara yapılan ziyaretlerin olduğu o günleri hafifletiyor gibiydi, ki bu ihtimal bile ona önceden baş ağrısı veriyordu, çünkü her şeyi,
litografileri, fotoğrafları, programları düşünmek zorundaydı; ve eğer ajan yoksa, yazışmalarda kendini mahvetmek; ve her şekilde kendini övmek,
dünyadaki en zeki insan olduğunu onlara aşılamak...

"Eğer çok mütevazıysan," dedi Lily, "seni ciddiye alırlar!"

Ve bunun sonucunda maaş düşerdi.

"Asla maaşını söyleme!" Lily'nin en sevdiği özdeyişlerden biriydi.

Bir sürü para kazandığını, kendisi gibi küçük bir yıldızın, bisikletin Marie Loyd'unun, ancak anlatılmaz altın karşılığında elde edilebileceğini söyledi. Ama, ajanda fiyatlarını düşürmek zorundaydı: onlardan hiçbir şey saklanamazdı; doktora gitmek gibiydi.

"Ve işteyken, herkes seni ister; ve işsizken, sana verecek hiçbir şeyleri yoktur: elinden geldiğince kendine yardım et!" dedi. Şimdi kendine yardım etmeliydi; ve bu, kafalarında sadece bir fikir olan insanlarla uğraşmak, sizi dolandırmak, böylece yöneticilere ucuz dönüşler yaptırarak onların gözüne girmek hassas bir işti. Sizi
diri diri
deri yüzerlerdi:

"Haftada iki pound. Kabul ediyor musunuz?"

"Halifax'a gidin!" Lily böyle durumlarda, onların yüzüne bakarak cevap verirdi. Bunu yapmak cesaret isterdi: Ajan büyüyebilir, bir
düşman
olabilirdi. Umursamadı! Kimse için fiyatını
düşürmeyecekti! Ve onlara ödemesi gereken komisyon Lily için bir işkenceydi;
yüzdeyi hesaplamak kafasını yarmasına neden oluyordu--sigorta poliçelerinden daha kötü olan sözleşmelerin karmaşık yapısından bahsetmiyorum bile.
Zavallı sanatçı, yöneticinin insafına kalmış bir şekilde her taraftan bağlanmıştı;
her şey önceden öngörülmüştü, siyah taytların yasaklanmasına kadar, ki bu da kişinin yoksulluğunu gizliyordu. Ve İngiltere'de yeterince kötüydü; ama Dago ülkelerinde, kıtada, daha kötüydü.

"Bunun tek kelimesini anlayabiliyor musun, Cam-Göz?" diye sordu Lily, hizmetçisine sanatçının mücadele etmek zorunda olduğu
numaraları açıklayarak. "Küçük dönüşlerin nasıl
başardığını bilmiyorum," diye sonuca vardı, tüm bunların üzerinde yükselen bir kadının
tonuyla.

Lily'nin güzelliği sokaktaki insanların ona bakmak için dönmesine neden oluyordu.
Şımarık tüyüne bakıp, kulağına, "Çok güzelsin, çok
güzelsin!" diye fısıldarlardı. Gizlice sevinen Lily, en ufak bir samimiyete izin vermeden
bir iltifatı nasıl takdir edeceğini bilen bir hanımefendi gibi, "Nasıl cesaret edersin?" diyerek küstah haylazı ezmeye hazırdı. Ve
ajansa yaklaştığında, Cam-Göz'ün yanında kalmasında ısrar etti,
bir şeyler istedi: bilek çantası, işlemeli mendili. Ve
içeri girme şekli! Lily, çürümüş alanda kimseyi görmemek için miyopmuş gibi davrandı. Kartını gönderdi, bekleme odasına oturdu.
Bu ona dişçiyi hatırlattı, o solgun insanlar
sıralarda oturuyordu; o ciddi-komedyenler, hepsi aşırı şişman; yüksek sesli yerel şarkıcılar,
tıpkı biskoplar ve sinematograflar gibi gerçek sanatçıların yerini alıyordu! Ayrıca küçük aileler de vardı - birkaç numara öğrenmek için çok uğraşmış küçük dönüşler - kimse onları istemiyordu, çünkü
bazen "şık" kostümleri yoktu veya taş baskıları yoktu...

Onlar köpekler gibi karşılandı: sefil bir çift yeni çıkıyordu, bir erkek ve bir kadın, reddedilmeye alışmış bir alçakgönüllülükle üzgündü; ve ajan onları kapıya doğru, sesiyle
sürükledi:

"Eksantrik çapkınlar mı? Size yer yok. Tekrar arayın."

Lily, ajanın odasında iyi bir karşılama aldı; ama
onun için hiçbir şey yoktu. Ve ajan onu kapıya kadar geçirdi, memnun bir tavırla ve bilgiç bir göz kırpmayla, sanki diğerlerine inandırmak istercesine... Lily bu tür davranışlardan hoşlanmadı - dar görüşlülüğü bunu fark etmesini ve kızarmasını engellemedi - ama yine de, köpekler gibi karşılanan o küçük dönüşlerden önce kapıya kadar görülmekten çok memnundu...

Dışarıdaki kaldırımda, zavallı çift utangaç bir şekilde yanına geldi:

"Bizi tanımıyor musunuz, Bayan Lily? Para-Paralar."

Acıklı bir hikaye dinlemek zorundaydı. Ajanlara yaptığı ziyaret turlarına çıktığında bundan başka bir şey duymadı. Ah, orada gördüğü sıkıntı! Lily'nin geceleri kendini oldukça hasta hissetmesine neden oldu. Biraz daha olsaydı, yatağa girmeden önce dua ederdi, Tanrı'ya
şükür ki böyle bir şeye gelmemişti. Zavallı Paralar! Açlıktan ölüyorlardı, şüphesiz, haftalarca
çatı katlarında kalıyorlardı, sanki
yurtdışındaki illerde gösteri yapıyorlarmış gibi davranıyorlardı... Lily, papağanlarını sattıkları sahne kapıcılarının yanından geçerken, "Kahvaltıda ne var, Polly?" diye karşılandıklarını hayal etti.

"Bayan Lily," diye itiraf ettiler, fısıldayarak, "çok fazla insan tanıyorsunuz:
bizim için bir şey duyarsanız, nerede olduğunu boş verin..."

"Zavallı dilenciler!" diye düşündü Lily. Ve annesi ona, bir gün onlardan daha kötü durumda olacağını kehanet etmişti! Hayır, asla yarı yarıya daha kötü durumda olmayacaktı! Neden,
istediği her şeye sahip olabilirdi, motorlu arabalar, Paris elbiseleri, isterse.

[İllüstrasyon: THE PARA-PARAS]

"Cam-Göz, çantam!" Ve zavallı çifte küçük bir altın para uzatırken, "Orada ... artistler arasında, bilirsin ... geri verebildiğin
zaman; hoşça kal. Fark ettin mi, Cam-Göz," diye sordu Lily, uzaklaşırken,
"'Artistler arasında' dediğimde ne kadar gururlandıklarını? Oldukça
duygulanmış görünüyorlardı."

Ama ajanları aradığı bir günde, saçmalıklarla vakit kaybetmek yoktu. Önemli olan oraya ilk varmaktı; ve Lily adreslerine baktı....

Yeteneğiyle, tüm o
merdivenleri tırmanmak, bekleme odasında takılmak zorunda kalmaktan bıkmıştı, Lily Clifton! Ve
kötülük kokuyordu, "fazla-fazla-işe-yaramayanların" çirkin kokusuyla
kokuşmuştu:
sadece geceleri Piccadilly'de veya Burlington Arcade'de görülen o ima edilen yüzlere bakmak için.

Lily kartını gönderdi, etrafına kısa görüşlü bir bakış attı ve
asla bekletilmeyen ve hemen kabul edileceğinden emin olan bir hanımefendi gibi ayakta kaldı. Ve başını eğip çenesini altın benekli kravatına koyarak, masanın üzerinde _Le Courrier des Cafes
Concerts_'in sayfalarını çevirdi... bilmediği isimler... kıtanın küçük
"sayıları"... daha da iyisi... onun için daha fazla şans. Ama hayalini kurduğu nişan bu sefer de ona sunulmadı. Ajanın ona neredeyse sesini alçaltmadan, herkesin önünde, kapı açıkken teklif ettiği şey, Güney Amerika'nın parmaklıklı özel kutularıydı... Rusya'nın özel odaları... Lily'nin şaşkın bir hareketiyle, şu tavizle birlikte:

"Orada uyumana gerek yok, biliyorsun!"

Bir hanımla böyle konuşmak! Lily boğulmuş hissetti. Bisikleti bunun için mi öğrenmişti? Gösteriden sonra, müşterilerin emrinde kendini sergilemek için mi? Lily aşağı inerken merdivenlerde bayılabilirdi.

"Onlardan biri!" dedi. "Ben değilim!"

Ve yorucu merdiven yolculuğuna, bir ajandan diğerine devam etti.

"Bu geceye kadar defterimde altı ay olmalı!" dedi,
boş ellerle geri dönmektense, hepsini, küçük büyük, ziyaret etmeye kararlıydı.

Bazıları ona yüzde on önerdi. gerçekten çok
küçüktü....

"Tarzlarını beğendim!" diye düşündü Lily. "Onlara fazladan bir rüşvet verilmesini istiyorlar: insan bedavaya çalışabilir!"

Yine de onlara teşekkür etti, böylece onları düşman etmemiş olurdu -kimse
bilmiyor- ve ajan çok da önemli değil; ama seni "o kadar uçarken" tanıyan asistan ... ona bir bahşiş verse iyi olur, yoksa sana sataşabilir.

Ayrıca eski bir sanatçı, Pa'nın bir arkadaşı, ajan olmuş birini gördü.

"Bayan Lily? Lily Clifton? Şimdi ne yapıyorsun? Sekreterimle
görüşmeyecek misin? Adresini ona bırak."

Merdivenlerden inerken "Pa'nın yardım ettiği adamlar!" diye homurdandı öfkeyle. "Hepsinin en kötüsü onlar! Sahnedeki
ken kendi başarısızlıklarının aşağılanmasının bedelini sana ödetiyorlar!"

Şu anda, neredeyse sokakta, Burlington'a benzeyen bir oyun salonunda çalışan, her şeyin temsilcisi olan bir ajana geldi... sirk, müzikhol, tiyatro... bir haftada yetişen sanatçılar... kıtlık maaşlarıyla beyaz ten. Orada her çeşit insan vardı, yıpranmış kadife ve eski peluştan oluşan hareketli bir yığın. Lily büyük bir vakarla yanından geçti. Sonra, Berlin ve Londra'da ofisleri olan büyük ajana geldi... telefonların tın tın sesi, bütün gün daktiloların tik tak sesleri... saf ve basit iş, esnek beller, şişkin pazılar, muslin etekler, güvercin yumurtaları... oradan Avustralya, Amerika, İngiltere, Doğu ve Batı Vakıfları, Bill ve Boom, Harrasford ve kıtaya yayılan bir yıldız demeti. Lily içeri girdiğinde biraz huzursuz hissetti - midesinin çukurunda bir ağrı vardı, eskiden bir tokatlanmayı beklerken olduğu gibi - ve yine kağıtlar ve kayıtlarla dolu özel ofiste, kartına bakan acenteyle baş başayken, acente oturmuştu, acente ayaktaydı. Sonra, aniden:

"Lily? Bayan Lily? Fiyatınız haftada iki yüz frank, sanırım."

"Ne!" dedi Lily. "Bir bisiklet ve bir hizmetçiyle mi?"

"Maidstone'da sahip olduğunuz şeymiş, bana öyle söylendi."

"Ne yalan!" dedi Lily. "Üç yüz frank şimdiye kadar sahip olduğum en düşük fiyat. Sözleşmelerimi göstereceğim."

"Zahmet etmeyin," dedi acente. "Düşündüm ki... o fiyata çok şey alabiliriz, bilirsin... senin tarzına göre..."

"Belki benim tarzıma göre... ama ben değil."

"Pooh, seyirci farkı anlamıyor." Ve bir kayıt defterine bakmaya başladı, sayfaları çevirdi ve mekanik bir şekilde, bir nakarat veya ninni gibi, "Seyircinin umurunda değil; seyirci için her şey aynı." Ve aniden, eli açık kitabın üzerinde, diğeri kalemi almaya hazır, delici bakışları Lily'ye dikilmiş halde, "Sana bin franka bir ay verebilirim... Lizbon'da taytlı bir kız istiyorlar."

"Lizbon mu?" dedi Lily. "Bu Colosseo'da. Colosseo'ya gitmek için bin frank, bavulların ve bir hizmetçiyle mi?"

"Ee?" diye atıldı ajan. "Peki sen neden bir hizmetçi istiyorsun, savurgan küçük canavar? Neden hizmetçinin ailesini de istemiyorsun? Bin frank: Alır mısın? Eğer sen almazsan, alacak biri var."

Lily hemen evet veya hayır demek zorundaydı. Alnı, frankları şiline, şilinleri pounda çevirme çabasıyla kırışmıştı.
Bir ay boyunca
boş olmayabilecek, bilmeyen bir sanatçı gibi kitabına baktı. Kravatıyla çenesini indirdi, ama gülümsemeden... midesinde bir kramp oldu, daha doğrusu... acil bir durumda,
Glass-Eye'ı Paris'te bırakarak... Lizbon'dan sonra, genellikle Madrid ve
Barselona vardı ve Marsilya ve Lyon'dan geri dönüldü. Arkadaşları bunu
iyi başarmışlardı. Ama daha düşük bir maaşı kabul etmek, bir zamanlar onu kabul etmek demekti
her zaman, aynı sınıftaki işletmelerde; fiyatını,
her zaman, haftada en az iki pound düşürmek demekti.

"Bin frank: kabul eder misin?"

Ve Lily:

"Hayır, imkansız! Haftada on iki pounddan azına dayanamam." Ve
kanıtlarını özetlemeye başladı: "Bakın, Glasgow Hipodromu'nda ...
Leeds Sarayı'nda...."

Ama ajan dinlemedi, kasayı kapattı, üzgündü:

"Yapamam ... kötü sezon ... bisikletçiler istendiğinde bulunacak.
Elveda."

"Elveda."

Ve Lily dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı indi, geri dönmeye yarı meyilli hissediyordu
ve kabul etti; ama hayır! Fiyatlarını düşürmek mi? Asla! Ah, o ucuz sanatçılar,
o kara bacaklar asılmayı hak ediyordu! Bisiklette veya ip cambazlığında birkaç bebek numarası öğrenen büyük tembeller, arka dükkan akrobatları, slop-shop
Lilies, sizi sahnede bir opera dürbününden izleyerek güvenli bir mesafeden pratik yapanlar. Fiyatlarınızı yarıya indirirler; bir
avuç pirinç için çalışırlardı, bir maymun gibi. Üzerlerine demir perdenin inmesini ve kara böcekler gibi onları düzleştirmesini hak ettiler, rüzgar keseleri!

"Diyorum ki, Cam Göz, belki de orkestraya düşen onlardı,
benim bacaklarım sahne ışıklarından lamba camıyla dolduğunda, ha? Seni taklit ediyorlar, kendilerini sanatçı sanıyorlar... Ne! Evet mi? Öyle olduklarını söylüyorsun, Cam Göz?
Kahretsin, gözünü çıkarırım!"

Ve Lily, tek kelime etmemiş olan Cam Göz'ün darbeyi savuşturmak için dirseğini korkuyla kaldırdığını gördüğünde kahkaha krizi geçirdi.

Lily bir eliyle korkuluğu tuttu, diğer eliyle Maud'un omzuna yaslandı ve güldü, güldü, sadece hizmetçisinin dehşete düşmüş yüzünü, kemerin önünde küçülen normal bir
şişko ucubeyi gördü. Aman Tanrım! Cam Göz onu tutmasaydı, gülmekten yere düşerdi; dudaklarını
kokulu mendiliyle tıkadı, bacaklarına şaplak attı. Hayatında hiç bu kadar
gülmemişti. Zaten tüm dertlerine avuntu bulduğunu hissediyordu:

"Bana bak, Cam Göz! Aşağı inmenin yolu bu!"

Ve Lily, bir kuş kadar çevik bir şekilde, sırtı duvara dönük şekilde korkuluğa
atladı ve--w-w-w-w-whew!-- dengesini koruyarak
kusursuz bir şekilde aşağı kaydı, son basamakta ayağa fırladı ve
başarılı bir numaradan sonraymış gibi elini sallayarak:

"İşte! Buna ne diyorsun?"

Lily uzun üzüntü nöbetlerine meyilli değildi. Tepki her zaman
endişelerinin hemen ardından gelirdi, bunun gibi bir günün bin bir sıkıntısını
katlanmasını onun için daha kolay hale getirirdi. Sokakta kulağına gelen iltifatlar da onu rahatlatırdı:

"Çok güzelsin, çok güzel..."

Ama dinlemeye vakti yoktu. Geceye kadar altı ay kitabının başındaydı!
Zaman geçtikçe, Lily daha azıyla yetinirdi. Ve tırıs, tırıs, tırıs:
Bunu yaparken; sonra bir avuç pirinç karşılığında onu alıp
almayacaklarını görmekle bitirirdi.

Bu fikir onu eğlendirdi. Lily yeteneğine güvendi ve ziyaretlerine
devam etti. Hepsini gördü: diğer ajanlar, eski patronlar veya çırakları iliklerine kadar
sömüren ve ofislerinde kötü uygulamalarını
sürdüren profesörler; bu tür insanlar sizi bir köle tüccarının
gözleriyle süzerdi. Ayrıca, sansasyonel bir çekim başlatmış olan şanslı ajan da vardı, bir Laurence veya Light of Asia. Bu ajanın üzerinde bir miktar gurur vardı, ebedi, "Ona ilk başlangıcını ben verdim!"
söyler gibiydi sanki:

"Bir daha asla onun gibisini bulamayacaklar, asla! Artık onları böyle
döndürmüyorlar!"

Ve tüm bunlar sana gülünç terimler sunmak için bir bahaneydi, çünkü sen
ne Light of Asia ne de Laurence'dın. Lily'nin Bill ve Boom ve Harrasford'u reddettiğiyle övünmesinin, yöneticilerinin birbirleriyle tomar tomar banknotlarla rekabet ettiği bir sanatçıymış gibi davranmasının bir faydası yoktu. Bu kişinin evinde ona göre bir şey yoktu... diğerlerinin evinde de ona göre bir şey yoktu... sadece bir sanatçı aracılığıyla ailesiyle ilgili bir haber kırıntısı. İskoçya'da Yeni Hileciler çok popülerdi; Londra'daki Saray'da onları bir nişan bekliyordu. Lily bunu duyduğunda kıskançlıktan bembeyaz kesildi: İngiltere'deki o tur, onların
yüzünden reddedilmişti, böylece onlar da katılabilecekti! Sabır!
Onun

[İllüstrasyon: LILY]

günü gelecekti... kıtadan döndüğünde ve Bayan yerine, Adeline Genee ve diğerleri gibi, kendine Mlle. dediğinde!
Bu arada, hiçbir şey bulamamıştı. Yine de Lily, bazen nedenini bilmeden aylarca zorunlu tembellik yapıldığını ve sonra, aniden, şansının döndüğünü biliyordu. Lily, sadece biraz beklemenin yeterli olduğunu düşündü,
oyun salonunun önünden geçerken kendini çok dar görüşlü yaptı, dirsekten tırnağa profesyonellerin ve önemsiz küçük ajanların, mesleğin çakallarının, kemirecek bir kemik ararken uğrak yeri. Ve isminin ağızdan ağıza dolaştığını duymak biraz can sıkıcıydı - "Bayan Trampy, Bayan Trampy" - ve o çürümüş toplulukta ona kim dikkat çekebilirdi? Trampy orada mıydı, parmağını ona doğrultmuş muydu?
Onlara geri dönmeye, onlar hakkında ne düşündüğünü iki kelimeyle söylemeye meyilli hissetti. Bayan Trampy, gerçekten! Her neyse, uzun sürmedi.
Boşanması çok da uzak değildi!

Akşam, tiyatroda, her zamanki gibi, dertlerini unuttu. Gün, aslında, oldukça sıradan bir gündü: tipik bir gündü, tek başına yıldızın, nişan arayışında olduğu, koşu, koşu, koşu. Ve,
tamamen yorgun, soyunma odasında, kendi tarzında, sabahtan beri yaşadığı maceraları, güzelliğine dair iltifatları anlattı; ve acentede, aman Tanrım! İsteseydi, üç yıllık kitabını
doldurabilirdi! Mimar bir anlığına soyunma odasına geldi: Ne kadar ilginç bir Lily! Ne kadar eğlenceli, diye düşündü, kendi tarzında, kolları olmayan Çinli kız Asya'nın Işığı kadar komik. Büyük
sandıkta otururken, sırayla Lily'ye ve düzensiz tuvalet masasına,
üzerine isimler karalanmış çatlak aynasına ve parlak ışık altında yağlı boyalara -kırmızı, beyaz, siyah- pudra ponponlarına ve tavşan ayaklarına, saç tokalarının arasındaki tepsideki bisküvilere, pudra kutusunun yanındaki bir şişeye ve bardaklara hayran kaldı. Beyaz badanalı duvarlardaki çivilerden, her yeri yazılarla
çizilmiş, kalemle tarihlerle kaplı, gökkuşağı etekler, metalik çiçeklerle
korseler sarkıyordu. Bisiklet bir köşede, Lily'nin açık hava kıyafetlerinin altında yarı gömülü olarak parlıyordu. Taytlar pembe deriler gibi yanında asılıydı, altın pullar halısız zemine saçılmıştı ve her şeyin üzerinde koku uçuşuyordu... Yarı açık kapılar orkestradan gelen müzik esintilerine izin veriyordu; ve Lily, camın karşısında, parmaklarının ucuyla tencerelerinin arasında el yordamıyla dolaşıyordu, dudaklarını kan kırmızısına boyadı, asi buklelerini alnına bir sakız dokunuşuyla sabitledi. Dışarıda, koridorda, gözetleme delikleri ve ziyaret kartları, yarım sayfa kağıtlar, gofretlerle yapıştırılmış ve çeşitli sakinlerin isimlerinin yazılı olduğu bir sıra kapı vardı:

"Prof. X. Ünlü X. Ailesi. Kesinlikle en iyisi."

"Kesinlikle en iyisi" olan başkaları da vardı.

Lily'nin kapısında, kartı--"Bayan Lily"--ve onun altında, mütevazı bir şekilde:

"Ve hizmetçi."

Lily bu çevrenin ortasında canlandı; burada yorgunluğunu unuttu,
yüreğinin zevkine göre çiçek açtı. Gökkuşağı elbisesi, tüyleri ve inci kolyeleriyle, gollywog'un önünde yüzünü makyajlarken yaptığı ayrıntılı hareketlerle, garip bir dinin görevli rahibesine benziyordu, uzaktaki koroların sesine öfkeli gözlü bir putu yatıştırıyordu. Makyajını bitirirken, Lily hikayelerine devam etti, İngiltere'deki ve buradaki ve oradaki ve her yerdeki başarılarından bahsetti... ve onunla evlenmek isteyen ve ona hediyeler yağdıran lorddan: elli poundluk broşlar, elmaslar... Herkes ona aşıktı: onu dinlemek için izlerini bir kasırganın geçişi gibi takip edebilirdiniz... deliren adamlar... ağlamaktan kör olan diğerleri... çikolatalar ve tatlılarla mahvolan milyonerler... ve çiçekler, aman Tanrım! "Onlarla Kolezyum'u doldurabilirsin, değil mi, Glass-Eye? Her yerde şımartıldım," diye devam etti Lily, "ve her yerde tanınıyorum! Hatta bugün Paris'te bile, bir pasajın altında bir sürü hanımefendi ve beyefendi vardı
ve sen sadece 'Bayan Lily, Bayan Lily' diye bir şey duyuyordun, değil mi, Glass-Eye?"

"Evet, Bayan Lily."

Ancak bu sosyal başarılar Lily'nin iş ilişkilerini unutmasını sağlamadı.
Harrasford'un yeni müzik salonu onu endişelendiriyordu: eğer orada çalabilseydi,
sadece onu Yeni Hilecilerden kapardı! Çünkü kesinlikle oraya ulaşmaya çalışacaklardı; ve mimar, elbette, biliyordu...

Ancak Lily, çağrı çocuğu tarafından bölündü: sahneye inme zamanı gelmişti!

Orkestradan boğuk bir kasırga geldi, büyük davulun vuruşlarıyla, uzaktaki top sesleri gibi. Perde yakında açılacaktı; Lily'nin performansını sergilemeden önce bacaklarını uzattığı ve boyalı ormanda bir nefes aldığı zamandı. Bir asma kilit sesi ve:

"Hadi gel, Glass-Eye, bisiklet!"

Lily, İngiltere'deki parlak başarılarına rağmen, çocuklara bahşiş vermekten
çok yorulmuştu; bisiklet tüm parasıyla birlikte kaçtı. Kendisine bir hizmetçinin lüksünü tanıdığı için, Tanrı aşkına, onu da kullanabilirdi;
hiçbir şey yapmamak için onu beslemeyecekti! Ve zavallı Glass-Eye, diğer gözünü çıkarma riskine rağmen bisiklete baktı. Her gün, Glass-Eye ile bisiklet arasındaki mücadele, geçidin neşesini ve keyfini oluşturuyordu. İnanılmaz sapmalar, duvarın tırmalanması, Glass-Eye'ın bacaklarının havlamaları vardı. Lily kahkahalarla arkadan geldi, Glass-Eye'a dikkatli olması gerektiğini yoksa bacaklarıyla bisikleti devirerek vitesi bozacağını söyledi:

"Ah, kemerim nerede?" diye bağırdı, elinin arkasını sıvazlayarak. Sanatçılar, gürültüden etkilenerek kapıları yarı açtılar; gülen gözler gözetleme deliklerine
parladı; sesler haykırdı:

"Hadi! Asla ölme!"

Glass-Eye her şey gibi terledi, kaşlarını şişko, kırmızı yanaklarının üstünde büzdü, Whitechapel argosuyla homurdandı:

"Kim up, seni pis budala! Igher up, Jerusalem, seni inatçı
hile torbası!"

Lily sabrını yitirdi, makineyi elinden kaptı, merdivenlerden aşağı koştu,
"et tepsisinin" kapısını itti ve kendini sahne arkasında buldu,
yükselen ve düşen damlalar, o "o kadar yüksekte" olduğundan beri her geceki gösteri, gerçek dışı ışıkların ülkesi. Ve reflektörlerden gelen ani parıltı, omuz kümelerini gümüş bir parıltıyla parlattı,
sütunların arkasına yığılmış dans eden kızların soluk tenlerini gölgeden çıkardı. Her taraftan, sağdan ve soldan akın akın geliyordu - "Merhaba, orada! Et, et!" - sahne görevlilerinin kanatları oynatmasının telaşıyla. Açık renk perukların tüylü köpükleri, öpücük-beni-hızlı dudaklardan gelen gülümsemeler, makyajlı göz kapaklarının kırpışmaları, Polonya'nın, Parislinin kostümleriyle zafer kazandığı _Heures d'amour_ adlı bir baleye hazırlık niteliğinde bir kol, uyluk ve boyun sürüsü vardı _Deshabille gallant, Dessous diaphanes, Le tub, Volupte, Dodo_, kızların Saatler'i canlandırdığı, soluk pembe flörtten kızıl arzuya kadar sekiz pandomim sahnesi. 
Lily bu tanıdık manzarayı dalgın bir gözle izledi; ve aniden
soldu: o neydi? O kimdi? Tüm bunların ortasında, uzaktan ona gülümseyen, sanki ona gülüyormuş gibi, Trampy duruyordu! Aman Tanrım!

"Al, bisikletimi tut, Glass-Eye!"

Sıra ona gelmişti ama devam etmeden önce sahne yönetmenine
söyleyecek bir sözü vardı ve ona doğru yürürken:

"Şu josser'ın bana baktığını görüyor musun?" dedi Lily, Trampy'yi işaret ederek. "Eğer
burada kalırsa, ben ... en baştan, devam etmeyeceğim. Kimse tarafından
aldatılmayacağım!"

"Kim o?"

"Kocam!"

"Tamam, canım," dedi sahne yönetmeni ve aniden, yukarı kaldırılan sahne ile sessiz, boş sahneye indirilen sahne arasında: "Sen oradaki! Çık dışarı!"

Trampy, bu sözlerin kendisine söylendiğine inanamıyordu. Emrin iki kez tekrarlanmasını bekledi. O, bir sanatçı, o kızların önünde! Sanki şunu sorar gibi bir hareket yaptı:

"Beni mi kastediyorsun?"

"Evet, sen! Burada josser yok," dedi sahne yönetmeni. "Oltanı at!"

"Vay canına!" diye düşündü Lily, adam gittikten sonra. "Bu sefer kendi paranla geri ödendin! Yani beni Horse Shoe'dan kovdun, öyle mi? Şimdi sıra bende, lanet olası serseri!"

Performansını sergilerken sevinçten coştu. Bu onun ilk intikamıydı! Sıra diğerindeydi.

"Affetmem ve unutmam," diye mırıldandı kendi kendine. "Her köpeğin bir günü vardır."

Ah, ne kadar da mutluydu! Sahnede, yanıp sönen ışıkların altında muhteşemdi ve orkestradaki donuk sesler ona göre isyankar bir kalbin
atışı gibiydi.

"Eh, Trampy, bu gece sırılsıklam oldun, bu gece," diye düşündü Lily, zamanını işaretlemek için "Bir, iki!" diyebilirdi. "Bu gece, bu gece. Ve,
eğer beğenmezseniz--bir, iki--sadece tokatlamak zorundasınız! Boşanma
erkekler ve kadınlar için yapılmış, köpekler için değil!"

Lily zafer kazanmış gibiydi, güldü, yanından geçerken göz kırptı,
ona bir öpücük atan ve sırıtan sahne yöneticisine. Sırası geldiğinde hemen
giyinme odasına koştu, buharı tüten tenine su döktü,
makyajı yüzünden aşağı doğru pembe çizgiler halinde akarken,
bir kedinin kendini yalaması gibi, bir saatini kendine özen göstermeye adadı. Ve sonra
Lily, boya veya pudra olmadan--çok çirkin, sahne dışında hiç de güzel değil, dediği gibi, altın benekli muslin kravatıyla gülümsüyordu--Lily profesyonellerin koridorundan kaçınmak için ön taraftan çıktı.

Lobiye girdiği anda, hizmetçisinin eşlik ettiği bir hanımefendi havasına büründü. Arabaların dizisine kayıtsız bir bakış attı,
fikrini değiştirip yürümeyi tercih eden biri gibi,
kontrolcüdeki beyefendilere bir gülümseme, ikişer ikişer, her zaman, biri esmer biri açık tenli olan Çatı Ustası'na bir baş selamı. Lily bir saniyeliğine durup etrafına baktı...

Sonra: "Eve gidelim, Cam Göz!"

Sokakta birkaç adım attı, ama arkasındaki neşeli bir ses
bağırdı:

"Aman Tanrım, ne şaplak bir yürüyüş!"

Arkasını döndü; yine Trampy'di!

"Ah, bu sefer," diye düşündü Lily, "tanıklarım olacak!"

Dayak bekliyordu! Dayak yemek için her şeyi verirdi:
Boşanması, sonunda, hızlandırılacaktı! Zalimlik, aleni hakaretler! Ama hayır:

"Sevgili küçük karım nasıl?" diye sordu Trampy, elini uzatarak.

Lily o kadar şaşırmıştı ki, kendine gelmesi birkaç saniye sürdü; sonra başını çevirmeden:

"Uzaklaş, Cam Göz," dedi. "Etrafta sarhoşlar var."

"Kavga etmemize izin verme, küçük hanım. Sen benim sevgili küçük hanımım değil misin?
Öyleyse..."

Ve Trampy onu kolundan tuttu.

"Bırak beni, yoksa çeneni kırarım," diye mırıldandı Lily, kendi kendine.

Trampy neşeli bir ruh halinde görünüyordu, ağzında purosu,
yanakları küstahlıkla kızarmış, gözleri içkilerle nemliydi.

"Barış yapalım," dedi Trampy. "Evde barış: bu benim sloganım!"

"Boşanma!" diye haykırdı Lily.

"Benim için evde barış!" diye karşılık verdi Trampy, Lily giderek daha da öfkelendikçe daha da parlaklaştı.

"Sana söyleyeyim," diye devam etti, purosunu tüttürerek, "o
boşanma--neden, nasıl düşünebiliyorsun?--kamuoyu skandalı demek, adım
çamura sürükleniyor..."

"Futbolcu herif!" diye kükredi Lily.

"Çamura sürükleniyor; ve sevgili küçük karım kendi kaynaklarına bırakılıyor,
yeniden evleniyor, istediği gibi, ona layık olmayan biriyle evleniyor,
belki. Buna izin vermeyeceğim! Senden ben sorumluyum! Ben senin doğal
koruyucunum! Sen Bayan Lily değilsin, Bayan Trampy'sin. Kesinlikle
yanlış yaptın; beni, kocanı sahneden indirdin; ama seni
affediyorum."

"Ve ben... bunu kabul ediyorum!" diye atıldı Lily, adamın yüzüne tükürerek. "İşte
_ben_ seni_ böyle affediyorum! Bunu kabul ediyorum! Ve bunu!"

Trampy zevkten coştu:

"Sen benim sevgili küçük karımsın, değil mi? Ve öyle kalacaksın... ve
asla başkasına ait olmayacaksın, duydun mu? Ben sadık bir kocayım.
Boşanmaya çalışıyorsun, biliyorum, ama başaramayacaksın. Yanlış
senin tarafında ve ben dava açmayacağım, sen Bayan Trampy'sin ve Bayan Trampy
kalacaksın! Bir içki içmeye gelir misin, Bayan Trampy?" diye devam etti,
yeni bir puro yakarak. "Gelmez misin? Tamam. İyi geceler, karım!"

Ve Trampy sırtını ona dönerek, bir duman bulutu içinde kayboldu.

BÖLÜM IV

Lily eve geldi ve akşam yemeğini bile beklemeden doğruca yatağa gitti,
unutmak için o kadar acele ediyordu ki. Ona sanki her şey olmuş gibiydi,
sonsuz şeyler; sanki bu gün bir yıl kadar uzun sürmüştü. Trampy'yi anlayamıyordu. Her şeyi hayal edebilirdi,
bu hariç! Nasıl, neden diye tahmin etmek için beynini patlattı; ve uyku
bir sonraki sabaha kadar onu sakinleştirdi; ve dişleri sıkılmış ve
kaşları dikilmiş bir şekilde uyandı ve ... neden? Neden? Ve yine neden? Hala onu tutmak mı istiyordu?--yüzlerce farklı şekilde onu sevmediğini, ondan nefret ettiğini, onunla sadece kırbaçlanmaktan kurtulmak için evlendiğini ve kafasında tek bir fikir olduğunu fark ettikten sonra: ondan boşanmak!

Şimdi--sadece Lily bunu bilemezdi--Trampy'nin ona sadık bir koca gibi yapışmasının sebebi tam da buydu: Jimmy, Jimmy onun
korkunç
ayıydı . Jimmy'nin karısına aşık olduğuna inanıyordu. Lily boşandıktan sonra, Jimmy onunla evlenebilirdi; ve Trampy onu önce daha fazla görecekti!
Jimmy ne kadar büyürse, Trampy de o kadar kıskanç oluyordu. Lily'nin boşanmak için attığı adımları, sağlamaya çalıştığı tanıkları biliyordu. Boşanmaya çok hevesliydi, öyle değil mi? Onu memnun etmemek için daha da fazla sebep vardı; ve bunu elde edemeyecekti. Tanıklar, Trampy'nin az önce duyduğu gibi, ifade vermeyi reddettiler. Hiçbir şey görmemişlerdi, hiçbir şey duymamışlardı. Kafasında bir bisiklet mi? Belki. Bilmiyorlardı. Her gün gördüğünüz sanatçılar arasında biraz karışıklık ve onların lanet olası
hiçbir işi yoktu. Bunun dışında, Lily'nin dayanabileceği hiçbir şey yoktu; tam tersine. Evlilik evini terk etmişti; görünüşe göre tüm yanlışlar onun tarafındaydı. Sadece o, Trampy, bir dilekçe verme hakkına sahipti; ama bu asla! Jimmy ve Lily'nin onunla yeterince uğraştığını düşünüyordu. Boşanmayı bekleyip evlenmeleri fikrini yutamıyordu; Lily'nin, kırbaçlanmaktan kurtulmak için Trampy ile evlendikten sonra, kendi özgür seçimiyle Bayan Jimmy olacağı fikrini; hayır, bunu yutamıyordu! Şimdi bu evliliği engellemek tamamen ona kalmıştı. Tek yapması gereken sevgili küçük karısını kendine saklamaktı. O durumda, Jimmy eğer onu istiyorsa, onsuz yapmak ya da "onunla yaşamak" ve kötü bir örnek olmak zorundaydı, iyi öğütler veren cömert bir kişiydi, pis ikiyüzlüydü, başkalarına ahlak dersi veriyordu! Trampy'nin yapmaya karar verdiği şey buydu. Lily'ye gelince, özünde ne nefret ne de sevgi besleyemeyen Trampy, bir şekilde umursamıyordu. Kızlar tahtalarda ve viski barlarda olduğu sürece, hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağından her zaman emindi. Daha fazla ilerlemeden, meseleleri bir kenara bırakmasını isteyen başka bir sebep daha vardı. Boşanma davasına girişmek, adının gazetelerde çıkması ve hikayesinin dünyanın dört bir yanında duyulması - "Trampy, biliyorsun. Trampy'yi tanıyordun, değil mi? Lily'nin kocası?" ve benzeri--kendisinin bildiği bir sebepten dolayı
herhangi bir bedel karşılığında istemediği şeydi.
Başlangıçta, boşanma davası açmayı düşündüğünde, oldukça özel olarak soruşturmalar yapmıştı; ve öğrendikleri onu ihtiyatlı hale getirmişti:
Amerika'daki evliliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde geçerliydi.
İster beğensin ister beğenmesin, gayet iyi ve usulüne uygun bir şekilde
evliydi. Ortak hukuka göre, iki eşlilik
çok eşlilik anlamına geliyordu; ve çok eşlilik
kendisinin de söylediği gibi, istediği son şey olan hapishane anlamına geliyordu.
Ancak, bir skandal olmadığı sürece, büyük bir riske girmiyordu.
Başlangıçta, Almanya'da diken üstünde yaşamıştı. Şans eseri,
bir müzikholün sahnesinde Ave Maria ile yüz yüze gelebilirdi.
Bildiği kadarıyla, bu tehlike artık korkulacak bir şey değildi. Ave Maria ve kardeşi Martello artık Avrupa'nın veya Kuzey Amerika'nın uygun yıldızları değildi. Ajanslar tarafından çok iyi tanınıyordu; vahşeti polise çok fazla şikayet, çok fazla ihbar getirmişti; onu
işe alan her tiyatronun itibarını zedelemişti. Yaşlı adamın artık çok fazla ömrü kalmadığına göre, Avrupa'ya gelmiş olabilirdi -kim bilir?-
Bambinileri ele geçirmeye çalışabilirdi.
Ama bu da pek olası değildi. Tesadüfen
gelen bir artist, ikiliyi Iquique'de, Şili kıyılarında dolaşan berbat bir sirkte görmüştü. Trampy'ye ayrıntıları verdi: zavallı Ave Maria çok
çirkinleşmişti; tamamen deri, kemik ve sinirlerden oluşan bir vücut; kalça yok, göğüs yok; etrafında kadına dair hiçbir şey yok; verem son evrelerinde; ve bir artist olarak
bitmiş, bitmiş; aşırı çalışan uyluklarında hiçbir canlılık,
kaslarında hiçbir esneklik kalmamış: hatta o vahşi kardeşi bile artık ondan hiçbir şey
alamazdı. Ve Chili'yi tanıyan Trampy, zihninde, kıyı boyunca Iquique'den Copiapo'ya, Valdivia'ya kadar yaptıkları turda onları takip etti:
zorlayıcı bir iklim, onu anında öldürecek ısırıcı rüzgarlar, eğer o gidip
ateşli Arjantin ovalarında yok olmazsa... İnsanlar
o kadar
düşünceli olduklarında, tekrar ayağa kalkmazlardı: o tarafta korkulacak bir şey yoktu. Ama onun varlığı gerekli değildi; tehlike
hala vardı. Siyah beyaz belgeler vardı. İsimleri
bir yerde veya başka bir yerde bir kayıtta parantez içindeydi: nerede olduğunu biliyordu. Bu nedenle, her şekilde, dikkati üzerine çekmemek daha iyiydi. Bu arada, o
Lily ve Jimmy'sine güzel bir oyun oynuyordu. Ve Lily, Bayan Trampy'di
ve Bayan Trampy olarak kalacaktı; ve mesele bundan ibaretti.

Ancak Lily'nin neden ve nasıl olduğunu anlamaya çalışırken başını ağrıtmasının bir faydası yoktu. Trampy'nin gizli düşüncelerini tahmin edemiyordu, tıpkı Jimmy ile olan ilişkilerinin gerçek doğasından şüphelenmesi gibi. Onun için de bir şey kesindi: Bayan Trampy'di ve Bayan Trampy olarak kalacaktı!
Asla özgür olmayacaktı; her zaman o serseri bisikletçiye zincirlenmiş olacaktı! Ve hayranları arasında, örneğin mimar arasında bir eşleşme olursa -asla bilemezsiniz: İngiltere'de birçok kişi ona evlenme teklifinde bulunmuştu-
reddetmek zorunda kalacaktı! Ve eğer bir beyefendi ona adreslerini verse, ona bir hanımefendi gibi davransa, şık bir dükkânda bir şapka veya ipek bir etek seçmeye götürse, yanından geçerken ona şunu söyleme hakkına sahip biri olurdu:

"Küçük karım nasıl gidiyor?"

Ah, etrafındaki o iki Jim Crow, geleceğini mahvediyor! Jimmy ve Trampy!
Sonunda onun ölümü olurdu. Ah, eğer Thea'nın kolu olsaydı,
biri veya ikisi için çeneye ne büyük bir darbe olurdu! Ve Lily, bunu düşündüğünde, kötü günlerindeki yüzünü takındı, dişleri sıkılmış,
inatçı alnı. Cam-Göz bunu gördüğünde çizmelerinin içinde titriyordu, çünkü
bazen Lily öfkesini zavallı kıza bir tokat atarak kusuyordu,
eğer sonradan özür dilerse pes edeceğini düşünüyordu!

"Eğer o futbol haydutlarından biriyse," diye homurdandı Lily, kapının tıklatıldığını duyarak, "başına bir şişe fırlat!"

Ama hayır, bunlar sadece tiyatrodan gönderilen mektuplarıydı. Bu sabah önemli bir şey yoktu; çoğunlukla prospektüsler: bir peruk yapımcısı, özel
tiyatro bölümü; Güney
Afrika, Avustralya için seyahat
sepetleri üreticisi....

"Onlara gerek yok," diye düşündü Lily, iç çekerek.

[İllüstrasyon: ÇATI ÜRETİCİSİ KIZI]

Ve _The Era_'yı açtığında, o cesaret kırıcı hissi aldı:
her zaman o kadar çok isim, o kadar çok numara ve hepsi "en iyi"; yeni fikirler
ve topluluklar, topluluklar, topluluklar; şişman ucubelerden oluşan yeni bir topluluk, çok
bir sel; ve Çatı İşçileri, Çatı İşçileri; "Greater-Greater England Girls",
sözcükler ve müzik garantili, kızıl bacaklar ve muslin eteklerle, eksiksiz;
sayfa sayfa pembe taytlar; ve ulusal topluluklar ve sömürge toplulukları;
ve insan geçimini sağlamak ve tüm bunların arasında parlamak zorundaydı! Lily yarı yarıya ezilmişti; ve tanıdığı herkes zafer kazanıyordu: Pawnee'ler, -yüz otuz müzikhol, tüm Doğu ve Batı Vakıfları,
iki yıllık büyük tur! Üç Zarafet de zaferlerine devam ediyordu. Kendini onlardan herhangi biriyle eşit hisseden Lily, haberi
okurken nefesini tuttu. Laurence,
elleri bağlı, ayakları pedallara bağlı,
bisikletiyle Manchester ve Salford'u doğrudan geçeceği yönündeki korkunç bahsini kazanmıştı. Chicago'daki Sanat Enstitüsü'nde,
Marjutti, bükme sanatı üzerine bir ders vermişti.

"Bunu onun için bir gazeteci yazmıştı," diye düşündü Lily.

Ve _The Performer Annual_ Marjutti'ye cevaplaması için sorularını göndermişti,
baskıda yayınlanmıştı! Ve Lily hala bekliyordu! Ve
Tom? Tom şimdi İngiltere'deydi, De Frece pistindeydi; Portsmouth Hipodromu'nda "Topsy Turvy Tommy" olarak bir zafer kazanmıştı, ellerinde bir denizcinin boynuz
flütünü dans ediyordu. Hepsi, hepsi başarılıydı, hatta onun kadar iyi olmayanlar bile: biri gösterisinde bir zenci olduğu için nişan almıştı; diğeri bir maymun yüzünden.

"Ve ben henüz hiçbir şey yapmadım!" diye homurdandı Lily.

Ah, onun sırası geldiğinde hakkında konuşulmak, bir şey başarmak, "bizim
Lily!" olmak.

"Saat on iki ve ben hala yataktayım!" diye haykırdı. "Çalışıyor olmam lazım!"

Bu sadece pişmanlıkla karışık bir gurur parıltısıydı. Bunu gayet iyi biliyordu;
sık sık, sık, tembelliği,
gün ortasına kadar uyuma alışkanlığı,
yemeklerini gösteriden önce yeme alışkanlığı için kendini azarlamıştı; ama yarın telafi edecekti! Bu,
birliklerinden kopmuş, tabiri caizse
alay disiplininden çok uzaklaşmış yıldızların her zamanki nakaratıdır: Bir Baba olmadan, bir patron olmadan, hiçbir şey
yapamazsın. Seni zorlayacak biri olmalı.

"Bu geceden önce üç yıllık deftere bir ay!" diye dua etti Lily,
uğurlu tılsımına dokunarak.

Ve alametleri uzman bir tavırla inceledi, geçen seslere kulak verdi, bunların anlamını yakalamaya çalıştı, çünkü yapması gereken ziyaretler,
yazması gereken mektuplar,
işler, kahretsin!

Babası ondan önce böyle söylerdi. Ve bir mektubu güzelce çevirmek o kadar da kolay değildi: Trampy'nin en güçlü yanı buydu. Bu konuda bir şeyler biliyordu. Lily, geceliğiyle, dirseklerini masaya dayamış, kalemini ısırdı,
düşünerek, ona baş ağrısı veren zihinsel bir çabayla. Ve o
not kağıdı da hoş değildi, başlığı olmadan; doğru, sadece
kendisiyle kalıyordu; her gün ona sanatsal
fotoğraflar teklif ediliyordu, hatta yapmadığı numaralar bile: bir ayağı eyerde, diğeri havada ve kolları önünde uzanmış,
uçan bir dahi gibi; ya da elinde oku olan Aşk Tanrısı gibi: ne Pawnee'lerin ne de Laurence'ın denemeye cesaret edemeyeceği imkansız şeyler!
Ama isminin kırmızı harflerle yazılması hoş olurdu: "Bayan Lily" ya da "La
Belle Lily." Ya da büyük bir parkta gezinirken çekilmiş,
arka planda bir saray, ardından hizmetçisi,
ya da bu vesileyle saatlik olarak kiralanmış bir uşakla çekilmiş bir fotoğraf.

"Sanırım mürebbiyeyi seçeceğim," dedi Lily kendi kendine, "biyografim yüzünden; daha hoş, daha doğru olur. Yoksa evden yeni çıkmış ve kendini eğlendirmek için bunu yapan bir hanımefendi gibi, arka tekerlekte seyahat etmeye götürülebilirim?"

Hala kararsız olan Lily, kalemi tekrar eline aldı: bir ayağı eyerde; altı çift tayt; üç elbise;
göründüğü
tiyatrolar...

Ne kadar da korkak! Şu anki başarısızlığı için ajanları affedemiyordu. Çileden çıkmıştı.
Sahnede kendisiyle sevişen yöneticileri görmeye ve onlara kartını göndermeye -"Bayan Lily"- sadece o korkak ajanlara bir şeyler öğretmek için- meyilli hissediyordu! Bağımsız yolları ona çoktan düşman kazandırmıştı: bunu biliyordu; ama nasıl öfkelenmekten kendini alıkoyabilirdi ki? Sana oynadıkları oyunlar, Londra'da geçen gün olduğu gibi, bir evliliği kaçırmana kadar, Üç Zarafet'e, Bay Fuchs'un yokluğunda, çocuk kemancı tarafından kur yapılmış olanlardan birine. Temsilcileri, topluluğu bölecek ve sözleşmeyi bozacak olan evliliği engellemek için iftiralar ve hatta hakaretler savurmuştu....

"Ne zenci şoförler sürüsü!" diye düşündü Lily. "Yüzde onlarını aldıkları sürece, geri kalanlar asılabilir, umurlarında değil!"

Lily'nin, bekleme odalarındaki çürümüş toplulukla birlikte tekrar tüm o merdivenleri tırmanmak ve dans etmek zorunda kalacağı düşüncesiyle, yataktan yanlış taraftan kalktığı konusunda hiç şüphe yoktu. Ama Tanrı aşkına, o öğleden sonra ziyaret ettiği ilk temsilcinin kulağına bir tokat atabilirdi!
Earl's Court'taki Kızılderili gösterisinde ona muhteşem bir nişan teklif etme küstahlığını gösterdi, tenini kahverengiye boyayacak, saçını siyaha boyayacak,
burnunda, bileklerinde, ayak bileklerinde halkalar olacak; Miss
Ruth'unki gibi, tamamı gazlı bezden bir kostüm; bisikletli denizci kız; günde altı kez, açık havada, tomtom sesleri eşliğinde. Zenciyi oynayacak; ona
teklif ettiği şey buydu! Öfkesine rağmen gülmekten kendini alamadı. Ama
oldukça inatçı oldu ve gülünç bir fiyata küçük bir müzikholdeki bir günlük konaklamayı
öneren başka bir ajanı reddetti.

"Performansımı beş poundun altında veya otuz fitten daha kısa bir
sahnede yapmam!" diye haykırdı Lily. Sonunda şansı dönmüş gibi görünüyordu; İspanya ve Portekiz'e yerleşti ve o akşam, Bijou Tiyatrosu'nda, üç ay sonrasına ait başka bir sözleşme teklif edildi. Bu sözleşme, şanssızlığının ardından ona başka sözleşmeler sağlayacaktı. Lily hemen tekrar cesaretini topladı:

"Ah, keşke Astrarium'um olsaydı!" diye düşündü.

Her yerde, tiyatroda, acentelerde, insanlar yeni müzikholden bahsediyordu. Hatta bu bir şaka bile oldu. "Falanca kişi Astrarium'da sahne alıyor" diyorlardı, sanki "O sahne almıyor! Havada bir şatoda yaşıyor!" demek ister gibi. Herkes birkaç ay içinde açılacak olan ve hiçbir yerde inşa edildiği görülmeyen büyük müzikholden bahsediyordu. Bazıları bunun ciddi olduğunu söyledi; sözleşmelerden alıntı yaptılar:
Tom; Üç Zarafet; taklitçi; Paris'e tamamen yabancı olan
başka hiçbir şey; yenilikler, yeniliklerden başka hiçbir şey: Marjutti; Laurence, belki;
ya da New Trickers. Lily bunu duyduğunda ürperdi!... Alice Harikalar Diyarında gibi kocaman
gözlerini açtı. Ah, orada görünmek! Ama o Paris'te
bir performans sergilemişti. Sonra adını değiştirecekti; bisiklet dansla karışacaktı; ve
tüm
numarası geriye doğru yapılacaktı, tıpkı Pa'nın bir zamanlar Trampy'ye Meksika'da yapmasını tavsiye ettiği gibi!
Ah, keşke bunu başarabilseydi! Bisiklette soyunmuş Lily Godiva! Onlara bir
hanımefendi olduğunu gösterecekti, bir performans köpeği değil! Astrarium, kesindi, birkaç ay içinde Paris'te açılacaktı. Harrasford bunu
kendisi söylemişti. Hiç şüphe yoktu. Hatta sahne yöneticisi Joe Brooks'un adını bile söylediler, hepsinden daha akıllı olanı. Lily kendini hırsla
dolu hissetti. Ah! orada açılış yapmak! Ah, eğer doğruysa! Tanrı
olabilirse gerçek olsun! Ah, eğer yıldızları Daisy, sadece bir bacağını kırabilseydi! Lily'nin İspanya'ya gitmeden önce Paris'te kalacağı birkaç günü daha fazla bilgi edinmekle geçirdi. En kesin ayrıntıları öğrendi. İnanılmaz görünse de, Astrarium çok yakında açılacaktı! Mavi çeneliler, gösteriden sonra barlarda, tütün dumanı bulutları arasında bu konuyu tartıştılar. Şimdi buna değinmek
havada şatolardan bahsetmek gibi değildi; tam tersine. Bir arkadaşını kızdırmak için, biri şöyle dedi:

"Astrarium'da açılış yapacaksın, değil mi? _Sanmıyorum_!"

Bu da şunu söylemenin başka bir yoluydu:

"Astrarium sana göre bir yer değil! Oraya sadece faturaların en üstündekileri

alıyorlar!"

Yeni müzikhol, daha var olmadan önce bile, kırbaçlama hikayesi gibi yayılmaya başlamıştı; Dünyanın her yerinde, Sidney'deki Tivoli'den veya New York Hipodromu'ndan daha kapsamlı bir gösteri olarak, muhteşem bir şey olarak konuşulacaktı. Harrasford'a oniks ve mermerden bir saray için tasarımlar
atfedildi. Bir tiyatroyu
dönüştürmek amacıyla satın almıştı veya satın alacaktı; isimler ve fiyatlar verildi.
Herkes bununla ilgileniyordu. Özellikle şu anda, biyoskoplar
ve gramofonlar ve şarkıcılar "sanatçıların"
ağızlarından ekmeği alırken, orada prenslik maaşları almak yirmi tur daha fazla demekti; ve her ay, Harrasford'un Paris'e
fırlatacağı o yıldız galaksisi Brüksel, Anvers, Marsilya, Hamburg'a doğru dağılacaktı: Avrupa Vakfı, Moss ve Stoll'un kıta turu, büyük İngiliz yönetici Harrasford tarafından yönetiliyordu.

Astrarium'da açılış yapmak, işin sigortalı olması ve üç yıllık defterinizin sonsuza kadar
doldurulması anlamına geliyordu; daha sonra, açılışın anısına dağıtmayı düşündükleri
madalyayla göğsünüzde görünmek anlamına geliyordu. Aman Tanrım, Lily'nin bu düşünceyle birlikte canı yandı! Üç
Zarif'in programda olduğu söyleniyordu. Lily onlara danışacaktı -Zarifler konusunda hiçbir kıskançlık yoktu--ama henüz
Paris'te değillerdi. Ah, Lily yerleşmek için can atıyordu! Harrasford'un temsilcisi kimdi? Eğer onu görmek için Londra'ya gitmesi gerekiyorsa, giderdi.

Kahretsin, Astrarium'u almak için Cennet'e bile giderdi!
Orada açılış yapmak için her şey, her şey! O büyüklük hayali, şu anki sıkıntılarına
katlanmasını sağladı. Bayan Trampy... Bayan Trampy ... Her yerde Bayan Trampy olarak hitap ediliyordu. Trampy hikayeyi anlatıyor, kırbaçlamaların intikamını alıyor, karşılığında ondan pek de hoşlanmıyordu. Hatta bir gece, İspanya'ya gitmesinden önceki gece, mimarın tiyatronun kapısında onu bekleyeceği zaman, en güzel kıyafetlerini giymiş olan Lily, herkesin önünde Trampy tarafından
sarılmanın aşağılayıcılığını bir kez daha yaşadı.

"Merhaba, tatlım! Nasılsın, canım? İyi misin?"

Lily, Paris'ten ayrılırken öfkeyle kıpırdandı. Çok uzakta olsa bile,
hâlâ kopmadan sonsuza kadar uzayan bir zinciri
sürüklüyormuş gibi hissediyordu. Asla, oh, hiçbir şey onu bundan kurtaramazdı! Evet,
harika bir zafer. O zaman, en azından, onu başarısının zirvesinden, o futbol serserisini, kızgın sobasıyla ezebilirdi! Ah, ona ne kadar da kin besliyordu! Jimmy farklıydı: bu onun kendi yarasıydı ve
hiç kimse asla bilmeyecekti; ama her yerde ona gülen ve
kendisine kocası diyen Trampy! Tüm arkadaşlarını kaybetmesine neden olacaktı.
Bu hikayelerin belki de onun başarısızlığında çok önemli bir rol oynadığı gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok:
ağızdan ağıza tekrarlanıyorlardı. Ah, mesleği
zaman zaman onu iğrendiriyordu! Ve bir İngiliz kızı olarak, İngiltere'de başrol oynamak yerine
Dagoes'lar arasında ekmeğini kazanacağını düşünmek!

Gezgin hayatı devam etti; kasabadan kasabaya, İspanyol eyaletlerinde yaptığı yolculuklar, sabahın soğuğunda gelişi, maaşıyla ilgili
endişeleri, ayrılışın telaşı ve--trot, trot, trot!--kutusunda performans gösteren bir köpek gibi tren vagonunda sürüklenmesi.

Ve ne tiyatrolar! Almanya'dan veya hatta Paris'ten bile kötüydü. İngiltere'de, Harrasford turunda veya Bill and Boom'da,
halı, sıcak ve soğuk su, hızlı katılım, her gün süpürülen merdivenlerle
güzel giyinme odaları vardı. Burada, eski sıva ve hiçbir şey anlamıyormuş gibi görünen o aptallar - bir sahneyi değiştirmek için üç tanesi gerekiyordu - ona
doğrudan, Pidgin-İngilizcesiyle, yalnız olup olmadığını soran Dagoes:

"Senin yanında bir erkek yok mu?"

Bu onu derinden etkiledi. Lily tüm neşesini kaybetti: başlangıçta,
o nişan özellikle parlak bir nişan değildi; onu daha iyisini yapmaya,
dönemine yenilikler getirmeye teşvik etmek için hiç hesaplanmamıştı. Ayrıca, henüz Çatıcılar veya şişman ucubelerle dolup taşmamış sahnelerde,
kendi başına performans sergileyen bir sanatçı etki yaratıyordu. Eski numaraları yeterliydi;
bazen faturanın en üstünde yer alıyordu:

"Tiyatrolar her yerde aynıdır; sanatçılar her yerde aynıdır, New York'tan Bilbao'ya. Birinde faturanın en üstünde yer almak, diğerlerinde de faturanın en üstünde yer almak demektir... öyle değil mi, Glass-Eye?"

Ama bunun böyle olmadığını gayet iyi biliyordu; ayrıca, kibrinin tatmini cebine para
koymuyordu. Borcu, aman Tanrım!
Geçmişi, Meksika'dan beri "onlar" için kazandığı parayı düşündü. Eğer
sadece yarısını, dörtte birini, dörtte birinin dörtte birini almış olsaydı, kahretsin!

Bu arada, kendisine saygı duyulmasını sağlamak zorundaydı. İnsanların sizinle konuşurken
el kol hareketleri kullandığı o ülkelerde, bir hanım çok dikkatli olamazdı. Neden, erkekler bir İngiliz kızına kendi kadınlarına davrandıkları gibi davranıyorlardı. Bisikletini kafalarına fırlatabilirdi! Ve bunu Rusya'da olduğu gibi bütün gece ayakta tuttular, mücevherler hariç; sabaha kadar kalmak zorundaydın ve akşam yemeği davetlerini kabul etmen gerekiyordu, böylece müşteriyi orada tutmak ve işi ilerletmek için! Biraz daha kalsaydı orada uyumak zorunda kalacaktı! Sözleşmesini yırtıp atmakla, konsolosa şikayette bulunmakla tehdit etmişti. Ve onu rahatsız eden bir diğer şey de, arkadaşlarını kabul ederken utanmadan soyunan ve Lily'ye taklitçiden daha kötü bakan şarkıcılarla aynı soyunma odasında olmaktı.

Ve yemeğini tiyatroda yemek zorundaydı, tatlı yok, sadece bir bisküvi veya elma; ve eğer armut isterse, korkunç bir olaya sebep oluyordu. Lily buna katlanmak yerine otele gitti, bu da ona iki kat masraf çıkardı, çünkü tiyatrodaki yemek zorunluydu. Her halükarda ödemek zorundaydı; böylece tek kuruş ödemeden gitti, müdür ofisinde onu öpmeye
çalışmazsa çok şanslı olduğunu düşünüyordu.
Ah, gördüğü şeyler, omuz omuza verdiği şeyler, ahlaksızlık, fuhuş, futbol haydutlarının saldırılarından önce koridorlarda kızların koşuşturmaları, doğrudan öneriler, gözlerin doğrudan gözlere
bakması, merdivenlerde, mülklerin arkasında, trene binmek üzere olan insanlar arasında, biri doğuda, diğeri batıda ve aceleyle
bitirmek için; soyunma odasında sessiz bir kucaklaşma, bir kişneme, bir öpücük;
ve _au revoir_, ta-ta!

Ve sahne kızları arasındaki konuşmalar, her zaman beyaz köle ticaretinin efsaneleriyle çevriliydiler; kaybolma hikayeleri; "Caracas için nişanlar" ve orada kendini kaynaksız, kötü bir evde mahsur kalmış olarak bulmak: o zavallı kız gibi, bir Çatı Ustası, terliğine bir mektup ve biraz şeker
almış, bunları yüksek bir tekmeyle seyircilerin arasına
uçurmuş--Lily hatırladı--peki, o Güney Amerika'da bir yerde kaybolmuştu; bir veya iki umutsuz mektup ve
sonra sessizlik. Ve o diğeri, İskenderiye'de, yeşil perdelerinin ardında yardım
için bağıran; ve daha önce pek çok başkası, hafifçe tanıdığı. Lily titredi: brrrrrr!

Bundan bıkmıştı. Bundan bıkmıştı, usanmıştı.
Daha iyi şeyler istiyordu. Lily, İspanya'daki nişanının
kötü şansının sonu olacağını ummuştu; ama hayır, hiçbir şey teklif edilmedi. O
ekşi, acı, vahşiydi; vahşi bir boğa, bir aygırdı, Ma'nın dediği gibi. Ve
enerjisini ne işe ne de aşka harcadığı şimdi özellikle korkunç bir hale geldi, öyle ki
ajanların defterlerinde adının yanında bir çarpı işareti vardı.

Ah, sık sık hepsini şeytana göndermeye meyilli hissetmişti: makyajlı gözler, öp beni çabuk dudaklar, peruklar, alçak şakalar,
maymun pençeleri! Bazıları şüphesiz liyakatliydi, tıpkı kedileri eğiterek baştan ayağa çizikler
giren o çocuk gibi; ama geri kalanlar, neredeyse hepsi, üstlerini
kopyalayan bir işe yaramaz sürüsüydü: amatörler, hepsi de züppeler; ve ondan daha çok işleri vardı, o bu kadar zahmete girmiş ve babası için bir servet kazanmıştı. Ah, eğer bu
her şeyi bir kenara atıp hayatı kendi sırası geldiğinde görmesini sağlamaya yetmiyorsa. O
sadece seçmek zorundaydı...

Bu düşünceler, Brüksel ve Kopenhag'dan sonra Paris'e döndüğünde ve daha önce sahneye çıktığı
Bijou Tiyatrosu'nda tekrar sahneye çıktığında özellikle aklına geldi.

Polonya'yı tekrar gördüğünde Lily, "Bütün o parayı kazanmak," diye düşündü, "ve
hiçbir zaman fabrikadan geçmemiş olmak!"

Polonya'ya bu yüzden hayrandı, iyi tavırlarını, zarafetini, canlı resim _The Bath_'da sabahlığını giyme şeklini kıskanıyordu.
Polonya'nın otomobilini, bin sterlinlik küpelerini, samur kürklerini görünce kıskançlıktan yeşile döndü. Lily'nin hayranları veya sempatizanları olmadığı için değildi. Hatta Bijou Tiyatrosu'nda küçük bir zafer bile kazanmıştı, bir gün şapkayı hasta ve parasız yatan yaşlı Martello'ya uzatmıştı. Lily, adını listenin başına koyarak kendi tarzında listenin en üstüne çıktı ve koleksiyon bir
başarıydı, herkes katkıda bulundu... hala koridorlarda, sahnede, her yerde etrafında
dolanan mimar da dahil. Lily'ye kesinlikle kur yapıldı: tiyatroyu kendi özel haremi olarak işleten zengin bahisçi, o da komik bir şekilde yanağını okşadı, sütunların gölgesinde kümes hayvanları gibi toplanmış dans eden kızların önünde, sıkı, yuvarlak kalçaları için ona iltifat etti. Aman Tanrım, Polonya kadar
çok şeye sahip olmak sadece ona kalmıştı! Ve her şey sevgi kokuyordu, büyük davulların ve zillerin şakırtısı arasında, bir tarafta ay ışığı mavisi, diğer tarafta parlak kırmızı reflektörlerin ani parlamaları, etrafındaki durgun Saatler sürüsünü aydınlatıyordu. Ama kalbi
gururla şişti ve kabardı. Hayır, hayır, o değil! Yeteneğiyle başarılı olacaktı, kahretsin, erkekleri kandırarak değil! O, bir İngiliz kızı; o, Pa'nın
kızı; kendini kedi eti gibi satmak için değirmenden geçmiş olan o! Asla! Ve annesi dizlerinin üstünde, dizlerinin üstünde, kahretsin! Bu düşünce onu çileden çıkardı.

Kendine karşı oldukça samimiydi. Hepsi onun hatasıydı.
Çalışıp pratik yapmalıydı, her gün pratik yapmalıydı, sırasını geliştirmeliydi ve geliştirmeliydi; ama bunu şimdi, yarın yapacaktı. Bu onun son şansıydı.
Neredeyse hiç parası kalmamıştı; üç yıllık defteri bir kez daha bakirdi, sözleşmelerle kirlenmemişti; ama pratik yapacağı bir sahne vardı ve yarın
çalışacaktı, gerekirse kemerle peşinden koşması için birine para ödemek zorunda kalsa bile! Lily'nin aklında şu an sadece şu vardı:
Şimdiki hayatından kurtulmak, çamurdan çıkmak, zirveye
bir sıçrayışta ulaşmak. Mümkün müydü? Zanzig'lere danıştı; geleceği öğrenmek için slot makinelerine bir servet harcadı, ama her zaman
aynı cevabı aldı:

"Seni seven adamla evleneceksin. Çok mutlu olacaksın."

Bu saçmalığı okuduğunda acıyarak gülümsedi; evliliğini kehanet etmek: ne kadar da aptalca! Çok fazla evliydi! Bilmek istediği bu değildi; ama Astrarium! Astrarium! Orada olacak mıydı yoksa
olmayacak mıydı? Yeni Hileciler oraya varmak için komplo kuruyorlardı, onlara verdiği bir dönüşle, kaz olduğu gibi; ve o çeyrek penilik daldırma olan Kuzen Daisy zafer kazanacaktı, kendisi değil, bir yıldız, gerçek bir yıldız! Lily, New York'tan Londra'ya geldiğinde Pa'nın pozisyonundaydı...
Şu farkla ki Pa'nın parası vardı ve Lily'nin hiç yoktu. Ama
aynı enerji gösterisi, gururu kabardığında da vardı. Lily de Paris'te deli gibi koşturmuştu: ajanlara değil!--onlara: "Lily?
Lily Clifton? Bugün senin istediğin gibi bir şey yok!" diyorlardı--ama arkadaşlarına ve
tanıdıklarına, Astrarium hakkında bilgi edinmek için. Lily orada performans sergileme, açılışta bulunma, hepsinin üzerinden geçme, Yeni Hilecilere
bir sürü şişko ucube gibi davranma fikriyle çılgına döndü!

"Aman Tanrım, eğer doğruysa!" diye bağırdı, elini uğurlu tılsımının üzerine koyarak.
"Tanrım, bunun gerçekleşmesini sağla!"

Sonunda dayanamamıştı. Astrarium'dan başka hiçbir şey onu tekrar ayağa kaldıramazdı. Başka seçeneği yoktu; ya bu ya da
kesin bir düşüş: Earl's Court'ta bisikletli denizci kız ya da Polonya gibi
sefahat geceleri, şampanya ve elmaslar; ve Lily, eski günlerdeki
Babası gibi, Üç Güzel'e giderken yumruklarını sıktı ve dudaklarını kemirdi, nişanlanmışlardı ve ona
birkaç ipucu verebileceklerdi.

Lily, otellerini ününden biliyordu. Sadece profesyoneller; toplulukların bir araya geldiği
bir yer, hiç kimsenin derisinin morluklardan arınmış olmadığı ve sabahtan akşama kadar, takunya dansçılarının topuklarının takırtısının duyulduğu bir otel. Patates kokuyordu, bir yatakta üç kişi uyuyordu; sandıklar,
uzaktan etiketlerle etiketlenmiş garip şekilli paketleme kutuları, bahçeyi bir müzikholün sahne girişine benzetiyordu. Lily bu tür
yerleri sevmezdi: önemli değil; ayrıca, Bambiniler oradaydı ve çılgın
hızları, neşe dolu haykırışları kasvetli evi neşeyle doldurdu. Ve Lily
altın püsküllü şapkasıyla içeri girmekten rahatsız olmadı. Pencerelerdeki tüm o kafalar: tıpkı fakirleri ziyaret eden zarif bir hanımefendi gibiydi. Ve yine de
şimdi gururlu değildi. Eskiden, Üç Zarafet'in, topluluğu dağıtmamak ve Nunkie'yi rahatsız etmemek için iyi kalan ve boş zamanlarını dikiş dikmek, yemek pişirmek, Sandow egzersizleri yapmak ve birbirlerinin pazılarını ve göğüslerini ölçmekle geçirdikleri söylenen o üç kızın yaşadığı türden hayatı öğrendiğinde gülerdi: basit sevinçler, tek gerçek sevinçler.

"Sonuçta haklı olabilirler," diye düşündü Lily, Astrarium'a sahip oldukları için onları kalbinin derinliklerinden kıskanıyordu. "Keşke
ben de pratik yapsaydım! Pratik yapmak, tüm bu önemi
elbiselere vermekten veya o şişirilmiş fotoğrafları acentelere göndermekten kesinlikle daha iyidir!"

Lily otele girdiğinde onu bir sürpriz bekliyordu; profesyoneller gizemli bir
havayla konuşuyorlardı. Köşelerde mırıldanmalar vardı, bir haber
dolaşıyordu: Bijou Tiyatrosu o gün kapanmıştı; hazine
boştu, iflas etmişti; her şey mühürlenmişti; üstelik maaş gününün arifesinde!

[İllüstrasyon: THE BAMBINIS]

"Aman Tanrım! Mümkün mü?" diye düşündü Lily, dikkati dağılmış ve Astrarium ile Üç Zarafet'i
unutmuştu. "Peki yarın yemek için ne yapacağım?
Hadi, çabuk, Cam-Göz!" diye fısıldadı, kaburgalarına bir yumruk yemişti.
"Çabuk tiyatroya!"

Çünkü Lily, deneyimlerinden ilk olmanın iyi bir şey olduğunu biliyordu. Babası
bir zamanlar, benzer bir durumda, Avustralya'daki Perth'de maaşını biriktirmişti; ama
zamanında varmak gerekir.

BÖLÜM V

O geldiğinde Bijou'nun önünde bir kalabalık vardı.
Kapıya yapıştırılmış bir duyuruyu yorumluyorlardı:

"_Ferme_."

Bu ne anlama gelebilirdi? Lily, Fransızca
sözlüğünde bunu belirtmemişti; ama tiyatro yeni düzenlemeler yapılana kadar
kapalıydı. Bu, tam bir yıkım, zorla tembellik demekti...

"Çürümüşler!" diye homurdandı Lily. "Para, kahretsin, para! Ödeyin, hırsız sürüsü!"

Ama Lily, yapılacak hiçbir şey olmadığını gördüğünde kendini toparladı. Milwaukee'de demir perde onu neredeyse
bir jöleye
dönüştürdüğünde ve Glasgow'da orkestranın içine düştüğünde bundan daha kötü şeyler yaşamıştı! İçini burkan ve yaklaşan açlığı haber veren ızdıraba rağmen, Lily bu konuyu
tüm o insanların önünde, bu tür şeylerin üstünde olan bir hanımefendi gibi, iyi bir şekilde ele aldı: bir
hayal kırıklığı, hepsi bu.

"Ama o küçük sanatçılar nasıl idare edecek?" der gibiydi. "O
bebekli aileler?"

Lily bunun çok üzücü olduğunu söyledi, her zamanki gibi tanıklık etmesi için Glass-Eye'ı çağırdı;
ama zavallı Glass-Eye sessiz kaldı, eğer bu devam ederse asla, asla
ödenmeyeceğini düşündü. Lily şimdi ona on sekiz aylık maaşını borçluydu! Doğru,
yeterince yiyecek veya neredeyse yiyecek bir şeyi vardı; Lily ile seyahat ediyordu; ve eski
şapkalarını takıyordu.

Bu arada, kapı açıldı; sanatçılara son kapanıştan önce işlerinin araçlarını almalarına izin verildi. Taşınma başladı:
Sepet sandıkları çıkardılar,
ambalaj kutularını taksilere kaldırdılar. Bu yürek parçalayıcı bir görüntüydü, tüm bu şeyler, şimdi sokakta sergilenen
ayaklıkların parıltısı için yapılmıştı. Ve herkes, meraklı yoldan geçenlerin gözleri önünde, genel bir idam korkusuyla, her kapının mühürlenmesi ve birinin malını geri alabilmesi için
günlerce beklenmesiyle, elinden geldiğince acele ediyordu. Diğer tiyatrolardan gelen sanatçı arkadaşları da izlemek için
geldiler. Bazıları, Sanatçılar Federasyonu'nun konuyu ele alıp avukatlarının deneyimini, sorumlu mal sahibi veya sendikanın başına savurmaması, beş bin üyesinin ahlaki ağırlığından bahsetmemek için, İngiliz müzik salonlarını toptan bir grevle
anlaşmaya ikna edememesinden öfkeliydi. Diğerleri ise bunun, eğlence olsun diye, zengin bir kumarbaz veya şanslı bir bahisçi tarafından işletilen özel bir tiyatro olduğunu
gözlemlediler; bir tür harem tiyatrosu, neredeyse boş evler, ama sahnede kabarıklıklar, yarı çıplak kadın sürüsü arasında; ve sorumlu kimse yok, ihtiyar delikanlı mahvolmuş, hazine boş, iflas; yardım edilemez; kemerinize bir mandal alın, hepsi bu!

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, ha, Lily?" diye sordu bir ses. "Daha dün
başkalarına şapka dağıtıyorduk!"

Lily'nin hala listesi vardı; ve para soyunma odalarından birinde kilitliydi. Sonra bir slogan gibi ağızdan ağıza dolaştı: koleksiyonu geri vereceklerdi; ama sokakta değil, herkesin önünde değil, mesleğin onuru için. Lily, oldukça heyecanlı bir şekilde
geçitten içeri girdi ve orada, loş ışıkta, miktarları söyleyen ve isimleri işaretleyen iki tek bacaklı
sanatçının yardımıyla, önceki
günkü koleksiyonu geri verdi. Bazıları paylarını öfkeli bir kararlılıkla aldılar; diğerleri utangaç ve kızarmış görünüyordu; diğerleri,
yine, Lily de dahil olmak üzere, reddetti; ve sahne girişinin yakınındaki "Profesyonellerin Köşesi"ne veya sanatçıların barına gidip kalanları içmeye karar verildi: hayatın iniş çıkışları, kahretsin! Bugün sıra sende, yarın benim; sonuçta bir bacağını kırmamak büyük şans! Ve neşeleri, duman ve kadehlerin arasında, bir tepki ihtiyacıyla geri döndü; ve,
ilk bir iki içkiden sonra, şakalar, akşam yemeği sonrası hikayeler, doğaçlama
dünyanın etrafında on kez dolaşan ve binlerce müzik salonundaki seyircilerin gözlerine kahkaha gözyaşları getiren
her geminin ikinci sınıf kamaralarından ve Bombay'daki G.I.P.R.'den Buenos Aires'teki S.F.'ye kadar her trenin dumanlı vagonlarından bahsetmiyorum bile.

"Owen Moore bir gün Batı'ya gitti,
Ödeyebileceğinden fazlasını borçlu olarak.
Owen Moore bugün geri geldi--
Daha fazlasını borçlu olarak!"

Ve koro halinde katıldılar ve şarkı söylediler, "Hepimiz bu dünyaya
hiçbir şeyimiz olmadan geldik!" ve tek bacaklı sanatçılar koltuk değnekleriyle tempo tuttular,
Aman Tanrım! Orada bulunan pembe Hour ve kızıl Hour'un yanları bir dikiş aldı. Lily, başını geriye atmış, gırtlağının dolu olduğu bir şekilde,
sinirli bir şekilde güldü. Ayrıca, dediği gibi, sanatçılar istedikleri gibi davranıyorlardı ve kimseyi umursamıyorlardı! Herkes yarın için planlar yapıyordu, herkes daha önce bu tür şeyler yaşamıştı ve çok daha kötüleri de: altı kat birden temizlenmişti, alevler içindeki bir tiyatrodan kaçmak için! Yetmiş fit yükseklikten birinin kafasına düşmeler! Ve enkazlar! Ve kilometrelerce yükseklikte dalgalar! Zaten
gitmekten, seyahat etmekten bahsetmeye başlamışlardı; parmaklarıyla
masanın üzerinde rotayı izliyorlardı: Cape Town, Avustralya, Amerika Birleşik Devletleri. Onları dinlerken, o
ebedi gezginler neredeyse tüm dünyayı avuçlarının altında tutuyor gibiydiler. Kalıcı adreslerinde dinlenmekten bahsediyorlardı:
iyi eski Londra; iyi eski Manchester; sonuçta iyi eski İngiltere gibisi yoktu, değil mi? Dago ülkelerinden bıkmışlardı!

Ama büyük haber geldiğinde, birisinin doğrudan ajanslardan getirdiği bir haberle coşku başladı: Harrasford--"Tahmin edin çocuklar!"--Harrasford Bijou Tiyatrosu'nu
satın almıştı! Her şey imzalanmış ve mühürlenmişti. Programını uyguluyordu: ve hemen açmak istiyordu. Görünüşe göre, üç aydır kendisi ve satmak istemeyen şanssız bahisçi arasında sessiz bir mücadele vardı; ve Harrasford neredeyse bedavaya almıştı; dün yarışlarda neredeyse kazanmıştı, harika atı Dare Devil ile. Dare Devil rakibinin tayını, Cataplasm'ı yenmişti ve hemen ardından büyük bir darbe indirmişti: Bijou kapandı; zorunlu bir satış; Harrasford kazanmıştı; ve bu bir taneydi, daha fazlası gelecekti!

Sanatçılar bu cüretkar hamleyle büyülenmişti! Hepsini cebine
koyabilen bir silahşör olan Harrasford! Tek bacaklı sanatçılar Fransa ve İngiltere arasında sahte bir düello yaptılar, kazanan Lily ile evlendi:
Bunu nasıl buldular? Yaşasın!

"Söyleyin çocuklar, parayı kaybetmenin en hızlı yolu hangisidir?"

"Hızlı kadınlar!"

"Hayır, yavaş atlar!"

Harika bir şeydi. Herkesin sağlığına içtiler. Harrasford'a içtiler;
Astrarium'a içtiler! Bar tezgahındaki parayı saydılar;
toplanan paranın miktarı fazlasıyla aşılmıştı ve biri
bunun güzel bir şey olduğunu, evet, çok güzel bir şey olduğunu,
yaptıkları şeyin güzel bir şey olduğunu söyledi: iyi vakit geçiriyorlardı, belki de Bambiniler
akşam yemeği yemeden yatağa gidiyorlardı! Viskiler ve sodalar
kalplerini ısıtmıştı: bugün sıra bende, yarın senin, kahretsin! Herhangi birinin başına gelebilirdi, daldan atlayıp Bambinileri geride bırakmak. "Lily, şapka!"

Ve Lily şapkayı tekrar dolaştırdı ve bir önceki günden daha fazla para topladı, hatta paralarını geri alanlar arasında bile.

"Bunu Bambinilere götürün," dediler. "Dagoes gibi davrandık,
kahretsin! Sanatçılar böyle davranmamalı!"

"'K sen! 'K sen!"

Ve Lily Clifton, hizmetçisiyle birlikte, çok gururlu bir şekilde, parayı hazinedar olarak görev yapan Nunkie'ye vermek üzere uzaklaştı.

"Ve bu arada, yaşamak zorundayız," dedi Lily kendi kendine, dışarı çıktığında.

Anın sahte neşesinden sonra, sıkıntısına geri dönüyor gibiydi, işsiz, parasız, Bijou kapandı, Harrasford tiyatroyu ele geçirdi. Tüm bunları kafasında döndürdü, ama
bütünü birbirine bağlamayı başaramadı: beyninde asılı duran fikir paçavraları, sahnenin arkasındaki sahne şeritleri gibi. Gidip bisikletini almaya bile cesareti yoktu... yarın... yarın. Saatler,
pembe olan ve bardan çıkan kırmızı olan, neşeyle istifa ettiler. Maaşları o kadar önemsizdi ki. Lily'ye
açıkladıkları gibi, zengin arkadaşların olduğunda her zaman iyi maaş alırsın ve eğer yoksa, yapman gereken tek şey onlara göz kulak olmaktır:

"Polonya gibi, ne! Yaşlı adamın mahvolmasına çok umurunda! Tek yapacağı başka birini bulmak, sahibini değiştirmek!"

Lily macera dolu hayatında her şeye çarpmış, her şeyi görmüş, her şeyi duymuştu; ama bir zorluktan kurtulmanın bu yolu
her zaman gözlerinin kızarmasına neden oluyordu. Hayır, Astrarium'da bir zafer: Lily Clifton için
tek çözüm buydu! Parayı Nunkie'ye de vermek için can atıyordu. Bambini'lerin parası Jimmy'ninkinden farklı bir konuydu: aç çocuklardı. Nunkie şimdi tiyatroda olmalıydı,
Üç Güzeli'yle birlikte, oldukça yakındı ve Astrarium'da sahne alacaklardı. Bu yüzden Paris'te hiç görünmemiş olmaları şart değildi! Bu onun için
bir şans daha demekti!

"Hadi, Cam Göz!"

Şimdi gürültülü mahalleye geçtiler. Olympia ışık fırınını
önlerinde açtı. Üç Güzel, posterlerde gerçek boyutlarda sergileniyordu, yanlarında başkaları da vardı, Lily'nin belirsizce bildiği isimler, hepsini bir yerde gördüğü için bildiği gibi, -- Olympia'nın sahne girişini, karanlık sokakta, içgüdüsel olarak bildiği gibi, yan tarafta: canavarın her gece etini
yuttuğu ve reddettiği ağız. Bir avlu... üç adım yukarı... sağa dön... Lily yine evdeydi, gökkuşağı ışıklarının arasında.

"Merhaba, Lily!"

Sahnede onu karşılayan Nunkie'ydi, sevgili kızları odalarında giyiniyordu. Bambiniler için parayı aldı, Lily'yi koleksiyonunun sonucu için tebrik etti, teşekkür etti.

"Peki Astrarium ne olacak?" diye sordu Lily. "Biliyor musun...?"

Elbette, Nunkie biliyordu. Sevgili kızları orada sahne almak üzere nişanlanmıştı. Ve
tiyatroya giderken birini görmüştü: açılış bir ay sonra... en geç altı hafta sonra...

Mimar--"Biliyor musun, Lily?" dedi Nunkie--sahnede, koridorlarda, bir bahaneyle, kızlarla sevişmek için, görünüşe göre--Harrasford için her şeyi gözeten mimar! Ölçüler alıyordu, planlar çiziyordu:

[İllüstrasyon: MİMAR]

"Her şey önceden hazır, her şey sipariş edildi; sadece
şeyleri yerlerine koymaları gerekiyor; işçiler yarın başlayacak."

"Demek ki bunun için gelmiş!" diye düşündü Lily öfkeyle. "Lanet olası
_parley-voo_!"

"Ve baban da, biliyorsun," diye devam etti Nunkie, "Yeni Hilecileriyle birlikte orada olacak: Senin önce oraya varman kolay olurdu," diye ekledi anlamlı bir gülümsemeyle.

"Yeni Hileciciler! Daisy Woolly-legs!" diye kekeledi Lily, solgunlaşarak. "Sana bunu kim
söyledi?"

"Eminim, Jimmy'den bizzat öğrendim," diye cevapladı Nunkie.

"Jimmy sana söyledi mi? Ve Jimmy'nin bununla ne ilgisi var?" diye sordu Lily,
acı içinde.

"Onun bununla ne alakası var? Neden, o sadece faturanın en üstünde yer alacak," dedi
Nunkie. "Ve ayrıca, Harrasford programı
çıkarma işini ona bıraktı. Neden, bilmiyor muydun?... Arkadaşın Jimmy...?"

Bir kez daha sokaktaydı, dizleri titriyordu ve başı dönüyordu.
Glass-Eye'ın koluna yaslandı; duygudan dolayı yan tarafında bir ağrı vardı.
Bir kafeye girmek, şampanya içmek, unutmak istedi.

Ertesi gün korkunç bir baş ağrısı yüzünden odasından çıkamadı.

"Yarın," dedi Glass-Eye'a, "yarın bisikletimi alacağım."

Dışarı çıkmaya cesaret edemedi; sanki alnına yazılmış gibi hissetti:

"Astrarium'daki Yeni Hilebazlar! Astrarium'daki Daisy Woolly-legs ve
sen değil!"

Ve, "yarın," yine gününü yatağında uzanarak geçirdi. Ve ertesi gün, yani, yapması gerektiği gibi... bisikleti onun geçimini sağladığı için, sonuçta... tek geçimini sağladığı için, ne olursa olsun!...

"Hadi, Glass-Eye! Hadi bisiklete binelim! Earl's Court'ta zenciyi
çalsam da umurumda değil!"

Ama, Bijou'ya vardığında, bir haykırışı tutamadı. Nunkie gerçeği
söylemişti; her yerde çalışıyorlardı, kirişleri boşaltıyor, iskeleleri
kuruyor, tiyatroya her taraftan saldırıyorlardı. Arkadaşı, mimar, çok meşgul görünerek yanından geçti, onu "Merhaba, Lily!" diye selamladı.
Ama Lily onu görmedi bile.

"Umarım eşyalarımız hala soyunma odasındadır. Acele et, Glass-Eye!"

Ve Lily, kadife ve nikel mülklerin yerini çoktan alçı torbalarının aldığı koridor boyunca koştu. Sahneyi geçti,
hala dokunulmamış, soyunma odası koridoruna girdi ve orada,
neredeyse kapısının önünde, Jimmy ile karşılaştı! Ona sırtını dönmek istedi,
aşağılama işareti olarak yere tükürdükten sonra; ama, sonuçta, hayır!
Korkak! Hangisinin önce gözlerini indireceğini göreceklerdi! Ve o
gözlerini doğrudan yüzüne dikti, bir yumruk darbesi gibi!

Ona doğru gelen Jimmy bir an tereddüt etti... ama
uzun sürmedi. Kısa sürede kendine geldi. O ustaca yüzü gören herkes, burada aşkından kurtulmuş,
güçlü ve kendinden emin, Lily gibi bir çocuğun--Lily'nin
onun için her zaman çocuk olarak kaldığı, Bayan Trampy değil, Trampy'nin karısı değil,
gecenin hırsızı!--Lily gibi bir çocuğun emrine amade olamayacağı bir adam olduğunu anlardı. Ve elini uzattı, tıpkı iyi bir arkadaş gibi, sadece, sanatçılar arasında:

"Nasılsın, Lily? Seni gördüğüme çok sevindim."

"Cam-Göz," dedi Lily, soyunma odasının kapısını açarken, "Cam-Göz,
çantam... bagajımın anahtarı... önce bisikleti çıkar. Bu çürümüş
delikte kimse dönemez," diye ekledi, içeri girerken.

Ve, Cam-Göz bütün gün bisikleti duvara asılı eteklerden ve taytlardan kurtarmakla uğraşırken, pedallardan aldığı tekmelerden hiç bahsetmiyorum bile, Lily homurdanarak elinden kaptı ve hizmetçisine gidip sokakta onu beklemesini emretti, ne kadar da işe yaramazdı!

"Yani benimle konuşmayı reddediyorsun?" diye sordu Jimmy.

Lily başını eğdi, sanki orada değilmiş gibi ona hiç dikkat etmedi, giysilerini topladı, gollywog'u duvardan en ufak bir ilgi göstermeden çekti, her şeyi sandıkta gelişigüzel bir şekilde yığdı, sanki işini bitirmek istiyormuş gibi yumruklarıyla yere vurdu.

"Hadi, Lily, hala bana kızgın mısın?" diye sordu Jimmy, tamamen şaşkın bir şekilde.
"O gün beni Whitcomb Konakları'nda şaşırttığında..."

"Sevgini çok önemsiyorum!" diye homurdandı Lily küçümseyerek.

"Ama dostluğum, Lily..."

"Dostluğun," dedi Lily, "dostluğun... bir paçavra! Sana dostluğuna ne kadar değer verdiğimi göstereceğim!" dedi, yere kirli bir havlu fırlatıp öfkeyle üstüne basarak.

"Ve o Daisy Yünlü-bacak!" diye devam etti Lily, yüzünde tarifsiz bir küçümseme ifadesiyle.

"Ne demek istiyorsun?" Jimmy sordu, anlamayan Jimmy.

"O dükkanı Yeni Hilecilere mi veriyorsun!" diye devam etti şiddetle. "Sen
her zaman yeteneğimden bahseden! Böyle bir dükkanı, altısı arasında benim küçük parmağımdaki kadar yetenekli olmayan o Yeni
Tricker'lara vermek!... Sen! Bana böyle davranmak!... Düşündüğümde," diye haykırdı Lily, kendinden geçmiş bir şekilde, "Pa ve Ma'nın burada olacağını düşündüğümde ... benden çalınan numaralarla! Ne kadar da futbol yozlaşmışısın!"

Jimmy, Yeni Tricker'ların katılımının Lily'yi çileden çıkardığını anladı:
öfkeli bir gurur, mesleki kıskançlık meselesi. Açıklamaya çalıştı: Zaten Paris'te sahne almıştı ve Harrasford ısrar ediyordu. O, Jimmy, tam anlamıyla usta değildi. Yeni Tricker'lar çok
zeki, çok orijinal, çok yeniydi...

"Ve ben sadece köpeklere atmaya uygunum, ha?" diye haykırdı Lily öfkeyle. "Ve
Paris'te sahne almış olma saçmalığı. Graces Paris'te sahne aldı ve Astrarium'da olacaklar, ben neden olmayayım? Çünkü sen benim
arkadaşımsın, belki. Ne arkadaş! Bana o zevki
vermen çok kolayken. Ama kimse beni memnun etmek için hiçbir şey yapmaz! Evet,
yabancılar, ön locadaki beyler; ama senin gibi arkadaşlar değil! Trampy ile evlendiğim için bana
her zaman kin besliyorsun... Ve kim bilir
arkamdan insanlar benim hakkımda neler söylüyor!... sıramı kaçırdığımı... yapabileceğimden daha azını yaptığımı. Ne yapabileceğimi biliyorsun, kahretsin! Ama istediğim iş, duyuyor musun,
iş! Ben düşündüğün gibi değilim!... Onlardan biriyim... ben değilim! Bunlardan
birini almaktansa cam çiğnemeyi tercih ederim!"

Ve Lily omuzlarının gergin hareketleriyle ve ateşli bakışlarıyla konuştu
ve Jimmy'yi gözlerini indirmeye zorladı ve ona onun hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi, ona yığılmış, öfkeli kin dolu her şeyi söyledi, ona
yüreğinden geçen her şeyi, Babil'den bir kule inşa edebilecek kadar yuvarlak ve sağlam sözcüklerle söyledi!

"Ve hayatımı verirdim, evet, burada performans sergilemek için hayatımı verirdim!
Ancak, artık bitti, değil mi? Ve geri alınamaz," dedi Lily daha sakin bir şekilde ve göz kapaklarına iki damla yaş düştü... Sonra, Jimmy kendi düşüncelerine dalmışken, onu konuşmadan izliyor ve bir yargıç gibi dinliyordu, "Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok, ha?" diye devam etti, yumruğunu
vurarak gövdesini kapattı. "Ben de. O zaman sepetimi aşağı taşımama yardım et: Astrarium'a girmeme yardım etmedin; en azından
çıkmama yardım edebilirsin. Hayır mı? Reddediyorsun? Ve sen çok cömertsin!" dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Peki, o zaman, onu omuzlarıma almama yardım et.
Hayır mı? O bile değil mi? O zaman kendi başıma denemeliyim... ve ezilirsem
umurumda değil! Hayatım için _tek_ _umurumda_ olan şey bu!" diye ekledi Lily, parmaklarını şıklatarak.

"Ama, Lily," dedi Jimmy, sepeti alarak. "Aklını kaçırıyorsun; biliyorsun ki ..."

Jimmy söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Yüreğinin derinliklerinde
... ona yaşattığı kederden dolayı acı çekiyordu. Lily'nin benimsediği ateşli şakalaşma tonu, onu öfkesinden daha çok üzdü. Kendisinin, orada duran o zavallı küçük yaratığa acıdığını hissetti.

Jimmy kalçasını çevirerek Lily'nin tüm servetini barındıran büyük sepet sandığı omzuna çekti. Çok ağır değildi: taytlar, pullu etekler, solmuş çiçekler. Ve, aşağıdaki koridorda, şaşkına dönmüş sahne kapıcısı, ünlü şapkalı adamın önünden geçen ve yanında makinesini süren bisikletçinin sandığını itaatkar bir şekilde taşıdığını gördü.

BÖLÜM VI

Bu toplantıdan sonraki iki hafta Jimmy için çok yorucuydu, yirmi dört saatin on sekiz saatini Astrarium'da, gece gündüz çeteler arasında geçirdi; hayatı öyle bir kölelikti ki Lily'yi düşünmeye neredeyse hiç zamanı yoktu. Ama yine de onu düşünüyordu. Onu hala duyuyor gibiydi. Evet, itiraf etti kendine, belki de
inanmıştı... Aslında, Lily'nin artık Lily olmadığı söylenmişti... Ama az önce onun muhteşem öfkesine hayran kalmıştı. Onu hırsla
yenmiş, baştan ayağa titrerken ve o cesur yüzün kendisine doğru
kalktığını görmüştü. Yirmi kez ona bir şeyler söylemek üzereydi; ama önce görmeliydi... Kendisi istekli olacak mıydı? Her ne kadar bir şey yapmaya kararlı görünse de?

"Bu arada," diye düşündü Jimmy, tıpkı daha önce Berlin'de hasta olduğu zaman, "onu bu durumdan nasıl kurtarabiliriz... nasıl?"

Ve yine kasırgaya yakalandı: Jimmy buradaydı, Jimmy oradaydı.
Aynı anda on yerde olması gerekiyordu. Yönetici veya sahne yöneticisi olduğu için değildi: onunki özel bir durumdu. Amerika'dan döndüğünden beri, Jimmy tiyatronun tüm makineleri hakkında daha da kapsamlı bir bilgiye sahipti. Not defterleri notlarla doluydu, kafası yeni fikirlerle
doluydu. Her şeyden biraz biliyordu, dünyada koştururken edindiği engin bir deneyim. "Uçurumun Köprüsü" ile kazandığı zaferlerden sonra, yöneticiler, onun farklı bir şey, garip ve korkunç bir şey hazırladığını bilerek, tam olarak ne olduğunu bilmeden, ona teklifler yağdırdılar: Chicago, Berlin, Londra. Astrarium'un bedenini ve ruhunu elinde tutan Harrasford ile yaptığı bir konuşma, konuyu başka türlü belirlemişti: Astrarium'u Jimmy ile birlikte açacak ve tiyatroyu yeni numara, şimdiye kadar görülen en sansasyonel numara göz önünde bulundurularak tepeden tırnağa yeniden şekillendirecekti. Ve Jimmy gerekli değişiklikleri yapmalıydı, serbest eli olmalıydı. Jimmy kabul etti. Jimmy'ye, örneğin Londra Hipodromu gibi kapalı bir salonda yeni icadını başlatmaktan daha iyi göründü, çünkü çatıdaki açıklık, yıldızlara açılan kapı, kalabalığın üzerindeki etkisini elde etmek için buna ihtiyaç duyuyordu. Ve bu yüzden, Astrarium'daki çalışmalarda her şey Jimmy'nin aleyhine dönüyordu. Hem Harrasford'a hem de kendisine karşı sorumluydu. Bu konuda, söz konusu çıkarlara tamamen eşitti. İnsanların büyük bir yargıcı olan Harrasford, her şeyi Jimmy'ye, her şeyden önce kıskançlıktan uzak sansasyonel
fatura sahibine emanet etti; ve programı oluşturmayı deneyimine bıraktı. Baş ve usta olan Harrasford'un kendisi nadiren Londra'dan
ayrılırdı; tüm tiyatrolarını ofisinden, kulağında 'telefonla' yönetirdi veya her yöne rüzgar gibi uçar, burada bir tiyatro satın alır, orada bir yıldız alırdı, kanatta. İşlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmek ve hesapları tartışmak için ancak üçüncü hafta geldi. Geniş sırtı, Jimmy'nin ardından, alçı koridorlardan aşağı dalıp iskelelerin altından geçerken görüldü. Yıkılmış şehrin kalıntıları üzerinde yükselecek sarayın planını parmağıyla çizen bir fatih gibi görünüyordu; ya da
çenesini bir hareketle sallayarak bir şeyleri işaret ederdi:

"Sahne önü buraya doğru itilmiş, ha, Jimmy? Burada bir elektrik
ışıkları kümesi. Orada bir tane daha. Peki ya senin numaran, Jimmy?"

"Evi karanlıkta hayal etmelisin," dedi Jimmy, "ve yukarıdan sahneye mavi ve yeşil
ışınlar düşüyor. Mavinin içinden, oradan büyük, göz kamaştırıcı bir ışın gönderiyoruz, evin her santimini aydınlatıyor, müthiş bir ışık, Son Yargı'nın ışığı..."

"Güzel!" dedi Harrasford. "Açılışta iki veya üç histeri krizi istiyoruz, gerçek olanlar, geceliği iki şilin için kiralanmış olanlar değil," diye ekledi göz kırparak.
"Çalışıyorlar, orada," diye devam etti, evin zeminini geçerken, koltukları
çıplakken omzuna eski bir sıva parçası düştü.

"Çatıdaki açıklık," dedi Jimmy. "Size ... merdivenin iskelelerle kapatıldığını göstermek isterdim..."

Ancak Harrasford, boynunu kırma riskine rağmen, zeminden tavana kadar yükselen ve onu destekleyen dört kirişten birinin içinden geçirilen çubuklardan yapılmış geçici bir merdivenin basamaklarını
kavramıştı bile,
aralarındaki tüm boşluk açılıyordu. Mimar, Harrasford çatıya çıktığında oradaydı. Ona dış duvarlara dayalı olarak inşa edilen dört sağlam duvar iskelesini gösterdi,
iki önemli mukavemetli T demirinin uçları iskelelere dayanacak ve çatının bir duvardan diğerine uzanacağını açıkladı. Diğer iki demir de paralel ama uzunlamasına olacak şekilde ilk ikisine cıvatalanacaktı. Bu düzenleme yirmi fit x otuz fitlik yatay bir çerçeve oluşturacaktı. Daha sonra, işlemler sırasında çatıyı destekleyen kirişleri çıkaracaklardı. Sıvama işlemi tamamlandığında ve yaldız uygulandığında, bu, aşağıdan bakıldığında gökyüzüne güzel bir çerçeve oluşturacaktı. Mimar ayrıca, kesilmiş çatının çerçeveye nasıl sabitleneceğini,
bir kaya kadar sağlam bir bütün oluşturacağını ve tamamen camlı hafif bir demir kanadın iki enine T demiri boyunca nasıl çekilebileceğini ve böylece salonun istenildiği gibi açılıp kapatılabileceğini açıkladı.

"Her şey aşağıdan elektrikle çalışıyor," dedi Jimmy.

"Ne kadar sürecek?" Harrasford sordu.

"Her şey hazır. Sadece tamir edilmesi gerekiyor," dedi mimar.

"Ve ne kadar? Ayrıntılı hesabı bu gece istasyonda ver. Berlin'e giderken inceleyeceğim." Ve işçilere dönerek, "_Faites vite!
Depechez_!"

Bildiği tek Fransızca kelimeler bunlardı, Lily'ninkinden daha geniş olmayan, ancak farklı bir kelime dağarcığı.

"Ve ışıklar?" diye sordu Harrasford, tekrar aşağı inmeden önce.

"Burada, orada," dedi Jimmy, "elektrik telleriyle bağlanmış çelik çubuklar üzerinde."

"Bu, yıldızları siyah kadifeye
sahip Berlin Kış Bahçesi'ni kaplayacak," dedi Harrasford.

Ve Jimmy'yi, oditoryumun çatısının üzerinde duran sahne duvarına doğru takip etti. Burada başka işçiler bir kapı açıyorlardı.

"Şimdi gidip zemini görelim."

Ve Harrasford, Jimmy'nin ardından kapıdan içeri daldı.
Sinek galerilerini geçtiler ve

tıkalı merdivenlere yöneldiler. Aşağı inmeden önce Jimmy, tavana sabitlenen ve
sanatçının ayağı için bir üzengi ile bir ipi taşıyacak olan bir kasnağa dikkatini çekti, böylece numarayı yaptıktan sonra
birkaç saniye içinde sahneye ulaşabilirdi.

"Çok iyi," dedi Harrasford.

Yarım saat içinde her yeri ziyaret etmişti: çatı, sinekler,
mahzen, oditoryum, ön giriş. İşçiler her yerde acele ediyordu. Harrasford omuzlarına bir şaplak atarak onları cesaretlendirdi:

"_Depechez! Faites vite_!"

Her şeyle aynı anda çalışıyorlardı, bodrumdaki yeni elektrik ışığı ve buharlı ısıtma cihazından
acil çıkışlara ve ana lobiye kadar. Döşemeciler ön kutularda
ölçüm alıyorlardı. Çekiç sesi tepeden tırnağa, bir toz bulutunun ortasında yankılandı; adamlar iskelelere tırmandı, eşyaları kaldırdı; ve
tüm bu faaliyetin görüntüsü, önceden düşünülmüş, büyük bir kesinlikle uygulanmış, ancak gizli olmayan
herkes için anlaşılmaz bir plan izlenimi verdi. Hazırlanan gösterinin sansasyonel bir karakterde olacağından şüphe yoktu: o anda boş olan sahnenin arka duvarı bile değiştirilmişti. Birkaç soyunma odasını temizleyerek, devasa mülk girişinin tabanını ve tavanını yükseltmişlerdi. Arkası kapatılmış ve önüne sürgülü bir kapı takılmıştı.

"Kuş kafesi," dedi Jimmy gülümseyerek.

"Peki dışarı nasıl çıkıyor?" diye sordu Harrasford.

"Burada vinçler... yukarıda bir ip... kancalar," dedi Jimmy.

"Ve ne zaman sabitlenecek?"

"Gelecek hafta tamam, her şey hazır, denemeler yapıldı. Sadece biraz pratik yapmaya, burada, yerinde, çabayı hesaplamaya, mesafeye alışmaya
ihtiyacı olacak."

"Ev altı ay boyunca dolu!" dedi müdür. "İşte senin
başarına bir puro, Jimmy! Gel ve barda bir içki içelim; programı
orada hallederiz. "

Bir an sonra, ikisi iki hafta önce Lily'nin
şapkayı yaşlı Martello ve Bambini'leri için ikinci kez dağıttığı
ve Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış olan artistlerin
Astrarium'un başarısına kadehlerini kaldırdıkları bara girdiler. Ve
orada, şimdi tiyatro kapalı olduğu için artistlerin terk ettiği küçük arka odada, ama yakında yine birçok serseri varoluşun kesişme noktası olacaktı... Chicago'lu zenci pastacının
Japon dengeciyle poker oynayacağı
... profesörlerin ve patronların çırakların çalışmalarıyla ilgili yönetmeliklerin katılığı hakkında şikayetlerini paylaşacakları... ağırlıkları kadar altın değerindeki küçük kızların, Pas ve Mas tarafından çevrelenmiş, ama kaçmaya çalışan bakışlarla, utangaç bir şekilde
gelecekleri; komik adamların karışık içkileri yudumlayıp burunlarından konuştukları o köşede; orada,
sıra sıra sanatçıların imzalı fotoğrafları: insan piramitleri, düğümlenmiş kızlar, köpüren muslinler, Apollonlar ve Venüsler hepsi kaslı; orada, Pros' Corner, Harrasford'da, tüm o insanların
başları aşağıda veya ayakları havada, bin kişinin her gece maaş aldığı adam, Harrasford
purosunu yaktı ve Jimmy ile bir masaya oturdu, bir şişe bira ve hemen elinde kalem ve not defteriyle:

"Programı görelim."

Jimmy, kendi tarafında, cebinden yazılı bir liste çıkardı ve
masaya koydu.

Şunu söylemeye gerek yok ki, tartışmak üzere oldukları seçkin dönüşler uzun zamandır Harrasford'un farklı müzik salonları için tutulmuştu, bazıları iki veya üç yıl önceydi, büyük
liste başı çekenlerde sıklıkla olduğu gibi ve soru en iyiler arasından seçim yapmaktı, böylece
açılış gecesinin zaferini garantilemekti. Henüz kimseyi yönetici veya sahne yönetmeni olarak atamamış olan Harrasford için, mesele, herhangi bir rekabet girişimini caydıracak, yıldızlar dışında kimsenin görünmeyeceği bir program belirlemekti, bir sonraki ay için sakladıklarını saymadan, İngiltere'deki çeşitli tiyatrolarına dağıtmadan önce veya daha sonra Avrupa'nın herhangi bir yerine, yaratmayı önerdiği ve Astrarium'un bir tür "komodor" müzik salonu veya karargahı olacağı "Büyük Güçler Turu"nda. Jimmy sadece fikrini söyledi,
Harrasford bundan sonra karar verecekti.

Harrasford'un hayali, kendine özgü bir şekilde, Paris'teki Büyük Opera gibi, örnek bir müzik salonuydu: yeni bir mimari tarzda, kıvrımlı vücutları gösteren frizlerle, canlıdan yapılmış karyatidlerle, kemerlerin yaylarını destekleyen, şişkin kaslı, karışık bel ve göğüs gruplarıyla, elektrik ışıklarının altında ve lobilerde Afrika oniks, İskoç graniti ve Rus porfirinin gösterişli bir gösterisiyle görkemli bir yapı. Kalabalık, Venüs ve Apollon'un arasından geçerdi, çiçekler ve ışıklar tutardı; her yerde müzik olurdu; neşe, gürültü, her yerde kırmızı ve altın; içeri girerken tüm kaygılar bir kenara bırakılır ve unutulurdu; Bu, Buffalo'daki Iroquois veya 'Frisco gökdeleni gibi her türlü modern kolaylığı barındıran bir salon olurdu: gazeteler, kafe, barlar,
sigara odası, berber salonu, telgraf ofisi, telefon ofisi,
uşaklar, bilet ofisi, fonografların telesteriografiyle gösterilen son haberleri sekizden gece yarısına kadar haykırdığı özel odalar. Fikir, zamanından otuz yıl önce, Blackpool'daki gibi balo salonları, yan gösterileri, bir palmiye bahçesi, bir çatı bahçesi olan büyük popüler müzik salonunu yaratmaktı; akşam yemeğinden kalktıktan sonra kafeye gidip orada kalanları tiyatroya çekmek; onlara neşe ve coşku dolu bir atmosfer, rahatlatıcı ışıklar, bir tür Halk Sarayı gece forumu, ortada, sahne olan fırına bakan görkemli salonda üç saatlik uzun bir heyecan vermek. Ve bunu gelecek yıl gerçekleştirecekti, ama şimdi açmak için acele ediyordu,
zafer bayrağını dikmek için:

"_Faites vite! Depechez_!"

Cesur Şeytan onun için yeri kazanmıştı ve Jimmy ona
sansasyonel cazibeyi, Astrarium'u altı ay boyunca dolduracak, kasasını dolduracak ve adını Avrupa'nın dört bir yanına
yayacak ilham verici bir lütuf getiriyordu.

Harrasford, duvardaki fotoğraflara baktıktan sonra purosundan bir nefes çekerek bunu düşündü ve sonra aniden:

"Programı görelim."

"Sadece en üst sıralardakiler," dedi Jimmy. "İlkinden sonuncusuna kadar sıraları seçtim..."

"Hangisi sen olacaksın," diye araya girdi Harrasford.

"Evet... Ben... ya da başka biri..."

"Ne demek istiyorsun, başka biri?"

"Belki," dedi Jimmy, "benim sıramın etkisini artırmak için...
sana açıklayacağım sebeplerden dolayı... belki de bir kadın olması daha iyi olur... cazibenin başarısı için daha iyi!" diye ekledi, Harrasford'un şaşkın bir
el hareketine.

"Ve... emin misin?" diye sordu diğeri.

"Sanırım," dedi Jimmy.

"Önce program," dedi Harrasford, notlarına dönerek.

"Mermer ve altından bir galeriyle başlıyoruz, gösterişli ve tuhaf, Potsdam tarzında, içinde bir zenci var."

"Biliyorum. Asya'nın ışığı, ha? Poplar'da keşfettiğim kolsuz Çinli kız... Ziller ve üçgenlerin müziği, ha?"

"Hayır," dedi Jimmy. "Daha iyi bir şeyim var... daha estetik, daha az zalim... Chicago'dan bir Sudanlı kadın. Sahneye düşük yakalı bir elbiseyle çıkıyor... muhteşem bir kadın... krem ​​rengi bir ten, bir dokunuş pembe... ve altın rengi saçlar..."

"Zenci dedin," diye sözünü kesti Harrasford.

"Bekle... muhteşem bir ses... klasik müzik... sonra vahşi bir Afrika melodisi... Bir gurbet özlemi hissediyor; ter yüzünden aşağı akıyor; perukasının altında saklı, suya batırılmış süngeri bastırıyor ve emaye, omuzların beyazı, pembe yanakların hepsi
sızıyor ve sonunda abanoz kadar siyah görünüyor ve davulların homurtusuna, ipteki bir kukla gibi bacaklarını yukarı kaldırarak dağınık bir dans ediyor... Patti-Patty... yetenek ve saçmalığın karışımı... çılgın bir oyuncak... hareket ve gürültü, salon dolarken."

"Sırada ne var?" Harrasford sordu.

"Sonra, hiç ara vermeden," diye devam etti Jimmy, "o saray soytarısı majesteleri önündeki
perde
açılır ve Yeni Hileciler ağaçların arasında birbirlerini kovalar."

"Yeni Hileciler!" dedi Harrasford. "Bisikletliler: bu çok bayat. Ve,
ayrıca, ya siz?"

"Hiç kimse," diye sordu Jimmy, "bir müzikholün aynı gösteride iki benzer özel dönüş, iki bisiklet dönüşü yaptığını gördü mü?"

"Saçma!" dedi Harrasford. "Kendinizi açıklayın."

"Bu, benim icadımla numara sürüşü arasında en baştan bir ayrım yapmak," diye cevapladı Jimmy, "bir kez ve herkes için, benimkinin sahnede gördüğünüz sıradan dönüşlerle hiçbir ortak noktası olmadığını göstermek: 'Uçurumun Köprüsü' veya 'Döngüyü Döngülemek.'"

"Haklı olabilirsiniz," dedi Harrasford, "karışıklığı önleyecektir; sizinki tamamen bilimsel. Peki ya New Trickers: tayt? Pantolon?"

"Etekler, hepsi beyaz, Warwick tarzı," dedi Jimmy. "Bir okul kızı çılgınlığı:
bisiklette tahterevalli... sıraların üzerinden taklalar... valsler, canlı
melodiler: neşe ve mutluluk izlenimi. Yıldız, parktaki bir kaide üzerinde bir heykel. Diğerleri ona çiçek atıyor. Uyanıyor; aşağı iniyor: 'Merhaba, bir bisiklet!' Ve sonra yıldız için özel bir melodi ve okul kızlarının hayranlık dolu çemberi arasında
arka tekerlekte bir vals."

"Tamam," dedi Harrasford. "Peki New Trickers'ın fiyatı ne?"

"Çok fazla."

Ve bunu not defterine, Dare Devil ve
Cataplasm'ın fiyatlarının yanına yazdı.

Jimmy de notlar aldı, büyük serio'nun, büyük
komedyen şarkıcının isimlerini ve rakamlarını söyledi:

"Çok fazla."

"Bu ikisi paralarını oldukça kolay kazanıyorlar!" diye homurdandı Harrasford. "Ama
Sanırım buna boyun eğmeliyim. Sıradaki?"

Jimmy sadece muhteşem dönüşleri tarif etti. Harrasford dinledi,
kafasında gördü: vahşi doğanın bir köşesi, dağlarda bir vadi, mavi
mesafeler, ön planda güneş ışığı. Üç Zarafet nefes nefese
geldi.

"Anlıyorsun," dedi Jimmy, "geyikleri kovalıyor veya
kelebek avlıyor olmaları gerekiyordu. Aslında, Bay Fuchs, yanaklarına kan gelmesi için, devam etmeden önce onlara Sandow'larını yaptırmıştır;
fikirlerle dolu, Bay Fuchs. Geldiğimizde, bir anlık dinlenme,
çıplaklığın tüm ihtişamıyla sevimli bir grup... tatlı, ciddi müzik...
ve sonra muhteşem bir performans, trapezlerden sarkan bir tür insan kümesi, sağlıklı ve güçlü bir şey."

"Tamam," dedi Harrasford, Üç Zarafet'in karşısına not defterine bir çarpı koyarak. "Ve sonra?"

Harrasford için her zaman "Ve sonra?" olurdu, treni beklediği için
sadece birkaç dakikadan fazla ayıracak zamanı olmayan bir adam gibi.

İkisinin alçak sesle konuşmalarını, arada sırada da dikkatsiz birinin içeri baktığı kapıya bakmalarını görmek ilginç bir görüntüydü.
Bir hamle planlayan iki komplocu olarak düşünülebilirlerdi; hiç kimse onların türünün tek örneği, yarın ünlü olacak bir performans
olduğundan şüphelenmezdi. Her şey
sağlanmıştı: manzara, müzik, elbiselerin rengi, ışığın etkileri,
kademeli kahkaha dozları veya izleyiciye sunulacak
lütuf veya dehşet; her şey orada ve o anda, tüm ayrıntılarıyla tartışıldı,
yüzleri kırmızı ve beyaz çizgili,
eski bir İngiliz sokağını temsil eden bir fon önünde duran o iki skeç-komedyene, şapkaları ezilmiş, ceketleri ters çevrilmiş iki sarhoş
spor, on dakika süren çılgın
numaralar ve insanlık dışı haykırışlara kadar; çünkü izleyicinin de groteskten bir avuç alması gerekiyordu.

Hindu ortamında beş devasa hayvandan oluşan komik bir fil sürüsü vardı; ve sahnede ne bir efendi, ne bir patron, ne de bir profesör: hepsi kanatlarda çalınan bir
düdüğün emrine uydu. Ve orkestrayı tarif edilemez bir ciddiyetle yöneten bir maymun, Mozart II., bir bebek dahisinin karikatürü, devasa canavarların evrimlerini, _Faust_'tan Askerler Korosu eşliğinde sergilemelerini sağladı. Sonra, coşkusuyla Mozart masasını havaya fırlattı, ardından ceketini, ayakkabılarını, şefin sopasını ve
sonunda kuyruğunu eline alıp tempo tutarak.

"Bu Orpheus ve Mad-darewski'yi alt etti," dedi Harrasford. "Ve sonra?"

Ardından _entr'acte_ geldi, sanatçıların portreleri ve biyografileri seyircilere dağıtıldı.

"Evet, evet," dedi Harrasford gülerek. "Eski İngiliz aileleri ...
din adamlarının kızları..."

"Bütün bunları dadılarıyla birlikte, babaları ve anneleri için bir sürpriz olarak öğrendiler!" diye devam etti Jimmy. "Mozart II., Lahor kralının gözdesi;
Patti-Patty, Sheba Kraliçesi'nin soyundan gelen: Bunu yapmalıyız.
Bundan kaçış yok."

"Çürükleri saklamalıyız," dedi Harrasford. "Ve sonra?"

"Sonra, Bambini'leri görmeyi umuyorum: on dakikalık güllük gülistanlık; kanlarında bu hisle doğmuş gerçek
biyografik bebekler, kardeş ve kız kardeş,
iki harika. Yaşları küçük olsa da görünmeleri için izin alacağım; yaşlı baba ölüyor, ünlü Martello."

"Onları turum için işe almalıyız," dedi Harrasford.

"Yaşlı adam önce ölmezse; o zaman, gelip onları alacak bir kardeş var gibi görünüyor. İki Bambini, onları kim alırsa ona bir servet."

"Sahnede bir ceket daha," dedi Harrasford. "Ve sonra?"

"Topsy Turvy Tom."

"Ah, evet, biliyorum!" dedi Harrasford gülerek. "Kaslarını sertleştirmek ve Clifton'ın çenesini parçalamak için kurşundan kolluklar takan adam."

"O," dedi Jimmy, sırayla gülerek. "Clifton'ın, 'Ellerinde hornpipe dansı yaptıracağını, kahretsin!' diyen tehdidi, ona bir dönüş fikri önerdi, öyle diyorlar. O, insanüstü bir enerjiyle çalışmaya başladı ve şimdi bir faturanın en üstünde yer alıyor.... "

"Aferin!" diye haykırdı Harrasford, yumruğunu masaya vurarak. "İngiltere'den başka hiçbir ülke böyle bulldoglar üretemez, çukurdan
tepeye atlayan çocuklar! Ben buna adam derim! Peki
onun sırası nasıl?"

"Kendine ait bir sahne: bir sarayın önü. Beline kadar çıplak, pembe mermer bir figür, kocaman bir kornişi destekliyor. Büyük davulların gürültüsü, bir
ışık parıltısı ve saray tepeden tırnağa ikiye ayrılıyor. Figür sendeliyor, ellerinin üzerine düşüyor ve muhteşem bir akrobatik performans sergiliyor:
ellerin üzerinde taklalar; vals; topu çiğnemek: 'horoz, kahretsin!' Ve sonra Tom, tamamen gölgede, ayaklarının üzerinde duruyor. Üzerine güçlü bir ışık huzmesi
tutulur ve karın kaslarının yavaşça hareket ettiğini, pektoral kasların titrediğini, deltoidlerin sıçrayıp başladığını,
pazıların şiştiğini; ve döndüğünde, eşkenar dörtgenlerin
boşaldığını, sırt kaslarının yuvarlandığını görürsünüz: insan makinesinin zaferi...
ve Tom'un."

"Ve iradenin," dedi Harrasford. "Ne kadar?"

"Çok fazla."

"Buna değer. Peki ya sonra?"

"Çatı ustaları, yüksek tekmeciler: Şen Kadınlar. Dansla başlayıp
dansla bitiriyoruz. Kuklalar kutularına koyulmadan önce halka selam veriyorlar... perde iniyor... ve iyi geceler!"

"Ve sonra sen geliyorsun!"

"Sonra ben geliyorum," dedi Jimmy. "Ya da o."

"Sizin icadınız," dedi Harrasford ciddi bir şekilde, "bir müzikhol eğlencesi değil. Şüphesiz ki, tüm bilimsel oyuncakların en büyüğü, modern yaratıcılığın bir
harikası. Gerçekten bunun üstüne bir çift tayt mı istiyorsunuz? Ve her şeyden önce, buna cesaret edecek kadını nerede bulacaksın?"

"Sorun bu, belli ki," diye itiraf etti Jimmy.

Jimmy'nin Lily'yi düşündüğüne göre, ona aşık olması gerekmiyordu!
Bu, aklından yeni geçmişti, daha fazlası değil. Ama, düşündükten sonra, tiyatroda, bir Lily'nin güzelliğinin, çekiciliğinin
başarısına büyük ölçüde katkıda bulunacağı ona görünmüştü. İcadını halk içinde
çalıştırmak, Londra'daki kulübesinde
denemekten farklıydı.
Laboratuvarı terk edip hayattaki yerini almaktı; ve bu cesur numaranın her gün, sabit bir saatte, kısıtlı bir
perdede başarılı olduğunu görmek bir zafer olurdu; yukarıdaki açıklıktan geçtiğini görmek;
bu makinenin, ne gücünden ne de cesaretinden şüphelenilen
genç bir kız tarafından çalıştırıldığını görmek: halkın, motorun mükemmelliğini çıkarsamasını sağlardı. Şimdi Jimmy, her şeyden önce,
bilimsel bir coşkuya sahipti. Her şeyden önce makinesi; kişisel
zaferi değil, makinesi. Diyagramlarına o ek zarafeti vermeyi hayal etti; ve bilimin gençlik ve güzellikle
tanıtılmasına izin vermenin hiçbir dezavantajı olmadığını düşündü. Dahası, Jimmy, daha kolay yönetilebilir hale getirmek için
motorunu bile bastırdığı bir cihaz için biraz
ağırdı... daha hafif bir vücut belki daha
iyi olurdu... Lily, Lily ideal operatördü; ama bunu başarabilir miydi?
Jimmy ona güveniyordu. Jimmy, kesinlikle, işlerine duygusallığın karışmasına izin vermiyordu; düşünmesi gereken bir
sorumluluk ağırlığı vardı. Ama sonra, Lily ile soyunma odası koridorunda karşılaşması da vardı. Ve onun zihinsel acısını anlamıştı. Gözlerindeki
parıltıyı ve yüzündeki o kadar büyük enerji gösterisini görmüştü ki
Jimmy onu yargılamaya karar vermişti; ve onu ölümle
karşılaşma şekline göre çok daha iyi yargılayacaktı.

Jimmy müdüre bunu açıkladı, anlatılmamış çok şey bırakarak,
elbette, ve Harrasford purosunun dumanının arkasına çekildi, dinledi,
onayladı.

"Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu senin meselen. Tek istediğin başarı, sanırım? Ve onunla ... senin ... ne demiştin?
Adının ne olduğunu?"

"Lily."

"Çok fazla Lily var; ve eğer biri sırtını kırmak zorunda kalırsa,
Ben Lily'nin, demetten birinin olmasını, senin olmanı tercih ederim."

Bu arada Lily dışarıda dolaşıyordu. Harrasford ve Jimmy, konuştukları kızın kendilerine oldukça yakın olduğunu, onları düşündüğünü
hiç fark etmemişlerdi. Lily, bir sanatçının Harrasford'un Astrarium'u ziyaret ettiğini
duymuştu. Aceleyle gelmişti, belirsiz bir
umutla. Şans eseri hâlâ Paris'teydi. Ayrıca, her şey onu orada tutuyor gibiydi: Jimmy ile görüşmesinden sonraki gün bir ajan, birkaç gün daha kalmasını tavsiye etmişti; orada onun için önemli bir şey olabilirdi. Lily, bunun nasıl olduğunu
anlayamıyordu; ancak, neredeyse geçimini sağlayacak bir
parası olmamasına rağmen kalmıştı. Önce mücevherlerini, elli poundluk elması, diğerlerinin yanı sıra, İngiltere'de o lordun ona verdiği mücevherleri satmaya çalışarak başladı: mücevherci, sekiz frank değerinde olabileceğini söyleyerek onu ona geri verdi! Bu, yoksulluk demekti. Ve yine de umut, bir şekilde ona geri döndü. Hatta bir zarfın içinde üç mavi banknot, üç yüz frank bile almıştı! Bijou'daki on beş günü! Hiç şüphe yok ki, sanatçıların maaşlarını ödüyorlardı; belki de Federasyon konuyu ele almıştı? Üç yüz frank; Glass-Eye'ı ödemek veya Jimmy'e vermek için yeterli değildi, ancak küçük borçlarını kapatmak, birkaç yeni elbise almak ve Londra'ya gidip Earl's Court'ta zenciyi oynamak için yeterliydi. Ah, ne saçma bir düşüş! Ve böylece, Harrasford'un Astrarium'da olduğunu öğrendiğinde, cesaretini iki eline aldı: Harrasford'u görecekti. Gülümsemesinin büyüsünü ona gösterecekti. Hemen ve sonsuza dek yerleşecekti... Yeni Hilecileri düşündüğünde, kanı damarlarında durmuş gibiydi: Astrarium'daki Yeni Hilecileri! Ve Jimmy, o kötü köpek, aklına böylesine muhteşem bir fikir geldiğinde ona o dükkanı alamamış olması:
Bisikletli Lady Godiva! Ve kendine ait bir sahne: Peeping Tom'un kulübünün önü, pencerelerde tüm oğlanlar!

Tam o sırada Harrasford bardan çıktı. Ona doğru koştu ve
kendini tanıttı:

"Bayan Lily."

"Hangisi?" dedi Harrasford. "Affedersiniz; şimdi zaman yok. Jimmy'i gör, olur mu?"

Ve bir taksiye atladı ve şoförüne bir adres bağırdı.

Lily, taksinin gözden kaybolmasını izlerken şaşkın bir şekilde durdu. Bu sefer
bitmişti, tamamen bitmişti... Astrarium'a son bir bakış attı ve
iç çekti...

"Lily!" Jimmy dışarı çıkıp caddeyi geçiyordu. "Merhaba, Lily!"

Cevap vermedi.

"Dinle, Lily," dedi Jimmy, nazikçe ve ciddi bir şekilde. "Geçen gün oraya gitmek istiyordun, değil mi? Bunun için her şeyi yapacağını söylemiştin."

"Yeni Hilecilerin yerini almak için, evet!" diye haykırdı Lily. "Hayatımı
riske
at ederdim!"

"Yeni Hilecilerin orada," dedi Jimmy, "ve kalacaklar. Bana dinle, sana
önereceğim şey çok ciddi: başka bir şey."

"Başka ne? Benim tek iyi olduğum şeyin bu olduğunu biliyorsun... dönüp durmak... bunu gayet iyi biliyorsun!" diye haykırdı Lily, yüzü aciz bir öfkeyle gerilerek.
"Ne yapabileceğini biliyorum. Şuraya bak: Yeni Hilecilerin üstünde olmak ister misin? Hesabın en üstünde olmak ister misin? Bunun için her şeyi yapmaya hazır mısın?"

"Tanrı benimle alay ettiğin için seni affetsin!"

"Hesabın en üstünde olacak mısın?" diye sordu Jimmy tekrar, sırtından aşağı bir
heyecan gönderen bir aksanla. "Bana cevap ver: evet mi hayır mı?"

"Evet," diye haykırdı Lily. "Hayatım, her şeyim, kahretsin!"

YILDIZLAR ARASINDA

Ben

Jimmy, Lily ona cevabını verdiğinde ve onu
Astrarium'a götürdüğünde çok heyecanlandı. Onun duygularını tam olarak anlamak için, Whitcomb Mansions'da Lily'nin yüzüne bakıp ona hayır dediği akşamdan
sonraki hayatını bilmek gerekir. Sonra, yaşadığı duygudan, Lily'nin kalbinde ne kadar büyük bir yer doldurduğunu fark etti, New York'tan Liverpool'a giden küçük yolcu; Gresse Sokağı'ndaki dükkanında onu görmeye gelen kız; sahnede, sinek galerilerinden yukarıda gördüğünde "o durumdan kurtulmasına yardım etmeyi" hayal ettiği Lily; Trampy'den almaya çalıştığı; Berlin'deki zavallı hasta kız; içinde, etrafında, bir Nisan nefesi gibi hareket ettiğini hissettiği o Lilyler; tüm o Lilyler, hepsiyle birlikte kırmıştı! Ah, zordu! Lily, sessiz kalmak için ne kadar cesarete ihtiyacı olduğunu asla, asla bilmemeliydi, o, çok soğuk olduğunu düşündüğü adam, ne kadar fırtına olduğunu... ah, keşke onun içini görebilseydi! Ve sonra... onunla bir daha karşılaşmamıştı....

O, Hipodrom'daki nişanından sonra Amerika'ya gitti; Lily de kendi adına seyahat etti. Ayrıca, o her zaman sabit fikrine, büyük projesine kurban gitmişti: hırsı artmıştı, aynı başarı özlemi, eskiden Gresse Sokağı'nda, Lily'nin etkisi altında, dolaşan düşüncelerinin havada kaleler inşa ettiği, karlı maceralar arayan bir kahraman olarak ırksal içgüdüsünün uyandığını hissettiği
zamanlarda, gecelerini çalışarak geçirmesine neden olmuştu. Ve hırsı büyük adımlarla ilerledi, Clifton'ın durumunda olduğu gibi, şişman ucubeleri kızdırmakla veya Yeni Zelandalıları
dönmeye eğitmekle sınırlı değildi. Kendi çabalarına dayalı, faydalı bir hayat hayal ediyordu. Geleceğini, uzun zamandır onu rahatsız eden ve Berlin'de, Whitcomb Konakları'nda aralıksız çalıştığı "Uçurumun Köprüsü"ndeki uçuşları arasında olgunlaşan kendi keşfine dayandırmak istiyordu; ve bu sefer, sahnedeki haydutlar onun fikrini çalmamalıydı. Öncelikle, bir mühendis olan arkadaşından aldığı birkaç teknik tavsiye dışında, kimse bundan haberdar değildi; ve Jimmy, cihaz çalışırken bile, sürekli yeni numaralar arayan, onları inceleyen, zayıf noktaları yargılayan, sahne ve müzik de dahil olmak üzere kendilerine uygun olan her şeyi kopyalayan ve bazen mucitten daha fazla para kazanmayı başaran kardeşliğin kurbanı olmayacağından emindi; Trampilerden, korsanlardan, intihalcilerden, mesleğin o belalarından korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı. Elbette,
büyük fatura sahipleri, yeni şeyler
keşfeden, jiroskopik dengelemenin korkutucu hünerleri veya uzayda uçuşlar, balistik prensiplerine dayalı, spiral yay tarafından desteklenen, cüretkar riskler, sinir bozucular, heyecan verici şeyler
sağlayanlar vardı, tehlikeli hünerlerin halk üzerinde uyguladığı
baştan çıkarıcı gücü akıllıca hesaba katıyorlardı. Jimmy bunların hepsini biliyordu. Tek kişi o değildi; ancak,
bu sefer, şüphesiz onu müzikholün o penasının başına yerleştirecek bilimsel bir uygulama söz konusuydu.
Saf bilim ve sabırlı hesaplama olacaktı: eyerinde cesaret olan cebirsel bir hipogrif.

Jimmy'nin planları gerçek bilgiden ziyade sezgiden kaynaklanıyordu; ancak
öğrenmenin yaratıcı ruhla hiçbir ilgisi yoktur. Şimdi Jimmy, farkında olmasa da, icat eden dehaya sahipti; ve onun
karşılaştırmalı cehaleti ona büyük bir zarar vermedi: teorilerle engellenmemiş hayal gücü, bunun için daha özgürdü. Jimmy, her türlü dişli, zincir, kasnak ve ırgatın tıkıştırılacağı yerde bir parça ip kullanmakla yetinen, doğuştan bir makinist gibi daha yüksek bir içgüdüye sahipti. Araştırmasında başka yerlerde daha önce denenmiş birçok
deneyin ona yardımcı olduğu doğruydu; ancak farklı bir şey hayal ediyordu
ve Whitcomb Konakları'nın sakinliğinde, ara vermeden çalışmıştı.

"Pooh!" diye düşündü. "Bütün o yelkenler, bütün o ağırlık! Üst üste yığılmış kutular--havayı yakalamak için küpler--bir sepette hareketsiz oturan bir adam, eli bir kaldıraç ve bir krank üzerinde: sanki doldurulmuş bir kuşu uçurmaya çalışıyormuş gibi! Peki tüm bunların içinde adam ne olur: arkadan itme, cüretkar vuruş? Adam, makinenin omurgası olmalı, hızlı dengelemeleri, herhangi bir tekerlek işinden daha değerli olan
bükmeleriyle."

Ve her zaman, yaratıcı hayal gücü aralıksız olarak inşa edildi, aşağı çekildi, tekrar inşa edildi.

Hipodrom'daki günlük başarısı onu düşündüğü sondan alıkoymadı. Onun için "Uçurumun Köprüsünü Açmak", sadece para kazanmanın bir yoluydu,
daha yükseğe tırmanmasını sağlamak için. Tek düşündüğü şey buydu: ilerlemek,
daha yükseğe tırmanmak; ve bu gelecek saplantısı onu sahnenin cazibelerini küçümsemeye ya da daha doğrusu görmezden gelmeye yöneltti. Sadece
bir sürü arasından birini seçmek zorunda kalacaktı. Büyük Parisliye kadar herkes, ünlü fatura sahibi Jimmy ile bir
şampanya yemeğine atlardı, ön locadaki şişkinlere benzeyen ve böyle bir "yığın" oluşturan adam. Ama Jimmy
her şeyi biliyordu: tiyatrodan en sessiz şekilde ayrılır, Crown'daki oğlanlarla veya kızlarla bir bardak bira alır, hafif bir akşam yemeği yer ve
eve giderdi. Ve bazen iş için çılgına dönmesi onu
sanki Hipodrom orkestrası sinirlerini sarsıyormuş gibi masasına koştururdu:

"Çalışmaya başla," diye homurdanırdı, "çalışmaya başla, peynir kafalı!"

"Ama baba, yapamam!"

"Ama yapmak zorundasın, küçük efendim!" diye ısrar etti titrek bir gülümsemeyle.

Ve tezler okudu, diyagramlar yaptı; tekrar pusulasını aldı... ya da
olduğu gibi kaldı, çenesi elinde, düşüncelerine daldı,
zihni Londra'nın üzerinde uçuyordu... Sanki büyük şehrin üzerinden uçuyordu,
uzaktaki uğultusu ona doğru yükseliyordu, denizin kükremesine benzer şekilde...
Ah, başaracaktı, biliyordu! Ve kendi içinde
o kadar inatçı bir karakterin artan bir iradesini hissetti ki,
onu savurabilirdi,
öyle görünüyordu ona, aşılması gereken bir engele karşı bir koçbaşı gibi ve sonra:

"Kahretsin!" diye homurdanırdı, yumruğunu masaya vurarak. "Gecenin hırsızı! Ne tatlı bir eş bulmuş! Zavallı Lily, böyle ellere
düşmek! Ah, evet, evde kalsa daha iyi olurdu!"

Ve Jimmy tekrar işe koyuldu, Lily'yi unutmak için; ve onu düşünmeye devam etti:

"Kahretsin o kız!"

Sonuçta onu sevmediği halde, onun hakkında ne düşünüyordu ki?

Doğu ve Batı Vakfı'ndaki zafer turu sırasında bile, sevmediği Lily hafızasını rahatsız ediyordu. İlk başta, aşırı aktivite dolu hayatında onu
unutmayı umuyordu. Ve o kadar çok tiyatro gördü ki,
Lily'nin İngiltere'de gördüğü kadar: o kadar çok sanatçı, o kadar çok sahnede...
İngiltere'de daha önce tanıştığı yüzler: açık renk peruklar, kızıl bacaklar, çocuksu sesler; Londra, Manchester veya Glasgow'dan dönen "Çatı Ustaları", "kardeşler" ve "kız kardeşler". Zamanla hepsini tekrar görerek bitirecekti. Başka Zambaklar da vardı, "o kadar uzun", her kötü alışkanlığın dirseğiyle, her elin okşadığı, her dudak çiftinin öptüğü Zambaklar. Hepsine sempati duyuyordu; ve Lily tüm bunların ortasında yaşamıştı; bu tam da onun hayatıydı. Her fırsatta, sahnede
oynadığı sahnelerde, ona onu hatırlatacak bir şey buluyordu. Onu yanında görüyor gibiydi,
hafif yürüyüşüyle, küçük siyah elbisesiyle,
"gösteri köpeği" şapkasıyla çok hoş görünüyordu: zavallı küçük aptal şey, gecenin bir vakti o hırsızla
kaçıyordu ve şimdi tek başına, oldukça yalnız, öyle görünüyordu,
"çürümüşler topluluğu" arasında. Bu düşünce onu çileden çıkardı:

"O kıza lanet olsun!" dedi kendi kendine. "Onu sevmiyorum. O zaman neden
hep onu düşünüyorum?"

Ve bunu düşündüğünde işe, tehlikeye atıldı; "Uçurumun Köprüsünü Kurma"da
korkunç sıçramalar yapmaya cesaret etti. "Bazen sanki
unutulmaya, ölümün çenelerine doğru
hızla koşuyormuş gibi hissediyordu! Ve onun büyük
projesi de Lily'nin etkisinden neredeyse daha ağır basıyordu:

"'Uçurumun Köprüsü'ndeki sıçramalar," diye düşündü, "kesirli bir uçuş değilse nedir? Eğer iki düz yüzeyim, her iki yanımda bir tane ve arkamda bir
motor olsaydı, bana öyle geliyor ki yukarı doğru gitmeye devam ederdim; ve
en iyi dümen, esnek vücudu ve yaylı sırtıyla dümeni süren adam olurdu: canlı bir ağırlık, ölü bir ağırlıktan daha hafiftir. Kaç
yüz voltluk bir 
tel teli ... veya beceri ... veya nefret ... veya
aşk" anlamına gelir?"

Jimmy, kafasında makinesini oluşturup kağıt üzerinde inceleyerek
daha sakinleşti. Lily hakkında daha az düşündü veya en azından onu sadece kendi çıkarları için
düşündü, kendi çıkarları için değil. Örneğin, Batı'daki o küçük kasabada, ki o turda değildi ama Trampy'nin
göründüğü yerdeydi, Jimmy bilgi edinmeye çalıştı. Soruşturma yapmak için
kendi yolundan çıktı. Trampy Wheel-Pad ile bir evlilik mi? Hiçbir şey keşfetmek
imkansızdı; ve Lily'ye hayalini kurduğu muhteşem hediyeyi
yapamayacaktı: Trampy'den boşanması!

Ve "Bayan Lily," Bayan Lily, her zaman; onu düşünmekle yetinmiyordu, isminin geçtiğini duyuyordu. Lily'yi İngiltere'de görmüş ve seyahat şansının Amerika'da yoluna çıkardığı
oğlanlar ve kızlar ona çokça çılgın maceralar, flört tutkusu. Artık tüm sırasını yapmıyordu.
Performansından çok
giysilerine dikkat ediyordu. Abartılıydı,
hizmetçisiyle seyahat ediyordu, büyük otellerde kalıyordu.
Taksiler kadar büyük buketler,
aman, akşam yemeği davetleri ve
x x x x! ile kaplı kartpostallar alıyordu.
Aşk ilanlarıyla dolu bir imza defteri vardı.
Motorlu arabalar, mobilyalı evler: her şey teklif ediliyordu.
Bir lordun oğlu onun için mücevherlere kendini harap etmişti, taklitçi neredeyse
onun aşkı yüzünden aklını kaçırmıştı, aman, gerçekten de çok eğlenmişti!
Hayatını çikolatalar ve tatlılar alarak ve imzasıyla
Lady Godiva olarak fotoğrafını dağıtarak geçirdi. Onlara göre Lily her kalbi harap ediyordu; erkekler onun uğruna karılarını ve çocuklarını terk etmişti; aşk ilişkileri
dünyayı dolaşıyordu, kırbaç darbeleri gibi. Lily oydu; ve
Jim Crow için av ve hardal.

Bu hikayeler Jimmy'yi çok üzdü. Aşk ve şaplaklama konularındaki profesyonel abartılara tolerans gösterdi, ancak yine de
söylediklerinde biraz doğruluk payı olmalıydı, çünkü bu ona çeşitli yönlerden ulaştı. Ah, o sevgili küçük Lily'ye yüreğinin derinliklerinden acıdı!
Zarar verilmişti, tiyatro kadını şımartmıştı. Bu sefer, onunla
arasındaki her şeyin bittiğini hissetti.... Hiç şüphesiz ki--kim
bilebilirdi ki?--ilerlemeye devam edecekti ve bir gün, kendi
bir karısı olacaktı, geçmişi olmayan bir kadın ve
yeryüzünde sağlam bir duruş sergileyecekti, bir yuvası ve sevgisi olacaktı; ve Lily, yakında, ölü bir anıdan biraz daha fazlası olacaktı....

Bu arada, beyni, o fırtınalı fırtınalar arasında canlılığını ikiye katlayarak, her şeyi
içine aldı, her şeyi geniş bir anlamda kavradı, hayata daldı,
acıyı reddetti ve coşkusunu korudu. Her akşam not ettiği kişisel
gözlemleri, bir gün ideal müzik salonunu inşa etmeye yetecek kadar biriktirdi. Harrasford'un bu planı benimsediğini biliyordu. Belki de
birlikte gerçekleştireceklerdi? Ve yaşlılar için inziva yeri ve hastalar için dinlenme yurdu ve her başkentte veya büyük kasabada, Denizciler Evi gibi yerel bir
sanatçı evi, İngiltere'nin küçük bir köşesi, erkeğe rahatlık ve kıza koruma sağlıyordu. Ve planı,
planı artık olgunlaşmıştı, geri kalan her şeyi daha sonra gerçekleştirmesini sağlayacak cesur hamle. İçinde, başaramasa bile en azından her şeye cesaret edebilecek gücü hissediyordu: Frisco'da kendisine "Brass Heart" denmişti. İrade gücüne çıraklık yapmıştı: Cincinnati'deki Columbia Tiyatrosu'nda düşerek kaburgalarını intikamla incitmişti; Milwaukee Majestic'te neredeyse kafatasını yarmıştı; Washington Orpheum'da kanını
dökülmüştü; ve yeni icadıyla daha fazlasını riske atacaktı. Önemli değil, şimdi tek bir fikri vardı, Avustralya'dan gelen muhteşem tekliflere rağmen
İngiltere'ye dönmek.

Londra'ya vardığı anda işe koyuldu. Ve masrafa rağmen
tuttuğu kulübede tüm cihazı boş zamanlarında tamir etti: "Uçurumun Köprüsü"nü daha önce prova ettiği bir tür büyük salon.

Amerika'da kendisiyle birlikte seyahat eden birkaç gizli asistanla birlikte burada sabahtan akşama kadar çalıştı,
gerilmiş ipler ve ağlar arasında düzeltmeler, gözden geçirmeler, iyileştirmeler yaptı. Ve sonra Harrasford ile görüşmesi, Astrarium'daki nişanı, Lily ile soyunma odası koridorunda buluşması geldi...

Ve bu doğru değildi! Onun hakkında söyledikleri bir yalandı! Lily düşmemişti! Jimmy, onu o anda gördüğünde, tüm
dünyanın önünde yemin ederdi: Lily hakkındaki hikayeler, muhtemelen kendi profesyonel övünmesinden kaynaklanmıştı, -yalan! Bunu biliyordu, çünkü onun
muhteşem öfkesini ve iffetli gözlerindeki parıltıyı görmüştü. Ve o
Lily'ye o sevinci verecekti -en azından ölmüş aşkına borçluydu- ve her şeyin yolunda olduğunu görecekti. Şununla ilgili bir soru olmayacaktı:

"Baba, yapamam!"

"Ama yapmalısın, küçük hanım!"

Kendi isteğiyle, inatçı bir iradeyle cesaret etmeliydi ve Lily bunu yapacaktı, Jimmy bundan emindi. Başarısı için istediği ortağı bulmuştu ve Lily'yi Astrarium sahnesine götürürken kalbinin derinliklerine kadar seviniyordu.

Öte yandan Lily, yanlarının ağrımasına ve kalbinin çarpmasına neden olan bir endişe hissediyordu:

"Yeryüzünde ne olabilir?" diye sordu kendi kendine.

Ama ne olursa olsun, derisine mal olsa bile yapacaktı! Ve Lily, kararlılığı o kadar samimi ve kendiliğindendi ki, sahne yeminini bile etmedi.

"Sana göstereceğim, Lily," dedi Jimmy, geçerken koridora ve tavandaki açıklığa baktığını görerek. "Bu yeni bir numara."

"Evet," dedi Lily, "yeni: sonuncusu gibi olacak,
çıktığı anda senden alacaklar. Tıpkı benim gibi, Pa'nın icat ettiği ve
şişko ucubelerin benden çaldığı numaralar. Numaralar her zaman kopyalanır, bilirsin," diye devam etti Lily, faturanın üstüne başkalarının
bu numarayı koyduğunu görünce titredi.

"Korkmana gerek yok," dedi Jimmy, "bunu benden almayacaklar;
ama yine de, birkaç yıl içinde, her yerde görmeyi umuyorum."

"Sadece birkaç yıl içinde senden alınmasını umuyorsun, ha? Ama neden?"

"Bütün dünyanın bundan kâr etmesi için."

"Bütün dünya arka tekerleğe!" diye itiraz etti Lily, her zaman bisikletleri düşünürdü. "O zaman sanatçılara ne olacak?"

"Birkaç yıl içinde, Lily, insanlar tekerlekler üzerinde dolaşmayacak," dedi Jimmy şakayla.

"Peki ne yapacaklar?"

"Uçacaklar!"

Başka şartlar altında Lily kahkahalarla gülerdi; ama artık sahneye ulaşmışlardı. Demir perde inmişti.
Korkmuş gözlerle etrafına baktı ve olağandışı bir şey aradı. Jimmy, tamamen yalnız olduklarından emin olduktan sonra
canavarın kafesine doğru yürüdü, kapıyı geri çekti
...

Kanatları sonuna kadar açık olan aerobike karanlığın içinden belirmiş gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lily. "Bu bir kuş! Yani Berlin'deki ve
... Ne bu?"

Her neyse, iki eğimli düzlemi olan garip bir yaratıktı, her iki tarafında birer tane, kanatlara benzeyen; ve arkada, havada kuyruk gibi duran bir pervane vardı. Her şey
iki tekerlek üzerinde duruyordu.

"Ve bu bir bisiklet! Biliyordum!" diye bağırdı Lily, ellerini çırparak. "Aferin, Jimmy! Ve benim de buna katılmamı ister misin? Hadi gel! Şapkamı çıkarana kadar bekle," diye devam etti, büyük tüylerinin altından şapka iğnelerini çıkararak. "O kadar hızlı değil!" dedi Jimmy gülerek. "Sakin ol! Gelecek hafta başlayacağız.
Öncelikle emin olmam gereken bir sürü küçük şey var; sonra da düşme ihtimaline karşı
bir kablo çekmeliyim."

"Düşmeyi umursamıyorum," diye haykırdı Lily, çok heyecanlı bir şekilde. "Yakında
korktuğumu göreceksin!"

"Ciddi ol, Lily. Beni dinle," diye cevapladı Jimmy. "Evet, arka tekerleğe
çıkman gerekecek, ama sahnenin etrafından dolaşmak için değil.
Tam hızla
kalkıp sonra yukarı ve yukarı, dümdüz uzaya doğru gitmen ve
sonra da çatıda açtıkları bir delikten dışarı fırlaman gerekecek."

"Evet," dedi Lily, "gördüm... Aman Tanrım, bu iyi bir mesafe! Ve,
delikten geçtiğimde, orada ne yapacağım? Hadi...!"

"Sana bunların hepsini açıklayacağım," dedi Jimmy.

"Sokağa dal, ha?" diye sordu Lily, Spartalı sesiyle. "Eh, umurumda değil! Her şey! Her şeyi yaparım! Ve onlara gösteririm," diye ekledi kendi kendine, "eğer bunu beyefendi arkadaşların aracılığıyla yapabilirsen!"

Ama kendini sakinleştirdi: sonuçta, faturanın en üstünde olacaktı;
ismi tüm gazetelerde, portresiyle yer alacaktı;
duvarların onun
posterleriyle kaplı olduğunu görecekti. Onun için ne büyük bir intikamdı! Şu an için bu yeterliydi.
Jimmy'nin önünde şaşırmış gibi görünmek istemiyordu. Doğru olan, bunu
en iyisine alışmış bir hanımefendi gibi çok doğal bir şey olarak almaktı.

Bu arada Jimmy, numarasını açıklıyordu:

"Hemen uçmayacağız," dedi. "Sapların nasıl çalıştığını öğrenmek için standda pratik yapacağız. Ah, uçuşun sürdüğü birkaç saniye boyunca her şeyi düşünmen gerekecek! Makine mükemmel değil, ilk deneme, yalnızca bir profesyonel ve çok zeki biri tarafından kullanılabilir.
Bakın," diye devam etti, "arka tekerleğin prensibi; yan dengenizi ve ön ve arkanızı korumanız gerekecek, ama başaracaksınız, eminim. _Ben_ başardım."

"Sen ne yapabiliyorsan, bir erkek," diye sözünü kesti Lily, "Ben de yapabilirim. Bisiklette her şeyi yapabilirsin!"

Jimmy'nin Lily'ye ayrıntılı olarak açıkladığı makine, tıpkı diğer bisikletler gibiydi, ancak genel yapısında, yapması beklenen hizmetlere bağlı olarak birkaç fark vardı. Örneğin, sele, denge merkezinin sürücünün sırtını itmesiyle kaydırılabilmesi için
geriye ve ileriye doğru kayacak şekilde yapılmıştı. Cihazın stabilitesi yalnızca buna bağlı değildi. Makineye saatte otuz mil hız kazandırabilen
yükselen dümen veya
vida pervanesi, çerçevenin yatay çubuğunun uzantısındaydı.
Esnenin altına pimlenmiş, uzun bir bükülmüş çelik parçasına takılmıştı,
çerçevenin yanında uzanan, bir pedal oluşturarak sonlanıyordu, böylece sürücü, ayağının bir
baskısı ile, yaklaşık on derecelik bir yay içinde, istediği gibi aşağı doğru hareket ettirebiliyordu. Boyutları küçük olan,
ancak muazzam bir hıza sahip olan bu pervane, normal pozisyonunda,
çerçeveye dikti. Ayağın basıncı onu
en yüksek noktasına
yükseltiyordu. Bu pozisyonda, pervane tam hızda dönüyordu ve
bu nedenle alçalma eğilimindeydi ve sonuç olarak,
aerobik'in ön tarafını yukarı doğru yöneltiyordu. Daha da aşağı indirildiğinde,
yükselen kuvveti arttı
ve aerobik'in ön tarafı aşağı doğru eğildi. Bu iki uç nokta açıkça yalnızca ani hareketlerde işe yarardı. Gerçekte, sürücünün becerisi yatay uçuşu sürdürmek için pervaneyi yalnızca çok hafif hareket ettirmekten ibaretti. Makinenin kendisine gelince, Jimmy kutulara benzettiği hantal hücre sistemini reddetmişti:

"Gemi için bir balık şekli, uçan makine için bir kuş şekli," dedi.

Bu ilkeye bağlı kaldı ve bu nedenle her iki tarafa birer tane olmak üzere iki devasa kanat eklemişti. Önce kuş şeklinde küçültülmüş modeller denemişti, yine de onları yukarı göndermişti, görmek için ve sonunda atmosfer katmanları üzerinde
kayarak dengesini koruyan bir tane inşa etmişti. Böylece, verim katsayısı düz yüzeyli kanatların neredeyse iki katı olan, hafifçe yuvarlatılmış bir yüzeye sahip kanatlar inşa etmeye yönlendirilmişti. Bu kanatların genişliği yaklaşık beş fitti ve uzunlukları yaklaşık on altı fitti. Biraz sivrildiler, önden dışarı çekildiler ve karşı uçta genişlediler, böylece havayı daha güçlü bir şekilde tutabiliyorlardı. Çift frezelenmiş kanvastan yapılmışlardı, kavisli dişbudak üzerine gerilmişlerdi ve bölümlere bakırla perçinlenmiş ve sıkılmış alüminyum desteklerle tutturulmuşlardı. Sert oldukları kadar hafiflerdi de. Bu iki kanat, önde hafifçe yukarı doğru, makineye paralel olarak işaret ediyordu ve eyer direğinin altındaki bir eksen aracılığıyla ortada tutturulmuşlardı, bu da eksenlerini ağırlık merkezine getiriyordu. Diğer yaratıcı ve oldukça bireysel düzenlemeler, cihazı oldukça yönetilebilir hale getirdi. Havanın direnci, vidanın itme gücüyle birleşince tüm kuvvetini boşuna kullandı: kanatlar hareketsiz kaldı. Hatları, Langley'nin uçurtması prensibine göre havanın akışını kolaylaştırmak için dikkatlice incelendi: ve ikisi de kırk dokuz fit karelik bir taşıma yüzeyi sundu.

"Çok fazla değil," diye açıkladı Jimmy, dikkatle dinleyen Lily'ye. "Motorumu taşısaydım," dedi, "daha büyük bir yüzeye sahip olurdum. Makine, teorik olarak konuşursak, saatte otuz mil hızla giderken yükselmelidir; iyi bir geri itmeyle ön tekerlek yerden ayrılır ve yukarı doğru yoluna devam ederdi. Ancak, sahnede hız kazanmak için yerimiz yok: 'Looping the Loop'un başlangıcında olduğu gibi, onu eğimli bir düzlemden elde edeceğiz. Yan direksiyona gelince, ön tekerlekte kanvasla donatılmış teller var ve havaya direnç sağlıyor: gidona dokunarak aerobik'i sola veya sağa yönlendirecek, tıpkı normal sürüşte olduğu gibi ve işte buradasın, Lily."

"Aman Tanrım!" Lily, tüm bu karmaşık düzenek karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "Her şeyi
kağıt üzerinde mi hesapladın? İnsanı çıldırtmaya yeter!"

"Üzerinde olduğunda, Lily," dedi Jimmy gülümseyerek, "sen de çalışmak zorunda kalacaksın,
_sana_ söz veriyorum. Ama, yeteneğinle, ... benden daha iyi idare edeceksin. Ve yarın," diye ekledi, "maaşın karşılığında sana bir şey vereceğim."

"Hayır, param var," dedi Lily, çok gururla ve hiçbir şey yapmadığı için para alarak şansını
tüketmekten korkarak...

Lily bütün haftayı beklenti ateşiyle geçirdi; neşenin
nerede olduğunu bilmiyordu. Ama bunu kendi içinde bastırdı. Ve bu onun
yeteneğine, tamamen yeteneğine bağlıydı! İnsanlar zor bir
numaranın yapılmasını istediklerinde, Daisy'ye veya o şişko ucubelere gitmezlerdi, hayır, onlar
küçük Lily'ye gelirlerdi! Ve kararlaştırılmıştı, artık Astrarium'da hesabın en üstünde olacağı için daha fazla samimiyet istemiyordu! Bir hanımefendi arkadaşlıklarında daha çekingen olmalıydı: Kendini çok
uzağı göremez hale getirecekti, o kadar dar görüşlü olacaktı ki, o pis herifle karşılaştığında neredeyse kör olacaktı! "Kahretsin!" demeyi, şaplak atmaktan ve kaba ifadeler kullanmaktan vazgeçmeye karar vermişti:

"Duyuyor musun, Cam Göz?" dedi, hizmetçisini tanık olarak çağırarak. "Bir daha
yaparken yakalarsan kulaklarımı tokatlayacaksın!"

Bu hassas makineyi kullanmak zorunda olma düşüncesi, Lily'nin kendi gözündeki önemini artırıyordu. Polonya'nın, şampanya akşam yemeklerine olan aşırı düşkünlüğünün dışında, çok hoş tavırları olduğunu fark etmişti: Lily onun örneğinden yararlanacak ve daha rafine olacaktı; Pa ve Ma'ya kaybettikleri Lily'yi gösterecek ve maaşının miktarıyla onları ezecekti! Tüm topluluktan daha fazla kazanacaktı. Bunu onlara bildirecekti, hiçbir şey için, şan için, annesinin dizlerinin üstünde af dilediğini görmek için bile olsa! On sekiz yıllık gururunun tamamını, tazeliğinin tamamını bir günde geri kazanmıştı: dudaklarındaki acı dokunuş bir gülümsemeye dönüşmüştü. Onu neşeden dans ettirmek için çok az şey yeterli olurdu. Ama kendini tuttu,
mutluluğuna inanmaya cesaret edemedi; ve Jimmy'den kazanmadan önce hiçbir şey kabul etmemeye kararlıydı. Ona bin mark borçlu olmak yeterince kötüydü. Kendine güzel bir prova elbisesi yaptı ve sabahı yatakta moda hayatıyla ilgili bir roman okuyarak geçirdi, romanın kahramanı da kendisi gibi Lily'di! Ve o da, sadece onlara göstermek için, bir
sosyete kızı olacaktı, kahretsin! Ama aniden, kendini
kusurlu bulduğunda, güldü ve Glass-Eye'dan kulağına bir tokat istedi; ve ardından, birbirleriyle güreşmeyi ve yumruk atmayı seven iki sıradan erkek gibi, tüm kalpleriyle kendilerini kaptırdıkları umutsuz bir yastık savaşı başladı. Ve bu, onu günün geri kalanında iyi bir ruh haline soktu. Alışverişe
pencerelerden gitti, sadece korsesine tutturmak için bir gül demeti aldı. Astrarium'a gitti, sanki mekan ona aitmiş gibi içeri girdi, ardından hizmetçisi geldi. Eserleri bir uzmanın gözüyle inceledi. Üç gün, üç gün daha ve prova yapmaya başlayacaktı! Bacakları başlamak için can atıyordu!

Sahnedeki değişiklikler özellikle ilgisini çekiyordu. Kafesin kapısı kapalıydı ve Lily salona baktı:

"Mümkün mü?" diye düşündü.

Ve gözüyle mesafeyi ölçtü. Ona çok büyük göründü, ama
önemseme, yapacaktı! Ve tüm bu faaliyetin ortasında, kendisi için yeniden düzenlenen bir tiyatronun ortasında çılgınca bir coşkuya kapıldı: "Benim için, Cam-Göz! Hepsi benim için! Buradan," dedi ayağını
sahneye vurarak, "buradan tam oraya!" Ve gökyüzündeki
deliği işaret etti. "Bütün bunlar bisiklette! Mil yüksekliğinde bir takla!"

[İllüstrasyon: OLD MARTELLO]

Glass-Eye iki dehşet dolu göz açtı, Lily'nin delirdiğini merak etti....

Glass-Eye sürekli itaatten dolayı donuklaşmıştı, hafızasını kaybetmişti, evet ve hayırlarını birbirine karıştırıyordu, tıpkı çok sık oynadıkları için rollerini unutan aktörler gibi; son hayatı onu çok fazla heyecanlandırmıştı ve cebinde tek bir kuruş bile yoktu, sadece zar zor yiyecek kadar... Rathbone Place'dekinden on kat daha kötüydü... Ve sonra Lily'nin o yeni
tığ işi.

"Uçabilir miyim, Glass-Eye, yoksa uçamaz mıyım? Kuş muyum, değil miyim?" Glass-Eye'ın kafasını kaybetmesine yetecek kadardı....

Glass-Eye evet demek zorundaydı... ve bunu çok çabuk yaptı. Ama o, yakında provalarıyla meşgul olacağını fark eden Lily'nin peşinden koşmaya devam etti ve Lily, son özgürlük günlerini değerlendirerek, hizmetçisiyle birlikte, olduğu gibi, biraz kendini gösterdi. Gidip Bambini'lere şeker götürdü. Zavallı çocuklar! Oyunları ve kahkahaları artık oteli neşe ve neşeyle doldurmuyordu:
yaşlı Martello giderek kötüleşiyordu ve artık odasından hiç çıkamıyordu. Lily herkes için nazik bir söz buldu ve cömert olmasına izin verecek parası olmadığı için üzüldü. Bu daha sonra olacaktı. Yaşlı adam gittiğinde çocuklarla ilgilenmek, onları her zaman yanında bulundurmak için bir plan yaptı, tıpkı iki sevgili küçük uğurlu
tılsım gibi. Elbette imkansızdı: boş ver, bu eskiden aklına gelmeyecek bir hanımefendi fikriydi ve Lily bunu eğlendirdiği için kendinden memnundu.

"Jimmy ile senin hakkında konuşacağım," dedi Bambinilere. "Seni Astrarium'da nişanlandıracağım, ha?"

Ve yaşlı adam sevinçten titredi, kekeleyerek teşekkür etti,
bir prenses gibi ona kapıya kadar eşlik etmeye çalıştı; ve küçük çocuk, ona teşekkür etmek için,
kendi kendine öğrendiği başının üstünde durmanın bir yolunu ona öğreteceğine söz verdi!

"Zavallı yavrularım!" diye düşündü Lily, yanlarından ayrılırken. "Eğer bir gün kardeşlerinin eline
düşerlerse! Ölmeleri daha iyi olur! Onlar için şanslı olan, o
sonsuza dek ortadan kayboldu; ve Ave Maria'sı da onunla birlikte, benim için şanssızlık!"

Çünkü Lily, bir hanımefendi olarak konumunun Bayan Trampy adıyla ne kadar kötü gittiğini anlamıştı. Sanki eteklerine teneke bir su ısıtıcısı sürüklüyordu, böylece sokaktaki insanlar dönüp ona bakacaktı.

Ve Trampy her zamankinden daha çok sadık bir koca gibi poz verdi. Hiçbir şey onun kibrini
azaltmaya yetmiyordu. Her zaman aynı eski Trampy: harika, Tanrım! Ve kırmızı dudakları, pırıl pırıl gözleri ve ağzının köşesine sıkışmış purosuyla, ikinci sınıf "kız kardeşlerle", kırmızı patiska etekli aşağılık
çatı ustalarıyla sevişiyordu. Şapkanın tepesindeki adamın kocası olarak sahip olduğu göz alıcı ünvan ona hala birkaç fetih kazandırıyordu. Ve Trampy, özellikle Jimmy'nin dönüşünden beri, sevgili küçük karısının kocası olduğu gerçeğiyle giderek daha fazla övünüyordu!

Lily bunların hepsini biliyordu ve bu onu kalbinde öfkeyle köpürtüyordu; ama hiçbir şey göstermiyordu, tam tersine, bunu önemsiz bir konu olarak görüyormuş gibi davranıyordu. Örneğin, Bambini'leri ziyaret ettikten sonra, bir
sanatçı barının yanından geçerken, oldukça yakın bir yerde, Trampy kaldırımda dikiliyordu, bir sürü işsiz profesyonelin arasında. Lily, mutlak körlük noktasına kadar miyoplaştı. Trampy, yanından geçerken onu yakaladı:

"Merhaba, Lily! Merhaba, sevgili küçük karım!"

Ama Lily, insanlara isim takmadan onları yerlerine oturtmayı bilen gerçek bir hanımefendi gibi davrandı:

"Merhaba, Bay Trampy!" diye alaycı bir tonda cevapladı. "Hala kızgın sobanız var mı, Bay Trampy? Kızlarla hala başarılı mısınız? Saygılarımla, Bay Trampy!"

BÖLÜM II

Ama Lily provalarda en görkemlisiydi. Artık bir
hanımefendi değildi: bir kez daha Spartalı olmuştu, boynu çıplak, saçları açık,
vücudu ter içindeydi ve çalışmaya, çalışmaya, kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyordu! Sabahleyin, ıssız sahnede tek başına, pratik yapıyordu ve
pratik yapıyordu...

"Hadi!" dedi Jimmy. "Ve işini düzgün yapmaya dikkat et," diye ekledi,
gülerek, "yoksa, bilirsin..."

Ve elinin arkasını sıvazladı.

"Umurumda değil!" dedi Lily.

"Başını kırabilirsin, biliyorsun," diye devam etti Jimmy, onu denemek için.

"Bunu yaparsam senin işin değil! Bana numaralarını göster.
Çalışmaya!"

Ve Jimmy ona bisikletiyle birlikte getirdiği bir hareket gösterdi: "Uçurumun Köprüsü"ndeki gibi denge hareketleri, aerobik için mükemmel bir
eğitim. Ve Lily, gözleri açık,
sert yanaklı, inatçı alnındaki tüm küçük kasları gerilmiş, engele çarpmaya hazır bir şekilde bunu yaptı. Başlangıçta birkaç düşüş oldu, ama
çevik bir şekilde tekrar ayağa kalktı:

"Önemli değil!" dedi. "Bu oyunun bir parçası!"

"Ama dur, dur," diye ısrar etti Jimmy. "Dikkatli ol!"

Bazen sahnede saatlerce kalıyorlardı, ama Lily'ye,
hepsi işine dalmışken, bu çok uzun dakikalar gibi geliyordu. Eğimli düzlemde yuvarlandıktan sonra, elli metrelik yükselen uçuş için uzaya fırlaması gereken anda atacağı sarsıntıyı anlamıştı:

"Başlangıç, arka tekerlekle harika bir şey," diye gözlemledi.
"Geri kalanı kendiliğinden geçiyor."

"Ormandan çıkana kadar ağlama!" dedi Jimmy. "Aerobikle
süründüğünde farklı olacak."

Lily o meşhur uygulamayı başlatmayı çok istiyordu! Ve birkaç gün sonra,
sonunda o zevke kavuştu, zafere doğru o ileri adımı attı. Jimmy
kuşu kafesten çıkardı, bir sehpaya yerleştirdi. Lily eyere oturduğunda, bir tahtta ilk kez oturan bir prensesten daha gururlu, zevkten kıpkırmızıydı:

"İşte," dedi. "İşte buradayım! Peki ya sonra?"

Jimmy karmaşık dokunuşları açıkladı--"Sol ayağını bastır, şuraya,
şöyle, yukarıyı gösterecek şekilde"--ve nasıl olduğunu gösterdi, nedenini açıkladı; sonra
gidonu çalıştırmaya geçti--"Şuraya, şöyle, çevirmek için,
şuraya"--ve eyerin nasıl ve neden ileri geri kaydığını.

"Ve sonra?"

"Hepsi bu kadar."

"Hepsi bu kadar mı?" diye tekrarladı Lily. "Buna şaplak atmak istemez! Bakalım,
böyle, ha? O zaman bu. Diyelim ki tam hızla aşağı iniyorum.
Kendimi geriye atıyorum, bir geri itme, işte, işte böyle. Bir tekme, nazikçe, işte, işte bu kadar. İstediğin zaman yaparım! Hemen şimdi, gerekirse!"

Ama Jimmy, bu çıkışlara cevap vermeden, metodik bir şekilde ilerledi.
Onu tekrar pratik yapmaya zorladı, hareketsiz durarak, motor yarım hızda çalışırken. Bu farklı bir dürtüydü: havanın yer değiştirmesi
fırtınalı bir rüzgar
yükseltti, toz uçuştu, sineklerden sarkan manzara
bir o yana bir bu yana sallandı ve Lily, pervanenin titreşimi altında eyerinde
titredi.

"Ee, Lily?" dedi Jimmy. "Bu seni sarsıyor, ha? Bu işleri
karmaşıklaştırıyor?"

"Öf!" dedi Lily. "Peki ya tahtalar? Bazıları da oldukça
pürüzlü! Pittsburg'da, bilirsin,
arnavut kaldırımları üzerinde sürmek gibi. Bunu çok pürüzsüz bir sahneye tercih ederim: daha az
tehlikeli."

Birkaç gün sonra, Jimmy sahneden tavandaki açıklığa bir çelik kablo çekti,
bu artık tamamlanmıştı ve bir brandayla örtülmüştü; ve
Lily uçmayı deneyecekti. Uygulama zamanında, iskelelerin kaldırıldığı tiyatroda kimse yoktu.
Zeminde veya kutularda
koltuk yoktu: her şey dışarıda yapılıyordu ve
bir veya iki gün içinde yerine yerleştirilecekti. Öğleden sonra, uygulama olmadığında, ev işçilerle, ressamlarla, döşemecilerle,
marangozlarla doldu, geceleri yerlerini elektrik ışığıyla çalışan başkaları aldı. On gün daha ve zafer açılışını yapacaklardı;
Paris çoktan resimli tabelalarla kaplıydı: Tom'u bir
karyatid olarak, bir sarayın ağırlığını desteklerken gördünüz; Üç Zarafet,
parlak çıplaklıklarıyla iç içe geçmişti; Bir Don Juan gibi duran taklitçi,
bir grup kadınla çevrili: bale kızı, dükkan kızı, zarif
hanımefendi; sonra, bunların dışında, Yeni Hileciler--"Benim fikrim!" diye düşündü Lily, ama
artık zerre kadar umurunda değildi--Yeni Hileciler Daisy'nin etrafında uçuşuyordu.
Filleri; maymunu; beyaz zenci Patti-Patty'yi; hepsini, hepsini, Lily'nin "işe aldığı"
Bambinilere kadar gördünüz. Tüm program
duvarlarda ve panolarda binlerce sesli yankı gibi yankılanıyordu.
Diğerlerinden daha büyük, hepsi mavi, yıldızlarla dolu bir poster,
gökyüzünde tam uçuşta olan aerobisikleti gösteriyordu; ve üzerinde oturan bir insan figürü, ışınlarla dolu bir elini kaldırıyordu.

Posterlerin sadece görüntüsü bile Lily'yi en çılgınca
cüretkarlıklara teşvik etmeye yetiyordu. Yeni Hilecileri ve Daisy ile birlikte gelen Pa ve Ma'yı düşündüğünde kendini çelikten daha sağlam hissetti, onların 
farthing daldırma!

Her şey hazır olduğunda, Jimmy aerobike'ı çelik kabloya, kablo boyunca uzanan makaralarla biten, on fit uzunluğunda iki iple astı.
Bu iki ipin her biri yukarı doğru ilmeklendi ve ilmek ince sicim ile sabitlendi: Bu, aerobike'ın üzerlerine ağırlık yapıp yapmadığını veya havada kendini destekleyip desteklemediğini belirlemenin kesin bir yoluydu; iki ip, ipteki gerginliği kaydeden bir yaylı terazi görevi görüyordu. Eğer sicim koparsa, çünkü aerobike iplere dayanıyordu, o zaman ipler çözülür ve makine Lily için hiçbir tehlike olmadan asılı kalırdı.
Bu, Jimmy'nin "bir kuş olarak mesleğini" öğrenirken çalıştığı yoldu, dediği gibi; ve Lily'nin, daha esnek, daha hafif ve oldukça cesur olarak, ondan daha
iyi başaracağından hiç şüphesi yoktu.

Ah, Lily'nin ilk uçuş için aerobike'a bindiği o coşku!

Jimmy ve iki gizli asistan, makineyi ona ivme kazandıran eğimli düzlemin tepesine çektiler. Jimmy her şeyi doğrulamak ve test etmek için sonsuz bir zaman harcadı. Pervaneyi harekete geçiren elektrik teli de onu huzursuz ediyordu. Aerobike'ın arkasında açılmalı ve onu takip etmeliydi, ona ağırlık yapmadan, uçuşunu geciktirmeden; çünkü makine, ki zorunlu olarak küçüktü, sınırlı bir alanda hareket edebilmek için bir motorun ek yükünü değil, sadece bir teli taşıyordu, çünkü henüz kablosuz güç iletimi mümkün değildi. Sonunda, her şey sağlandığında, Jimmy Lily'nin denemesini yapmasına izin verdi. Titredi; tehlikede olduğu söylenemezdi, çünkü
düşmesi imkansızdı: makine yukarıda, çapraz olarak gerilmiş ve güçlü bir yaya bağlanmış bir kabloyla otomatik olarak durduruldu, bu da uçuşu yavaşlattı ve birkaç metrelik bir alanda durdurdu. Ama eğer iki
parça ip aniden koparsa ve bu birkaç kez üst üste olursa, şoklar Lily'yi korkutabilirdi, tüm özdenetimine rağmen.

Ve Jimmy açıklamaya devam etti.

"Biliyorum," dedi Lily. "Anlıyorum. Şöyle, şöyle, evet, biliyorum. Sadece denemek meselesi! Yapmam gereken bir numara ve hepsi bu! Daisy bunun için kendini öldürebilir ve şişko
ucubeler de öyle, ama ben yapmayacağım! Başaracağım."

"Peki, o zaman, sakin ol!" diye bağırdı Jimmy ve sesi boş tiyatroda yankılandı. "Hadi!"

Makine hızla aşağı doğru indi, pervane vızıldadı, Lily eğimli düzlemin dibine ulaştığında
muhteşem bir geri itme yaptı;
sonra dümdüz yukarı çıktı ve iki ip parçası ikiye ayrıldı. Lily
kendini elli fit havada asılı buldu, iki kasnak yavaşça
sahneye doğru geri kaydı. Jimmy makineyi durdurdu.

"Bu yanlış!" diye bağırdı Lily. "Tekrar deneyelim. Ne olduğunu anladım: Makineyi yukarı doğru yönlendirmek için
ayağımı aşağı itmeyi unuttum. Bir kaymaydı."

Ancak, bir sonraki denemede daha iyi gitti. İp her seferinde koptu,
ama Lily hareketlerini düzeltti:

"Arka itmem! Pervane! Ön tekerlek!"

Ve aslında, olan buydu. Jimmy ve onu gözleriyle takip eden asistanları hatayı fark etmişlerdi ve Lily de,
sersem uçuşa rağmen bunu fark etmişti. Olağanüstü cesur ve soğukkanlıydı, et ve kemikten oluşan sekiz taş ağırlığı, yanılmaz ve kesindi, aerobik için yaratılmış gibiydi.

"Bravo, Lily! Yaşasın!" diye bağırdı Jimmy.

Dışarı çıkarken sokakta sevinç çığlıkları atabilirdi.

Seçilmiş olmanın verdiği eşsiz şans kalbini gıdıkladı.
Sorumluluk duygusunun arttığını ve ayrıca iyi yapma isteğinin de arttığını hissetti;
pratiği bırakır bırakmaz aklına tek bir fikir geldi,
tekrar başlamak:

"Sekiz gün daha!" diye düşündü.

Geceleri, geriye doğru sarsıntıları, gidonu çevirmeyi,
pedala basmayı düşledi. Zavallı Cam Göz, yatağın bir köşesinde büzülürken
korkunç kabuslar gördü ve sabah, Lily'nin tekmelerinden sonra
kaburgaları sızlayarak ve bacakları morarmış bir şekilde uyandı. Tüm kazancı buydu, çünkü Lily'nin neredeyse hiç parası kalmamıştı ve henüz maaş almıyordu.

Lily her türlü yoksunluğa gururlu bir onurla boyun eğdi. Kimseye
borçlu olmayacaktı. Yakında tüm serveti, şanslı yarım peni ve bir frangı, kırsalda sanatçılar arasında, josser'ları şaşırtmak için bir
bahis için bir araba tekerleği çevirerek kazandığı bir franktan oluşacaktı. Ve böylece
küçük akşam yemekleri yetersizdi. Bir sosis, biraz meyve, bir
fincan çay... ve sonra yatağa. Bu, Hours'un sahibini ve size bir şeyler
öneren tüm o adamları dinlemekten daha iyiydi. Asla,
asla! Onun işi, onun işi! Tanrım, Polonya'da ve Hours'da gördüklerinden sonra, çalışmak, kendi kendine yetmek çok daha basitti. Geceleri,
bazen, Lily uyanık yatar ve düşünürdü... Bijou'nun o üç yüz
frangı nereden geldi? Bijou'dan değil: Cataplasm'ın yenilgisi
her şeyi yutmuştu ve tiyatro uzun zamandır bir kuruşsuzdu;
evleri personel arasında dağıtılan kağıtlarla dolduruyorlardı,
her neyse ondan kurtulmaları için emirler veriyorlardı. Kışladan askerleri davet etmekten
çok da uzak değillerdi. Bir akşamın iki yüzden fazla
koltuğu hiç ödenmemişti; bu düpedüz iflas anlamına geliyordu. Ve bir şey alan
tek kişi oydu: neden? Nasıl? O zaman bir hayran olmalıydı, ama kim? Mimar değil, kesinlikle, o josser! O zaman kim? Ve
Jimmy, Bambini'leri neden işe almıştı, Bambini'lerden bunu yapmasını istediğinde? Onu
memnun etmek için her şeyi yapıyordu. Onun hesabın başına geçmesine izin veriyordu: neden? Tam gerçeğe ulaşmadan bir
yığın tahmin yürütüyordu... Jimmy... Jimmy. .. o adam, soğukluğuyla, onu ilgilendiriyordu. Etrafında o kadar çok
şey varken, tek o kayıtsız görünüyordu. Onu
kendisine aşık olarak görmek isterdi... Sırası geldiğinde ona biraz acı çektirmek için! Lily'nin gördüğü
tüm güzellik gösterileri, boyalı Saatler'in tüm sergileri
onun zevkini bozmamıştı: Jimmy, o güçlü
yüz ifadesiyle onu memnun ediyordu. Trampy ile evlenmiş olması ne büyük bir yazıktı! Bunu düşündüğünde alaycı bir şekilde surat astı: Trampy ile evlendi! O
serseri ile evlendi: o, bir erkek için yaratılmış bir kadın, etten ve kandan bir yaratık,
ince kaslara, sert spora ve erkekçe şaplaklara hayran! Aman Tanrım, eğer
erkek olsaydı, ona öyle geliyordu ki küçük bir Lily'yi şımartmaktan zevk alırdı: tabii ki mesai saatleri dışında! Ve eğer küçük bir Lily ona, "Beni seviyor musun, evet mi, hayır mı?" diye sorsaydı, asla hayır cevabını vermezdi. Bugün, Jimmy'e bu soruyu sormaktansa kendi dilini ısırırdı! Yine de Jimmy'nin onu memnun eden bir onuru vardı. Diğerlerinin oyununu görebiliyordu. Örneğin mimar, iki iş arasında sosyal bir görev yaparken ona sadece bir gülümseme, hoş bir söz verirdi. Biraz eğlence, daha fazlası değil:
onun için ve hepsi için tek anlamı buydu. Jimmy farklı görünüyordu. Yine de, onu seviyorsa, neden ona bunu söyleyecek cesareti yoktu? Ayrıca, her şey söylendiğinde, erkeklerden bıkmıştı!
Bazıları köpekler gibi peşinden koşardı; diğerleri, kahretsin, buz sarkıtlarıydı!
Bir kız Marjutti'nin fiziğine, Thea'nın kollarına, Nancy'nin bacaklarına, Lillian'ın veya
Laurence'ın yüzüne sahip olabilirdi... ve yine de tatmin olmazlardı! Ve bunun üzerine
Lily kaşlarını çattı, nasıl ve neden diye sordu ve bir bebek gibi uykuya daldı.

Ve provalar her gün, ara vermeden devam etti. Lily başarıya yaklaştıkça daha da korkunçlaştı: yenilmez ruhu yüreğine
yüklendi. Jimmy onu tutmakta zorluk çekti. Yirmi
uçuş, otuz
uçuş yaptı... ve ip artık kopmadı. O andan itibaren, her zaman başaracağından emindi. Bir kez başardığınızda,
sadece bir kez bile olsa, bir daha asla başarısız olma hakkınız yoktur. O,
bu prensiplerle
yetiştirilmişti, bunlar tenine
işlenmişti. Artık
başarısız olamazdı, imkansızdı! Yukarıdaki açıklığa uçuşunda bile! "Zamanlarını" öğrenmişti, tam olarak doğru noktayı
na nasıl nişan alacağını biliyordu. Jimmy, aerobik seyircilerin gözleri önünde, yıldızlarla dolu gökyüzünde kaybolacağı
son çıkış için çatıyı ayarlamak için acele etti. Geriye kalan tek şey, son prova için her şeyi
hazırlamaktı: tüm ışıkların yandığı, bir gala
gecesi için olduğu gibi tam gösteri. Lily her şeyi önceden görmüş gibiydi. Hiçbir kazanın mümkün olmadığını, bunun kesin bir numara olduğunu anladığı gün, boğazında bir zafer çığlığı bastırdı. Buna kendisi bile inanmaktan korkuyordu, hayallerini o kadar aşmıştı ki. Uzaya sıçramanın zevkini deneyimlemek için
günlerce aerobikte kalabilirdi. Ona sanki bir kuş oluyormuş ve
havada asılı kalıp hepsini, aşağıdaki kalabalığın içinde geride bırakmak üzereymiş gibi geldi...
hepsi, hepsi... ve küçük bir Lily olacak, arka tekerlekte burunlarının önünde uçup gidecekti.

"Kendini hasta edeceksin," dedi Jimmy. "Biraz dinlen; kendini yormana gerek yok; sen de benim kadar iyi yapıyorsun."

Çünkü Jimmy de elbette bunu yapmıştı, sadece Lily'ye göstermek için;
ayrıca, Londra'da çok fazla pratik yapmış ve
makinesini baştan sona bilen biri için kolaydı. Ve zorluğu daha da takdir etti. Lily'nin inanılmaz cesaretine, her şeyi
yutan
hırsına ve zorluğundan kurtulma, ekmeğini bildiği gibi, çalışarak, hatta bunu yaparken boynunu
kırması gerekse bile
kazanan küçük bir Lily olma yolundaki o muhteşem kararlılığına hayrandı! Ve parmak uçlarına kadar gururluydu,
yaşadığı köpek hayatına rağmen. "Ona bu zevki tattırmasaydım," diye düşündü Jimmy, "kendimi asla
sonuna kadar affetmezdim."

Ve saatlerce onunla çalıştıktan, ilk denemelerde onu belinden tuttuktan, o küçük bedenin elinin altında titrediğini
hissettikten, Lily'nin tehlikeye atıldığını gördükten sonra, Jimmy ona
tekrar çılgınca aşık oldu... eğer hiç aşık olmayı bıraksaydı! Ah, eğer Trampy...! Ama Lily
evliydi... boşanma kocaya bağlıydı... ve koca
bunu istemezdi... ne pahasına olursa olsun: bir milyon bile olsa, dedi, Tanrı aşkına,
taptığı küçük karısından ayrılmazdı!

"Zavallı Lily!" diye düşündü Jimmy hüzünle. "Her zaman o ölü ağırlığı
yanında taşımaya mahkûm mu olacak?"

Dinlenme aralarında, Lily alnındaki teri silerken Jimmy onunla konuştu... ilk başta önemsiz şeylerden... "Astrarium" isminden, örneğin... gezegenlere, yıldızlara adanmış bir yer: bir palmarium'un palmiyelere olan benzerliği gibi. Yıldızlar... yani,
gaganın tepesindekiler: Üç Zarafet; Laurence'lar; Lillian'lar; Marjutti'ler; Zambaklar... evet, Zambaklar! Sonra ona Trampy'ye ait olduğu için acıdı; ve ailesiyle birlikte kalsaydı ne kadar iyi bir küçük Lily olurdu!

"Ama ben _iyi bir küçük Lily'yim!" dedi, çocuksu bir öfkeyle. "Daha ne istiyorsun? Biz sanatçılar istediğimizi yaparız ve gerisini zerre umursamayız!" Ve ona bunun tamamen onun suçu olduğunu söylemek için yarı yarıya aklından geçirdi! "Aptalca bir şey yapmak zorundaydım ve yaptım," diye devam etti yüzünde pişmanlık ifadesiyle. "Aşk olmadan evlendim, ama sevgililerim, aman Tanrım! İstediğim kadar çok sevgilim oldu diyebilirim... lordun oğlundan itibaren." 

Ve Lily, onu heyecanlandırmak için, Bill ve Boom Turu'nda, Harrasford'da, Doğu ve Batı Turları'nda, kırbaçlamalar ve geri kalan her yerde anlatıldığı gibi, ona uzun aşk ilişkilerini anlattı. 

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Jimmy, çok soğuk bir şekilde. 

"Ne, bana inanmıyorsun!" diye haykırdı Lily. "Bana
karısını ve çocuğunu bırakacak adamlar vardı! ... yığınla sevgili, tonlarca!" 

"Zavallı Lily, bu kadar çok sevgiliye sahip olmak hiç sevgiliye sahip olmamakla aynı şey," diye ekledi Jimmy düşlere dalmış bir şekilde. 

Ama yine de aşkını ilan etmedi: ayrıca, sürekli olarak onu terk etmek, gidip emir vermek, çatıya tırmanmak veya aşağıdaki
ısıtma cihazına bakmak zorundaydı.

Lily onun gidişini izledi, sfenks gibi bir bakışla onu takip etti, dudaklarında belirsiz bir
gülümseme titreşti...

Ama bunların hepsini düşünmeye pek vakti olmadı: yardımcılar
kuşu kafesine koydular, kapıyı kilitlediler,
giyinme odası geçidine giden kapıyı açtılar ve sanatçılar gelip
halılarının üzerine yerlerini aldılar.

Lily bunu yüzlerce kez, bin kez, "milyonlarca kez!" görmüştü.

Bundan hiç bıkmadı. Gününü orada, çiçek
çilerinin arasında geçirdi: Üç Zarafet, çıplak kollarıyla, işe gitti, insan kümesini
çalıştı; Nunkie sevgili yeğenlerini göz hapsinde tuttu ve Bambinileri prova etti,
şimdi yaşlı Martello odasını sonsuza dek koruyordu. Neredeyse kuru ekmek yemeye
düşmüş olan, ama yine de iyi hanımefendi olarak kalan Lily,
onlara şeker torbaları getirdi. İşinden sakinleşerek bir köşeye oturdu,
güldü, başını geriye attı, gırtlağını tıka basa doldurdu,
başparmağının tırnağıyla diğerlerini alkışladı, yeni gelenlerle el sıkıştı, kendini herkes tarafından sevdirdi. Ve şöyleydi:

"Merhaba kızlar! Merhaba çocuklar! Sevgili yaşlı Blackpool! Saraydaki haberler neler? Hipodrom'da hesabı kim ödüyor?"

Lily, sarsak sandalyesinde, sanki haberlerin
alındığı küçük bir merkez oluşturuyordu; orada, mesleğin zirvesinde olmak yerine, Glasgow'da, iki penilik bir tiyatroda,
hanımların ayakkabısız veya çorapsız kabul edildiği
ya da Earl's Court'ta zenci
oynadığını düşünmek! Evet, ama Jimmy olmasaydı, orada olurdu! Ya da
Rusya'daki Parisli kız! O, bir İngiliz kızı, aman Tanrım! Ve Lily
şanslı tılsımına hararetle dokundu: oh, çalış, çalış, şükürler olsun!
Ve Lily çalışmaya saygılarını sundu ve sarayının paketlerinin açılmasını görmeye gelen
Tom'la el sıkışmak için sandalyesinden fırladı:

"Günaydın, Tom! Hoş geldin!"

Artık her yerde en üst sırada yer alan ve kalıcı bir adresi
ve kendi manzarası olan bu Tom: harika değil miydi? Artık babasının eski
hizmeti değildi: deha tüm mesafeleri ortadan kaldırır; bir adam kendini ne yaparsa odur! Ve
eşitler gibi sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

Jimmy'nin arkadaşı ve sansasyonel bir fatura başı olan Lily her zaman
çok talep görüyordu. Hiçbir şekilde poz vermeden, kendinden emin ve her şeyi bilen bir kadın gibi güzelce konuşuyordu. Astrarium... Astrarium
... ne anlama geliyordu? Lily'ye sordular:

"Sanki... bir palmarium gibi," diye açıkladı, "içinde ayçiçekleri, her
türlü şey... kızlar... yıldızlar..."

Seyahatlerini, fırtınaları, aman Tanrım! Orada değil miydi, Cam-Göz?
Avrupa ve Amerika'nın dışına hiç çıkmamış insanların hiçbir fikri yoktu! Lily Hindistan'dan, Afrika'dan, Avustralya'dan bahsetti; sinirlendiklerinde arka ayakları üzerinde duran aslanlardan ve düz yatan kaplanlardan bahsetti; filler ve develer arasındaki sahne arkadaşlıklarından ve bunların ortasında
kendisinden bahsetti: "O kadar yüksek!" elini yerden altı inç yukarı indirerek;
hayvan eğitimi hakkında konuştu: köpekler, kediler, deniz aslanları ve bir adam gibi boks yapan o "büyük, iri,
kötü Avustralya tavşanı". Lily bilgili bir kişiydi. Ve ailesi için de onu dinlemek bir tedbirdi.
Herhangi biri onun babası ve New Trickers'tan, kaidesinde Daisy'nin bir heykel olarak bulunduğu, yılın başarılarından biri olan bir haber getirdiğinde:

"Evet," diye yanıtladı Lily küçümseyici bir tonda, "Biliyorum. Benim fikrimdi. Ben
verdim!"

Bunu onun için çok hoş buldular. New Trickers hakkında
söylediklerini büyük bir vakarla dinledi. Açılış gecesi Astrarium'da olmayacaklardı. Aynı akşam Bill and Boom'daki bir görevi bitiriyorlardı. Ertesi gün Paris'te olacaklardı. Bay Clifton, bu görünümü topluluğunun son zaferi olarak görüyordu... ve bunu hak ediyordu. Ne adam, Bay Clifton, ne adam! "Kolayca memnun edilmiyor,
eh, Lily?" Ve kaçınılmaz jest geldi. Ama Lily artık bunların hiçbirine
sahip olmayacaktı, babasının bir hayvan olarak anıldığını duymayacaktı! Onu gösteri köpeği mi sanıyorlardı? Kişi bu yetenekle doğardı ya da hayatı boyunca bir Daisy veya şişko bir ucube olarak kalırdı! Kendisi gibi bir babası olduğu için
gurur duyuyordu. Yolda yakalanan bir şarlatan değildi! Lily'nin bir babası ve bir annesi vardı: kendine ait bir annesi, emin olduğu bir annesi. İyi bilinen bir
ismi vardı. Müzikholün "baba ve oğul" aristokrasisine aitti. Uygulama yapmak için "buna" hiç ihtiyaç duymamıştı, o bir
sanatçıydı, bir hanımefendi gibi yetiştirilmişti:

"Ben Cam-Göz değil miydim? Tom, değil miydim?"

Ve babasının ona aldığı mücevherler ve tatlılar, aman Tanrım! Bir sürü!
Elbette, davranışları konusunda saçma sapan şeylere tahammülü yoktu; ve Lily hepsini güldürdü, Londra'da içkinin onu iğrenç gösterdiği zamandan önce onunla sevişen o futbol serserisinin gözyaşları gelene kadar, ve onunla sokakta
aylaklık ettiğinde, baba, kapıya ulaştığı anda, ona öyle bir darbe vurdu ki bodruma kadar olan tüm basamakları tek seferde
çıktı; ve orada annesinin onu beklediğini gördü... aman Tanrım!

"Ve haklıydılar da! Ve... Astrarium'da
en üst sıraya yerleşeceğimi biliyorlar mı?" diye sordu.

"Hayır, senin İspanya'da veya başka bir yerde olduğunu düşünüyorlar."

"Bir yerde!" dedi Lily kendi kendine, yüreğinde bir heyecanla. "Onlara
göstereceğim!"

Pa ve Ma'nın onu aerobikte gördüklerinde yüzlerindeki şaşkın bakış fikriyle
nefessizce boğuldu.
Yüreğini coşkulu bir sevinç
doldurdu. Ve o ateşli çalışma, her yerdeki o işçiler,
çatıdaki açıklık, yukarıdaki teras, Paris'in her yerindeki o posterler ve orada,
demir kapının arkasında, karanlıkta, kuş! Hepsi onun içindi: kendisi için bir
tiyatro! Ve sıçrama, gülme, etrafına neşe
yayma ihtiyacı hissetti; ve Bambini'lerle çılgınca koşturdu,
sütunların arkasında onlarla hoplayıp zıpladı,
soyunma odasının zemininde onlarla yuvarlandı,
bir kez daha oynayan Lily oldu Dünyanın dört bir yanında okuldan kaçan,
Hindistan'da şakalar uyduran ve Honolulu'da elma ağaçlarına tırmanan.
Çatı Ustası kızların masalarındaki tarakları ve diş fırçalarını çaprazladı,
Onlar soyunduğunda odalarına koştu, titreyen sürüyü
dikkatini dağıttı, eğer yollarını düzeltmezlerse onları bekleyen binlerce tehlikeden bahsetti,
Onları şanssızlıktan
uzaklaştırmak için uğurlu tılsımlarına uçurdu, onlara büyük bir ihtişamla sarı bir çiçek veya
bir mücevher kutusunda kırık bir cam parçası sunduğunda. Sonra Üç Güzelle konuştu,
her zaman onu manastırdaki varoluşlarıyla
şaşırtan o büyük kızlarla --her şeyden önce Nunkie-- ve birbirlerinin pazılarını, göğüslerini ölçerek veya dirseklerini masaya koyarak, önce kimin diğerinin bileğini geriye doğru bükeceğini oynayarak. Lily onlarla bir an oturdu, sonra durdu,
şakalaşmaktan ve konuşmaktan nefes nefese kalmıştı ve soyunma odasına geri döndü:

"Burada aylar geçireceğim!" diye düşündü.

[İllüstrasyon: LILY'S GOLLYWOG]

Ve Glass-Eye'ın yardımıyla, birkaç parça eşyayı iğneledi, sandalyenin arkasına ipek bir fiyonk bağladı, kostümleri için çiviler çaktı, masasına uzun sıralar halinde kartpostallar, arkadaşlarının fotoğrafları koydu, hepsi dünyanın dört bir yanına dağılmıştı, bazıları ölmüş, diğerleri bitmiş, hayatının tüm zavallı tanıkları. Sonra siyah gollywog'unu sandığından çıkardı ve onu tutkuyla öptü--"Canım! Canım! Canım!"--ve sonra duvara astı. Ve soyunma odası koridoru boyunca ve pencereden sesler duyuldu... özlem dolu ezgiler: _Rangoon'dan
Mandalay'a_ veya _Suwanee Nehri'nin aşağısına_ ... ve "Merhaba, Lily!
Merhaba, ihtiyar!"... Kadın taklidi yapan kişi sanki kendi odasıymış gibi odasına girdi,
sepet sandığına oturdu, yeşil gözlerini onun gözlerine
gömdü.

Ve bazen Jimmy yanından koşarak geçerdi: bir yerlerde bir şeyler ters gitmişti, ısıtma cihazı, elektrik ışığı...

"Merhaba, Lily!" Ve bir an durdu, taklitçiyi görünce kaşlarını çattı. "Her zaman meşgul müsün?" diye sordu, Lily'yi çıplak kollarıyla leğeninde bir
şeyler yıkarken görünce.

"Öyle olmak zorunda," dedi Lily. "Küçük bluzlarımı her zaman yıkarım; her şeyi
kendimiz yaparız, değil mi, Glass-Eye? Ve, sahneye çıktığımda,
günde yıkamam gereken iki çift taytım olur!"

"İki çift tayt!"

"Elbette, matine ve gece! Hiçbir fikrin yok, Jimmy ... nikel
... gidona oturduğumda, harika bir iz bırakıyor ... tam burada,
bak!"

Ve Jimmy'e omzunun üzerinden gülerek yeri işaret etti
... ve sonra, yakalanmış ve
çok üzgün olan neşeli bir çocuk gibi kızardı!

"Herkes kendi soyunma odasına saklanmalı!" dedi Jimmy, yeşil gözlü adama, çok rahatsız hissederek. "Burada kalamazsın;
kurallara aykırı!"

"Lütfen, kimseye zarar vermiyoruz, Bay Jimmy," diye karşılık verdi Lily, taklitçinin yanına
oturarak ve kolunu onun beline dolayarak.

"Zavallı Jimmy!" dedi taklitçi, diğeri öfkeyle odadan çıktığında. "Kıskanıyor, değil mi canım?"

"Kıskanıyor mu? Öyleyse neden söylemiyor? Böyle bir şeyi tahmin
edemeyiz! Erkek olduğunda, konuşursun!"

Ve mimar da sırası gelince belirdi, o da tiyatronun bir ucundan diğerine
koşuyordu. Bir gözünün üstünde bir bandaj vardı:

"Bir kirişe çarptım... küçük bir kaza. Jimmy'i gördün mü?"

"Sanırım orada," diye cevapladı Lily, ona bakmaya zahmet etmeden.

Mimarda kıskançlık yoktu. Bir an durdu, koku şişesini kokladı,
duvardaki fotoğraflara gülümsedi. Yeşil gözlü bir taklitçi, mavi gözlü bir taklitçi: oda taklitçilerle
dolabilirdi, umurunda bile değildi. Esmer kızlar, sarı kızlar, sarışın kızlar, onu kurallarından ve pusulalarından uzaklaştıracak bir sürü oyuncak. Bir anda sıkıldı; hemen diğerine döndü; ve hepsi çok eğlenceliydi! Sahnedeki kadının tipik sevgilisiydi, küçük yüzeysel tutkularıyla.
Ve ayrıca çok cana yakındı, hepsini tanıyordu ve onlarla dosttu, harika bir
anekdotçuydu:

"Para-Paralar, bilirsin, Lily, odalarında intihar etti... korkunç
yoksulluk. Karısı yeterince ... Tottie değildi... ve kocası kıta palyaçolarına İngiliz aksanı öğretiyordu! Polonya mı? Rusya'da muhteşem bir
nişan. Yaşlı Martello'nun üç günü bile kalmadı. Ah... ve
Nunkie! Üç Zarafet arasında haberler var! Topluluk bu seferlik bitti!"

Ve dün gece, zavallı Thea'nın amcasının paltosunu onarırken, astarında Amerika'dan gelen eski bir mektup bulduğunu anlattı... oradaki bir
swagen'den... sevgi ve pişmanlıkla parlayan bir mektup. Evet, Nunkie yeğenlerini nasıl tutacağını biliyordu, mimar gülerek açıkladı
... onları bir İspanyol dadı gibi izliyordu, gerekirse onlar için gelen mektupları, ihtiyar haydut, el koyuyordu ve her akşam, onları cereyanda soğuk algınlığından koruma bahanesiyle, bir bardak suya birkaç damla bromür damlatarak, ateşlerini yatıştırıyordu. Ah, ihtiyar haydut! Ve Thea, mektubu
okuduğunda neredeyse soyunma odasında kederden bayılacaktı.

"Oldukça büyük bir iş, Lily! Küçük evlerinde bir skandal! Çok komik, değil mi?" diye ekledi, Lily'nin güvercin yumurtalarına göz gezdirirken ve bir sigara sararken.

Zavallı Thea'nın daha önce ağladığını gören ve sevgilisinin ihanetinin onu ne kadar aşağıladığını bilen Lily, o Josser'in bu tür şeyler hakkında umursamazca konuştuğunu duyduğunda gizlice öfkelendi: O aptal, meslekteki diğer insanlar gibi
yapılı olmadıklarını,
duyguları olmadığını mı düşünüyordu? Halkın onların hayatları hakkında bilgi edinmesine ne gerek vardı?
Bunlar tamamen kendi aralarındaydı, hepsi!

"Gözümden kaybol, lanet olası Josser!" dedi Lily. "Git ve kola iç!"

Ama diğeri, çok eğlenerek, son keşfini, bir inciyi, Vaugirard fuarında,
ücra bir mahallede... sıra dışı bir kız, bir bez standın önündeki birkaç sehpanın üzerinde hava atıyor,
adamı Argand brülörlerinin ışığı altında ağırlık kaldırıyor:

"Bu kızı hayal et, Lily," dedi coşkulu josser, "bu kızı sehpalarının üzerinde, ağırlık kaldırıyor, denge hareketleri yapıyor, her türlü şeyi yapıyor. Bir erkek gibi, kaslı ve zayıf bir vücut: vay canına! Üzerinde _o_ kadar yağ yok,
kalça, kol ve omuzlar yok, Michael Angelo'nun yüzülmüş modeli gibi. Ve sonra onunla konuştum! Ve adamı bana tuhaf bir bakış attı, bilirsin...
Bir darbe aldım..."

"Aferin!" diye bağırdı Lily, ellerini çırparak. "Kiriş, ha? Bu sana
başkalarının işine karışmayı öğretecek! Ah, o
çatıları tanımıyorsun! Bir gün yüzüne vurulmuş bir şekilde alınıp götürüleceksin,
ya da göğsünden bir tabancayla vurulacaksın."

"Ama diyorum ki," diye sözünü kesti mimar, "o kız... bilmiyorum
sizden nasıl bahsetmeye başladık... o seni tanıyor, Lily!"

"Doğru! Şimdi tanıdıklarım arasında şarlatan var!" dedi Lily,
iğrenme havasıyla. "Defol git buradan, diyorum!... Jimmy'yi istiyordun;
işte orada, bak!"

Ve Lily, öfkeyle başını koridora doğru salladı. Lily tekrar eve döndüğünde az önce duyduklarını bile düşünmedi. Paras'ın ölümü; Graces... Nunkie, o eski haydut!...
Her şeyi unuttu... Sadece şunu gördü: tiyatro, aerobike,
tiyatro! Ah! kanında vardı, o çirkin hikayelere rağmen!
Dışarıda bile, Jimmy'nin tavsiyesi üzerine, parklarda, büyük mavi gökyüzünün altında hava almaya gittiğinde, karanlık sahneyi, arka plandaki tuval
manzaralarını pişmanlıkla anıyordu; açık hava manzarası ona,
onun yanında önemsiz görünüyordu. Kendisiyle doğa arasında her zaman aerobike vardı! Birkaç
gün içinde... mümkün müydü? Küçük ellerini hayali bir gidonun üzerine
sıkıştırdı, güvercin yumurtalarını sertleştirdi, çok geçmeden tekrar tiyatroya dönmek için bindiği tramvayın
zemininde, kendine rağmen pedal çevirme hareketleri yaptı! Onun hayatıydı, onun neşesiydi, onun acısıydı, onun
iyisi ve kötüsüydü... onun tarlasıydı, kendi tarlasıydı,
teriyle ektiği, şöhret ve şan biçtiği tarlaydı.

Ve geri döndüğünde, o sıcak tutkal, katran ve
esans kokusunun tadını çıkardı; oh, kırsaldan çok daha güzeldi! Ve daha da ilginci:
örneğin, Graces arasında oynanan tüm o küçük dramlar; Nunkie harikulade itibarını kaybetmişti,
daha az saygıyla çevriliydi; el konulan mektupların hikayesi
dünyada dolaşmaya başlıyordu. Sevgili kızlarını şımartmak,
ilgisini iki katına çıkarmak,
bromür dozlarını üç katına çıkarmak onun için çok iyiydi; hiç şüphe yoktu, topluluğun günleri sayılıydı.
Çocuk-kemancı ve
diğerleri Üç Graces'le sevişiyorlardı,
yeni topluluklar kuruluyordu, üç tane daha, herhangi bir sayı! Ve hepsi serbestçe konuştular, etrafta dolaşan Nunkie'ye tereddüt etmeden sırtlarını döndüler:

"Ee?" diye sordu. "Gizem ne?"

"Evlilik hakkında konuşuyorduk, Nunkie," diye cevapladı Graces.

"Haklısın, çocuklarım," diye cevapladı iç çekerek.

Lily, tüm bu entrikalar ve karşı entrikalar içinde, tarafsız kalmayı ve
herkese karşı çok nazik olmayı biliyordu; çocukluğundan beri fikirlerini kendine saklaması için eğitilmişti; bunların hiçbiri onun umurunda değildi, hepsi; önceden görülebilecek ve beklenebilecek bir şeydi... Jimmy'nin ona anlattığı yaşlı Martello'nun ölümü gibi... Evet, yaşlı adam yatağında öylece titremişti...

Ama Jimmy ona o sevgili küçük Bambinilerin... ah, onlar için kötü bir haber vardı, zavallı aşklar!

"Ne? Ne?" diye sordu Lily.

"Eh, onları kaybedeceğiz; kardeşleri tarafından sahiplenilmişler,
görünüşe göre."

"Ne!" diye haykırdı Lily. "Kardeşleri mi? Meksikalı olan mı?"

"Evet, sanırım," dedi Jimmy. "Güney Amerika'dan döndü. Şu anda
Paris'te... bir yerlerde, banliyölerde... bilmiyorum... nerede... bir kızla."

"Bir kızla!" diye düşündü Lily.

Her şey bir anda aklına geldi! Morarmış tenli kız...
o çocuğun vücudu tamamen kaslı... Ave Maria! Ave Maria! Ölmedi! Trampy'ye
koşup, boğazına sarılmak, yüzüne
Ave Maria'nın burada olduğunu haykırmak istedi, sadece etkisini görmek için! Ama kendini
tuttu. Ya doğru olmasaydı? Ah, yakında öğrenirdi! O futbol
serseri, eğer doğru olsaydı! Aman Tanrım, doğru olmasını bahşet!

Bütün bunlar bir saniyeden kısa bir sürede beyninden geçti.

"Neden!" dedi Jimmy, onun solgunlaştığını görünce. "Bu seni çok mu etkiliyor...
Küçük arkadaşlarının, Bambinilerin kaybı? Çünkü onları
kaybedeceksin..."

"Hayır, Jimmy!" diye öfkeyle cevapladı. "Bambinileri, mesleğin en dibinde,
o kadar zalim, korkak bir
hayvana
vermeyeceksin. Biliyorum... Gördüm... Bunu yapmayacaksın, Jimmy, ve,
bak, seni yasaklıyorum!"

"Eh, Lily, Lily, seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım, biliyorsun; deneyeceğim;
Polise gideceğim; söyleyecek bir şeyin varsa, ifadeni vermelisin. Biliyor musun, Lily, sen altın kadar iyisin. Sen iyi bir küçük Lily'sin: kendine karşı sert ve başkalarına karşı nazik."

Ama sözü kesildi... Jimmy burada, Jimmy orada... isteniyordu...
sineklerden, çatıdan dolayı... Jimmy sahneye uçtu, her taraftan rahatsız
olarak, Astrarium'dan ve Lily'den endişelendi. Lily! Ondan kaçamazdı
şimdi, ne yaparsa yapsın! Onu kalbinde, beyninde, her yerde tutuyordu.
O, göğsünde yaşıyor ve var oluyordu, bir alev gibi orada yükseliyordu!
Onun hakkında ne söylenmişse artık bilmiyordu, bilmek istemiyordu. Ve,
ayrıca, doğru olsa bile, oh, her şeyi affederdi!
Her şeyi atlatırdı! Lily'yi oradan çıkarmak için
uçuruma atlardı, ne yapmış olursa olsun; evet! Her şeye rağmen!
Herkese rağmen! Trampy'ye rağmen, koca olsun ya da olmasın!

BÖLÜM III

Yarın büyük gün olacaktı, Astrarium'un açılışı, ilk
gece; ve Jimmy, her zamankinden daha telaşlı, Lily'yi unuttu... neredeyse... o akşam, özellikle, kostümlü prova akşamı: sıradan bir
prova değildi, orkestra bölümleri şefe sahne ışıklarının üzerinden veriliyordu--"Burada bir marş lütfen, orada bir vals. 'K you"--hayır, tüm
gösteri, orkestra ve her şey tamam; sahne ışıkla doldu; her
dönüş kendi ortamında: koridor, orman, oda, saray. Jimmy son ateşinde kendini
çoğalttı. Onun fikirlerine göre düzenlenmiş olan tiyatro,
hâlâ merdivenler ve iskelelerle doluydu; ama işçi çeteleri
her tarafta sıkı bir şekilde çalışıyordu. Engeller
sihir gibi ortadan kalktı,
birbirinden
uzaklaştı. Jimmy çatının hazır olduğundan emin olmuştu;
iniş noktasından koşmuş, seyircilerin görüş alanından
çıkmış, sahnenin duvarına
yerleştirilmiş kapıdan geçmiş, sinekliklerden geçmiş,
makaralı iple
aşağı inmişti; çatıdan sahneye kadar olan her şey, elinde saatle, otuz saniyesini almıştı. Ve Lily de bunu yapmıştı.
Dönüşün bir parçasıydı, aerobik için sansasyonel bir eklemeydi. Her şey
hazır olacaktı, her şey yolunda gidecekti, yeter ki Lily o akşam gergin olmasın
... ve yarın özellikle! O kahrolası çılgın küçük kızlar! Çılgın
hepsi: Laurence'ın kendisi, en cesur olanı, Boston'da, uğurlu
tılsımını kaybetmenin heyecanıyla korkunç bir
düşme yaşamıştı. Meslekteki
olay, günün kazasıydı. Lily bundan
korkmuş olabilirdi. Şimdi başarılı olması ve ilk denemede
başarması şarttı. Onun ve onun talihi, onun geleceği, Astrarium'un
başarısı buna bağlıydı. Ve Jimmy, çalışmalarına takıntılı bir şekilde, son anda Trampy'yi düşünmeye
zor vakit buluyordu.
Ve yine de, bazen, kalbinde bir acı hissediyordu. O sevimli Lily! Onu
kendisine aşık etmeyi başarabilecek miydi? Ve şimdi o taklitçi vardı!
Ah, çalışmak, çalışmak! Ve aerobik'in başarısından emin olmak için, çekiç ve maşayla
işe koyuldu. Onların kendisinden bahsetmesini sağlamak için... şöhrete ulaşmak için...
ki bu aşk kadar tatlıydı! Ve tiyatronun bir ucundan diğer ucuna kadar aranıyordu. Ah, Astrarium'a kendi eseri olarak bakabilirdi!
Birkaç gün önce grev söylentileri dolaşıyordu. Yöneticiler, İngiltere'de sanatçılar tarafından boykot edilmişti... Jimmy, Sanatçılar Derneği'nin baskısı altında Astrarium'un sonuçları hissetmesinden korkuyordu, ancak her şeyi ayarlamıştı, her sanatçıyı ayrı ayrı görmüştü, planlarını açıklamıştı: gala matineleri, bir sığınma evi, bir dinlenme evi... böyle bir görevde yardımcı olmanın bir şerefi... kim bilebilirdi ki, yapıyı taşlarına
ekleyerek kendileri için çalışıyorlardı? Para-Para'lardan ve onların sefil sonlarından alıntı yaptı; yaşlı Martello, bir kuruş bile bırakmadan öldü; Bambiniler, evsiz; Ave Maria,
korunmasız. Erkekler ciddi yüzlerle dinliyorlardı. Kızlara gelince, sözleri doğrudan kalpten geliyordu. O düzgün kızlar, kendi bildikleri gibi geçimlerini sağlayan ve başkalarının geçimini sağlayan, onu hemen anladılar; ve Lily artık gülmüyordu; tam tersine:

"Ben mi? Ne istersen! Hiçbir şey için, istersen; bana güven, Jimmy!"

Ve şimdi saat gelmişti; Harrasford'un eleştirel bakışları altında belireceklerdi. Vekil menajer aynı gün İngiltere'den gelmişti, sahne yönetmeni "arkada"ydı. Garip bir izlenim bırakmıştı, o kocaman kırmızı ve altın rengi ev, ışıkla parlıyordu ve bandonun gürültüsüne tuhaf bir şekilde boş geliyordu. Herkes görev yerindeydi: uzun boylu uşak giriş kapılarında, gezinti yollarında hareketsiz duruyorlardı, sanki seyirci oradaymış gibi, oysa Harrasford ve menajer dışında neredeyse hiç kimse yoktu. Ve her türlü gereksiz eşyadan
temizlenmiş olan sahnede, muhteşem bir düzen hüküm sürüyordu:
Yukarıdaki sahne değiştiriciler, ellerini vinçlere koymuşlardı; tüneklerindeki iki elektrikçi, spot ışığını düşeceği yere çeviriyorlardı; damlalar aksamadan yükselip alçalıyordu; sahneler yerlerine
kayıyordu, İngiliz usulünde, bir adam tarafından kaydırılıyordu.
Sahnedeki her dönüşte, bir sonraki gelmeye hazırdı, artık değil; geri kalanların hepsi soyunma odalarındaydı. Ama orada, demir perdenin arkasında,
insanların yukarı aşağı koştuğu kalabalık merdivenler, ışıkla dolu geçitler, telaşlı bir karınca yuvası hayal edebiliyor ve bir çan sesinin, maymun suratlı komedyenden pembe taytlı Lily'ye kadar, Venüs'ün bir görüntüsü olan, tüm bir parıltılı, grotesk veya parlak insan dünyasını sahneye
düşürmeye yeteceğini hissediyordu. O boş evin havasında elektrik vardı, herkesin güçlü efendinin varlığını hissettiği, kalabalığı memnun etmekten daha zordu! Ve ışık huzmeleri sahne boyunca koştu, arka plan, öfkeli pirinçlerin fırtınası altında, gök gürültüsünün
çarpıntısında parçalanmaya hazır bir bulut gibi görünüyordu. Sahnede, dönüşler düzenlerinde bozulmuştu,
titreyen ışıkların altında: Bambiniler, kardeşler, esnek
zarafet ve güç birleşmiş, geniş alanı gül renkli bedenlerinin
serbest oyunuyla ve gerçek neşelerinin parlaklığıyla doldurdular. Üç
Zarafet insan kümesini, yüzlerden, figürlerden,
omuzlardan ve görkemli çizgilerden oluşan asılı bir grup oluşturuyordu. Program kahkaha, uyum,
güzellik saçıyordu, ta ki mavi ormanın önünde, Çatı Ustası'nın kızıl adım dansları gelene kadar. Ve sonra sessizlik: akşamın özelliği, aerobik! Bir an
endişe oldu. Tezgahların üzerine, ayak ışıklarından çatıdaki açıklığa kadar bir ağ gerildi. Seyirciler için, en azından, tüm
tehlikeler ortadan kalkmıştı, düşme durumunda bile. Sonra yukarıdaki cam kubbe
açıldı ve perde yıldızlarla dolu bir sahnenin Elysian parıltısında yükseldi; ve her şey boştu, sahne ve oditoryum. Mesafe
çok büyük görünüyordu: "millerce ve millerce!" Makine aniden harekete geçecekti,
uzayda hızla ilerleyecek, yukarıda kaybolacaktı, sonsuzluktan fırlayıp geri dönen bir meteor gibi.

Birkaç saniye geçti, bu sırada Jimmy Lily'ye son talimatlarını verdi:

"Korkmuyor musun, Lily? Bunu yapmamı ister misin?"

Korkuyordu! Sakin yüzünü ona çevirdi. Ah, imkansız ve acımasız şeyler başarabilirdi, işkenceye göğüs gerebilirdi, yanan kömürlerin üzerinde yürüyebilirdi! Kendini esnek çelikten yapılmış, yanılmaz ve kesin hissediyordu:

"Kalk, çabuk, çabuk! Hazır mısın, Jimmy?"

"Hazır!"

"O zaman... GİDİN!"

Aerobike yaydan fırlayan bir ok gibi parladı, muhteşem bir sarsıntıyla kendini kaldırdı; pervane bir şimşek gibi uğuldadı, kanatlar
uçarken hışırdadı, açıklığa doğru yöneldi, yukarı çıktı... yukarı çıktı... yukarı çıktı... yıldızlarla dolu gökyüzünde kayboldu... Bitmişti! Orkestra
zafer marşını çalmaya başladı, Harrasford, menajer, orada bulunan birkaç kişi
hepsi tezahürat etmeye başladı; ve aniden, evin üzerinden karanlığa gömülen sahnenin arkasından bir ışık patlaması geldi. Lily, çatıdan
koşup kasnaktan aşağı kaydıktan sonra, mavi
arka plana doğru iniyordu ve beraberinde yıldızı da getiriyordu! Önce ışığın kırıldığını,
sonra şişip parlaklığının arttığını gördük ve Lily, yıldızlı bir
Havva, yukarı kaldırdığı elinde göz kamaştırıcı bir ışık, kristal bir küre tutuyordu,
arkadan görünmez bir tel, yoğun bir ışıkla dolduruyordu. Ve
güçlü ışınlar her tarafa, dünyanın sonu parıltıları, orkestranın kraterinin
üzerine doğru yayıldı.

"Muhteşem!" diye haykırdı Harrasford. "Bu, Hipodrom'daki su hortumlarını, çığları, her şeyi mahvetti!" Ve Jimmy yaklaşırken, "İyi çocuk,
Jimmy!" dedi ve iltifat olarak omzuna kocaman bir şaplak attı. "Ve kız arkadaşın ... senin ... Maggy ... senin ... adı neydi? Lily ... muhteşem! Gerçekten çok iyi! Daha iyi olamazdı! Harika
fikir!"

Saatine hızlıca bir göz attı, Jimmy'ye, müdüre,
omzunun üzerinden, kanatta birkaç söz söyledi:

"Üç hafta önceden rezerve edilen tüm kutular? Tüm tezgahlar? Doğru!
Elveda, iyi şanslar!"

Geniş sırtı kapıdan içeri doğru kaybolmaya başlamıştı bile; Köln'e giden
gece yarısı trenine yetişmesi gerekiyordu; varlığı şarttı.

"Yarın telefon; bana işlerin nasıl gittiğini bildir. Ta-ta!"

Ve Harrasford çok uzaktaydı.

Ve Lily? Lily soyunma odasındaydı, zevkten sersemlemişti. Ne kadar da çabuk
bitmişti! Ne kadar da basitti! Jimmy, sonuçta, karalamalarıyla, karalamalarıyla, beyin çalışmalarıyla: ne büyük bir keşif yapmıştı! Aerobikle uçuşun sonsuza kadar sürmesini isterdi; hala
yıldızlara doğru koşuyormuş gibi görünüyordu, gecenin serinliğini yüzünde hissetmek için. O delikten yukarı, yukarı, yukarı ve dışarı çıkmak ne kadar da komikti.
Hala gülüyordu, omuzlarının küçük kasılma hareketleriyle ve kekeleyerek bir şeyler söylüyordu.

Giyindiğinde, Jimmy'nin ve herkesin tebriklerini aldı. Ona bir buket verdiler:

"Küçük favorimize!"

Ne dediğini bilmeden cevapladı; eve gitti. Her şey
dönüyor gibiydi. Birkaç lokma yedi, bir bardak sütle
yıkladı; sonra aniden Glass-Eye'a doğru koştu! Ardından bir yastık
kavgası yaşandı:

"Al şunu! Al şunu! Al şunu! Ve şunu! Ve şunu!"

Yatakta, bir cinayetten sonra olduğu gibi, karmaşa ve düzensizliğe sürüklenen on dakikalık destansı bir mücadele; Sert, yuvarlak formlara kocaman tokatlar; erkeksi şaplaklar; ve Cam-Göz, nefes nefese, merhamet için yalvarmak için kendini dövülmüş olarak kabul etmek zorundaydı.

"Bu onlara ders olacak!" diye haykırdı Lily, yatağa düşerek, soluk soluğa, neşeyle sarhoş, neşeyle sarhoş! Trampy, Meksika, Ma'nın hakaretleri, kıskançlıklar, kinler, Daisy, şişman ucubeler: bok, bunların hiçbiri onun için yoktu!
Geriye sadece kendisi kalmıştı, muazzam bir neşeyle sarhoş! Neredeyse
hezeyan halindeydi, büyük mutluluğunun fazlalığı içinde:

"Lanet olası topluluklarını parçalayacağım, duyuyor musun, Cam-Göz? İşte! İşte böyle!" Ve mücadeleyi yenilemeye çalıştı, ama gücü onu yarı yolda bıraktı.
"Yıkıldı ve bitti, lanet olası toplulukları!"

Ve güldü, kahkahalarla güldü,
on sekiz fitlik sahnelerini düşündüğünde:

"El kadar büyük sahneler, Cam-Göz, teslim etmeleri gereken şey bu!"

Oysa, o havaya doğru yükseldi, yıldızlara doğru, millerce yükseğe, her şeyin
üzerine! Pat! Tam eteğini çıkarmakta olan Cam-Göz'e bir şaplak!

"Ve ben diyorum ki, Cam-Göz! Bana ... ne dediğini biliyorsun! Ama
beni görkemli elbiselerimle görene kadar bekle! Yarın sipariş edeceğim; ve
şapkalarımı da. Ve Pa ve Ma'yı otele davet edeceğim! Ve
şampanya içeceğiz ve masaya sadece
onlara göstermek için elli frank değerinde çiçek koyacağım! 'Bizim Lily'miz,' işte ben olacağım, 'kendi Lily'miz,'
kahretsin!"

Lily, yatağa girdiğinde, beyninde her şeyi tekrar tekrar evirip çevirdi. Evet,
Papası haklıydı. Bu onun iyiliği içindi, kendi iyiliği içindi! Büyük maaşlar, hepsi ona ait olacaktı! Ve artık gösteri köpeği
başlıkları yok, ama büyük şapkalar, tüyler, motorlu arabalar ve kürkler, ama gözlük yok!
Hayır, yüzünü saklamayacak bir şey bulmalıydı, böylece insanlar onu
tanıyıp:

"Bu Lily!"

diyecekti. Ve motorunun arkasındaki yol, kıskançlıktan ölmüş profesyonellerin
cesetleriyle dolu olacaktı!

Ve Pa ve Ma'ya üniformalarının rengini,
armasında: kanatlı bir tekerlek hakkında danışacaktı! Ve Lily, Ma'nın öldüğü -zavallı Ma!- korkunç kabuslarla bölünen bir uykuya daldı -zaferine tanık olmadan önce- ve fillerin onun şerefine trompet çaldığı ve deniz aslanlarının yüzgeçli ön pençeleriyle onu alkışladığı, şişman ucubelerle döşenmiş tuhaf bir Tottenham Court Yolu boyunca, sonunda Mermer Kemer kadar büyük bir At Nalı'nın yıldızlara doğru açıldığı bir uykuya daldı.

Zavallı Cam Göz ise, en tuhaf rüyaları görüyordu.
Beyni, tüm bunların ortasında yaşamaktan dönmüştü. Kendisinin de uçtuğunu, kendisinin de Lily olduğunu, Whitechapel'ın üzerinde uçtuğunu
rüyasında görüyordu; ama zaman zaman, Lily'nin sinirli bir tekmesi onu hayatın gerçeklerine geri çağırıyordu.

* * * * *

"Cam-Göz! Kapıda bir vuruş var sanırım. Ya da rüya görüyorum.
Saat kaç? Saat on. Kalk, Cam-Göz! Eğer ev sahibiyse,
ona gelecek hafta ödeyeceğimi söyle!"

Ama kapıya giden Cam-Göz aniden kapıyı kapattı ve
Lily'ye geri döndü, oldukça şaşırmış görünüyordu:

"Bayan Lily, merdivenlerde siyahlar giymiş biri var; bir hayalet!"

"Beni korkutmaya çalışıyorsan," diye bağırdı Lily, yataktan fırlayarak, "Diğer
gözünü de çıkarırım! Dikkat et!"

Heyecanla boğuluyordu. Lily hiçbir şeyden korkmuyordu. Ama o
kahrolası hayaletler: belki de zavallı Anne! Ve hemen arkasından iki parmak kadar ayırdı, böylece güvenli tarafta olmak ve kötü şansı savuşturmak için:

"Benimle gel, Cam-Göz; sen önce git!"

Ve geceliğiyle Lily kapıyı yarı araladı, dışarı baktı.

Siyahlar içinde zayıf bir kadın hareketsiz duruyordu. Bu Ma değildi. Lily daha rahat
bir şekilde nefes aldı:

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bayan Lily ile konuşmak istiyorum," dedi siyahlı kadın. "Tiyatroya gittim ve bana adresini verdiler. Geldim... Sanırım beni
hatırlamıyorsun, çok uzun zaman oldu. Ave Maria, Meksika'daki telde?"

"Ave Maria! İçeri gel," dedi Lily.

Uzun zamandır aradığı Ave Maria. Sonunda öğrenecekti! Ah, eğer
doğru olsaydı! Tanrı gerçek olmasını bahşetsin! Korkusundan
zor kurtulan Lily, bu düşünceyle titredi. Ve Ave Maria'yı gözleriyle
yuttu. Şimdi tanıdığına göre onu tanıdı: gerçekten de oydu, ama zamanından önce yaşlanmıştı, perişan, zayıf, çökük gözlü, teni ve kemiği olan bir yüz. Ve ikisi sessizce birbirlerine bakarak durdular.

"Ne kadar da güzelleşmişsin!" diye fısıldadı Ave Maria çekinerek. "Kimse seni
bir profesyonel olarak görmez."

Ama aniden gelen bir öksürük krizi solgun yanaklarına kırmızı lekeler getirdi.

"Burada beni yakaladı," dedi elini göğsüne bastırarak. "Bazen çadırda nemli oluyor. Ve sonra o sehpalarda yarı çıplak. İş
in insanı ısıttığı doğru. Geçen gece seni tanıyan birini gördüm, bir beyefendi. Ona daha fazlasını sormak isterdim ama kardeşim
yüzüne vurdu. Sıra bana geldi. Ama seni görmek istedim. Astrarium'a
gittim. Onlara sordum."

"Hadi," dedi Lily, bilmek için yanıp tutuşuyordu ama bunu göstermek istemiyordu.
"Glass-Eye, sabahlığımı ver. Hadi, lütfen!"

"Cesaret edebileceğimi sanmıyorum," dedi Ave Maria, "seni gördüğüme göre. Sen
benden çok daha yakışıklısın. Hala onunla mı yaşıyorsun?" diye sordu, alçak bir sesle, Lily'ye iki ateşli göz dikerek.

"Hayır," dedi Lily, "Kimseyle yaşamıyorum!"

"Ama bana söylediler. Buenos Ayres'te ... kırbaçlama hikayesini duydum,
onunla kaçıp gittin..."

"Ne kırbaçlaması? Ve ben kimseyle yaşamıyorum!" diye karşılık verdi Lily, çok
küstahça. "Ama sen onunla ... Almanya'da yaşadın ... Trampy, biliyorsun."

"Hayır," dedi Lily, "Ben evliydim, değil mi, Glass-Eye?"

"Ama _ben_ onunla evliyim!" diye atıldı Ave Maria, eskisinden daha saldırgan bir şekilde.

"Ah, eğer doğru olsaydı!" diye düşündü Lily. "Ah, eğer doğru olsaydı!"

İnanmaya cesaret edemedi, çok güzel olurdu, hayallerin ötesinde
güzel. Ve sinirleri kırılma noktasına geldiğinde:

"İspatla!" dedi soğuk bir şekilde, Ave Maria'ya.

"Evet, kanıtlarım var," diye cevapladı Ave Maria, öfkeli bir öksürükle sarsılarak. "Ve onlara göstereceğim! Trampy bana ait, sana değil! Paris'te, diyorlar... Ve onu elde etmek istiyorum, duyuyor musun? Yeterince acı çektim ve daha fazlasını da çektim. Beni terk ettiğinden beri her şeyi yaptım. Bakın, Caracas'ta
insanlar bazen gözümü morartmaları için bana iki peni teklif ederlerdi, kardeşim polis karakolunda tutukluyken. Ve orada, Şili'de veya benzeri bir ülkede samanların üzerinde bir yığın halinde uyuduğumuz
tek atlı sirkler vardı. Ve bazen, öksürüğüm yüzünden telde dengemi kaybederdim. Ve kardeşim: onu tanıyorsun! Ve sığır çobanları, sarhoş olduklarında! İçlerinden biri beni burada, bir bıçakla, orada, burada, göğsümden bıçakladı; göğsümü kesmek zorunda kaldılar - daha sonra, Montevideo'da, kangren yüzünden. Evet, beni bıçakla bıçakladı, çünkü Ona,
'Seni seviyorum' de! Trampy dışında herhangi birine, 'Seni seviyorum' dediğimi hayal et! Asla! Önce çivili
çizmeleriyle göğsüme atlamasına izin verirdim! Ve şimdi Trampy burada olduğuna göre, onu istiyorum! Bana ait ve onu
almak istiyorum."

"Peki, eğer sana aitse onu al!" dedi Lily. "Trampy'nin umrumda değil; onu çoktan
kovdum!"

"Yani... doğru mu? Artık seninle değilse, onu tekrar alabilirim. Onu
alacağım! Gerekirse, serbest kalmak için kardeşimi kilit altına aldıracağım!
Sadece bir kelime söylemem gerekiyor, Rio'da ısırdığı o burun hikayesinden dolayı değil: hayır, geçen gün Vaugirard'da bıçağı kullandı. Trampy'mi geri almak için her şeyi
anlatacağım."

Ve onun kaba sesi şimdi yumuşak oldu, Anglo-İtalyan jargonuyla, biraz da İspanyolcayla; her şey netleşti, her şey o vahşi aşkın şiddeti karşısında teslim oldu. Lily bunu duyduğunda şaşkına döndü:

"İşte buna aşk derim!" diye düşündü. "Hiçbir fikrim yoktu, canım! Ve hepsi
Trampy için! Romanlardakinden daha kötü."

Ve kendi isteği dışında duygulandı ve Ave Maria, "Ah,
eğer seni seviyorsa ne kadar mutlu olmalısın!" diye bağırdığında Lily, zavallı şehidi incitmekten korktuğu için o pisliği umursamadığını söylemeye cesaret edemedi.
Tam tersine, Trampy'nin çok iyi biri olduğunu, ama artık ona ait olmadığını, Ave Maria'ya ait olduğunu, çünkü Ave Maria'nın kanıtları olduğunu ... _eğer_ kanıtları varsa.

"Bunlar burada, Bayan Lily, evlilik belgelerim. O gittikten
sonra alabildim. Belgeyi şahit tuttum. Kardeşim, beni almaya
geldiğinde bundan hiç haberi olmadı. Bunu bir
portmanto astarına diktim; kaybetme şansı yok: işte burada."

Ve korsesinden sarı bir belge çıkarıp
masanın üzerine koydu.

Lily onu yakaladı... bir bakışta okudu... oldukça sıradandı! Ah,
futbolcu haydut! İki eş! Otuz altı kızından bahsetmiyorum bile! Ve
ona ne güzel bir oyun oynayacaktı! Sonunda, iltihaplı
yarasından kurtulmak üzereydi! Mutluluktan nefes alamıyordu. Ve Ave Maria
kağıdı saklamaması için hareketlerini izlerken, Lily kağıdı ona geri verdi, iyi ellerde olduğundan ve kaybolmayacağından emindi.

O zaman aklına bir fikir geldi. Trampy o öğleden sonra Tom'la birlikte tiyatroda olacaktı. Tom, bütün bu hikayeler hakkında pek bir şey bilmediğinden, sadece pazılarının durumuyla ilgileniyordu ve Trampy'yi asistanı olarak alıp Lily'ye de bunu söylemişti. Ve Lily hiçbir şey söylememişti,
Jimmy'nin onu sahneden indirme hakkını kendine saklı tutarak,
herkesin önünde, gözüne bir tokat atarak: oraya gelen futbol serserisi,
ona meydan okumak için! Eh, gözüne bir tokat atılmayacaktı; o sadece
onu Ave Maria'ya teslim edecekti, tıpkı bir kaplana leş fırlatır gibi!

"Biraz bekle, sadık koca!" diye homurdandı. "Birazdan göreceksin!"

Ve her şeyden önce, Ave Maria gitmek için ayağa kalktığında, Lily ona böyle bir şey
yapmasını yasakladı, çünkü onu aramak zorunda olan kardeşinin onu panayırdaki stantta sürükleyip
Bambinileri ele geçirdikten sonra başka bir yere giden ilk trene binmesinden korkuyordu. Ve
Lily bunların hiçbirinin gerçekleşmesini istemiyordu; polise gidip
o canavarın tutuklanmasını tercih ediyordu!

"Burada kal, Ave Maria," dedi. "Bu öğleden sonra Trampy'ni sana geri vereceğim."

Ah, eğer yalnız olsaydı, aşırı neşesini
harcamak için Glass-Eye'a nasıl uçardı! Meksika usulü tokatlarla acımasız bir mücadele olurdu! Ama arkadaşlarını kabul eden bir hanım iyi bir örnek olmalıdır. Glass-Eye'ı söz ve hareketlerle telaşlandırmakla yetindi:

"Yeni elbisem! Büyük şapkam!"

Ave Maria, Trampy'yi tekrar görmenin, onu tekrar geri almanın heyecanıyla kendini Lily'nin ellerine bıraktı. Lily, Glass-Eye'ı odanın etrafında döndürdüğünde sanki bir prensese bakıyormuş gibi hissetti. Cam-Göz'ün yere serilmiş
elbiselere ayağını taktığını gördüğünde gülümsemekten bile kendini alamadı, öyle ki Lily ona
öfkeyle sonsuza dek böyle zıplamaya devam etmek isteyip istemediğini,
cam gözünde gerçekten bir mum yakılıp
o korsajın orada, burnunun hemen önünde, kahretsin!
isteyip istemediğini sordu. Ve Cam-Göz'ün bunu duyduğundaki korkusu... gerçi Cam-Göz, Lily'nin söylediği veya yaptığı hiçbir şeye
şaşırmazdı!

Astrarium'a giden Lily, Cam-Göz'ün peşinden, arsız tüyünü savaşta bir bayrak gibi sallayarak sokak boyunca yürüdü. Yanındaki Ave Maria, duvara yakın durmuş, sağa sola korku dolu bakışlarla; Lily, onu küçük düşürme korkusuyla Astrarium posterlerine dikkatini çekmedi: faturanın en üstünde olduğunu açıklamak zorunda kalacaktı ve fuarda başrol oynayan zavallı Ave Maria bunu asla anlamayacaktı. İkisi arasında mesleki bir uçurum vardı. Lily bunu gördü ve diğerinin bunu hissetmesine izin
vermeyecek kadar iyi kalpliydi. Aralarında ne büyük bir fark vardı! Sadece Lily'nin tiyatroya girip sahne kapıcısına gülümsemesi! Ave Maria, bir saraya
girmeye çalışan bir dilenci kadın gibi çok çekinerek onu takip etti. Uzun zamandır görünmediği o büyük tiyatrolarda, tek atlı sirklerin, yamalı çadırların, açık havadaki akrobatik
performansların seviyesine, ağaçtan ağaca gerilmiş gevşek tellerin seviyesine
inmişti. Lily, onun yanında gerçekten bir prenses gibi görünüyordu. Ave Maria, orada bulunan bir beyefendiye hitap ettiğini görünce şaşırmıştı bile: mimardı, gözü bandajlıydı. Ave Maria onu tanıdı; ve "adamından" aldığı darbeyle ihtiyatlı davranan adam, onu görünce içgüdüsel olarak geri çekildi. Ama Lily onu ceketinin yakasından yakaladı:

"Ölçülerinle beni kandırıyorsun," dedi, "ve bazı şeyler var ki, sünepelerin karışmaması gerekir; ve bu sana, o morarmış gözüne, ama seni affediyorum, çünkü bana yaptığın muazzam hizmetten dolayı... bilmeden... ikinci sınıf malların sevgilisi!" diye mırıldandı, onun affını da beraberinde götürerek uzaklaşmasını izlerken.

Sahne neredeyse boştu. Trampy değil, Tom gelmişti; daha iyisi,
büyük sahne için orada daha fazlası olurdu!

"Bir dakika beni bekle," dedi Ave Maria'ya. "Şuraya, köşeye otur."

Ve Lily soyunma odasına çıktı; en iyi şekilde görünmek, kendini
giydirmek istiyordu... dudaklarında biraz kırmızı, göz kapaklarında biraz mavi
... Trampy'nin kaybedeceği şeyden daha çok pişman olmasını sağlamak için. Ve, hazır olduğunda, Jimmy geçti ve buz sarkıtına rağmen, ona
yakışıklılığı için iltifat etmekten kendini alamadı. Oldukça
şaşkın görünüyordu:

"Bir düşün, Lily. Bana ne oldu sence, taklitçinin soyunma odasında? Ona söyleyecek bir şeyim vardı... İçeri girdim... taklitçiyi yarı çıplak gördüm... ve bir kadın, Lily, muhteşem bir kadın! Bana hiç söylemedin, evlat!"

"Şşş!" dedi Lily. "Onu kimseye verme; bu bir sır, onun yaşam tarzı,
Jimmy."

"Korkma Lily, kimsenin geçimini sağlamasını engellemem,
sahnede iyi olduğu sürece. Ama şu anda nerede olduğumu bilmiyorum. Örneğin seninle içeri giren o kadın," diye devam etti Jimmy şakayla, "tıpkı bir erkek gibi görünüyor; bilinmez; bundan sonra hiçbir şey beni şaşırtmaz!"

"O bir kadın, Jimmy, evli bir kadın! Birazdan göreceksin. Çok eğleneceğiz; orada olduğun için! Herkesin orada olmasını istiyorum! Bu bir
sürpriz, Jimmy!"

Ne çocuktu, diye düşündü Jimmy, merdivenlerden inerken.
Mimar, taklitçi: hayatının iki skandalı.
Önünde öptüğü o taklitçi, dünyayı dolaşan bir hikaye, Lily'nin aşk ilişkileri, karısını ve çocuklarını onun uğruna terk etmeye hazır biri daha: sahnenin abartısı, her zaman; profesyonel
övünme. Kırbaçlama hikayesi gibi, ona ve kendisine anlattığı kızlar gibi, tüm teninde - "Burada, burada, kahretsin!" - parmaklarınızı sokabileceğiniz yaralar. Ya da meslek onuruna, bittiği söylenen, diri diri yakılan veya gemi kazalarında boğulan, dalgalar millerce yükseklikteyken, hepsi de mesleğin onuru için; belki de, sahneden çekilmek, trompetlerin gösterişli sesiyle evlenmek kadar iyi bir yoldu! Doğru değildi, bütün bunlar, ya da ahlaksızlık geçit törenleri de, baştan sona hepsi saçmalık, aşk dolu fetihleri, çılgınlıkları, devekuşu tüyleri gibi, o kadar uzun, ya da sahte elmasları, o kadar büyük ve buketleri bir taksiyi dolduracak kadar büyük. Ama yine de iyi kalpli kızlardı: Lily,
ne çocuk, diye düşündü Jimmy, oldukça rahatlamış, onun adına oldukça mutlu.

Ve tam o sırada, şans eseri, Glass-Eye'ın Bayan Lily'nin albümünü imzasını istemek için getirdiği Tom'la karşılaştı.

Kasları kalem kullanmaya, özellikle de "düşünceler" yazmaya pek uygun olmayan Tom, albümü utangaç bir bakışla tutuyor,
çevresini
çeviriyordu:

"Diyorum ki," dedi Jimmy geçerken, "bir şeyler yaz; benim için!"

"Tamam!" dedi Jimmy.

Ve albümün sayfalarını hafifçe çevirdi, tutkulu ifadelerle
dolu olduğu söylenen ünlü albüm. Hiçbiri! Sadece aptallık ve
çocukça saçmalıklar:

"Sevinç ve haz senin olsun
. . . koş, koş, koş!"

"... Beni bir halka olarak gör.
Sevgi dolu bir dost."

"_Pedro y'ye bir selam ve bir mutluluk alametiyle deniz yolculuğu
Paolo_."

            "Tekrar görüşeceğimizi umuyorum, burada olmasa da orada.

"Joe Brooks."

"_Puedo decir que nunca he visto yoo ... tan cuida y bella_...."

Bu tarzda, sayfalarca sayfa vardı, burada ve orada, kabataslak bir taslak: bir okla delinmiş bir kalp, "Castaigne" imzalı; kurumuş bir yonca: "Blarney Kalesi"; bir parça deniz yosunu: "Dundee." Jimmy kendi kendine gülümsedi ve özellikle de Cam-Göz'ün Tom'un kocaman kollarına kocaman gözlerle bakarken ona tüm dertlerini anlattığını duyduğunda:
Delirmişsin, Bayan Lily, kilit altına alınmalı! Ve _o_ bilmeliydi:
kendi başına seyahat etmeye başladığından beri, gece gündüz hiç yanından ayrılmadı.

"Şanslısın, öylesin!" diye araya girdi Tom.

"Bunu denemeni görmek isterim, sadece!" Cam-Göz "Ve bu arada
yarım peniden daha çok şaplak yiyorum." diye karşılık verdi. Ah, biliyorum ki bana hepsini tek seferde ödeyecek,
elde ettiğinde! Gerçekten çok cömert. Ve babası ve annesi... evet
... ne yapmak istediğini biliyor musun? Artık onlara kızgın değil. Otelde onları hindi ve pudingle dolduracak ve
onlara elli frank değerinde çiçek koyacak. Onları affetti!"

"Bu benimkinden fazla!" diye cevapladı Tom. "Babası yarın ne olduğumu anlayacak, o hayvan herif! Kulaklarımı yumrukladığı ve
beni kovduğu için bir tane alacak... bilirsin... Trampy'den gelen mektuplar yüzünden."

"Bunu yaparsan, Tom, Bayan Lily ile hesaplaşmak zorunda kalacaksın! Ne! Gülüyorsun!" diye bağırdı Glass-Eye öfkeyle. "Ne kadar acıdığını bilemezsin... insanın kemiklerinde! Ve o yastık savaşları: Bunlardan birinde daha önce burnum kırılmıştı! Bayan Lily'nin söylediği veya yaptığı hiçbir şey beni şaşırtmıyor. Neden,
bu sabah, cam gözüme yanan bir mum koymak istedi!"

"Eh, ne? Gözünde bir ışık mı?" diye haykırdı Tom aniden. "Acaba biri gerçekten... Jimmy, biri yapabilir mi?"

"Evet," dedi Jimmy, çok eğlenerek, "elbisenin altında görünmez bir tel varken..."

"Yaşasın!" diye haykırdı Tom. "Günlük iki şilin ister misin, Cam Göz? Ve
yemeğin ve
giysilerin? Benimle seyahat edeceksin; sahnede görüneceksin. Kafeye gel, nişanı imzalayalım!"

"Ama Bayan Lily ne diyecek?" diye itiraz etti Glass-Eye, korkunç metresine
gidişini duyurma fikrinden titreyerek.

"Peki," dedi Tom, "Eğer sana iyi davranırsa ben de ona iyi davranırım. Gel!

"Ama adımı nasıl yazacağımı bilmiyorum."

"İki şahidin önünde sen de iz bırakabilirsin. Gel!"

Cam-Eye, büyülenmiş ve göz kamaştırılmış bir şekilde Tom'u takip etti. O, bir sanatçıydı!
Sahnede! Sonunda! Tom ile dünyayı dolaşıyor... onunla yaşıyor...
neredeyse evleniyor!

"Tam zamanında geldi!" dedi Jimmy, sahneden inmesini izlerken. "Lily, belki de... yeni pozisyonunda... gerçek bir hizmetçi isteyecektir, bir Glass-Eye değil! Lily... neden, o mükemmel! Düşmeden
yürüdüğü uçurumları düşününce! Bu tür bir yaşamda insanın
düşündüğünden daha fazla değer vardır. Ve onun hakkında
kötü konuşan insanları nasıl da yakalamak isterdim. Ve o... o... ah, o!"

Ve Jimmy, Trampy'yi düşününce yumruklarını sıktı ve kalbi
patladı: tüm sabırlı, cesur, erkeksi kalbi, şimdi neredeyse
bitkin.

BÖLÜM IV

Zavallı Ave Maria, önünde olup bitenlere kayıtsız bir şekilde, hala
sahnede bekliyordu. Aslında, Lily'nin onu
oraya getirmesinin üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti. Ave Maria, Trampy'nin kaldırımda buluşmaya, o görünür görünmez kollarını boynuna dolamaya
meyi düşündü. Ama
Lily, ne olursa olsun, ona hareket etmemesini hararetle tavsiye etmişti. Bu yüzden
köşesinde kaldı ve soluk ışık altında, sırtı orman sahnesine dönük, gölgede, Ave Maria her an dışarı atlamaya hazır, gizlenen bir dişi kurt gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: AVE MARIA]

Lily'ye gelince, sahneye doğru merdivenlerden aşağı sendeledi, çünkü birkaç saniye
ayaklarının dibindeki tüm o faturalıları düşündü, tabiri caizse; ama
son merdivenleri bir sıçrayışta çıktı: Trampy yeni girmişti!
Köşesindeki, sütunların ve karmaşık manzara yığınının arkasındaki Ave Maria onu göremiyordu. Lily bunu tercih ediyordu. Her şeyi kendi yolunda halledecek ve
bir kere ve sonsuza dek ondan kurtulacaktı... oraya alay etmek için
gelen o futbol serserisinden kurtulacaktı. Şapkası bir tarafta ve dişlerinin arasında
bitmiş bir puro ile yanımıza geldi. Serseri, kırık, hasta, bitmiş, tüm bunlara rağmen
sevinçliydi; geniş gülümsemesini kızdan kıza çevirdi,
gözlerini neşeyle
çatı ustasına kırptı, onlar da iğrenerek geri çekildiler ve
elini uzatarak:

"Nasılsın, Lily? Sevgili küçük karım nasıl?"

Ona yaşattığı aşağılanmanın tadını çıkarıyordu,
giysilerinin daha da eski, ayakkabılarının topuklarının daha aşağıda olmasını isterdi, böylece
sevgili küçük karısını -o büyük
paralı adamı, kocaların pembesini böyle bir yoksulluk içinde bırakan- tamamen rezil edebilirdi. Ve göğsünü dışarı attı, yakınlıklarını artırdı ve
hatta onu öpüyormuş gibi yaptı, lekeli ve sivilceli yüzünü o büyüleyici yüze yaklaştırdı. Jimmy bir sıçrayış yaptı: Serseri! Sahnede! Lily'nin
işkencecisi! Jimmy, öfkeden solgun bir halde, ona doğru yürüdü, kolları kaskatı, gecenin karanlığında o hırsızın çenesini kırmaya ve onu sokağa atmaya hazırdı,
daha fazla söz söylemeden! Ama Lily onu hızlı bir hareketle durdurdu:

"Neden Jimmy," dedi, "bir adamın geçimini sağlamasını engellersin? Küçük karısını seven bir kocayı mı eleştiriyorsun? Ben senin küçük karınım, değil miyim?" diye devam etti, şeftali gibi yanaklarıyla Trampy'yi baştan çıkarırken, açık bukleleriyle burnunu gıdıklıyordu. "Sen de sevgili küçük bir karıyı hak etmiyor musun?"

"Elbette hak ediyorum!" Trampy, sevgili küçük karısının bu sevgi dolu karşılaması karşısında şaşırarak kabul etti.

"İşte!" diye bağırdı Lily, kendini daha fazla tutamadı ve ona bir tokat attı. "Bu sana bana küçük karın demeyi öğretecek, seni
lanet olası serseri bisikletçi! Ben hiç senin küçük karın olmadım. Sana küçük karını
göstereceğim, gerçek olanını. Gel, Ave Maria! İşte Trampy!"

"Eh, ne?" dedi Trampy, rengi atarak. "Ave Maria mı? Ben Ave
Maria diye birini tanımıyorum."

Ama Ave Maria çoktan yanına gelmiş, onu kollarının arasına almıştı: Trampy'si!
Ve öksürüğü telaşlı yanaklarında pembe-kırmızı lekeler bırakmıştı.

"Bu ne anlama geliyor? Seni tanımıyorum," diye kekeledi, dehşet içinde, herkesin önünde onu ele geçiren, sadece tombul küçük şeylerle ilgilenen, bir sultan olan bu yaşlı, zayıf kadına bakıyordu. "Onu tanımıyorum, onu tanımıyorum!"

"İşte!" diye bağırdı Lily, Ave Maria'nın korsesinden kağıdı kaparak. "Bunu
biliyor musun? Okuyabiliyor musun? Şimdi onun senin karın ... karın ... karın olduğunu inkar mı edeceksin?" diye tekrarladı, korkudan solgunlaşan Trampy'ye
söyleyebildiği için sevinçle.

"Bunu ayarlamaya çalışacağız," diye fısıldadı Jimmy, hala şaşkınlığından
zor toparlanamamışken. "Önce Lily'nin lehine bir boşanma! O senin için
cevabını dikte edecek; tek yapman gereken her şeye evet demek. Sonra
bir yere gidebilirsin; Batı Avustralya'ya. Ben senin masraflarını karşılarım. Ve bir daha asla
yüzünü göstermeye cesaret etme! Asla! Anlıyor musun?"

"Ve bu sana insanları küçümsemeyi öğretecek!" diye haykırdı Lily. "Trampy'nin, sadık kocanın
sağlığına içelim! İyi yaşlı Trampy'nin ve sevgili küçük karısının
sağlığı için her yere şampanya koyacağım!"

Ama şampanyayı beklemeden, Ave Maria Trampy'yi kapıya sürükledi ve Çatı Ustası kızları ona zaferle çıkış izni verdi. Onu Halifax'a gönderdiler, Coventry'ye gönderdiler. Neşeli
uğurtuların gürültüsü arasında kafasına bir şeyler savurdular ve ona nişan aldılar - "Ping! Ping!" - ve onu çimdiklediler, tıpkı Merry Wives'ın Windsor Ormanı'nda Falstaff'a yaptığı gibi. Ve düğününün şerefine ayakkabılarını çıkardılar, Tanrı aşkına! Trampy çizme ve terlik yağmurunun altından kaçtı, sanki şeytan peşindeymiş gibi çılgınca kaçtı.

Jimmy sevinçten başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyordu:

"Şampanyayı kaldıracağım!" dedi. "Bayan Lily'nin sağlığına!"

O birkaç dakikada çok şey olmuştu: Lily tekrar özgürdü... ve skandal yoktu... boşanma garantiliydi... Trampy suçlarını kabul ediyordu, gerekirse onları uyduruyordu, kendisinden istenen her şeyi itiraf ediyordu, tabii ki çok eşlilikten bahsetmedikleri sürece... Jimmy, mümkün olsaydı, tüm şirkete genel bir piknik teklif ederdi. Genellikle çok sakin olan
adam,
şarkı söylemeye, gülmeye meyilli hissetti. Asla umut etmeye cesaret edemezdi... Ve
her şey çok basit bir şekilde, olması gereken şeyler gibi olmuştu. Lily
özgürdü!

"Şişeleri buraya getir," dedi uşak çocuğa, "ve bisküvi ve
kek. Burada içeceğiz! Sahneyi vaftiz edeceğiz, sanki bir gemiyi
indiriyormuşuz gibi... şampanya ile, burada, kendi aramızda!
Sahne müdürüne! Hepimize!"

Lily, olabildiğince mutlu, herkesin elini sıktı,
"K sen" burada ve "K sen" orada dağıttı. Yanında Cam-Göz olmasını, ona karşı tavır takınmasını, çantasını açmasını,
mendilini vermesini isterdi... hizmetçisi olmadan yapamayan küçük bir hanımefendi olmayı severdi
... ama, kahretsin, Cam-Göz neredeydi? Ve Lily, elinde keklerle geri döndüğünü gördüğünde yumruğunu sıktı, Tom şampanyayı taşımaya yardım etti.

"Neredeydin, Cam-Göz?" diye sordu Lily sertçe. "Tom'la
ne yapıyordun? Bana mendilimi ver, Cam-Göz."

"İşte çantan, Bayan Lily," dedi Cam-Göz heyecanla. "Seni
bırakacağım, Bayan Lily."

"Ne için?" dedi Lily, sinirlenmiş hissederek. "Çünkü sana birkaç küçük şey borçluyum?"

"Ah, hayır, o değil! Ben de bir yıldız olacağım; ellerimde: Şeytan Maud,
alevli gözlü hanım; cam gözümde bir mum... iki şahidin önünde... dibe işaretimi koydum."

"Sarhoş!" diye bağırdı Lily, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. "Yoksa deliriyor.
Jimmy! Tom! Glass-Eye deliriyor!"

Ama Tom açıkladığında, Lily onayladı. Glass-Eye aptal değildi,
gerçekten; çok zekiydi, ama bunu asla düşünmezdiniz. Onu
nişanlanmış görmekten memnundu... Ve eski bir dost ve yoldaş gibi elini sıktı,
başkalarının ... sanatçılar arasında başarısından duyduğuna memnundu...

Ve aniden, başını geriye atmış, gırtlağının tamamını kaldırmış, tüyünü histerik bir şekilde başının üstünde sallayan Lily güldü... güldü... güldü!

Maud bir sanatçı! Ellerinde! Gözünde bir mum! Sahnede daha da
şişman bir ucube! Aman Tanrım, Glass-Eye'ın sağlığına içiyor olmalılar: Glass-Eye,
şampiyon!

Şimdi hepsi gülüyorlardı, sahnenin ortasındaki bir masada bardaklarını dolduruyor, kek yiyor, oyuncak silahlar gibi
patlayan mantarlarla eğleniyor ve başparmaklarıyla alkışlıyorlardı. Astrarium'a! Ve yaşasın neşe! O gece, hepsi derilerini
riske atacaktı. Savaştan önce siperlerde sevgililerine içki
içen askerler gibiydiler. Ve her şey iyi vaat ediyordu; boyalı yüzler arasında bir
efsane çoktan oluşmuştu: rezervasyon ofisi kuşatılmıştı;
motorlu hanımlar ve beyler; sıra sıra motorlar, millerce
millerce motor; koltuk ayırtmaya gelen insanlarla dolu sokak! Ve
sahnede şampanya, kekler, aman Tanrım, isteyene! Yarın dünyayı dolaşmaya başlayacak bir orji, o birkaç şişe şampanyayla
Niagara'ya dönüşecekti, Klondike'tan Kalküta'ya kadar her yeşil odayı
sulayacak kadar!
Hepsi eğlendi ve kendilerini bıraktılar. Ve Lily'ye
tapınan Çatı Ustaları, iğrenç numaralarına rağmen, kadehlerini onun sağlığına kaldırdılar, etrafını sardılar, beyaz dişleriyle neşeyle ona gülümsediler, o futbol serserisini
kovduğu için onu tebrik ettiler:

"Bayan Lily'ye! Ve Bayan Lily'nin şerefine tırnak tırnağıyla bir tur!"

Astrarium'un bu vaftiz töreni onun için bir zafere dönüşüyordu; ve
akşam yaklaşıyordu... akşam! Trampy'yi, Jimmy'yi, Glass-Eye'ı, herkesi unutturdu. Ve... ertesi gün... Babası, Annesi, Yeni
Hileciler ayaklarının dibinde olacaktı! Ah, yarın şimdi olabilseydi hayatının on yılını verirdi!

Ve akşam geldi. Lily tiyatrodan ayrılmadı. Gergin bir şekilde
soyunma odasından sahneye doğru yürüdü, son işlemleri inceledi,
her şeyle ilgilendi, grubun diğer üyeleriyle
sahneyi geçen çocuk-kemancıyı durdurdu, onu
Zariflerden biriyle yaklaşan evliliği için tebrik etti. Soyunma odalarına çıkan
sanatçılarla konuştu, Jimmy'e bir gülümseme,
sahne yöneticisine bir gülümseme bahşetti, sahnenin her iki tarafında aletlerini
çalıştıran spot ışıklı adamlarla şakalaştı. Sahne ışıkları bir sıra alevle
aydınlandı, fırtına yaklaşıyordu. Elektrikli
çanların sesi duyuldu - "Ting! Ting! Ting!" - fırtınadan önceki bir geminin makine dairesindeymiş gibi; orkestra kükredi; ve sanki bir gök gürültüsüyle
kadife perde ikiye ayrıldı: Patti-Patty sahnede belirdi,
grup sanki ele geçirilmiş gibi çalıyordu. Kanatların gölgesindeki Lily elini
kalbine koydu; damarları alev alevdi. Ve sahnedeki bir çatlak arasından baktığı o seyirci; o seyirci onundu, hışırdayan ipekleri, çıplak omuzları, elmasları, çiçekleriyle! Öne çıkıp şunu söylemek isterdi:

"İşte buradayım!"

Kendini tuhaf bir hisle heyecanlanmış hissetti; saldırgan bir ruh hali, şüphesiz ki içtiği tüm sağlıklardan geliyordu: Astrarium'a,
buna, şuna, hepimize! Aman Tanrım, ne eğlenceliydi: şampanya,
kekler, aman Tanrım, tonlarca kek! Ve uzun zamandır böyle aşırılıklara alışkın olmayan Lily'nin başı çatlıyordu. Ayrıca, soyunma odaları ve koridorlarda bir ateş hüküm sürüyordu. Aero Kulübü tarafından bin franka rezerve edilmiş ön localardan; elli franka kabinlerden; salondaki her koltuktan
dolup; en iyi insanlardan, sadece en iyilerden bahsediyorlardı! Lily, yüce
durumunda, hepsinin kendisi için geldiğini düşündü; ve hepsini
göz kamaştırması gerekiyordu! Ve hepsinin üzerinde uçması gerekiyordu! "En sevdiği seyirci" olan Astrarium seyircisinin ilk gecesindeki alkış fırtınasına!

Ve o kadar neşeli hissediyordu ki, Glass-Eye artık
kendisi de bir sanatçı olduğu için ona sahne gülümsemesini öğretmesini istediğinde hiç kızmadı.

"Elbette, Glass-Eye! Sana bunu borçluyum, gerisini söylememe gerek yok!
Ama beklemekle kaybetmeyeceksin! Bana inan: arkadaşlar arasında, bilirsin!..."

Ve hizmetçisini öptü, ağlamaya meyilli hissetti, onun gidişiyle
oldukça duygusallaştı....

Yakınlarında dolaşan Nunkie'ye karşı daha az sevimliydi. Ah, o yaşlı serseriye ne kadar da kızmıştı! Her şeyden önce Thea yüzünden; ve sonra onu Jimmy değil, o ele vermişti! Tom ona söylemişti. Nunkie ona bir şeyler mırıldandı: sevgili kızları; onu
terk eden nankör yaratıklar! Zavallı hayatı paramparça oldu! Güvercinleri, güvercinleri kalmıştı
geride; evet, ve evi; ama bu sevgi dolu kalplerle kıyaslandığında neydi ki?
Ve Jimmy ve herkesle bu kadar iyi geçinirken, etkisini kullanamaz mıydı? Ah, keşke Bambini'leri alabilseydi, onların koruyucusu olarak atanabilseydi! "Böyle hoş, küçük bir aile topluluğunu bir araya getirirdi: evin tüm
sevinçleri!

"Sen yaşlı bir alçak!" diye bağırdı Lily, tehditkar bir sesle. "Sadece git ve bak,
Oxford Caddesi ile Newman Caddesi'nin köşesine, eğer beni görebiliyorsan! Sen
yaşlı yılan! Sen yaşlı bir bromür tüccarı! Sen de mektupları saklıyorsun, sen
zenci kovucu sahtekâr! Ah, Bambinileri kesinlikle alacaksın, _sanmıyorum_!"

"_Ver-r-rdammt_!"

Nunkie topuklarının üzerinde döndü, muazzam küfürlerle koridoru salladı.

"Ben düşündüm ki," Lily alaycı bir şekilde arkadan ona doğru atıldı, "Ben düşündüm ki
asla küfür etmemek gerekir! Küfür etmek kötüdür, Bay Fuchs!"

Giyinme odasında, Nunkie'ye ve onun "_Donner-r-r-wetter-r-r_!" ve onun "_S-s-satan_! _S-s-satan_!" Saçlarını
tarak ve titreyen eliyle yanaklarına yağlı boya sürmesine neden oldu. Kafasında bir uğultu hissetti: her yerden geliyormuş gibi görünen ve kulaklarına tıslayan o lanet müzik! Ama,
sıra ona geldiğinde, onlara gösterecekti! Hiç bu kadar hafif hissetmemişti. Kendinden emindi, garip bir şekilde emindi. Gerekirse
yıldızlara fırlayacakmış gibi geliyordu, kahretsin!

Hazır olur olmaz sahneye indi. Nedenini bilmiyordu.
Her yerde olma arzusuydu, hareket etme özlemiydi. Aerobike
arkaplanın arkasındaki kafesinden alınmıştı; sahne yöneticisi,
Jimmy ve Jimmy'nin asistanları etrafında duruyorlardı. Jimmy her şeyi son kez test ediyordu, hiçbir aksama olmayacağından emin olmak için:

"Merhaba, Lily!" dedi, onu gördüğünde. "Hazır mısın?"

"Hazır mısın?" dedi Lily. "Bak!"

Ve iki çıplak koluyla pelerinini geriye attı ve ayağa kalktı, gözlerinde gençlik, neşe ve cesaret parıldayan, çekicilik ve zarafet dolu bir figürdü. Gizemli yarı ışıkta, orkestradan gelen bitmek bilmeyen seslerin arasında, Lily sanki
ışıldamış gibiydi. Jimmy, gözleri kamaşmış bir şekilde, o zarif vücuda, o narin göğse, o yuvarlak omuzlara, Spartalı yaşamın yıllarının şekillendirdiği o muhteşem vücuda baktı, her kası coşkuyla titriyordu. Ve o güldü... güldü... başı geriye atılmış, gırtlağının sonuna kadar açıktı; Nunkie'nin hikayesini, sanki yaşlı canavarı boğuyormuş gibi öfkeli hareketlerle anlattı. Sonra Üç Güzel ve Bambiniler için ani duygu gösterileri geldi.

Jimmy onu daha önce hiç böyle görmemişti. Sahne yönetmeni de onu tuhaf buldu, çünkü Jimmy'e sanki ne olduğunu sormak ister gibi baktı. Ve ona doğru giderek şöyle dedi:

"Bak nasıl titriyor! İnsan ateşi olduğunu sanırdı."

"Gerçekten öyle," dedi Jimmy.

Ve ikisi de şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, Lily pelerinini almak için eğilirken dengesini kaybedip yere düşüyordu.

Fısıltıyla birkaç kelime konuştular. Sonra sahne yönetmeni şöyle dedi:

"Giyinme odanıza gidin, Bayan Lily. Burada kalmamalısınız, biliyorsunuz.
Zamanı geldiğinde sizi çağıracağız. Gidip saçınızı düzeltin."

Bu sadece bir bahaneydi; ama ikisinin de aklından aynı düşünce geçmişti: Şampanyaydı! Sadece su içmeye alışkın olan Lily, ... tam olarak sarhoş olmasa da ... iyi ... 

Bunun üzerine, Jimmy bir anda kararını verdi: bitmişti ve 
geri dönülmez bir şekilde, sanki saatlerce düşünerek geçirmiş gibi. Gazeteler şüphelerini dile getirmişti; hile imaları vardı.
Bu işi başarmak için anında, parlak bir başarı şarttı: bir aksaklık ve her şey kaybedildi ve Astrarium'un şansı ve kendi ünü dumana karıştı! O gece Lily söz konusu bile olamazdı: her gözenekten doğal olmayan bir heyecanla fışkırıyordu ... o Lily değildi -- kendisi değildi ... bu onun için kesin ölüm, aerobike'ın parçalanması, her şeyin sonu demekti! Lily bunu yarın, ertesi gece yapacaktı; ama bu gece değil.

Soyunma odasına gidip beyaz kazağını, siyah pantolonunu, siyah çoraplarını giymek için tam vakti vardı: ihtiyaç halinde tiyatroda her zaman bulundurduğu
atletik bir kostüm. Ve hemen, eyerde: an gelmişti! Başaracaktı, şimdi ya da asla! Ve Jimmy, sakin ve kendinden emin bir şekilde
aerobikine oturdu. Büyük bir sessizlik oldu....

Lily, tam o anda, soyunma odasına çağrılmadığı için endişeliydi,
sahneye geri dönüyordu, ancak merdivenlerin başında sahne yöneticisi tarafından durduruldu, Köln'den, Harrasford'dan telefonla bir emir aldığını söyledi: Lily o gece sahneye çıkmayacak...

"Bırakın geçeyim," diye bağırdı Lily, her şeye rağmen gülerek. "Bu kadar
şaka yeter. Devam etme zamanım geldi, diyorum! Deli misin? Sana söylüyorum, sıra bende!"

Ama sanki gök gürültüsü çarpmış gibi durdu. Kanatları sonuna kadar açık olan aerobike, fırtınalı bir rüzgarda yıldızlara doğru uçuyordu.

Bitti! Şey burnunun dibinden uçup gitmişti! Kalbindeki acı o kadar büyüktü ki,
düşeceğini düşündü.

"Hayır! Hayır!" diye soludu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

Ve aniden anladı ve öfkeyle bir çığlık attı!

Ama "Cinayet!" diye bağırabilirdi ve bu, o tezahürat patlamasının ortasında bir arının vızıltısı gibi duyulurdu. Ve orkestra bir alev gibi
büyüdü ve ışık belirdi, arttı ve evin her yerinde parladı. Lily kendini geriye attı, görmemek için gözlerini kapattı, yaralı bir hayvanınki gibi bir çığlıkla
soyunma odasına kaçtı....

BÖLÜM V

Sandalyesine çöktü, kulaklarını tıkadı; ama tezahüratlar hiç
kesilmedi, artmaya devam etti, tiyatroyu gök gürültüsü gibi bir kükremeyle doldurdu!
Ah, ona sanki göğsü yanıyormuş gibi geldi, kalbini
güm güm atıyorlardı; biri onu saçlarından tutup kafasını
duvarlara vuruyordu! Ve o alkış fırtınası devam etti ve devam etti... ama
onun için değildi! Her zaman Jimmy içindi: onunla denemişlerdi, hepsi bu! İşe yarayıp yaramadığını görmek için! Ve o, o, daha yeni, diğerleriyle hava atan o: zavallı bir paçavra, evet, o sadece oydu, herkesten daha azdı; Tom'dan, eski hizmetçisinden,
Cam Göz'den, o aptaldan, Ave Maria'dan, bir gösteri köpeğinden daha az,
her şeyden daha az, her şeyden daha kötü, belki! Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde
gollywog'una atladı, beyaz gözlü putu -hain!- aşağı çekti,
üzerine tükürdü,
topuğuyla yere çarptı, öfkeliydi, kendinden geçmişti; ve
sonra tekrar sandalyesine çöktü, iki kolunu masaya yaslamış,
başını kollarının arasına, yağlı boyaların, pudranın,
her yere yuvarlanan ve yere saçılan
devrik pul kutusunun arasına. Kendini rahatlatmak için etini ısırmaya meyilli hissetti,
yumruklarını sıktı ve tırnaklarını tenine geçirdi. Ah, ölmek
isterdi, ölmek! Öyle şiddetli bir özlem, öyle çaresiz bir haykırıştı ki
duasının gücü oturduğu yerde onu öldürmüş olmalıydı. Ve
birden gözyaşları akmaya başladı ve o ağladı ve ağladı, hıçkırıklarla
hepsi sarsılmıştı, yere serilmiş, gemi kazası geçirmiş, bitmiş. Ağladı ve ağladı, sanki
sersemlemiş gibi, suyun kalın bir perdesinden başka hiçbir şey görmüyordu, boğulan, batan bir insan gibi. Ona öyle geliyordu ki, gözyaşları yüzünü yarıp geçecekti,
her zaman. Ah, evde, yatakta olmak için neler verirdi! Bir daha asla, asla
bir şey yapacak gücü olmayacaktı. Bitmişti,
diri diri gömülmüştü. Ve o korkak Jimmy, Harrasford'un emrine itaat etmek! Ah, ona
verdiği zarar! Sahnede jöleye dönüşerek ölmeyi tercih ederdi: daha az acı çekerdi! Ah, böyle davranmak: gözlerinin önünde bu kadar çok şey
çakmak; ve sonra onu yere fırlatmak! Ah, belki de
onu sevdiğini ve kendisinin de onu sevdiğini düşündüğünde! Ve
Lily ağladı ve ağladı....

* * * * *

Bu arada, önde, aerobike bitmek bilmeyen bir alkış alıyordu.
Açıklıktan kayboluş, uzaya dalış, yukarıdan koparılan yıldız, o tiyatro sembolizmi seyirciyi
coşkuyla doldurdu. Aerobike salonu yıktı, başarısı
tüm beklentileri
aştı ve Astrarium zafer dolu bir
çığlıkla
açıldı.

"Evet, ama bedeli ne oldu!" dedi Jimmy kendi kendine, tezahüratlara rağmen.

Ve kaçmayı başardığı anda, gelen kartlara -Aero Kulübü başkanı, röportaj için yalvaran gazeteciler-
cevaplarını birkaç dakika erteleyerek Jimmy'nin aklına o akşamki hayal kırıklığını teselli etmek için tek bir fikir geldi: Zavallı Lily!

Kalbi çok yüksek sesle atıyordu ve Lily'nin soyunma odasına gidiyordu. Jimmy artık korku bilmeyen adam değildi. Aerobike ile uçup gitmek,
derisini riske atmak kolaydı, en azından onun için; ama Lily ile yüzleşmek... ona açıklamak... içinde kaynayan tüm o şeylerle... ve, ah, ona verdiği acıyla! Bundan sonra ona nasıl yaklaşabilirdi? Ve onu
sevdirebilir miydi? Ah, belki de gidip sokakta, kaldırımda boynunu kırsaydı daha iyi olurdu! Jimmy bir çocuk gibi titriyordu; huzursuzluğundan kapıyı çalmayı bile unuttu... tokmağı çevirdi... içeri girdi....

Lily hiçbir şey duymadı, sandalyesine çökmüş gibiydi, yüzü masanın üzerinde katlanmış sağ koluna gömülüydü, sol kolu ise cansız bir şekilde yanında asılıydı. Tüm tavrı, derin bir umutsuzluk, sefil bir sefalet ifade ediyordu; o,
korkunç bir sakinlikle söndürülmüş gibiydi.

Jimmy, dikkatini çekmek için kapıyı gürültüyle kapattı. Lily,
bir balmumu heykelinden daha fazlasını kıpırdatmadı: kişi onun öldüğünü düşünebilirdi.

Titredi; ve öne doğru bir adım atarak, ona doğru eğilerek, endişeyle,
elini onun omzuna koydu.

Birdenbire serbest bırakılan bir yay gibiydi! Lily,
üzüntüden kıvranan yüzünü yukarı kaldırdı, gözyaşları, kırmızı boyayla karışarak,
kan gibi aktı, birkaç saniye ona dalgın bir havayla baktı
ve sonra sanki yüzünü ısırmak istiyormuş gibi ona atladı; ama
dudakları sessizce büzüldü, onlardan hiçbir şey çıkmadı; ve Jimmy'yi tarifsiz bir dehşet ve küçümseme bakışıyla ezdi.

Jimmy gözünü bile kırpmadı:

"Bana kızmamalısın," dedi nazikçe. "Bunu yapmak zorundaydım,
Lily; tiyatroyu kurtarmam gerekiyordu."

"Ve benden kurtul!" diye bağırdı Lily, vahşi saçlı, sert bakışlı, kısık sesli,
gözyaşları kızıl yanaklarında kururken.

Jimmy ölüm kadar solgundu. Ah, onun da tüm hayalleri kayboluyordu!

"Lily," dedi, sesini sağlamlaştırmaya çalıştığı ama
duygudan titreyen bir sesle. "Herkese karşı görevimi yaptım,
kendin de dahil! Ama benim için, şu anda ölü yatıyor olurdun ve
Astrarium mahvolurdu. Bu akşam halkın önüne çıkabilecek durumda değildin...
inan bana, Lily. Sahne yönetmeni bile..."

Lily, onun sakin bakışları altında başını eğdi....

"Ama bunu yarın yapacaksın," diye devam etti Jimmy, çok hızlı bir şekilde, "Pa ve Ma'dan önce! Yarın ve sonraki günlerde... ve her zaman! Adın
en üstte olacak! Duyuyor musun? Yarın... ve her zaman!"

"Ama ne...? Neden...?" diye sordu Lily, sanki sersemlemiş gibi.

"Zavallı Lily," diye cevapladı, kederle çarpıklaşmış yüzünü nazikçe kaldırarak. "Zavallı küçük Lily! Sana bir yığın acı çektirdim."

Lily, tek cevabı olarak, kasılan bir hıçkırık çıkardı; bir gözyaşı göz
kapaklarına sıçradı.

"Ağlama," diye fısıldadı Jimmy, "artık ağlama. Yarın, Yeni Hilecilerden önce sıra sana gelecek. Yarın! Her gece!"

"Her gece mi?" diye sordu Lily, hâlâ inanmaz ama yine de umutla
değişmiş bir şekilde. "Bunu mu söylüyorsun, Jimmy; ama..."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun, Lily?" diye cevapladı, onu nazikçe kendine bastırarak.
"Ne, ben, senin en iyi arkadaşın, tek arkadaşın ... ben ki ... seni her zaman sevmedim, Lily? Değiştiğimi mi düşünüyorsun? ... Seni her zamankinden daha çok seviyorum! Her şeyi daha sonra açıklayacağım. Ve sen benden şüphe ediyorsun ... senin için hayatımı verecek olan; evet, sensiz hayat benim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye devam etti Jimmy, boğuk bir sesle ve Lily'yi kollarında tutarak.

Lily onun kucağında titredi, kızaran yüz hatlarını göğsüne sakladı,
orada büyük, donuk zonklamalar duydu. Baştan ayağa titriyordu. Hızlanan duyuları artık her şeyi algılıyor gibiydi; farkında olmadan çektiği geçici rahatsızlık, şampanyanın hafif dumanı: aniden kaybolan her şey çok uzaktaydı; hiç bu kadar berrak hissetmemişti; gördü, anladı ve bir zevkle, bir önceki günün coşkusunun yanında karanlık ve kasvetli görünen bir zevkle,
dolduruldu. On sekiz yıllık ateşi
göğsünü şişirdi. Her halükarda başarı! Yarın! Ve o adam
onundu, o kalp onundu! Bir rüyaydı, bir büyüydü! Başını geriye doğru
döndürdü, dudaklarını bir gülümseme gerdi, gözleri, karışık buklelerinin arasından,
tamamen alev alev görünüyordu. Jimmy parlayan yüzünü ona doğru eğdi. Bayılmanın eşiğinde olan Lily dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı.

Alçak tavan, çizik duvarlar, eski püskü
paçavralar etraflarında kayboldu. Tozlu zemini kaplayan sefil pulların üzerinde duran,
Lily, neşeyle sarhoş... Jimmy, gururla perişan...
gençlik ve aşk gibi görünüyordu, gökyüzünün ortasında, yıldızların arasında!

PERDE

[İllüstrasyon: Lily onun kucağında titriyordu. ]

--------------------------------------------------------------------------------

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Marcaria. Augusta J. Evans tarafından.
Mam' Linda. Will N. Harben tarafından.
Maids of Paradise, The. Robert W. Chambers tarafından.
Man in the Corner, The. Baroness Orczy tarafından.
Marriage A La Mode. Mrs. Humphry Ward tarafından.
Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Mor Ado About Peter. Jean Webster tarafından.
Eski, Eski Hikaye, The. Rosa N. Carey tarafından.
Pardners. Rex Beach'ten.
John Moreland'ın Sabrı, The. Mary Dillon'dan.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hays'ten.
Günahkarların Prensi, A. E. Phillips Oppenheim'dan.
Muazzam Hickey, The. Owen Johnson'dan.
Kızıl Fare, The. William Hamilton Osborne'dan.
Mülteciler, The. A. Conan Doyle'dan.
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond.
Rue: Farklılıklarla. Rosa N. Carey'den.
Gümüşle Ayarlanmış. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
St. Elmo. Augusta J. Evans'tan.
Gümüş Bıçak, The. Charles E. Walk'tan.
Hapishanedeki Ruh, A. Robert Hichens'tan.
Çilek Mendil, The. Amelia E. Barr'dan.
D'Urberville'lerin Tess'i. Thomas Hardy'den.
William Amca. Jennette Lee'den.
Bir Adamın Yolu, The. Emerson Hough'dan. Whirl, The. Foxcroft Davis tarafından.
Juliet İngiltere'de. Grace S. Richmond tarafından.
Yellow Circle, The. Charles E. Walk tarafından.

---------------------------------------------------------------------------------

Popüler Telif Hakkı Kitapları
ORTA FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyatla kitapçınızdan satın alınabilir

Purple Parasol, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Princess Dehra, The. John Reed Scott tarafından.
Bobby Burnit'in Yapılışı, The. George Randolph Chester tarafından.
Donna Isabel'in Son Yolculuğu, The. Randall Parrish tarafından.
Bronze Bell, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Pole Baker. Will N. Harben tarafından. Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.
Putlar. William J. Locke tarafından.
Yolcular, The. Mary Stewart Cutting tarafından.
Emirler İçin Tutuluyor. Frank H. Spearman tarafından.
Kanun Kaçağının Hikayesi, The. Emerson Hough tarafından.
Brae Çiftliği'nin Hanımı, The. Rosa N. Carey tarafından.
Kaşif, The. William Somerset Maugham tarafından.
Vlaye Rahibesi, The. Stanley Weyman tarafından.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.
Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.
Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.
Sevgili Vagabond, The. William J. Locke tarafından.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Şaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Albay Greatheart. H. C. Bailey tarafından. Dissolving Circle, The. Will Lillibridge tarafından.
Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
Fair Moon of Bath, The. Elizabeth Ellis tarafından.
54-40 or Fight. Emerson Hough tarafından.

-----------------------------------------------------------------------------------

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyatla kitapçınızdan satın alınabilir

Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
At The Moorings. Rosa N. Carey tarafından.
By Right of Purchase. Harold Bindloss tarafından.
Carlton Case, The. Ellery H. Clark tarafından. Altın Tabak Takibi. Jacques Futrelle tarafından.
Nakit Entrikası, George Randolph Chester tarafından.
Delafield Olayı, Florence Finch Kelly tarafından.
Baskın Dolar, Will Lillibridge tarafından.
Yakalanamayan Pimpernel, Barones Orczy tarafından.
Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Kız ve Fatura, Bannister Merwin tarafından.
Kasabasından Kız, Marie Van Vorst tarafından.
Cam Ev, Florence Morse Kingsley tarafından.
Kader Otoyolu, Rosa N. Carey tarafından.
Çiftçiler, Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Edith'in Kocaları, George Barr McCutcheon tarafından.
Inez. (Resimli Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
İlkelliğe Doğru. Robert Ames Bennet tarafından.
Jack Spurlock, Savurgan. Horace Lorimer'dan.
Jude the Obscure. Thomas Hardy'den.
King Spruce. Holman Day'den.
Kingsmead. Bettina Von Hutten'dan.
Ladder of Swords, A. Gilbert Parker'dan.
Lorimer of the Northwest. Harold Bindloss'tan.
Lorraine. Robert W. Chambers'dan.
Loves of Miss Anne, The. S. R.'den. Crockett.

----------------------------------------------------------------------------

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.
Spoilers, The. Rex Beach tarafından.
Squire Phin. Holman F. Day tarafından.
Stooping Lady, The. Maurice Hewlett tarafından.
Subjection of Isabel Carnaby. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.
Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish tarafından.
Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.
Udell'in Matbaası. Harold Bell Wright tarafından.
Geriye Dönüş, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Kılıç İzi, The. Gilbert Parker tarafından.
Cennetin Hazinesi, The. Marie Corelli tarafından.
İki Vanrevel, The. Booth Tarkington tarafından.
Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington tarafından.
Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
Milano Engereği, The (orijinal baskı). Marjorie Bowen tarafından.
Halkın Sesi, The. Ellen Glasgow tarafından.
Yaşam Çarkı, The. Ellen Glasgow tarafından.
Vahşi Doğa Kral Olduğunda. Randall Parrish tarafından.
Yolun Ayrıldığı Yer. Will Lillibridge tarafından.
Gri Giyen Kadın, A. Bayan C. N. Williamson tarafından.
Alcove'daki Kadın, The. Anna Katharine Green tarafından.
Genç Takım, The. Robert W. Chambers tarafından.
Dokuyucular. Gilbert Parker tarafından. Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi. Meredith Nicholson'dan.
Şans Mahkumları. Randall Parrish'ten.
Cleve'li Leydim. Percy J. Hartley'den.
Dolu Zarlar. Ellery H. Clark'tan.
Çabuk Zengin Ol Wallingford. George Randolph Chester'dan.
Yetim. Clarence Mulford'dan.
Fransa'nın Bir Beyefendisi. Stanley J. Weyman'dan.

----------------------------------------------------------------------------------

Popüler Telif Hakkı Kitapları
ORTA FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri bu cilt için ödediğiniz fiyatla kitapçınızdan satın alınabilir

Tepelerin Çobanı. Harold Bell Wright'tan.
Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.
Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Uzak Ufuk. Lucas Malet tarafından.
Halo. Bettina von Hutten tarafından.
Jerry Junior. Jean Webster tarafından.
Güçler ve Maxine. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Güç Dengesi. Arthur Goodrich tarafından.
Kaptan Kettle'ın Maceraları. Cutcliffe Hyne tarafından.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Silahlar ve Kadın. Harold MacGrath tarafından.
Artemus Ward'ın Eserleri (ekstra resimli).
Tiberius'un Merhametine At. Augusta Evans Wilson tarafından.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.
Savaş Alanı, The. Ellen Glasgow tarafından.
Bowling Green Güzeli, The. Amelia E. Barr tarafından.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
Sağdıç, The. Harold MacGrath tarafından.
Beth Norvell tarafından. Randall Parrish tarafından.
Placer'dan Bob Hampton tarafından. Randall Parrish tarafından.
Battle'ın Oğlu Bob tarafından. Alfred Ollivant tarafından.
Brass Bowl, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Brethren, The. H. Rider Haggard tarafından.
Broken Lance, The. Herbert Quick tarafından.
Wit of Women tarafından. Arthur W. Marchmont tarafından.
Call of the Blood, The. Robert Hitchens tarafından.
Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln tarafından.
Cardigan. Robert W. Chambers tarafından.
Car of Destiny, The. C. N. ve A. N. Williamson tarafından.
Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine tarafından. Frank R. Stockton tarafından.
Cecilia's Lovers. Amelia E. Barr tarafından.

--------------------------------------------------------------------------

Popüler Telif Hakkı Kitapları
ORTA FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Circle, The. Katherine Cecil Thurston tarafından
("The Masquerader", "The Gambler"ın yazarı).
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.
Courier of Fortune, A. Arthur W. Marchmont tarafından.
Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.
Deliverance, The. Ellen Glasgow tarafından.
Divine Fire, The. May Sinclair tarafından. İmparatorluk Kurucuları. Francis Lynde tarafından.
Tuğgeneral Gerard'ın Başarıları. A. Conan Doyle tarafından.
Şansla Mücadele, The. Robert W. Chambers tarafından.
Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Kaçak Demirci, The. Chas. D. Stewart tarafından.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli tarafından.
Kalbin Otoyolu, The. Mary E. Wilkins tarafından.
Holladay Davası, The. Burton Egbert Stevenson'dan.
Hurricane Island. H. B. Marriott Watson'dan.
Krala Meydan Okumak. Chauncey C. Hotchkiss'ten.
Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond'dan.
Infelice. Augusta Evans Wilson'dan.
Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Dağın Leydisi, The. Frederic S. Isham'dan.
Dönüşü Olmayan Yol, The. Gilbert Parker'dan.
Üç Barın Langford'u. Kate ve Virgil D. Boyles'dan.
Son Yol, The. Zane Grey'den.
Leavenworth Davası, The. Anna Katharine Green'den.
Leylak Güneş Boncuğu, The. S. R. Crockett'ten.
Lin McLean. Owen Wister'dan.
Uzun Gece, The. Stanley J. Weyman'dan.
Silahlı Hizmetçi, The. Robert W. Chambers'dan.

--------------------------------------------------------------------------

Popüler Telif Hakkı Kitapları
ORTA FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Man from Red Keg, The. Eugene Thwing tarafından.
Marthon Mystery, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.
Memoirs of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.
Millionaire Baby, The. Anna Katharine Green tarafından.
Missourian, The. Eugene P. Lyle, Jr. tarafından.
Mr. Barnes, American. A. C. Gunter tarafından.
Mr. Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.
My Friend the Chauffeur. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Kuzeyin Leydisi. Randall Parrish tarafından.
13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy tarafından.
Gizem Hikayeleri. Edgar Allan Poe tarafından.
Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane tarafından.
Sipariş No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.
Pam. Bettina von Hutten tarafından.
Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten tarafından.
Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Phra Fenikeli. Edwin Lester Arnold tarafından.
Başkan, Alfred Henry Lewis tarafından.
Prenses Geçiyor, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Prenses Virginia, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Tutuklular. Mary Cholmondeley tarafından.
Özel Savaş, C. Louis Joseph Vance tarafından.
Savurgan Oğul, C. Hall Caine tarafından.
Hızlanma, C. Francis Lynde tarafından.
Richard the Brazen. Cyrus T. Brady ve Edw. Peple tarafından.
Rose of the World. Agnes ve Egerton Castle tarafından.
Running Water. A. E. W. Mason tarafından.
Sarita the Carlist. Arthur W. Marchmont tarafından.
Seats of the Mighty, The. Gilbert Parker tarafından.
Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.

End of the Project Gutenberg EBook of The Bill-Toppers, Andre Castaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BILL-TOPPERS ***

***** This file should be named 26242.txt or 26242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/2/4/26242/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
