*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonny Boy (Oğlan çocuğu)
Yazar: Sophie Swett
Yayın Tarihi: August 10, 2008 [EBook #26255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonny Boy, by Sophie Swett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonny Boy

Author: Sophie Swett

Release Date: August 10, 2008 [EBook #26255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNY BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

--------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Sonny Boy]

-----------------------------------------------------------------------------------

SONNY BOY

Yazar
Sophie Swett

"Mary Augusta's Price" kitabının yazarı, vb.

Resimli

Philadelphia
HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

---------------------------------------------------------------------------------

Aynı Yazarın

MARY AUGUSTA'NIN PRICE'I
Price, Elli Sent

Telif Hakkı, 1904, Henry Altemus

------------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
Plummer'lar İçin Büyük Bir Sürpriz 13

BÖLÜM II
Sonny Boy Bir Yolculuğa Çıkıyor ve Arkadaş Ediniyor 27

BÖLÜM III
Sonny Boy Beyaz Farelerini Aramaya Gidiyor 43

BÖLÜM IV
Sonny Boy Sahtekar Bir Çocuk Buluyor 57

BÖLÜM V
Sonny Boy Bilgin Oluyor 71

BÖLÜM VI
Şirketin Kaptanı Kimdi? 89

---------------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

SAYFA
Sonny Boy Ön Sayfa
"'Kate Teyze Sonny Boy'u istiyor,' dedi." 21
"Sonny Boy arabaya bindi." 29
"Ona İspanyolların kim olduğunu söyledi." 33
"Arabacı yolu açmak için yumruklarını kullandı." 39
"'Sen onun kardeşi misin?' diye sordu adam." 43
"'Ne yapacaklarını göstereyim sana.'" 49
"'Bir düşün! Hiç iyi vakit geçirmedi.'" 53
"'Sana papağan için yirmi dolar vereceğim.'" 61
"'Ne kadar çabuk öğrendin,' dedi Kate Teyze." 67
"Otto tek iyi vakit geçirdi." 73
"Kaptan Sonny Boy Plummer." 79

--------------------------------------------------------------------------------

PLUMMER'LAR İÇİN BÜYÜK BİR SÜRPRİZ

-------------------------------------------------------------------------------------------------

SONNY BOY

BÖLÜM I

PLUMMER'LAR İÇİN BÜYÜK BİR SÜRPRİZ

Anne Plummer, çorbasına dokunmadan önce yemek masasında bir mektup okudu.
Daha önce ziyaretçileri olmuştu ve
ona bakmaya vakti olmamıştı. Ve Teyze Kate'den haber almak için her zaman acele ediyordu.

Teyze Kate! Yedi genç Plummer'ın hepsi kulaklarını dikti.

Tom Plummer'ın dediği gibi Teyze Kate "doğru türdendi". Tüm genç Plummer'ların
doğum günlerini hatırlıyordu ve Avrupa'dayken bile, aynı gün Poppleton'a gelen
güzel hediyeler gönderiyordu. Bir hediye aynı gün
çok daha iyidir.

"Teyze Kate, yeni evinde, hiç genç olmadan yalnız," dedi Mamma Plummer, sonunda. "Sizden bir çocuğu altı aylığına ödünç almak istiyor."

Genç Plummer'lardan bir sevinç korosu yükseldi. Mamma Plummer hafifçe iç çekti. İnsanlar her zaman "Plummer'lardan kaç tane var," diyorlardı ama Mamma Plummer asla çok fazla olduğunu düşünmüyordu.

"Muhtemelen bizden birini istiyordur," diye fısıldadı on altı yaşındaki Dorothy, on sekiz yaşındaki Polly'ye.

On beş yaşındaki Sydney, heyecanla bekledi. Teyze Kate'in ahır kapısındaki resmi duymuş olabileceğini ve ona büyük bir sanatçı olma şansı vermek isteyebileceğini düşündü. Resmin, ağzında pipo olan at sırtındaki bir adamı ve adamın bahçıvanları Michael olduğunu herkes görebilirdi, Tom bunun kasaba pompası olduğunu düşünse bile.

Oliver sandalyesinin etrafında ayağa kalktı; kısaydı ve o kadar küçük, tiz bir sesi vardı ki insanların onu fark etmesi için
yukarı kalkmak zorundaydı.

"Gençlerden birini _isteyebilir_," dedi Polly şüpheyle. "Trixie'nin
sevimli bir çocuk olduğunu söyledi."

"Ben sevimli bir çocuk değilim," dedi Trixie, sanki duyguları incinmiş gibi. "Ve
Ben evden çıkabilen veya çıkamayan biri değilim. Bevis'le pek çok şey uyuşmuyor ve Bantam horozu civcivlerimi gagalıyor."

"Gitmeyeceksin," dedi Papa Plummer, başını okşayarak. Hepsi Trixie'nin ev kuşu olduğunu biliyordu. Bir keresinde, Teyze Sarah'ın evinde kalmaya çalıştığında, onu gecenin bir yarısı eve getirmek zorunda kalmışlardı.

"Beni istiyorsa," dedi Tom, "ben onun erkeğiyim." Ama Tom yemeğini yiyordu, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Tom on iki yaşındaydı ve bu dünyada istediğin her şeye sahip olamayacağını ve bazen elde ettiğin şeylerin istediğin ve elde edemediğin şeylerden daha iyi olduğunu öğrenmişti.

Plummer'lardan bir diğeri sessizce yemeğini yiyordu. Bunun nedeni, Teyze Kate'in onu istemediğinden emin olmasıydı. Diğerlerinin hiçbiri Sonny Boy'u
aklına bile getirmemişti. Teyze Kate'in Sonny Boy'u istememesinin doğal bir şey olduğunu
söylerlerdi Çocuk.

Sonny Boy on yaşındaydı. Adı Peter'dı ama annesi bunun küçük bir çocuk için fazla büyük bir isim olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, Pippin Tepesi'nde yaşayan bir Peter Plummer daha vardı -kuzeni. Her iki Peter'ın adı da Büyükbaba Plummer'dan geliyordu.

Diğer tüm Plummer'lar yakışıklıydı ama Sonny Boy kalkık burunlu, çilli ve biraz şaşıydı ve kıvırcık saçları o kadar kırmızıydı ki çocuklar ellerini ve kibritlerini ısıtıyormuş gibi yaparlardı. Omuzları da çöküktü ve belki bacakları biraz çarpıktı.

Ve derslerinde pek zeki değildi, diğer tüm Plummer'lar zekiyken.

Bu yüzden annesi ve büyükannesi dışında, insanlar Sonny Boy'u pek beğenmezdi, ama onu yeterince severlerdi ve sık sık iyi zamanlardan
uzak bırakılırdı.

Sonny Boy akşam yemeğini yer ve sadece
Teyze Kate tarafından ödünç alınanın çok şanslı olacağını düşünürdü. Polly olacağını düşündü ve öyle olmasını umuyordu, çünkü Polly her zaman misafir olduğunda erken yatağa gönderilmesinin daha iyi olacağını düşünürdü.

"Mamma Plummer! Lütfen kimin gideceğine karar ver ve bizi bekletme!" diye bağırdı Polly hevesle.

"Teyzen Kate hangisini istediğine karar verdi," dedi Mamma Plummer. Ve sonra bakışları uzun masanın aşağısına doğru kaydı ve hayretle, ancak sevgiyle, en az beklenecek yere oturdu.

"Teyze Kate Sonny Boy'u istiyor," dedi.

"Sonny Boy!" diye yankılandı tüm genç Plummer'lar şaşkınlıkla koro halinde.
Her biri Teyze Kate'in onu veya onu istemesi için birçok neden görebiliyordu, ancak Sonny Boy'un altı ay yanında kalmasını istemesi için tek bir neden göremiyordu.

Sonny Boy şaşkınlıktan kızardı ve sonra sevinçten daha da kızardı ve sonra en çok kızardı çünkü herkes ona bakıyordu.

Ve sonra anneanneye ve büyükanneye gizlice bir bakış attı. İlk şey, bilirsin, en sevdiklerinin seninle mutlu olduğundan emin olmaktır. Sonra
Sonny Boy Tom'a fısıldadı.

"Gitmek istersen, Tom, kalırım," dedi.

"Hayır," dedi Tom, davet edilmemiş birinin küçümsemesiyle.

"Ya da eğer beni Şirkete ait kılacaklarını düşünüyorsan, Teyze Kate'e gitmektense
evde kalıp ait olmayı tercih ederim," diye ekledi Sonny Boy.

Tom, bir asker bölüğü kuran çocuklardan biriydi, ama
Sonny Boy daha önce buna katılmak istediğini söylemeye cesaret edememişti.

Tom yüksek sesle güldü. "Harika bir asker olurdun, Sonny Boy! Arkadaşlar
senin ait olmanı istemezdi," dedi.

Tom kaba olmak istememişti ama bir çocuk biraz çarpık bacaklıysa ve hiç küçük okuldan çıkmamışsa askere uygun olmadığını bilmesi gerektiğini düşündü.

"Teyzesi Kate'i ziyaret etmesi onun için yeterince iyi," diye düşündü Tom.

[İllüstrasyon: "'TEYME KATE, SONNY BOY'U İSTİYOR,' DEDİ."]

"Ben gittiğimde Bevis'e pound kek vermemen gerektiğini unutmamalısın," dedi Sonny
Boy, aklında çok şey varken her zaman yaptığı gibi Trixie'ye şaşı gözlerle bakarak. Ve kesinlikle evden aniden,
altı aylığına uzaklaşmak, herhangi bir insanın aklında olması gereken iyi bir anlaşmadır!

----------------------------------------------------------------------------

SONNY BOY BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR VE ARKADAŞLAR EDİNİYOR

---------------------------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM II

SONNY BOY BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR VE ARKADAŞLAR EDİNİYOR

Sonny Boy, tek başına, Teyze Kate'in yaşadığı şehre doğru yola çıktı. Papa Plummer, on yaşında herhangi bir çocuğun tek başına böyle küçük bir yolculuğu
yapabileceğini düşünüyordu.

Plummer ailesinin tamamı Sonny Boy ile birlikte Poppleton istasyonuna gitti ve
tren beklerken ona ücret verdi. Mamma Plummer, "Her gün yaz," dedi, "ve hecelemeyi öğren ve Teyze Kate'in makasını saçlarına değdirme."

"Duanı et," diye fısıldadı Büyükanne Plummer, "ve ıslak ayaklarını değiştir."

"Paranı kaybetme," dedi Papa Plummer.

Polly sert bir ses tonuyla, "Çorbanı kaşığın kenarından iç ve 'ain't' veya 'is
that so,' deme," dedi.

Dorothy, "Kate Teyze'ye 'No-sir-ee' deme," dedi.

"Geçen yaz burada olan sirke gidersen, Vahşi Adam'ın gerçekten vahşi olup olmadığını öğren," dedi Tom, "ve büyük bir davulun ne kadara mal olduğunu gör - Şirket için yeterince büyük."

"Bir köpek adamına git ve Bevis'in hazımsızlığına neyin iyi geldiğini ve kurabiye yiyip yiyemeyeceğini öğren," dedi Trixie.

Sonra tren vızıldayarak geldi ve beyaz farelerle dolu kafesini kolunun altında, kaplumbağasını ceket cebinden başını çıkarmış bir şekilde
Sonny Boy vagona girdi.

Tren hareket ederken Sonny Boy dişlerini sımsıkı birbirine kenetledi.
Yüreğinde Trixie gibi memleketini özlemekten korkuyordu.

Beyaz farelerine hava vermek için kafesin kağıdını çıkardı ve arka koltukta oturan bir kadın
zıpladı ve çığlık attı.

"Ah, götürün onları! Götürün onları! Kurtulurlar!" diye bağırdı. "Neyse,
bebeğimi korkutup nöbet geçirtecekler!"

Sonra hemen kondüktör geldi ve öfkeyle Sonny Boy'a
bunun bir hayvanat bahçesi vagonu olmadığını ve ya bunları atması gerektiğini ya da
bunları bagaj vagonuna taşıması gerektiğini söyledi. Bagaj vagonunda ciyaklayan bir papağanı olan bazı kişilerin olduğunu söyledi. Papağanlarına orada tek başına güvenmeyeceklerdi ve vagonlardaki insanlar onun ciyakladığını duymazlardı.

Çok kıpkırmızı bir yüzle Sonny Boy, kondüktörü bagaj vagonuna kadar takip etti.

Bir sandığın üzerinde küçük bir kız oturuyordu, yanında dadısıyla, oldukça
çarpık bakışlı bir kadın. Aralarında büyük bir kafes vardı. "Canlı hayvanlarınızı burada bırakmak istiyorsanız, vagona geri dönebilirsiniz. Sanırım
yeterince güvenli olur," dedi kondüktör. Ama Sonny Boy başını sertçe salladı.

"Ah, ne sevimli küçük canlar!" diye bağırdı küçük kız. Trixie kadar küçük bir kızdı ama Sonny Boy'u utandıran
zeki, yetişkin bir tavrı vardı.

"Kedi mi? Kedi mi? Dışkı!" diye bağırdı papağan küçük kızın kafesinden.

[İllüstrasyon: "SONNY BOY ARABAYA GİRDİ."]

"Polly'nin fare olduklarını bilmesi harika değil mi?" diye bağırdı küçük kız Sonny Boy'a.

Ama kediye alışık olmayan fareler onun bir kediyi çağırmasını hiç umursamadılar.

Bazıları Trixie'nin onlar için kafese koyduğu bir şeker parçasını sessizce kemiriyordu ve bazıları da dünyayı görmek için kafalarını tellerin arasından geçirmeye çalışıyordu.

"Polly gri bir Afrika papağanı," dedi küçük kız. "Çok şey biliyor ve
yüz dolar değerinde. Onu Otto'ya, hastaneye götürüyoruz, ama orada kalmasına izin vermeyeceklerinden biraz korkuyoruz,
çünkü bazıları sesini beğenmiyor."

"Hoşuma gidiyor," dedi Sonny Boy, kibarca ve dürüstçe.

"Ben de senin farelerini seviyorum," dedi küçük kız da aynı şekilde kibarca.

Ve sonra birbirlerini uzun zamandır tanıdıklarını hissettiler. Aralarında fare dolu bir kafesle büyük bir sandığın üzerine oturdular ve
Sonny Boy küçük kıza üzerlerinde siyah noktalar olan farelerin İspanyol olduğunu söyledi ve ona beyaz olanlardan hangisinin Dewey ve Sampson olduğunu gösterdi ve diğerlerinin hepsini cesurca sallayıp zıplayan yakışıklı küçük adamın Hobson olduğunu söyledi.

"Ah, keşke Otto onları görebilseydi!" diye bağırdı küçük kız. "Askerleri seviyor. Asker olmak istiyor ve sadece düşünmek istiyor! Diğer çocuklar gibi değil.
Sırtı dik değil ve topal ve on bir yaşında olmasına rağmen sekiz yaşından büyük olduğunu düşünmezsiniz."

Topal olmak çarpık bacaklı olmaktan daha kötüydü ve Sonny Boy Otto için bir acıma
duyuyordu. Otto'nun şaşı olmadığını umuyordu ve kesirlerin ve yazımın ona
zor gelip gelmediğini sormak için can atıyordu.

Hava neredeyse karardığında hemşire bir sonraki duraklama yerinin kendi istasyonları olacağını söyledi ve papağanın kafesinin üzerine bir gazete koydu ve
vagondan inmeye hazırlandı.

Tren istasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra şehre varacaktı, dedi,
bu yüzden Sonny Boy da fare kafesini bir gazeteyle örttü ve yeni arkadaşına veda etmeye hazırlandı.

Lena ve hemşiresi istasyona vardıklarında büyük bir telaş ve telaş vardı, ancak Lena vagon basamaklarından indikten sonra geri koşarak Sonny Boy'a gördüğü en iyi çocuklardan biri olduğunu ve öğleden sonra boyunca kendisine ve hemşiresine karşı çok nazik davrandığını söyledi. Sonny Boy
Keşke Polly onu duyabilseydi!

Büyük şehir istasyonunda Teyze Kate'in iri, kendini beğenmiş arabacısı kalabalığın arasından "Usta Peter Plummer" diye bağırarak geldi. Ve Sonny Boy durup kimi kastettiğini düşünmek zorundaydı, çünkü Poppleton'da ona Sonny Boy'dan başka bir şey denmezdi.

"Eşyalarınızı alın efendim?" dedi kendini beğenmiş uşak, sanki Sonny Boy büyümüş gibi!

"Bunu alayım lütfen," dedi Sonny Boy, kafesi tutarak. "Beyaz farelerle
dolu."

"Dewey! Sampson! Hobson! Cock-a-doodle-doo! Kedi! Kedi! Scat! Polly
bir kraker istiyor!" diye haykırdı kafesten gelen tiz bir ses. Ve kendini beğenmiş
arabacı şaşkınlıkla baktı.

[İllüstrasyon: "ONA İSPANYOL OLDUĞUNU SÖYLEDİ."]

"Lena'nın papağanı! Kafesleri değiştirmiş olmalıyız! Ah, ve benim beyaz farelerimi de almış!" diye haykırdı Sonny Boy.

----------------------------------------------------------------------------

SONNY BOY BEYAZ FARELERİNİ ARIYOR

-------------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM III

SONNY BOY BEYAZ FARELERİNİ ARIYOR

"Sevgili Sonny Boy!" Teyze Kate arabasından dışarı eğildi, onu, büyük kafesiyle birlikte
kollarına almaya hazırdı.

"Cock-a-doodle-doo! Maine'i hatırla! Dewey! Sampson! Hobson!" diye bağırdı

papağan tekrar. Ve Sonny Boy ve arabacıyı takip eden kalabalık
tezahürat etti ve tezahürat etti.

Sonny Boy, kafesi kollarından koparacaklarından korkuyordu. Ve eğer arabacı yolu açmak için yumruklarını kullanmasaydı, koparabilirlerdi.

"Bizi buradan çıkar, Jarvis!" dedi Teyze Kate.

Jarvis atları öne doğru fırlattı, ama Sonny Boy onları sokakta takip eden
bağırışları duyabiliyordu.

"O--o olağanüstü bir papağan," dedi Sonny Boy hafifçe.

"Sanırım öyle!" dedi Teyze Kate.

"Papağanı tam olarak ben getirmedim. Başka bir adama ait--başka bir
kız," diye açıkladı Sonny Boy, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Çok sevindim!" dedi Teyze Kate içtenlikle.

"Beyaz farelerimi hemen hemen bu kadar büyük bir kafeste tutuyordum. Onları
görmelisin! Trixie ve ben onları iki orduya böldük, Amerikan ve İspanyol ve her iki tarafta da komutanlarımız var ve, oh, şimdi
nerede olduklarını bilmiyorum! Bir kızla kafes değiştirdim!"

[İllüstrasyon: "ARAÇÇI YOLU AÇMAK İÇİN YUMRUKLARINI KULLANDI."]

"Ah, onları bulacağız, korkmayın! Ve kız papağanını alacak,"
dedi Teyze Kate, aniden çok neşeli bir şekilde.

Teyze Kate'in evine vardıklarında güzel bir Angora kedisi hanımıyla buluşmak için
salona koştu. "Scat! Scat!" diye bağırdı papağan. Keskin gagasıyla
gazeteyi kafesten koparmıştı ve etrafına
bakıyordu. Kedi dehşet içinde fırladı ve saklandı, böylece kimse onu bulamayacaktı.
Sonra Teyze Kate'in küçük pudel'i kafese doğru yürüdü. "Bow-wow!" diye havladı
papağan. Ve o gece pudel'i kömür mahzeninden dışarı sürükleyemediler!

Sonny Boy o gece hayatında hiç olmadığı kadar uzun süre uyanık kaldı
ve o papağandan nasıl kurtulacağını ve beyaz farelerini nasıl tekrar yakalayacağını planladı.

Sabah Teyze Kate tüm günlük gazeteleri aldı ama onlarda kayıp bir papağanla ilgili hiçbir ilan yoktu. Kafesi kapatılmış papağan arka tavan arasına kapatılmıştı ama Teyze Kate'in sinirsel bir baş ağrısı vardı.

Sonny Boy, bir papağan
getirmeyecek olan Plummer'lardan birini ödünç almayı dilediğinden emindi ve çok
mutsuzdu. Kate Teyze, bir papağanı beyaz farelerle dolu bir kafesle değiştiren bir kız için bir ilan yazmak üzere masasına oturduğunda, Sonny Boy tavan arasına
süründü ve papağanı aldı ve ön kapıdan dışarı çıktı. Lena ve hemşiresinin
durduğu istasyonun adını bilmiyordu, ancak şehrin bir sonraki istasyonu olduğunu ve orada bir çocuk hastanesi olduğunu biliyordu.

Kate Teyze, soyadını bilmedikleri için küçük kızı ilan vermeden
bulamayacaklarını söylediğinde, Sonny Boy ona bunu yapabileceğini
düşündüğünü söylemekten çok utanmıştı.

Ancak elbette her küçük Poppleton çocuğu dillerin ne için yapıldığını bilirdi ve Sonny Boy, o papağan hareketsiz kalırsa her şeyi yoluna koyabileceğini
düşündü!

İstasyona giden yolu öğrenmişti ve aceleyle giderken bir gazeteci çocuğun savaşla ilgili
ağlaması Polly'yi uyandırdı.

Tüm savaş naralarını attı ve öyle bir kalabalık toplandı ki Sonny Boy
bir ara sokağa dönüp koşmak zorunda kaldı.

Ama neyse ki ara sokak istasyona çıkıyordu ve trene bindiğinde Polly sessizleşti.

Bir gün önce Lena'nın onu bıraktığı istasyonda indi ve çocuk hastanesini sordu.

Çocuk hastanesi olmadığı söylendi, ama tepedeki büyük genel hastanede bir çocuk koğuşu vardı ve istasyon görevlisi bunu ona gösterdi.

Hastanenin büyük kapısını çekinerek çaldı, sonra uzun süre bekledi.

"Çabuk ol! Çabuk ol!" diye bağırdı Polly. Ve çok şaşkın görünen bir adam kapıyı açtı.

"Otto adında bir çocuk görmek istiyorum," dedi Sonny Boy. "Ona papağanını vermek istiyorum ve--"

"Kardeşi misin?" diye sordu adam. "Sadece akrabaları kabul ediliyor." Ve
Sonny Boy başını salladığında kapıyı kapattı.

[İllüstrasyon: "'SEN ONUN KARDEŞİ MİSİN?' ADAM SORDU."]

"Kuk-kuk! Maine'i hatırla!" diye bağırdı Polly.

Adam papağana bakacak kadar kapıyı açtı.

"Lütfen Otto'nun beyaz farelerimi alıp almadığına bakmaz mısın?" diye ısrar etti Sonny Boy.

"Kız kardeşi burada. Onu dışarı çağırabilirsin," dedi adamın dirseğinde düğmeli bir çocuk.

Büyük kapı tekrar kapandı, ama birkaç dakika sonra açıldı ve Lena'nın şaşkın yüzü belirdi.

"Bunu bilerek yapmadım," dedi yanakları kıpkırmızı oldu. "Ama onu daha çok seveceğini umuyordum, çünkü Otto farelere bayılıyor!"

"Onu daha çok sevmiyorum!" dedi Sonny Boy kararlı bir şekilde.

"Otto'nun her şeye sahip olması gerektiğini düşünüyoruz. Onu gördüğünüzde siz de öyle düşüneceksiniz," dedi Lena.

"Beyaz farelerime sahip olması gerektiğini düşünmüyorum," dedi Sonny Boy kararlı bir şekilde.

Kız, sanki kendisine aitmiş gibi büyük kapıyı ardına kadar açtı.

"Gel!" dedi, Sonny Boy'a işaret ederek.

---------------------------------------------------------------------------

SONNY BOY YAMURKUNÇ BİR ÇOCUK BULUR

--------------------------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM IV

SONNY BOY YAMURKUNÇ BİR ÇOCUK BULUR

Sonny Boy, Lena'yı büyük kapıdan takip etti.

Kapıcı, eğer onun bir arkadaşıysa içeri bir süreliğine girebileceğini söyledi, ancak papağanı dışarıda tutmalıydı; çok gürültücüydü.

Düğmeli çocuk Polly'ye bakmaya çok istekli görünüyordu. Onu
dışarıya, araziye taşıyıp havalandıracağını söyledi. Lena, Sonny Boy'u çocuk koğuşunun "neredeyse iyi" odası olduğunu söylediği büyük, uzun bir odaya götürdü.

"Ama Otto'nun asla iyi olmayacağından korkuyoruz," diye fısıldadı, kapıyı açarken üzgün küçük yüzünü Sonny Boy'a doğru çevirerek.

"Otto, fare çocuk seni görmeye geldi!" dedi beyaz yüzlü, kambur bir çocuğa, önünde fare kafesi olan bir masada sandalyeye yaslanmış bir şekilde oturuyordu.

Çocuk kafesi kendine doğru çekti ve ince beyaz ellerini üzerine koydu.

"Onları almaya mı geldin?" diye sordu, boğazında bir hıçkırıkla.

"Sana ne yapacaklarını göstereyim!" dedi Sonny Boy ve masada onun karşısına oturdu.

Bu fareler Sonny Boy'dan önce eğitilmişti ve iki yıldır o, Tom ve Trixie onlara eğitim veriyordu. Genç Plummer'lardan herhangi biri kabakulak veya kızamık olduğunda veya uzun bir fırtına olduğunda, bu beyaz fareler için
birkaç yeni numara anlamına geliyordu! ve artık gerçekten
harika şeyler yapabiliyorlardı.

[İllüstrasyon: "'NE YAPACAĞINI GÖSTEREYİM.'"]

İspanya ile savaş başladığından beri, onlara asker numaraları öğretildi. Ve bazılarının siyah noktaları olması çok şanslıydı, çünkü onlar
İspanyol olabilirdi!

Koğuştaki yürüyebilen tüm çocuklar masanın etrafında toplandılar ve
başhemşire ve hemşireler de.

O kadar iyi vakit geçiriliyorlardı ki, birçok acı ve ağrı dakikalarca unutuldu. Sonny Boy fareleri kafesten çıkardığında ve onlar
masanın her tarafına
kaçtığında, çocuklar da kaçmaya başladı -- yapabilen herkes.
Başhemşire ve hemşireler bile küçük çığlıklar attılar.

Ama Sonny Boy ıslık çaldı ve fareler kafese asker gibi girdiler! Gerçekten de görülmeye değer harika bir manzaraydı.

Ve birçok çocuğun yüzünden o yıpranmış ve yorgun ifadeler kaybolmuştu!

Otto'nun zavallı, küçülmüş, biçimsiz vücudu kahkahalarla titriyordu. "Onları
nasıl eğittiğini bilmek istiyorum!" dedi. "Onları eğitmek istiyorum! Erkeklerin
yaptığı her şeyi yapmak istiyorum -- senin yaptığın şeyi! Ve öğreneceğim! Lena
sadece bir kız ve benim hiç erkek kardeşim olmadı. Bana
nasıl yapılacağını gösterirsen
yazım ve kesirleri bile öğrenebileceğimi düşünüyorum!"

Sonny Boy kızardı. Yazım ve kesirlerle pek ilgilenmediğini söylemeye başladı ama Lena ayağına dokundu.

"Yazım ve kesirler hiçbir şey değil! Sana nasıl yapılacağını göstereceğim," dedi Sonny Boy kararlı bir şekilde.

"Ve sen bana bacaklarımı nasıl düzelteceğimi göstereceksin, böylece asker olabilirim,
değil mi?" dedi Otto.

Sonny Boy çarpık bacaklarıyla huzursuzca hareket etti. "Bu garip! Ben de
asker olmak istiyorum," dedi. "Evet, sana göstereceğim, Otto."

"Sen benim istediğim şeysin - iyi bir çocuk!" dedi Otto, mutlu bir iç çekişle.
"Çok zeki ve akıllısın, değil mi?"

"Ah, hayır," diye başladı Sonny Boy, ama Lena tekrar ayağına dokundu.

"Plummer'lara zeki bir aile denir," dedi Sonny Boy kararlı bir şekilde, ama
yanakları yanıyordu. "Kardeşim Tom ve kız kardeşim Trixie çok zeki."

"Elbette çok zeki olmasaydın o fareleri eğitemezdin," dedi Otto.

"O fareler ona iyi geldi. Onu hiç bu kadar zeki görmemiştim," diye fısıldadı
mürettebat. "Bütün çocuklara iyi geldiler!"

"Ve ben onun için papağanı almak üzere Fritz Amca'ya gitmeme rağmen,
o papağan sevmediğini söylüyor," diye fısıldadı Lena.

"Sen papağan seversin, değil mi?" dedi Otto, Sonny Boy'a hevesle.

"Daha önce hiç papağanla pek tanışmamıştım. Bence bu papağanın sesi güzel," dedi Sonny Boy nazikçe.

"Onu farelerden daha çok seviyorsun, değil mi? Değiş tokuş yaparız, değil mi?" dedi Otto.

Şimdi, diye düşündü Sonny Boy, bu zordu! Peki evde ne derlerdi?
Trixie, kulaklarında siyah noktalar olan büyük fareyi kendisi eğitmişti
ona Amiral Cervera diyorlardı ve Tom, Hobson'ın aileden ayrılmasını asla istemezdi!

[Resim: "'SADECE DÜŞÜN! HİÇBİR ZAMAN İYİ ZAMAN GEÇİRMEDİ.'"]

Ama Sonny Boy'un kalbi, yüzü küçük bir ihtiyarınkine benzeyen zavallı, kambur, küçülmüş adama acıyarak sızladı. Ve Lena, Sonny Boy'un omzuna eğildi ve fısıldadı:

"Bir düşün! Hiç iyi vakit geçirmedi!" dedi.

"Onları alabilirsin!" dedi Sonny Boy, boğazında kocaman bir yumru
yu yutmak zorunda kalmasına rağmen.

O zaman, ağlamaktan korktuğu için olabildiğince çabuk uzaklaştı, Otto ona olabildiğince çabuk tekrar geleceğine dair söz verdirdi.

Sonny Boy'un kalbindeki, birini mutlu ettiğinizde her zaman hissettiğiniz o hoş küçük parıltı, beyaz farelerini kaybetmenin verdiği acıyla tuhaf bir şekilde karışmıştı.

Giriş kapısına vardığında Polly'nin karanlık bir dolaba kapatıldığını gördü, çünkü çığlık atıp bağırıyordu, bu yüzden düğmeli çocuk onu bahçede tutamamıştı.

Sonny Boy onu tekrar kollarına alıp geri dönmeye başladığında,
tam da geldiği gibi, neredeyse Teyze Kate'in Plummer'lardan birini daha ödünç almasını diledi!

---------------------------------------------------------------------------

SONNY BOY BİR ÖĞRENCİ OLUYOR

-------------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM V

SONNY BOY BİR ÖĞRENCİ OLUYOR

Polly şehre dönüş yolunda o kadar hareketliydi ki Sonny Boy onu bir yolcu vagonuna almaya
cesaret edemedi. Sigara içilen vagon neredeyse
boştu ve kondüktör oraya girmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Polly boş sigara içilen vagonu sevmedi. Hayranlık duyacak
bir sürü insanın olduğu bir yerde olmak istiyordu ve hoşnutsuzluğunu korkunç bir ses çıkararak gösterdi. Havladı, miyavladı, kahkaha attı, öttü, ciyakladı, böğürdü, sızlandı, anırdı, kükredi ve homurdandı, ta ki sigara içilen vagonun Nuh'un Gemisi'nden başka bir şey olmadığını düşünene kadar. Bir kalabalık insan vagona doğru koştu ve aralarında denizciye benzeyen bir adam vardı, Polly'nin kafesinin örtüsünü alıp onu ışığa tutmakta ısrar etti.

"Sana mı ait?" dedi. "Onu satmak istemiyorsun, değil mi?"

Sonny Boy'un kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Polly'nin sesinden o kadar bıkmıştı ki ve onu Teyze Kate'e geri götürmekten o kadar korkuyordu ki,
herhangi birinin onu isteyebileceği ona mümkün görünmüyordu.

"Çok yakışıklı bir kuş," diye devam etti adam, "ve sesi yok mu!
Evcil bir hayvan için tam olarak uygun bir kuş değil ama bir gösteride çizerdi. Ve ben
bir gösteriye aitim."

Adam Sonny Boy'un yanına oturdu ve alçak sesle konuştu. "'Dünyanın Harikası'--benim ait olduğum gösterinin adı bu," dedi.

Bu, bir önceki yaz Poppleton'da olan sirkti, Tom'un çok ilgilendiği sirk!

"Ah, o zaman, belki de Borneo'nun Vahşi Adamı hakkında her şeyi biliyorsundur!" diye haykırdı Sonny
Boy hevesle. "Onu hiç _yakınında_ gördün mü?"

Denizci kafası karışmış gibi görünüyordu ve gözlerinde tuhaf bir ışıltı vardı.

"Vahşi Adam'ı biraz tanıyorum," dedi yavaşça.

"Gerçekten Borneo'dan mı geldi? Ve gerçekten vahşi mi?" diye sordu Sonny Boy hevesli bir merakla.

"Onların onları yarattığı kadar vahşi," dedi adam, başını ciddi bir şekilde sallayarak. Ve Sonny Boy'un kalbi korku ve merakla ürperdi.

"Ahırımızda Vahşi Adam oynamaya çalıştık," dedi adama. "Ama hiçbiri
vahşi olmayı bilmiyordu. Tom benim nasıl yapılacağını öğrenmemi istedi."

Denizci Sonny Boy'a yaklaştı ve sesini bir fısıltıya indirdi. "Herkese duyurmak
hoş olmazdı ama eğer sen ve ben o papağan hakkında bir pazarlık yapacaksak sana Borneo'nun Vahşi Adamı olduğumu söylesem bile umurumda değil ve sana bunu nasıl yaptığımı göstereceğim! Sana papağan için yirmi dolar vereceğim ve Vahşi Adam işini de buna ekleyeceğim! Daha fazlasını yapacağım--bu yaz gösteri Bolton'a geldiğinde alayda bizonun sırtına binme şansı vereceğim!"

Bolton, hastanenin olduğu kasabaydı--az önce ayrıldıkları kasaba.
Gösteri için Bolton'a gitmek kolay olurdu.

[İllüstrasyon: "'PAPAĞAN İÇİN SİZE YİRMİ DOLAR VERECEĞİM. '"]

Yirmi dolar papağan için küçük bir fiyat olabilir, ancak Vahşi
Bir Adam olmanın sırrı ve bir bufaloya binme şansı bir çocuğun kolayca karşı koyamayacağı
ekstralardı! Papağan el değiştirdi ve iki tane on dolarlık banknot da değişti. Ve adam Sonny Boy'a adresini verdi, böylece gösteri Bolton'a geldiğinde onu
bulabilirdi.

"Sen kendini beğenmiş değil misin? Scat!" diye bağırdı Polly, şehir istasyonunda ayrılırken, Sonny Boy'un ardından, vedalaşmak için.

Sonny Boy, eve vardığında, yokluğunun Teyze Kate'i çok endişelendirdiğini anlayınca çok pişman oldu. Teyze Kate korkunç bir şey söyledi; Sonny Boy'a bir daha asla güvenemeyeceğini söyledi!

Ama Sonny Boy, onun kaçan bir çocuk olmadığını öğreneceğini biliyordu. Beyaz farelerini o papağanla değiştirmenin herhangi bir çocuğun aklını kaçırmasına yeteceğini düşünüyordu!

Teyze Kate, papağan için yirmi doların fazlasıyla yeterli olduğunu düşündü!
Ekstraları düşüneceğini söyledi. Vahşi Bir Adam olmayı öğrenmenin veya bir bufaloya binmenin avantajlarını anlamıyor gibiydi.

Ama kocası savaştayken yaz için Bolton'da bir ev tutmayı düşündüğünü söyledi; deniz kıyısındaydı ve ayrıca savaş haberlerini duyabileceği şehre yakındı Yakında.

Ve sonra Sonny Boy papağan için aldığı ekstra ücreti kaçırmaması gerektiğinden emin oldu.

Kız kardeşi Polly bir çocuğun bir bufaloya binmek istemesi gerektiğini düşünmezdi; Plummer'lardan hiçbirinin böyle bir şey
yapmadığını söylerdi. Ama Kate Teyze farklıydı.

"İstediğim başka şeyler var, Kate Teyze," dedi Sonny Boy aniden ve
teyzesinin önünde olabildiğince uzun durdu - o kadar uzundu ki omuzları
zorlukla eğilmişti ve çarpık bacakları neredeyse
düzdü. "Onlara
sahip olmalıyım!" Sonny Boy'un kırmızı yanakları epey solgunlaştı ve sesi hisle
kırıldım.

"Aman, Sonny Boy canım, bu kadar çok istediğin şeyler neler olabilir!" dedi Kate Teyze merakla.

"Yazım ve kesirler," dedi Sonny Boy kararlı bir şekilde.

"Sen sevgili oğlum! Derslerine bu kadar önem veren bir çocuk daha önce hiç duymamıştım!" diye haykırdı Teyze Kate.

"Başka bir adama göstermek için - benden daha aptal," dedi Sonny Boy. "Ve
daha
sapık. Ben de doğru yola girmeli ve ona nasıl olduğunu göstermek için bir asker olmalıyım." Ve ona Otto'dan bahsetti.

Teyze Kate ona sarıldı ve biraz güldü ve biraz ağladı. Ve dedi ki
bu harika bir fikirdi ve bir öğretmene ihtiyacı vardı, böylece yazım ve kesirleri çok hızlı bir şekilde öğrenebilecekti. Ve bir spor salonuna gidip
omuzlarını ve bacaklarını dikleştirmeliydi. Ve amcası onu askerlerin talim
yapmasını izlemek için kampa götürecekti.

Ve ona biraz daha beyaz fare alacaktı. Ama Sonny Boy son teklifi
reddetti. Beyaz fareler istemiyordu, sadece onlar! Ve onları istemiyordu,
çünkü Otto'yu ve zavallı sakat çocukların onları olmasını daha çok seviyordu.

Sonny Boy'un yazım ve kesirleri nasıl öğrendiğini görmek oldukça harikaydı. Öğretmen şaşırmıştı ve Poppleton okul müdiresinin
düşüneceği şeyi kimse tahmin bile edemez! Çünkü Sonny Boy derslerinde sıkıcıydı.

Ve hemen kendini en şaşırtıcı şekilde toparladı ve
askerleri bir binbaşı gibi eğitmeyi öğrendi. Hastanenin çocuk koğuşunun "neredeyse iyi" odasında iyi bir askeri bölüğü vardı.
Subaylar
Teyze Kate'e onun çok hoş bir ziyaretçi olduğunu ve çocuklara çok iyi davrandığını
söylediler.

Papağanlar parasıyla bir davul ve flüt satın aldı ve onları "arkadaşların onun ait olmasını istemediği"
birliğe, Poppleton Muhafızlarına gönderdi. Ve Muhafızlara bir mektup yazarak amcasının onu götürdüğü kampta öğrendiği askeri taktikleri anlattı.

"Ne kadar da çabuk öğrenmişsin!" dedi Teyze Kate bir gün. "Sen Plummer'ların en zekisisin."

Ama Sonny Boy başını iki yana salladı. "Başka bir adam için olana kadar asla öğrenemedim," dedi.

"Neyse, sen Plummer'ların en sevgilisisin!" dedi Teyze Kate, sarılarak. Bu sırada yaz için Bolton'daydılar ve bir sabah uyandıklarında,
burayı gösteri afişleri ve devasa tabelalarla dolu buldular.

"Dünyanın Harikası" şehre geliyordu. İlgi çekici yerler arasında
"Borneo'nun Vahşi Adamı", memleketi ormanlarından yeni gelmiş ve dünyanın en büyük bizonu olan "Canavar Tuscarora" vardı.

[İllüstrasyon: "NE KADAR ÇABUK ÖĞRENDİN," DEDİ TEYNEME KATE."]

Alayda bineceği bizon oydu! Sonny Boy, Polly'nin bile Plummer'lardan birine gelmenin çok büyük bir onur olduğunu anlaması gerektiğini
düşündü!

---------------------------------------------------------------------------

ŞİRKETİN KAPTANI KİMDİ?

-------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM VI

ŞİRKETİN KAPTANI KİMDİ?

Muhteşem gösteri, "Dünyanın Harikası" şehre gelmişti. Gece geldi
ve Lawton'ın sahasındaki büyük çadırlara yerleşti.

Ertesi sabah için bir "canavar sokak alayı" duyuruldu ve Bolton'lu oğlanlar ve kızlar sanki 4 Temmuz'muş gibi uyanık yatıyorlardı.

Sonny Boy, "Sezon" ve "İkram" yazan büyük bir kare bilet almıştı ve aynı zarfın içinde "_Kapıda J. Simpkins'i sorun._" yazan bir kağıt parçası vardı.

J. Simpkins, elbette Sonny Boy'un arkadaşı Vahşi Adam'dı.

Teyze Kate, "o Vahşi Adam meselesi" konusunda şüpheleri olduğunu söyledi ve
kocasına bu konuda bir mektup yazdı.

"Ona Vahşi Adam olmayı öğrenmesinin bir zararı olmayacak." Bu, Amca
William'ın cevabıydı; ve Sonny Boy onun çok mantıklı bir adam olduğunu düşünüyordu.

Teyze Kate ayrıca Vahşi Adam ve bizon hakkında Mamma Plummer'a mektup yazdı,
ancak Sonny Boy'a bundan bahsetmedi. Ve Mamma Plummer cevap verdi,
"Sonny Boy asla vahşi bir adam olmayı öğrenemezdi; sevgili oğlan çok sessiz.
Ve bir bufalo görünce ölesiye korkardı."

Mamma Plummer, Sonny Boy'unu tam olarak anlayamamıştı.

[İllüstrasyon: "OTTO TEK İYİ ZAMANINI YAŞADI."]

Sonny Boy çadır kapısında J. Simpkins'i sordu, bir kağıt parçasını gösterdi ve ona bir hamalın peşinden doğrudan şimdiye kadar görülmüş en vahşi görünümlü Vahşi Adam'ın kafesine gitmesi söylendi!

Boynuzları, dişleri ve bir at gibi bir yelesi vardı ve yine de güldüğünde, Sonny Boy, papağanı satın alan denizcinin kendisi olduğunu olabildiğince açık bir şekilde görebiliyordu!

Eğer biri Poppleton'daki ahırlarında böyle bir Vahşi Adam olabilseydi, diye düşündü Sonny Boy, ne kadar eğlenceli olurdu!

Ama bu sabah Vahşi Adam olma konusunda ders almaya vakit yoktu,
çünkü geçit töreni yakında başlayacaktı. Ve tesadüfen bizonun sırtındaki çocuk kabakulak hastasıydı, bu yüzden gerçekten başka bir çocuğa ihtiyaçları vardı.

Ve bizon çocuğun kırmızı ve altın rengi dantelli tuniği ve pantolonu, oldukça düzgün ve yakışıklı görünen Sonny Boy'a tam uyuyordu!

O bizon o kadar büyük bir canavardı ki Sonny Boy ona bir merdivenle
binmek zorundaydı. Gördüğünüz herhangi bir coğrafya bizonundan daha büyüktü. Ve boynuzlu kafasını savurdu ve kocaman toynaklarıyla yeri öyle bir patladı ki Sonny Boy'un kalbi pit-a-pat diye atıyordu.

Ama Sonny Boy'un kalbinin pit-a-pat diye attığını gösteren hiçbir dış belirti yoktu.
Korktuğu için hayatının en gururlu anını kaçırmayacaktı! Kalabalık sokağa çıktığında, dev bufalo, küçük Shetland midillilerinin peşinden giderek boyutunu daha iyi gösterebilmek için bağırıp tezahürat ediyordu ve Sonny Boy, Otto'yu bile bir süreliğine unutsa bile bu garip değildi!

Ama Otto unutulmasına izin vermedi. O alayı kendi gözleriyle görmek istiyordu. Bütün gece uyanık kalıp bunu düşünmüştü. Sabahleyin hastanenin malzeme arabası kapıda olduğunda, fark edilmeden dışarı çıkma şansını kolladı ve arabanın arkasına
tırmandı!

Öyle acıdı ki, beyaz yüzü daha da beyazladı ve alnında damlalar oluştu. Koltuk değneklerinden birini de kırdı ve diğeri arabadan düştü. Ama bulunamadı! Sürücü acele ediyordu, belki de alayı kendisi görmek istiyordu. Arkasına bakmadan vagonun önüne atladı ve tepeden aşağı doğru vagonu sarstı, Otto arkada, sabahlığıyla, omuzlarına bir hastane
battaniyesi tutturulmuş halde.

Hastane vagonu alaya ulaştığında bando harekete geçti ve
at korktu ve sıçradı. Otto'yu dışarı atmak için vagonu yeterince sarstı. Midilliler ve bufalo arasındaki küçük boşluğa fırlatıldı. Hayvanın büyük toynakları neredeyse üzerine geliyordu!

Kalabalıktan vahşi bir çığlık yükseldi, ama yüksek tünediği yerden kayan ve çok geçmeden arkadaşını tehlikeden
kurtaran Sonny Boy oldu.

Sonny Boy kendi dengesini kaybetti; Bufalonun toynağı kolunu sıyırdı ve tuniğinin altın bağcığını yırttı.

Dost eller onu tekrar koltuğuna kaldırmaya hazırdı, kalabalık ise sesi kısılana kadar
ona tezahürat etti.

"Önce Otto! Onu buraya kaldır, ben de tutayım. Bu onun ilk iyi
zamanı." Alayın mareşali itiraz etmedi, çünkü bu kalabalığı memnun eden bir şeydi.

Otto, battaniyesine sarılmış bir şekilde, ön sıraya çıktı, korkmuş ama incinmemiş
ti ve Sonny Boy onu sıkıca tuttu ve kalabalık çılgına döndü!

Tüm gürültünün üstünde, Sonny Boy'un kulaklarına aniden tiz bir ses geldi.

"Kük-kü-kü-kü! Sıkılmadın mı?"

Ve Polly olmasaydı, büyük yaldızlı bir kafeste, Şişman Kadın'ın arabasının çok yukarısında sallanıyordu!

Polly, öğretildiği gibi, gösterideki tüm harikaların isimlerini sayıklıyordu, ancak Sonny Boy'u gördüğünde eski zamanları hatırladı. Bildiği tüm vatanseverliği haykırdı ve grup Yankee Doodle çaldı ve insanlar en iyisinin faturalarda olmayan olduğunu söyledi.

Otto tek iyi zamanını geçirdi! Onu tanımak neredeyse imkansızdı, yüzü
çok parlak ve pembeydi.

Bizonun toynakları altında öldürülmemiş olması neredeyse bir mucizeydi, ancak yolculuk ona en ufak bir zarar vermedi. Ve hala hastane çocuklarına, tekrar tekrar, bufalo üzerinde yolun sonuna kadar gittiği ve sonra Şişman Kadın'ın arabasıyla çadıra geri döndüğü o alaydaki tüm harikaları anlatıyor! Çünkü Sonny Boy, Vahşi Adam'ı hem nazik hem de etkili bir arkadaş olarak buldu.

Kendisi de Vahşi Adam olmayı öğrendi; Plummer'ların ahırında, Poppleton'da, sonbaharda, birçok kişinin yetişkin bir sirk ile eşdeğer gördüğü bir gösteri vardı ve Vahşi Adam başlıca ilgi odağıydı.

[İllüstrasyon: "KAPTAN SONNY BOY PLUMMER."]

Ancak Plummer'lardan hiçbiri Sonny Boy'un kendileri gibi Vahşi Adam olmayı öğrenmesine
o kadar şaşırmamıştı, hecelemeyi ve kesirleri öğrenmişti ve çökük omuzlarını ve çarpık bacaklarını düzeltmişti!

Sonny Boy, bunu kendisinden daha yavaş ve daha çarpık bir çocuğa yardım etmek için yaptığını açıkladı. Ve Otto, Sonny Boy'u ziyaret etmek için Poppleton'a geldiğinde biraz daha iyi anladılar.

Lena da geldi ve beyaz fareleri getirdiler ve bu yetenekli
göstericiler ahır gösterisine katıldılar.

Sonny Boy ve Otto hala "Dünyanın Harikası"nda o beyaz fareleri yenecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorlar.

Poppleton'a döndükten bir hafta sonra Tom, Sonny Boy'a, eğer
sadece Muhafızlara katılırsa, arkadaşlarının istediği gibi kesinlikle
yüzbaşı seçileceğini söyledi!

"Kulağa hoş gelirdi--'Poppleton Muhafızlarından Yüzbaşı Sonny Boy Plummer,'" dedi Tom. Ve Poppleton'dan en son duyduğumda, Sonny Boy'a böyle sesleniliyordu--Poppleton Muhafızlarından Yüzbaşı Sonny Boy Plummer!

Ve Plummer'ların her biri, Teyze Kate'in bir sonraki ödünç alacağı kişi olmayı diliyordu.

Ve kısa bir süre sonra hiçbiri, Teyze Kate'in Sonny Boy'u ödünç almak istemesinin tuhaf olduğunu düşündüklerini hatırlamadı!

[SON]

Sophie Swett'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Sonny Boy'un sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNY BOY ***

***** This file should be named 26255.txt or 26255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/5/26255/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
