*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Her Mother's Secret
Yazar: Emma D. E. N. Southworth
Yayın Tarihi: August 11, 2008 [EBook #26259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Her Mother's Secret, by Emma D. E. N. Southworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Her Mother's Secret

Author: Emma D. E. N. Southworth

Release Date: August 11, 2008 [EBook #26259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER MOTHER'S SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ANNESİNİN SIRRI

Bir Roman

Yazar
MRS. E. D. E. N. SOUTHWORTH

Yazar
"Karanlığa Bir Sıçrama", "Güzel Bir Şeytan", "Fair Play",
"Em", "Em'in Kocası", "David Lindsay", Vb.

A. L. BURT ŞİRKETİ
Yayıncılar--New York

--------------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER KİTAPLAR

BAYAN E. D. E. N. SOUTHWORTH
Yakışıklı Kumaş Ciltleme
Fiyat----Cilt Başına 60 Sent

Güzel Şeytan, A. Ishmael.
Brandon Coyle'un Karısı. Karanlığa Atlama, A.
Gelinin Kaderi, Lilith.
Gelinin Çilesi, Aşkın En Acı Kupası.
Capitola'nın Tehlikesi. Yalnızlığın Kayıp Hanımı,
Değişen Gelinler,
Gizemli Evlilik,
Mezar Kadar Zalim. En Yakın ve En Sevgili.
David Lindsay. Kendi Kendini Yetiştirmiş.
"Em." Dolaptaki İskelet, A.
Em'in Kocası. Bir Ruhun Mücadelesi,
Adil Oyun. Aşkın Sınavı,
Kimin İçin. İşkence Gören Kalp, A.
Kadının Aşkı İçin. Yılanın İzi,
Gloria. Hayatı İçin Denendi.
Aşkı Ya Da Hayatı. Sevilmeyen Eş, The.
Gizli El, The. Karşılıksız Aşk, An.
Annesinin Sırrı. Victor'un Zaferi.
Onu Nasıl Kazandı. Gölgeler Öldüğünde.

Tüm Kitapçılarda Satışta
veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCILAR
52 Duane Street----New York

Telif Hakkı, 1882 ve 1889
ROBERT BONNER

Bayan Charlotte Southworth Lawrence'a yenileme hakkı verildi
1910

Annesinin Sırrı

-------------------------------------------------------------------------------------

ANNESİNİN SIRRI

BÖLÜM I

MONDREER'İN HANIMEFENDİSİ

"Anne! Ah, anne! Kalbim kırılacak!" Odalite, hanımın ayaklarına
çökerek ve başını ellerinin arasına, yüzü aşağı, halıya doğru
alarak ağladı.

Hanım çocuğunu nazikçe kaldırdı, onu kollarına aldı ve şefkatle
okşadı, yumuşakça mırıldandı:

"Hayır, benimki! Kalpler asla kırılmaz, ya da bir kalp, biliyorum,
uzun zaman önce kırılmış olmalı. Ayrıca," diye ekledi, daha kararlı bir tonla, "onur kurtarılmalı,
kalpler feda edilse bile."

"'Onur', canım annem? Anlamıyorum. Onurun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Ya da varsa, bence onu Le'ye olan inancımı koruyarak, onunla bağımı koparmaktan daha iyi kurtarabilirim! Ah, anne! anne!
beni öldürecek!" diye inledi Odalite.

"Çocuğum, canım kızım, beni dinle! Mantığı dinle! Leonidas Force'un senin tarafından hatırlanmak
için hiçbir hakkı yok. Onunla hiç nişanlanmadın. Üç yıl önce ilk yolculuğuna çıktığında henüz on üç yaşında küçük bir kızdın ve o zamandan beri onu görmedin. Aranızda nişan olmadığı için senin üzerinde ne gibi bir hakkı olabilir?" diye sordu hanım nazikçe, güzel parmaklarını göğsüne yaslanmış genç başının koyu buklelerinde şefkatle gezdirerek.

"Ah, anne," diye cevapladı kız derin bir iç çekerek, "Le ile benim aramda resmi bir nişan olmadığını biliyorum--ama--ama--hepimiz biliyorduk, sen ve baba, Le ve ben--hepimiz biliyorduk--ve her zaman biliyorduk ki ikimiz birbirimize aittik ve hayatımız boyunca birbirimize ait olacaktık. Le ve ben
başka bir kader hiç düşünmedik."

"Boş, çocukça hayaller, zavallı küçük kızım! Sana bu gözyaşlarını
vermek için çok önemsiz. Sil onları ve daha yüksek kadere, senin doğuşuna ve güzelliğine daha layık olana açıkça bak," diye mırıldandı hanım, olgun, kırmızı dudaklarını sevgilisinin soluk alnına bastırarak.

"Ah, anne, ben daha yüksek bir kader _istemiyorum_! Le'den başka _hiçbir_ kader istemiyorum. Ve bunlar _çocukça_ hayaller değil ve benim için _önemsiz_ değil! Ah, düşün anne, Le ve ben hayatımın en eski zamanlarından beri oyun arkadaşıydık. Birbirimizi dünyadaki herhangi birini sevdiğimizden daha çok sevdik. Sen ve babam bize güler ve kıskançmış gibi yapardınız;
ama sizin her zaman memnun olduğunuzu gördük; çünkü ikiniz de bizi birbirimiz için istiyordunuz ve biz de bunu biliyorduk, çünkü babam ikimizin
ne kadar ayrılmaz olduğumuzu gördüğünde şöyle derdi: 'Ne kadar iyi; umarım büyüdüklerinde kalpleri
yabancılaşmaz!' Ve kalplerimiz asla
yabancılaşmadı!"

"Ah, evet, canım, biliyorum ki siz çocuklarken Leonidas'la birleşmeniz hakkında bazı spekülatif konuşmalar vardı, böylece Güç adı Mondreer'den
yok olmazdı. Ama ben kuzenlerle evlenmeyi asla onaylamadım, Odalite, sadece aile mülkünde aile adını korumak için."

"Ama anne, canım, Le ve ben aile adını ve mülkü hiç düşünmedik; sadece birbirimizi düşündük. Ve ayrıca, biz o kadar çok, çok uzak kuzenleriz ki -sadece dördüncü veya beşinci, sanırım- o itiraz
asla dile getirilemez. Ah, anne! Sevgili anne! Beni Le ile
bağlantımı kesmeye zorlama! Yapamam! Yapamam! Ah, kesinlikle yapamam!" diye haykırdı, yüzünü hanımın
koynuna gömerek.

Elfrida Force sessizce kızını okşadı.

O anda Odalite başını kaldırdı ve yalvardı:

"Şimdi çok yakında eve geliyor ve çok umutlu! Noel'e kadar
burada olmayı umuyor; ve bekliyor--oh, evet, son mektubundan biliyorum ki
bekliyor------" Kızın gözleri annesinin şefkatli ama
inceleyen bakışları altında kaydı ve sesi sessizliğe büründü.

"Sanırım yeni yılın başlarında seninle evlenmek istiyorsun, canım."

"Evet, anne."

"Böyle bir şey söylemedi."

"Hayır, anne, canım, öyle bir şey söylemedi, bu kadar çok kelimeyle, ama mektubunun genel tonundan belli ki öyle demek istemiş. Babam öyle düşünmüş ve hatta
Yeni Yıl düğünüyle ilgili benimle dalga geçmeye çalışmış--düğün kıyafetlerimi almak için kaç
yüz dolara ihtiyacım olduğunu sormuş."

"Mektubunda böyle bir beklentisi olduğunu düşündüren ne söyledi?
Mektubu okuduğumda böyle bir niyete dair hiçbir şey görmediğimi itiraf ediyorum."

"Sadece bu, anne, ama çok önemliydi. Artık Greenbushes'ı ve teyzesi Laura'nın tüm parasını miras aldığını, donanmadan istifa edecek kadar zengin olduğunu ve artık denize açılmasına gerek kalmadığını, bir daha asla benimle ayrılmaması gerektiğini; ancak evde kalıp evi onarıp yeniden döşeyebileceğini, toprağı iyileştirebileceğini ve tüm yeni ilkelerle çiftçilik yapabileceğini ve burayı bizim için yaşanacak bir cennete dönüştürebileceğini yazdı. Annem, canım, diye yazdı, kesinleşmiş gerçekler gibi."

"Çok küstahtı, sevgili küçük kızım, çünkü bu değişim dünyasında kesin olan hiçbir şey yok," diye ciddi bir şekilde yorumladı hanım.

"Ama Le'nin kalbi değişmedi, benimki de."

"Zavallı yavrum," dedi Elfrida Force, kızının koyu renk saçlarını nazik bir eliyle düzelterek, "benim değerli çocuğum! Bunu yapmak beni üzüyor, ancak seni kaçınılmaz görünen şeye hazırlamalıyım. Tüm bu gençlik çılgınlıklarını unutup Leonidas Force'u sadece bir kuzen olarak düşünmelisin. Aslında onu nişanlı bir kızın nişanlısını sevmesi gerektiği gibi sevmiyorsun. Sadece sevdiğini sanıyorsun. Aslında böyle bir aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Le
sizinle birlikte evde büyüdüm. Kardeşin yok. Le'nin kız kardeşi yok. Bu yüzden birbirinizi kardeş gibi seviyorsunuz. Zamanla ikiniz de keşfedebilirsiniz -ama birbirinize değil- kocayı ve karıyı gerçek bir evlilikte birleştiren daha yüksek, daha derin, daha güçlü aşkı -sevgilimin hayatını kalıcı bir mutlulukla taçlandırmasını dilediğim türden bir aşk- eğer ona kalbini kazanma fırsatı verirsen Angus Anglesea ile birleşmede bulabileceğin türden bir aşk." "Hanımefendi!" diye haykırdı kız, ayağa kalkıp öfkeyle parlayan siyah gözlerinin üzerine siyah kaşlarını toplayarak, "Albay Anglesea'dan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum ve ondan korkuyorum! Ve ben bugün ölmeyi ve bir daha asla Le'nin yüzünü görmemeyi, Albay Anglesea'yı dinlemeye tercih ederim!"

"Odalite! Odalite, çocuğum! Annenle konuşuyorsun. Tekrar kalbime gel ve heyecanını yatıştır," dedi kadın kollarını açarak. Ve genç kız annesinin göğsüne ağlayarak düştü.

Hanım, kızın gözyaşlarının
tükendiği bir sürenin geçmesine izin verdi ve sonra onu nazikçe okşayarak, yatıştırıcı bir
tonla başladı:

"Sevgili çocuğum, annenin sevgisinden veya doğruluğundan şüphe mi ediyorsun?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Kendi çocuğuna nasıl böyle bir soru sorabilirsin,
anne?" diye hararetle itiraz etti Odalite.

"Görevin diğer tüm hususların üstünde tutulması gerektiğinden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır! Ah, hayır!"

"Peki, o zaman sana anlatacak bir şeyim var, sevgilim, ki bu seni
tüm bencil amaçları ve hatta eski oyun arkadaşının isteklerini bile unutturacak.
Benimle kendi yatak odana gel, orada kesintiden en güvende olacağız. Sana kendi gençliğimde, senden bile daha gençken yaşadığım ölümcül bir olayı anlatacağım. Ah, keşke böyle bir hikayeyi
kızımla paylaşmak zorunda kalsaydım! Ama Odalite, bunu duyduğunda, hepimizi kurtarmak için
ve özellikle asil, cömert, onurlu babanı yıkımdan ve rezaletten kurtarmak için
ne yapman gerektiğini öğreneceksin. Ve sonra,
Odalite, her şeyi öğrendiğinde, tam olarak istediğini yapacaksın.
Tek bir zorlama sözcüğü, tek bir ikna sözcüğü bile söylemeyeceğim. Kaderimizi senin ellerine bırakacağım ve sen de
hareket etmekte tamamen özgür olacaksın. Şimdi benimle gel."

Kızının kolunu tuttu ve kanepeden kalktılar.

Bir an için, tamamen tesadüfen, odanın karşı tarafındaki iki pencere arasında, uzun bir aynanın karşısında durdular ve o ayna, o an için, hangisinin güzellik için avuç içinden alınacağına karar vermenin zor olacağı iki güzel şekli yansıtıyordu.

Yaşlı kadın, Elfrida Force, uzun boylu, heybetli bir sarışındı, muhteşem
yuvarlak bir vücuda, zengin bir tene ve güzel başının her yerine dalgalanan ve zarif boynunun arkasında bir yığın halinde toplanan bol miktarda altın kahverengi saça sahipti. Koyu mavi sergeden ucuz, tam oturan bir elbise giymişti, bu elbisenin sadeliği, figürünün mükemmelliğini ortaya koyuyor ve teninin parlaklığını artırıyordu, otuz beş yaşında zirveye ulaşmış olan o muhteşem güzelliği en iyi şekilde gösteriyordu. Ancak, az önce, çiçek açmasının canlı parlaklığı soluk bir gül tonuna dönüşmüştü ve güzel mavi gözleri, dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı.

Genç kızı Odalite, kendi tarzında eşit derecede güzel olmasına rağmen, yine de
tamamen zıt bir tipti. Orta boyluydu ve vücudu,
iyi yuvarlak olmasına rağmen, neredeyse kırılganlık derecesinde incecikti. Başı küçüktü ve
dalgalı, simsiyah saçlarla kaplıydı. Gözleri ve kaşları simsiyahtı; yüz hatları narin ve düzgündü; ve teni
berrak, fildişi beyazıydı. Sade,
tam oturan ve sadece boğazında ve bileklerinde dar, beyaz fırfırlar bulunan koyu kırmızı, merino bir elbise giymişti.

Sadece bir an durakladılar ve sonra odadan çıktılar ve
güzel resim kayboldu.

BÖLÜM II

AİLE SIRLARI

Mondreer, Maryland'in batı kıyısındaki en güzel eski yerlerden biriydi. Arazi, Chesapeake'ten geriye uzanan, bin beş yüz dönümlük zengin bir şekilde ekili,
ağır ağaçlı ve iyi sulanan araziyi kaplıyordu.

Malikane, doğuya bakan ve önünde güzel bir deniz manzarasına hakim olan yükselen bir arazide duruyordu, kuzey ve batıda ise yoğun bir ağaçlık alanla korunuyordu. Mondreer, 1634 yılından beri Kuvvetlerin elindeydi. Aaron Force, İngiliz Katolik soylularının en seçkin üyesiyle geldi ve Leonard Calvert ile birlikte Maryland eyaletini kurdu. Her nesilde refah içindeydiler ve şimdi toprağa ilk yerleştiklerinde sahip olduklarından daha fazla araziye ve paraya sahiplerdi. Malikanenin bir mülkiyeti olmasa da, mülk, gelenek gereği, her zaman ailenin en büyük oğlundan geçiyordu, ancak tüm küçük oğullar ve kızlar neredeyse eşit derecede iyi geçiniyordu. Genellikle Kuvvetler, ülkenin geleneksel geleneğine göre kendi halkları arasında evlenirlerdi. Aslında, genç Abel Kuvveti Mondreer'in efendisi olduğunda, şu anki nesle kadar bunu değişmez bir şekilde yapmışlardı.

Bu nedenle, Mondreer'in varisi, eyaletin değilse bile, ilçenin gençleri arasında en yakışıklı, en zengin ve en yetenekli kişi, herkesin her şeyi bildiği bir kuzen veya arkadaşla evlenmek yerine, yurtdışı seyahatleri sırasında memleketinin tüm saygıdeğer geleneklerini unutup "gidip bir yabancı ve gariple" evlendiğinde, hiç kimsenin tanımadığı veya hakkında Juno kadar yakışıklı, Lucifer kadar kibirli ve Lazarus kadar fakir olduğu dışında hiçbir şey öğrenemediğinde, tüm toplumun şaşkınlığı büyüktü.

Ancak, yeni evli çiftin Mondreer'de
oldukça yerleşik olduğu anlaşılır anlaşılmaz, bölge halkı onları ziyaret etmeye başladı - bazıları meraktan, bazıları görgü kurallarından, bazıları komşuluk nezaketinden, diğerleri Mondreer'in ziyaret edilebilecek
dünyanın en hoş evlerinden biri olmasından ve birçoğu da bu sebeplerin birkaçının veya hepsinin bir karışımından.

Ve gelini görmeye giden herkes onun zarafeti, güzelliği ve zarafeti hakkında öyle hikayelerle geri döndü ki, bölgedeki tüm çay masalarında ve barlarda
sohbetin konusu oldu.

Kesinlikle çok yakışıklı bir çifttiler. Uzun boylu, ince yapılı, görkemli bir adamdı, Roma profiline, kahverengi tene, koyu gözlere ve simsiyah saç ve sakala sahipti. Uzun boylu, zarif ve zarif bir sarışındı, Yunan hatlarına, çiçek açan bir tene, koyu mavi gözlere ve zengin,
güneşli, altın-kahverengi saçlara sahipti.

Onlarınki açıkça bir aşk evliliğiydi - en eski moda modelde gerçek, şiirsel, romantik, duygusal bir aşk evliliği.

Onda kadınlığın incisini, gülünü veya yıldızını bulduğunu düşünüyordu - ve gülümsemelerinde güneşlenen diğer birçok erkek de kesinlikle böyle düşünüyordu.

Onda erkeklerin adamını keşfettiğini düşünüyordu.

Tek kelimeyle, birbirlerine gerçekten tapıyorlardı. Her biri sadece diğeri için yaşıyordu.
Her biri diğerinin tek bir acı çekmesini önlemek için acı çeker veya ölürdü.

Zamanla çocukları olduğunda bile, küçükleri her zamankinden daha fazla ebeveyn şefkatiyle sevmelerine rağmen, onları birbirlerinden daha az seviyorlardı.

Yine de, onları mutlu edecek her şeye rağmen, mahallede Mondreer'in evinin mutlu olmadığı dikkatlice fısıldanıyordu; güzel metresin ara sıra o kadar derin bir depresyona --o kadar yoğun bir kasvete-- maruz kaldığı dönemler oluyordu ki, kocasının kalbini endişeyle dolduruyordu ve hatta doktorunun zihnini bile bu semptomların o en kötü ve en umutsuz zihinsel hastalık olan melankolinin yaklaştığını gösterdiği önsezileriyle gölgeliyordu.

Sadık kocası onu yazları Saratoga'ya veya Newport'a; kışları Washington'a veya Baltimore'a götürmeyi teklif ediyordu; hatta her zaman onu Avrupa'ya götürmesine izin vermesi için ısrar ediyordu. Ama o Mondreer'den ayrılmaya kesinlikle karşı çıkıyordu ve orada başka hiçbir yerde olamayacağı kadar mutlu olduğunu söylüyordu.

Ve aslında yıllar geçtikçe ve çocuklar doğdukça melankolisi yavaş yavaş azalıyordu, ta ki zamanla tamamen yok olana kadar.

Üç çocukları oldu - hepsi kız.

En büyükleri olan Odalite'nin her iki ebeveyne de benzediği düşünülüyordu, annesinin Yunan profiline ve açık tenine, babasının siyah gözlerine ve siyah saçlarına sahipti.

İkinci kız olan Wynnette, küstah, kalkık bir burnu, kahverengi teni, siyah gözleri ve siyah saçları olan mükemmel bir esmerdi.

Elfrida veya Elva, tamamen annesiydi - kusursuz bir sarışındı - açık tenli, mavi gözlü ve altın sarısı saçlıydı.

Erkek mirasçıları olmadığında, evin en büyük kızı olan Odalite, herhangi bir primogeniture yasasına göre değil, yalnızca ülkenin geleneğine göre malikanenin varisi olacaktı, ancak Wynnette ve Elva çok iyi
bir şekilde donatılmış olacaktı. Evliliğinin çok erken dönemlerinde, en büyük kızı henüz bebekken ve küçükleri henüz doğmamışken, Abel Force'a beş yaşında bir çocuğun -aynı adı taşıyan ikinci kuzeninin yetim oğlu Leonidas Force'un- velayeti emanet edilmişti.

Birkaç yıl geçtiğinde ve eski atalarının malikanesiyle birlikte bir erkek varis gönderme umudu tamamen kaybolduğunda, Abel Force'un kalbinin en büyük arzusu en büyük kızını ve yetim kuzenini evlendirmek oldu, böylece Mondreer başka bir aileye geçmemiş olacaktı.

Bu amaçla, evinde birlikte yetiştirilen ve eğitilen erkek ve kız arasında kısa süre sonra kendini göstermeye başlayan sevgiyi teşvik etti.

Hatta onları birbirlerine göre yaratılmış olduklarına inandırmaya bile çalıştı.

Böyle bir planın çok nadiren başarılı olduğu doğrudur, belki de yüz kereden fazla değil, çünkü bu şekilde eğitilen çocuk ve kız, insan doğasının sapkınlığı nedeniyle, başka bir sebep olmasa bile,
birbirlerine değil, tesadüfen karşılaşabilecekleri herhangi bir başka çocuğa veya kıza aşık olacaklardır.

Ancak bu iki genç, Leonidas ve Odalite'nin durumunda, plan
mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

İki çocuk birbirine çekildi, birbirlerine çok düşkün oldular,
ayrılmaz arkadaşlar oldular - aralarında sadece bir hayat varmış gibi görünüyorlardı.

Bu çocuklarla ilgili aile düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmeyen tamamen yabancılar bile, birbirlerine olan bağlılıklarını gözlemleyerek şöyle diyeceklerdi:

"Bu çocuk ve kız birbirleri için yaratılmış. Onları ayırmak
günah olurdu. Mükemmel bir çift."

Ve Abel Force gülümseyecek ve hiçbir şey söylemeyecekti.

Hiç kimse onun planına itiraz etmedi. Ancak sadık vasi, vesayet altındaki çocuğuna adalet sağlamak için, bir mirasçıyla evlenmenin ve onun servetiyle yaşamanın moral bozucu beklentisiyle büyümesine izin vermeyecekti.

Çocuk aile mürebbiyesinin elinden çıktıktan ve Charlotte Hall Koleji'nde bir kursa katıldıktan sonra, vasisi ondan bir meslek seçmesini istedi.

Le tereddütsüz donanmayı seçti.

Böylece, epeyce zahmet ve masraftan sonra, Bay Force genci Annapolis'teki Deniz Akademisi'ne göndermeyi başardı.

Bu, Abel Force'un eyalet senatörü olarak seçildiği ve ailesiyle birlikte kışı eyalet başkentinde geçirmek üzere gittiği zamana denk geldi. Böylece gençler ayrılmadı. Yasama döneminin sonu, Deniz Akademisi'nin uzun
yaz tatilinin başlangıcına o kadar yakındı ki, Bay Force ailesiyle birlikte,
tatbikatlar için her zaman şehirde kalırdı ve
tatbikatların sonunda
koğuşunu da Mondreer'e götürürdü.

Bu alışkanlık, Leonidas Force akademideki eğitimini tamamlayana ve onur derecesiyle mezun olana kadar her yıl devam etti.

Sonra, ilk uzun deniz yolculuğuna çıkmadan önce kısa bir izin almak için, velisine ve aileye son kez eve eşlik etti.

Leonidas artık yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve Odalite ise yaklaşık on üç.

Bu kısa ev ziyareti sırasında iki genç her zamankinden daha
ayrılmaz yoldaşlar oldular.

Birbirlerine mahkûm olduklarını herkes çok iyi biliyordu ve kendileri de bunu o kadar iyi anlıyorlardı ki, bu konu hakkında aralarında resmi bir kelime bile konuşulmadı veya konuşulması gerektiği düşünülmedi.

Birbirlerine sonsuza dek ait olduklarını biliyor ve hissediyor gibiydiler.

Ancak ayrılık günü geldiğinde -kendilerinin umutsuzluklarında ifade ettikleri gibi- "üç ebedi yıl" boyunca ayrılık günü geldiğinde- Odalite sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve teselli edilmeyi reddetti; ve ABD Donanması'ndan Midshipman Leonidas Force, biraz ağlayarak üniformasını lekeledi. Ama sonra, "en cesurlar en şefkatli olanlardır."

Bu, hikayemizin başlamasından sadece üç yıl önceydi.

Ayrılmalarından sonra genç çift, koşullar altında mümkün olduğunca sık mektuplaştı.

Mektupları, o terimin olağan kabulüne göre aşk mektupları değildi. Bunlar, birbirlerini sadakatle seven ve daha yakın bağlar bilmeyen bir kardeşle kız kardeş arasında geçebilecek türden, açık sözlü, sevgi dolu mektuplardı; Odalite'nin babasına, annesine, mürebbiyesine ve kız kardeşlerine zevkle okuduğu mektuplardı.

İlk iki yıl boyunca her şey bu şekilde devam etti.

Üçüncü yıl, genç çiftin kaderinde olaylı bir yıldı.

O yılın ilkbaharında, genç Leonidas Force'un büyük teyzesi olan çok yaşlı bir hanım olan Bayan Laura Notley'in ölümü gerçekleşti; vasiyetnameyle Greenbushes olarak bilinen büyük çiftliğini ona bıraktı ve varisin reşit olmadığı dönemde Bay Abel Force'u mülkün mütevelli heyeti olarak atadı.

Bu zengin miras, genç deniz harp okulunu Mondreer'in genç varisi için daha önce düşünüldüğünden çok daha uygun bir _parti_ haline getirdi.

Bayan Force bile daha önce hiç olmadığı kadar memnun olduğunu kabul etti.

Mondreer ve Greenbushes'ın iki plantasyonu birleşti, ikisi de körfeze bakıyordu ve birlikte belki de eyaletin en zengin arazisini oluşturacaklardı.

Ve şimdi, Leonidas seyahatinden döndüğünde donanmadan istifa edebilirdi ve o zamana kadar reşit olacağından Odalite ile evlenebilirdi, ardından genç çift Greenbushes'ta ikamet edebilir ve ebeveynlerinin ömrü boyunca orada yaşayabilirdi.

Bu kesinlikle tüm taraflar için çok hoş bir düzenleme olurdu.

Leonidas'a hem velisi hem de sevgilisi tarafından hemen mektuplar yazıldı, ona iyi talihini bildirdiler ve mutlu beklentileri için onu tebrik ettiler.

Odalite, çılgın mektubunda şöyle yazmıştı:

"Yazmadığım zamanlarda dans ettiğim için öylesine çılgınca bir zevk alıyorum ki,
ve bunun sebebi şu ki--artık bir daha asla denize açılmana gerek kalmayacak ve
bir daha asla, asla, asla cennetin bu tarafında ayrılmayacağız!

"Mesleğini bırakacaksın, ama boş durmana gerek yok.
Boş durmamalısın, diyor babam. Sevgili yaşlı kadının hayatı boyunca ihmal edilmiş olan plantasyona bakmalısın; yıpranmış
toprağı geri kazanmalısın; kimya, makine ve diğer şeylerin yardımıyla bilimsel ilkelere göre toprağı işlemelisin
ve yeni
şeyler ithal ederek hayvanlarını iyileştirmelisin. Ah, eğer babanın kendi mülküne baktığı gibi mülküne bakarsan, seni çürümekten
kurtulmak için yapacak çok şeyin olacak.

"Ve ben de boş durmayacağım. Evle, hizmetçilerle,
mutfakla, mandırayla, kümes hayvanlarıyla ve bahçeyle ilgileneceğim, tıpkı bir anne gibi - hayır -
annem kendikine bakmıyor - ama ben sıradan bir köylü kızıyım,
ve annem büyük bir düşes, ya da öyle olmalı. Şimdi durup dans etmeliyim.
Daha fazla hareketsiz kalamam. Dans etmeyi bitirdiğimde bu mektubu
bitireceğim."

Odalite'nin mektubunun geri kalanının alıntılanmasına gerek yok. Tahmin edilebilir.

Herkes mükemmel bir şekilde tatmin olmuştu. Hiç kimse bu mükemmel düzenlemelerde en ufak bir değişiklik önermeyi veya hatta
istemeyi aklından bile geçirmedi.

İlkbahar keyifli beklentilerle geçti.

BÖLÜM III

ESKİ TANIŞTILAR

Ancak, ne yazık ki, yaz ortasının ortasında, Abel Force, en saf sevgi güdüleriyle hareket ettiğine inanarak, ancak -şüphesiz- olayın kanıtladığı gibi, insanlığın düşmanı tarafından aldatılıp yanıltıldığını düşünerek, tüm ailesini Beyaz Dağlar, Göller, St. Lawrence Nehri, Bin Adalar ve Niagara Şelaleleri'ni içeren bir tura çıkarmayı önerdi.

Uzun zamandır kamusal tatil yerlerine karşı hastalıklı korkusunu kaybetmiş olan Bayan Force, önerilen yolculuğu isteyerek kabul etti.

Temmuz ayının ortalarında grup yola çıktı. Çok rahat bir şekilde seyahat ettiler,
her karış toprağın ve geçtikleri her su dalgasının tadını çıkardılar.

Niagara'ya vardıklarında Ağustos ayının sonlarıydı. Cataract House'da odalar tuttular ve Şelaleler'in etrafındaki muhteşem manzarada bir hafta geziler yaptılar.

Eylül ayının ilk günlerinde, mutlu ailenin geleceği açısından çok ciddi bir öneme sahip olan bir olay otellerinde gerçekleşti. Tüm parti, evin birçok konuğuyla birlikte, akıntılara bakan büyük meydanlardan birindeydi. Güneş batana ve ay yükselene kadar
yüce ve neredeyse muhteşem manzaranın tadını çıkararak dışarıda kaldılar.

Sonra Bayan Force, çocukları için suyun üzerindeki Eylül akşamının rutubetinden korkarak, eve doğru yol aldı ve tüm
partisi de onu takip etti.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış halka açık salona girdiler.

Kocasının koluna yaslanmış ve çocukları ve mürebbiyeleri tarafından takip edilerek odayı geçerken, aniden irkildi ve solgunlaştı.

Bay Force, onun irkildiğini hissetse de, yanaklarının aniden solduğunu
görmedi, başını kaldırdı ve salonun karşı tarafından kendilerine yaklaşan bir yabancı gördü.

Kısa boylu, tıknaz, sarışın, pembe yüzlü, mavi gözlü, orta yaşlı ve hoş görünümlü bir adamdı, şık bir gece elbisesi giymişti.

Samimi bir gülümsemeyle geldi, elini uzattı ve haykırdı:

"Leydi Elfrida Glennon! Bu gerçekten hoş bir sürpriz!"

Kibirli güzellik ürperdi, ama hemen kendini toparladı ve
serserisinin coşkulu konuşmasını soğuk bir nezaketle karşıladı ve sonra
şöyle dedi:

"Sizi kocam ve kızlarımla tanıştırayım. Bay Force--Albay Anglesea,
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi Hizmetinden. Albay Anglesea--kocam,
Maryland, Mondreer'den Bay Abel Force. Kızlarımız, Bayan Force, Bayan
Wynnette, Bayan Elva, Bayan Meeke."

Baş selamları verilirken hanımefendi kendine
geldi. Parti birbirine yakın bir yere oturdu, albay Bayan Force'un kızlarıyla oturduğu kanepenin hemen karşısındaki şezlonga çöktü ve güzel anne ve çocuklara bakarken taze tomurcuklarla çevrili mükemmel bir gül hakkında şiirsel ve iltifat dolu bir şeyler söyledi. Onlara yakın başka bir koltukta oturan Bay Force, gruptaki en memnun kişi gibi görünüyordu.

"Sizinle tanıştığım için gerçekten çok mutluyum, albay. Uzun evliliğimizde ilk kez - şu harika kızlara bakın! - karımın İngiliz arkadaşlarından herhangi biriyle tanışma zevkine eriştim. Umarım sizi çok sık görürüz. Memleketinize dönmeden önce birkaç hafta Mondreer'de bizi ziyaret etmeye ikna etmeyi umuyorum," dedi her bakışında ve tonunda tüm dürüst, dost canlısı ruhuyla.

"Çok teşekkür ederim. Çok memnun olacağım. Evet! Birbirimizi son gördüğümüzden beri neredeyse yirmi yıl geçti, yine de bu odaya girdiğim anda Leydi Elfrida'yı tanıdım," dedi.

"Affedersiniz," diye soğuk bir şekilde itiraz etti hanım. "Bu cumhuriyetin bir vatandaşıyla evlendiğimde, orada yaşamak için, kocamın tarzını ismiyle birlikte aldım ve bana Bayan Force denildi."

"Ah! doğru! kesinlikle! tam olarak öyle! Binlerce özür dilerim! Hatırlamaya
çalışacağım."

Ve albay sandalyesine gömüldü.

Yaklaşık yarım saat aile grubuyla sohbet etti, daha doğrusu Bay Force ile tam olarak ne olduğunu anlattı, çünkü ne Bayan Force ne de onlardan biri sohbete pek katkıda bulunmadı.

Sonunda ayağa kalktı, eğildi ve yanlarından ayrıldı.

"Gerçekten çok hoş bir adam! Çok eğlenceli bir arkadaş! Çok okumuş ve çok gezmiş! Dünyayı tanıyor! İnsan doğasını anlıyor! Senin eski bir arkadaşın, canım?" dedi Abel Force, güzel karısına dönerek.

"Daha doğrusu kardeşimin eski bir tanıdığı. Hindistan'da aynı alaydaydı," diye soğuk bir şekilde cevapladı hanım.

"Ah! Ama bu erkekler arasında güçlü bir birlik bağı. Kardeşinin Hindistan seferindeki yoldaşı! Şu anda uzun bir izinde seyahat ediyor, diyor. Onu daha çok görmeliyiz, iyi adam! Onu birkaç hafta Mondreer'de tutmalıyız."

"Hayır!" diye dürtüsel bir şekilde kadının kalbinden fışkırdı; ama kelime beyazlayan dudaklarından
çıkmadı. Ünlemi bastırdı, güçlü itirazı oradaki diğer ağır sırların arasında göğsünde saklanmaya geri gönderdi ve--sessiz kaldı.

Hiçbir sırrı olmayan ve başkasında da bundan şüphelenmeyen dürüst ve şerefli adam, karısının telaşını fark etmedi. Aslında ona doğru bakmıyordu, kendi kenetlenmiş parmaklarına ve tembelce dönen başparmaklarına bakıyordu ve karısının eski arkadaşı ve yeni tanıdığıyla geçireceği güzel zamanı düşünüyordu.

"Evet," diye hayal kurmaya devam etti ve yarı kendi kendine mırıldandı, "sonbahar için onu kesinlikle Mondreer'e götürmeli ve ona Maryland kırsal yaşamının nasıl olduğunu
göstermeliyiz! Sanırım Amerika'da gördüğü her şeyden daha çok eski İngiltere'ye benzeyecek. O, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri yolumuza çıkan ilk vatandaşınız, canım ve ondan en iyi şekilde yararlanmalıyız! Özellikle de o sadece bir vatandaş değil, aynı zamanda eski bir arkadaş."

Böyle diyerek Abel Force ayağa kalktı ve akşam postasının gelip gelmediğini görmek için ağır ağır yürüdü.

Bayan Force, en büyük kız kardeşlerine ve mürebbiyeye bakmak üzere çocuklarını yatağa göndermişti, kendisi ise boş salonda kalmış,
tüm uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüyor ve şu anki krizde en iyi yolunun ne olacağını düşünmeye çalışıyordu.

Şimdilik oda tamamen kendisine aitti. Evin diğer misafirleri ya kendi dairelerindeydi ya da
akıntılara bakan meydanlardaydı ya da çay içiyorlardı ya da yurtdışındaydılar. Her neyse, hanımefendi, albay ona katılana kadar yalnızdı, albay da ona katılıp, küstahça değil, kendinden emin bir şekilde yanına geldi.

"Angus Anglesea! Beni tanımaya ve yaklaşmaya nasıl cesaret ettin?" diye sordu, mavi gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Çünkü seni gördüğüme çok şaşırdım ve çok sevindim, Cuma!" diye cevapladı,
neşeli bir meydan okumayla.

"Sanırım beni görünce gözlerini patlatırsın!"

"Küfür etme, Cuma! En azından, o şekilde küfür etme. 'Gözlerini patlat'
alçak, denizcice bir ifadedir. Beni buraya davet etmenin kışkırtıcı olduğunu biliyorum,
sen bu kadar uzaklara gitmiş ve kendini bu kadar güvende hissetmişken! Eh, benim için de büyük bir
şok oldu! Aman Tanrım! Bir an birbirimize hayaletler gibi baktık! Değil mi? Ama 'patlamalardan' bahsetmişken, itiraf etmekten çekinmiyorum ki
seni gördüğümde neredeyse kör oldum, ama bu senin
göz kamaştırıcı güzelliğinle oldu! Aman Tanrım, Cuma, şimdi on bin kat daha yakışıklısın
Onun Kraliyet----'nin başını çevirdiğin zamandan----"

"Sus! Eğer o şeytanı bana bir daha söylemeye cesaret edersen----"

"Kesinlikle öyle! Ben dilsizim! Ben dilsizim. Ama sert bir dil kullanma, Cuma! Bu
kötü bir davranış. Amerika'da bu alışkanlığı edinmiş olmalısın."

"Bak Angus Anglesea! Bay Force seni Maryland'deki kır evimize davet etmeyi düşünüyor."

"Beni davet etti. Ne kadar da alçakça! Ve ben de davetini kabul ettim," dedi albay, açık bıyığını kıvırarak.

"Gitmeyeceksin. Şerefli bir adamın çatısından kaçınma nezaketini göstereceksin."

Albayın yüzü kıpkırmızı oldu. Kaşları öfkeyle karardı. Bir an için bir beyefendinin yüzeysel görünümünü bile kaybetti ve
kendisini ton ve tavır olarak bir kabadayı gibi gösterdi.

"Bak Leydi Elfrida! Kaderini elinde tutan bana karşı tehlikeli bir tavır takınıyorsun!" diye haykırdı, kolunu uzatarak
ve parmaklarını oynatarak. "Evet, ve kim kışkırtma altında, senin yıkımına
sıkılaştırmaktan çekinmez ki. Ama orada! Birbirimize
hizmet etmeliyiz, mahvetmemeliyiz. Şimdi beni dinle, Cuma. Eğer kendine
uygun davranırsan, dilimi tutacağım. Aksi takdirde----Ama daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Beni anlıyorsun."

"Seni tam bir kötü adam olarak anlıyorum!" diye mırıldandı hanım,
sıkılmış dişlerinin arasından sertçe--"gerçek bir şeytan!"

"Bana iltifat ediyorsun; gerçekten öyle. Öz saygımı yükseltiyorsun.
Sohbetinizden nasıl zevk alacağım----Maryland'deki prensliğinizin veya büyük düklüğünüzün adı nedir? Bana Güney'deki büyük plantasyonlarınızın, bizim daha küçük Avrupa egemenliklerimizle
eşit zenginlik, nüfus ve toprak genişliğine sahip olduğu söylendi. Davet edildiğim ve gitmeyi düşündüğüm yerin adı nedir?"

"Neden mutlu yuvamızın adını bilmek istiyorsun? Neden başka bir yılan gibi
Cennetimize girip onu yok etmek istiyorsun?" diye haykırdı hanım,
korku ve öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde.

"Yine başladın, Cuma! Mütevazı bir adamın yüzüne
yaltaklanma kötü alışkanlığından vazgeçmeyeceksin. Beni kibirli yapacağını ilan ediyorum."

"Neden beni rahatsız etmek istiyorsun? Neden Mondreer'e gelmek istiyorsun?" diye sordu, ellerini ovuşturarak.

"Oh, ho! Trajedilerinden indin. Mondreer mi? Ve neden
gidiyorum? Açıkça söylemek gerekirse,

"'Taze tarlalar ve yeşil otlaklar'"a göz atmaya gidiyorum.

"Anlıyorum. Basit, dürüst, taşralı beyefendilerin, halka açık yerlerde karşılaştığınız adamlardan daha kolay av olacağını düşünüyorsunuz. Ve onları dolandırmayı ve soymayı düşünüyorsunuz," diye alaycı bir şekilde cevapladı kadın.

Adamın yüzü yine öfkeyle kızardı, ama öfkesini kontrol etti ve
gülerek şöyle dedi:

"Ne kadar da dahi bir iltifatınız var, Cuma! Bir saray mensubu olmalıydınız, yetenekleriniz en iyi şekilde değerlendirilebilirdi;
ya da bir kralın gözdesi. Ah! Ama orada hassas bir zeminde yürüyoruz, değil mi?"

"Seni uyarıyorum, Albay Anglesea, beni çok uzağa götürme! Çünkü hakaretlerinize
boyun eğmektense, kendimi kocamın merhametine bırakacağım ve
size karşı korumasını talep edeceğim."

"Ah! Ona gidip, kahramanı olduğun o 'eski zamanların hikayesini' mi anlatacaksın? Ve o da seni aşkından affedecek. Ve şimdiye kadar her şey yolunda. Ama, o zaman, ben de o küçük hikayeyi _herkese_ ve
çeşitlilere anlatsam? O zaman nasıl olurdu?" diye alay etti adam.

"Ah! şeytan! şeytan!" diye soludu kadın beyaz dudakları ve kapalı dişlerinin arasından.

"Kesinlikle öyle. Bana sadece adalet ediyorsun. Mondreer'deki sohbetinin tadını çıkaracağım."

"Ve oraya, kocamı ve kart masasındaki şüpheci olmayan komşularımızı soymaya gidiyorsun. Ama hayal kırıklığına uğrayacaksın. Bay Force bir kartı diğerinden ayırt edemiyor ve arkadaşları nadiren veya hiç oynamıyor."

"Prensliğinizin insanları ne kadar barbar olmalı, Cuma! Gerçekten oraya bir misyoner olarak gidip onlara medeni yaşamın sanatlarını öğretmeliyim.
Ah! Tam zamanında. İşte sakin Majesteleri geliyor. Kabarmış tüylerimizi düzeltelim, yoksa rahatsız edici sorular soruyor olabilir," diye fısıldadı albay, Abel Force gülümseyerek onlara yaklaşırken.

"Ah! Siz burada mısınız, albay? Doğru. Hep birlikte çay içmeye ineceğiz.
Eşimin eski bir arkadaşıyla tanıştığım için o kadar mutluyum ki,
onu gözden kaybetmeye dayanamıyorum. Pazartesi günü buradan ayrılmalıyız. Şimdi, sevgili albay, işlerinizi bize eşlik edecek şekilde ayarlayamaz mısınız? Eğer seyahat planınız, dönüş yolculuğumuzda bize eşlik etme zevkini yaşatmanıza izin veriyorsa, gerçekten çok mutlu oluruz, biliyorsunuz.
Av sezonu yakında başlayacak ve size güzel bir spor gösterebilirim," dedi Bay Force.

Ve sonra en büyük kızının odaya girdiğini görünce, onun kolunu kendi kolunun içine çekti ve gülümseyerek albaya Bayan Force'u alıp çay salonuna götürmesi için elini salladı.

Ancak hanımefendi işareti görmeyi reddetti, mürebbiyesi Bayan Meeke'nin kolunu tuttu ve albay ısrarla yanında yürürken yoluna devam etti.

"Büyük dükalığınızda ne avlıyorsunuz, efendim? Bufalo mu? Ayı mı? Kurt mu?" diye sordu albay, hepsi masaya oturduğunda.

"Hayır," diye güldü Bay Force, neşeli bir şekilde. "O av için binlerce mil batıya gitmeniz gerekecek, albay. Biz de sizin İngiltere'de yaptığınızı avlıyoruz - bir farkla - tilki ve tavşan avlıyoruz ve bazen de geyik.
Ah, size göstereceğiz! Kendinizi eski İngiltere'de sanacaksınız. Gelin.
Meseleyi halletmiş sayalım mı?" diye içtenlikle sordu Bay Force.

"Çok teşekkür ederim. Seyahat grubunuzdan birine katılmaktan çok mutlu olurum. Gideceğim. "

BÖLÜM IV

TEHLİKELİ BİR MİSAFİR

"Unutma," dedi cömert Maryland'li yeni tanıdığına, yola çıkmak üzereyken, "karımın eski arkadaşı, bu otelden ayrıldığımız andan itibaren benim misafirim."

Bu kelimeler pratiğe döküldüğünde, Bay Force'un, grup Cataract House'dan ayrıldığı andan itibaren, albayın Niagara'dan Mondreer'e kadar olan tüm seyahat masraflarını ödediği anlamına geliyordu - birkaç hoş durakta oyalanmalarına ve yollarına Adirondack'leri almalarına rağmen.

Açık sözlü ve yardımsever albay, hassas bir hassasiyete sahip olmadığından, tüm faturalarının ev sahibi tarafından ödenmesine en ufak bir itirazda bulunmadı ve gecikmiş havaleler gibi çeşitli bahaneler kullanarak istediği tüm parayı ödünç almakta en ufak bir tereddüt duymadı, bunların hepsi de dürüst ve şüpheci olmayan Maryland'linin inandığı gibi, Misafirinin bankacısı olmaktan çok memnundu.

Yolcular sonunda Mondreer'e ulaştığında Ekim ayının ilk günüydü.

Oraya vardıklarında, Albay Anglesea malikaneyi en
ilgi çekici küçümsemeyle ele geçirdi ve ev sahibinden en
sevimli nezaketle borç almaya devam etti.

Ayrıca, kırsaldaki komşularını memnun eden ve güvenlerini kazanan açık sözlü, blöfçü, askerce bir tavrı vardı.
Kırsaldaki dükkanlarda kolayca borca ​​girdi ve nakitlerini böylesine büyük bir nabob ve çok iyi bir beyefendiye
kaybetmeyi bir onur olarak gören basit, genç adamlardan iskambil oynayarak hoş bir şekilde para kazandı.

Bu arada, soymak için zengin genç adamları ve evlenmek için zengin bir mirasçıyı dikkatle izliyordu.

Abel Force, açık sözlü, samimi, şüphe götürmez misafirperverliğiyle, İngiliz misafirinin onuruna av kahvaltıları, akşam yemekleri ve istiridye akşam yemekleri verdi ve bölgedeki en iyi insanları onunla tanışmaya davet etti.

Albay Anglesea, hoş kişiliği ve hoş tavırları,
eğlenceli sohbeti ve bilgi ve anekdot birikimi sayesinde mahallede çok popüler oldu ve ilçe soyluları ona ziyafet çekti ve
gönülden ona övgüler yağdırdı.

Ancak özlenen mirasçı kadın pek de istekli görünmüyordu.

Tanıştırıldığı tüm genç hanımların, yakışıklı albaydan yıllarca daha uzun yaşamayı
yeğleyen, hayatlarının en güzel dönemindeki anne ve babaları ve çok sayıda erkek ve kız kardeşi vardı.

Gerçekten de, o mahallede kalabalık aileler kural gibi görünüyordu ve
sadece mirasçı olan kızlar hiçbir yerde bulunamayan bir istisnaydı.

Albayın beklentileri olan bir kız arayışında Odalite'ı hiç düşünmemiş olması garipti.

Ancak, o zamanlar sadece on altı yaşındaydı ve çok daha genç görünüyordu.
Çocuklar arasında sadece en büyük çocuk gibi görünüyordu.

Aralık ayının başlarında bir gün, gözlerini açan bir olay gerçekleşti. Yabancı yerlerden gelen bir mektup, tüm aileye ve özellikle Odalite'ye büyük bir zevk verdi. Elinde açık bir şekilde koşturdu,
ve mektubu anne babasına, kız kardeşlerine ve hatta mürebbiyesine okudu.

Albay Anglesea, kendi içine kapanıklığı içinde, bu aile
jübilesine en ufak bir ilgi duymadı ve buna sebep olan
mektuba dair en ufak bir merak
du.

Ancak Bay Force, doğasının cömert coşkusuyla,
memnuniyetini herkesle paylaşmak istedi ve bu yüzden, o kış sabahı konuğuna donmuş tarlalarda yürüyüşe katılırken gülümsedi ve şöyle dedi:

"Koğuşum ve kuzenim, Midshipman Leonidas Force'tan bir mektup aldık. Kendisi son üç yıldır denizdeydi, ancak şimdi
eve dönüyor ve Noel'e yetişecek şekilde varması bekleniyor; o zaman
Yeni Yıl düğünü kutlamak zorunda kalıp kalmayacağımızı merak etmemeliyim," diye ekledi.

"Ah! Yani genç beyefendi nişanlı. Peki genç hanım kim?"
Albay, ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak sordu.

"Neden! Bilmiyor olabilir misin? Herkesin bildiğini sanıyordum!" diye haykırdı
baba, şaşırmış bir şekilde.

"Ama ben, hatırlamalısın ki, nispeten yabancıyım ve cahil biriyim. "

"O zaman, tabii ki, söz konusu hanım en büyük kızım, henüz çok
küçük bir hanım."

"Bayan Force! Neden, o sadece bir okul kızı! Eğer üç yıldır gitmişse, o gittiğinde küçük bir çocuk olmalı," dedi Albay.
Anglesea şaşkınlıkla; ve sonra düşüncelere daldı.

"Şimdi on altı yaşında ve o yelken açtığında on üç yaşındaydı. Elbette o zamanlar aralarında resmi bir nişan yoktu - olamazdı, biliyorsunuz; ama anlaşılmıştı! Görüyorsunuz ya, efendim, bu bir aile meselesi!
Çocuklar gelecekteki
birlikleri göz önünde bulundurularak birlikte yetiştirildiler.
Kesinlikle birbirlerine çok düşkünler. Evlilikleri her bakımdan çok
istenen bir evlilik. Oğlum olmadığı için, en büyük kızım bu malikaneyi miras alacak - Maryland'deki en eski ve en büyük malikanelerden biri ve iki yüz yıldan fazla bir süre önce, Aaron Force'un Leonard Calvert ile birlikte geldiği ve bin dönümlük araziyi hibe aldığı zamandan beri ailede olan bir malikane. Tüm bu nesiller boyunca bir dönüm bile kaybetmedik, aksine üçte bir dönüm daha kazandık. Şimdi bin beş yüz dönüm var. Kızım kuzeni Leonidas Force ile evlenmediği sürece, bunların hepsi 'distaff'a düşmeli' ve aileden çıkmalı. Ayrıca yakın zamanda önemli bir mülk miras aldı, buna katıldı ve bunun gibi uzun bir deniz kıyısı var. Gençler evlilik konusunda her zaman büyüklerinin rehberliğine boyun eğmezler, ancak oğlum ve kızımın davaya ilişkin görüşlerimizi çok kolay bir şekilde benimsediklerini ve onları takip edeceklerini söylemekten mutluluk duyuyorum. Yani muhtemelen yeni yılda çok erken evleneceklerdir ve eski ata mirası eski aile isminden
geçmeyecektir."

"Anlıyorum," dedi albay, "ve bu olasılık için sizi yürekten kutluyorum."

Sonra derin düşüncelere daldı. Hemen şöyle dedi:

"Üç yıldır sevgilisini görmedi mi, çocukluğundan beri?"

"Hayır, on üç yaşından beri."

"Ne zaman dönmesi bekleniyor?"

"Noel hakkında."

"Ah, evet! Bana söyledin! Evlenmek için çok genç."

"Evet; ama her şey uygun olduğunda kızlarımızı çok genç yaşta evlendiriyoruz--bu durumda olduğu gibi," diye gülümsedi Bay Force.

"Ama çocukluğunda ayrıldığı gençten üç yıl ayrı kaldıktan sonra, kızınız fikrini değiştirmemiş olabilir mi?"

"Ah, hayır!" diye içtenlikle cevapladı baba.

"Ama bunu genç çift tekrar karşılaşana kadar bilemezsiniz. Diyelim ki şimdi,
örneğin, Bayan Force genci gördüğünde onunla
evlenmek fikrinden hoşlanmayabilir? Böyle bir durumda, sizin politikanız ne olurdu?"

"Hiçbir politikam olmamalı. Sevgili kızımın mutluluğu ilk önceliğim olmalı ve evlilik devam edemez."

"Kesinlikle. Sizden beklemem gereken tam da bu," dedi albay, onaylayarak.

"İyi adam!" diye düşündü dürüst Abel Force, hayranlıkla.

"Ama durum pek öyle olmayacak, albay. O, ona
o da ona olduğu kadar düşkün."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı albay, dönüp eve doğru yürürken.

Eve vardıklarında, Bay Force içeri girdi; ancak Albay Anglesea özür dileyerek
dışarıda kaldı. Yukarı aşağı yürümek istiyordu.

İşte, her zaman gözlerinin önünde aradığı mirasçı kadın oradaydı ve onu hiç görmemişti. Onu yaklaşık on dört yaşında bir çocuk sanmıştı ve işte on altı yaşındaydı ve
evlenebilir olduğunu düşünüyordu.

Bu genç Amerikalı kızlar ne kadar da erken gelişmişlerdi, kesinlikle! Ne kadar da erken
evlenmişlerdi!

Bu noktada albay yeni bir puro yaktı, donmuş çimenlikte yürüdü ve eski bir porsuk ağacının dallarının altındaki rustik bir koltuğa oturdu, buradan tepenin eteğinden uzak ufka kadar uzanan körfezin manzarasını görebiliyordu.

Öyle değildi, ancak, gözlerinin önündeki doğanın görünümüne bakmak,
ama hayalinde geleceğin görünümünü düşünmek,
orada oturup sigara içip düşünmek.

"Oyun benim elimde," dedi kendi kendine. "Kız, taptığı
annesi tarafından tamamen yönetilir. Ve babasının rızasını almak için, kendi özgür iradesiyle ve kendi zevki için hareket ediyormuş gibi görünmelidir.
Çünkü, o, kendi ailesinin hırsını çocuğunun mutluluğu için feda edecektir.

"Bugün 3 Aralık," diye düşündü, "ve genç adamın Noel'de
eve gelmesi bekleniyor. Kaybedecek zaman yok. Hanımıma
bastırmalıyım. Mondreer'de bir Yeni Yıl düğünü olacak,
ama Bay Leonidas Force mutlu damat olmayacak."

BÖLÜM V

GREENBUSHES

Anglesea'nın düşünceli hali üzerine sevinçli sesler duyuldu.

Başını kaldırdı ve evin üç küçük kızının - Odalite, Wynnette ve Elva'nın - mürebbiyeleri Bayan
Meeke'nin eşliğinde ona doğru geldiğini gördü.

Hepsi sıcak, kahverengi kumaş ceketler giymişlerdi, önleri düğmeliydi ve çenelerinin altına bağlanmış kahverengi, kunduz derisi şapkaları vardı. Ellerinde küçük
sepetler taşıyorlardı ve arkalarından sopalar
sürüklüyorlardı.

"Bu sabah bizimle ormanda yürüyüşe çıkar mısınız, Albay
Anglesea? Babam mahkemeye gitmek için şehre gitti, biliyorsunuz; annem de
hafif bir baş ağrısı çekiyor ve yatmak ve uyumak için kendini odasına
kilitledi. Ve biz de yürüyüşe çıkıyoruz. Gidecek misin?" diye sordu Odalite, kendini
zorlayabildiği kadar nazik bir şekilde; çünkü kız gizlice bu davetsiz misafirden nefret ediyordu, ancak doğuştan gelen iyi yetiştirilmişliği duygularını
hedeflerine ifşa etmesini engelliyordu. Bayan Force'un ifadesinden ziyade kendi
güzel sempatisinden, hanımın bu davetsiz misafirin ev içi mahremiyetine
girmesinden çok rahatsız ve sıkıntılı olduğunu fark etmemişti; bu yüzden Odalite sık sık annesini sessizce rahatlatıyordu, tıpkı bu sefer yaptığı gibi, onu yürüyüş gruplarına katılmaya davet ederek.

Albay Anglesea ona eğlenceli bir gülümsemeyle baktı, ancak daha önce hiç olmadığı kadar fazla dikkatle.

"Bizimle gelir misin?" diye tekrar sordu, cevap vermekte tereddüt ettiğini görerek.

"Çok teşekkürler! Bu bir ayartma. Bayan Force. Hangi yöne yürümeyi öneriyorsun?"

"Tepeden aşağı kıyıya - sonra kıyı boyunca üç mil boyunca Greenbushes'a," diye cevapladı genç bayan.

"Ve sonra Le ve Odalite'nin Yeni Yıl'dan sonra, evlendiklerinde evlenecekleri evin içinden," diye gönüllü oldu Wynnette, on dört yaşında güzel, küstah, küçük bir esmer.

"Wynnette! Wynnette! Sus!" diye haykırdı Odalite, canlı bir şekilde kızararak.

"Neden susmam gerekiyor? Herkes Le'nin Noel'de seninle evlenmek için eve geleceğini biliyor!" diye karşılık verdi ikinci kız kardeş.

"Peki sen ne düşünüyorsun, Albay Anglesea?" diye fısıldadı Elva, on iki yaşında nazik, küçük bir sarışın.

"Ne, elfim?" diye şakacı bir şekilde sordu albay.

"Neden, Le ve Odalite evlenip Greenbushes'ta yaşamaya gittiklerinde,
Wynnette ve ben tıpkı evdeki kadar orada yaşayacağız."

"Gerçekten! Peki Bay Kayınbirader buna ne diyecek?"

"Kim, Le? Neden, Le çok mutlu olduğunu söyleyecek. Hepimizi çok seviyor. Le
istediğimiz her şeyi bize verir veya bizim için dünyadaki her şeyi yapar. Özellikle şimdi, kız kardeşimizi ona verip onu götürmeye karar verdiğimizde, bunu yapacağını düşünüyorum."

"Elva, canım, çok fazla konuşuyorsun," diye fısıldadı Bayan Meeke, solgun yüzlü, gri gözlü ve pürüzsüz kahverengi saçlı, küçük, çekingen bir genç kadın.

"Neden? Le'mizin üçümüzün de onunla yaşamasından memnun olmayacağını iddia etmek istediğinde? Le'nin tarafını tutmalıyım, biliyorsunuz, Bayan Meeke,
özellikle de onun yokluğunda," diye yalvardı Elva.

"Yürümeye devam edelim mi, Albay Anglesea?" diye önerdi Odalite, utanç verici bir sohbeti sonlandırmak için.

"Elbette, lütfen. Bu sopalar ne işe yarıyor?" diye sordu albay, kızların arkalarından sürükledikleri asalara atıfta bulunarak.

"Ah! Bunlar oraya vardığımızda, chincapin çalılarını harmanlamak için! Ve
sepetlerimizi doldurmayı umuyoruz!" diye cevapladı Wynnette. "Onları sizin için taşıyamaz mıyım?" diye sordu; ve bir cevap beklemeden, isteksizce
vermeyen çocuklardan çubukları topladı.

"Ve şimdi düşünüyorum da," diye önerdi albay, "sadece bir
çubuğa ihtiyacınız olacak ve ben onu kullanıp çalıları döverken siz de fındıkları
toplayacağım. Bakın, bu üçünü burada bırakacağım ve en kalın olanı alacağım. Şimdi
bana dört sepeti verin; onları çubuğuma asacağım ve omzuma böyle
atacağım," dedi, hareketi söze uygun hale getirerek.

İki çocuk onun çizdiği şekle güldüler.

"Şimdi! Sağa dönün! İleri! Marş!" diye bağırdı, önden yürüyerek.

Doğu kapısının yanındaki çimenlikten ayrıldılar ve ağaçların neredeyse yapraksız dallarına hala birkaç geç kış elmasının tutunduğu bir meyve bahçesinden geçtiler; başka bir kapıyı açtılar ve sık ormandan kıyıya doğru giden dar bir patikaya girdiler.

Sonra güneye döndüler ve koyun kenarından yürüdüler, çocuklar yürürken gevezelik ediyorlardı.

"Ne düşünüyorsunuz, Albay Anglesea?" diye sordu Elva.

"Bilmiyorum. Ne düşünmeliyim?" diye sordu refakatçileri gülerek.

"Sana söyleyeyim. Greenbushes sadece üç mil uzakta olmasına rağmen, hayatımızda
hiç görmedik."

"Gerçekten mi, şimdi?"

"Hayır, asla! Le'nin büyük teyzesi olan ve vasiyetinde Le'ye bırakan Bayan Notley, burada hiç yaşamadı. Burayı, gözetmeni yaşlı Bay Beever'ın bakımına bıraktı ve o ve zenciler toprağı işleyip ekinleri yetiştirdi ve avukatı Bay Copp tütünün satışı ve nakliyesiyle ilgilendi ve--ve tüm bunlar, bilirsin işte."

"Anlıyorum."

"Ve Bayan Notley Florida'daki diğer yerinde yaşıyordu. En azından, yaz ayları hariç tüm yıl orada yaşıyordu, yaz aylarında her zaman Avrupa'ya giderdi. Florida'da öldü ve Felicia'yı -oradaki mülkünü- Florida'daki akrabalarına bıraktı."

"Ah!" dedi albay, gerçekten kendi planları üzerinde düşünürken, ilgili görünmeye çalışarak.

"Ve Greenbushes'ı annesinin tarafındaki tek akrabası olan Le'ye bıraktı."

"Kesinlikle öyle."

"Ve Le ve Odalite için harika bir şey, çünkü şimdi hemen evlenip yerleşebilirler."

"Kesinlikle."

"Ve Wynnette ve ben zamanımızın yarısını Greenbushes'ta geçireceğimiz için, odamızı seçip, onun için kağıt ve mobilya seçmeyi düşünüyoruz."

"Gerçekten de öyle!"

"Ah, evet! Bay Copp New York'a haber yolladı ve mobilya satıcılarından resimli kataloglar ve duvar kağıtçılarından desen kitapları ve ah! onlara ne diyorsun, Wynnette?--duvar kağıdı olmayan duvarları boyayan insanlardan örnekler aldı, bilirsin?"

"Kalsominer'lar mı?"

"Evet, demek istediğim bu! Ve her türlü şey! Ve odamızı
seçeceğiz ve tamir ettireceğiz!"

"Bay Kayınbiradere danışmadan mı?"

"Elbette! Neden, her şey hemen yapılmalı - hemen! Le eve vardığında
tamamlanmış ve tamamen hazır olmalı! Bu harika olmaz mı?
Le, Odalite'a evde istediği gibi davranması için yazdı ve Bay Copp'a da gerekli tüm parayı avans olarak vermesini ve ona
elinden gelen tüm tavsiyeleri ve yardımı vermesini yazdı. Bu yüzden babam Bay Copp'a bugün bizimle burada buluşması için yazdı ve bunu yapacak. Babam da burada olacaktı, ama
bu sabah mahkemeye çıkması için celp edildi. Ah! Şu
yaban kazları sürüsüne bakın, albay! Bu sefer silahınızı ve köpeklerinizi yanınızda
bulmadığınıza sevindim!"

Böylece gevezelik edip dillerini zekalarının önünde gezdiren çocuklar, arkadaşlarıyla birlikte Greenbushes'a ulaştılar ve kıyıdan dönerek tepeye doğru tırmanmaya başladılar. Ev, koyun birkaç yüz metre gerisinde, çam, sedir, porsuk, köknar ve toprakta yetişebilecek her türlü yaprak dökmeyen ağaçtan oluşan bir koruluğun ortasında duruyordu. Böylece hem kış hem de yaz aylarında malikane korunaklı oluyordu ve çimenlik, yeşil ağaçlardan oluşan bir gölgelikle yoğun bir şekilde gölgeleniyordu. Bu nedenle Greenbushes adı, aynı ağaçlar henüz fidanken verilmişti. Bu yemyeşil korunun ortasındaki ev, sert, koyu kırmızı tuğlalardan yapılmış bir binaydı ve tüm tasvirlere meydan okuyacak kadar düzensiz bir yapıya sahipti; izleyiciyi şaşırtacak kadar çok üçgen çatısı, uzun bacaları, küçük çatı pencereleri ve kafesli pencereleri vardı; ve her biri kendi revakına sahip o kadar çok büyük kapısı vardı ki, yabancı bir ziyaretçiyi ana girişin nerede olduğu konusunda tamamen belirsiz hale getiriyordu.

Duvarın bir köşesindeki üç köşeli bir revakta duran iki yaşlı adam, ziyaretçilerin adımlarını oraya çekti ve orada uzun boylu, zayıf, açık yüzlü, gri saçlı bir avukat olan Bay Copp ve kısa boylu, şişman, kırmızı yüzlü ve kel kafalı bir çiftçi olan Bay Beever tarafından karşılandılar.

İkisi de ağır, siyah kumaştan yapılmış iş elbiseleri giymişti.

"Bu kişileri tanıyor musunuz?" diye sordu Odalite'nin albayı.

"Hayır, ama kim olduklarını biliyorum ve onları görmeye geldim."

"O zaman önce onlarla konuşayım," diye önerdi, iki adama doğru giderek.

Onlara alçak sesle hitap etti ve sonra onları
Odalite ve arkadaşlarının beklediği yere götürdü.

"Bayan Force," dedi, "ben Bay Copp, merhum Bayan Laura Notley'nin yasal temsilcisiyim. Bu da Bay Beever, plantasyonun müdürü. Sizinle iş hakkında konuşmak istiyorlar ve sizi eve kadar götürecekler," dedi.

İki adam çok saygılı bir şekilde eğildiler.

Odalite onları nazikçe karşıladı ve Bay Copp'un daveti üzerine, kız kardeşleri, mürebbiyeleri ve tüm bu işlemleri alaycı bir gülümsemeyle izleyen
Albay Anglesea eşliğinde onları binaya kadar takip etti.

Avukat tüm grubu duvarın köşesinde bir baca bulunan, içinde büyük bir odun ateşi yakılmış ve yanına bir masa ve birkaç sandalye yerleştirilmiş, küçük, eski moda, meşe kaplamalı bir salona götürdü.

Bu masanın üzerinde çeşitli örnek kitapları, desenler ve fiyat katalogları vardı.

"Oturup bunlara mı bakacaksınız yoksa önce evi mi dolaşacaksınız? Tüm odalarda ateş yaktım ama yine de evin henüz iyice havalandırılıp kurutulmadığını düşünüyorum," dedi Bay Copp.

"Önce bunlara bakacağız ve sonra referans olması için evi dolaşacağız," diye yanıtladı Odalite.

Ve tüm grup masanın etrafına oturdu ve desenleri, örnekleri ve fiyatları incelemeye başladı.

Birçok saksağan gibi büyük bir gevezelik başladı.

Bir fikir ayrılığı vardı. Kalsomine için ve duvar kağıdının temel çalışması için, ayrıca pencere perdeleri, sandalye ve kanepe renkleri için,
Odalite ve Miss Meeke zeytin, adaçayı, lavanta ve diğer narin, nötr tonları tercih ederken, Wynnette ve Elva yüksek sesle pembe, mavi ve
sarı veya kızıl, mor ve turuncuyu savundular.

Sonunda, karşılıklı bir anlaşmaya varamadan, ancak uzun yürüyüşlerinden
dinlenmiş olarak, hepsi evin içinde dolaşmak için ayağa kalktılar. Ne kadar da dağınık bir ev! Merdivenler yukarı çıkıyor ve merdivenler böyle
ulaşılmaz yerlere iniyor; kapılar böylesine beklenmedik
bir yerdeki odalara açılıyor; küçük bir dolaba bakacaklarını düşündüklerinde
büyük bir oda buldular; ve bir yan geçitten geçtiklerinde,
dışarıya bir verandaya açıldığını düşündüklerinde, işte! daha fazla oda içeren bir kanata açılıyordu.

Wynnette ve Elva sırayla en az yarım düzine farklı oda seçtiler - bunun nedeni çok hoş bir şöminesi ve
şömine rafı olmasıydı; bunun nedeni çok komik küçük dolapları olmasıydı; diğerinin nedeni çok şirin küçük pencereleri olmasıydı.

Sonunda umutsuzluğa kapılarak pes ettiler ve bu kadar çok arasından seçim yapmadan önce evde düşünmeleri gerektiğini söylediler.

Leonidas'ın dönüşünde evin hazır olması için zaman kaybetmenin mümkün olmadığını düşünen Odalite, önündeki desenlerden tüm odalar için duvar kağıdını ve mobilya takımlarını seçti ve bunları dikkatlice işaretleyip talimatlarını yazdıktan sonra Bay Copp'tan hemen tamircileri işe koymasını ve işin adaletinin elverdiği ölçüde onarımları acele ettirmesini istedi.

Ve Albay Anglesea, bu işlemleri izlerken alaycı bir şekilde gülümsedi. Greenbushes'taki görevlerini tamamladıktan sonra küçük grup evden ayrıldı.

"Bay Beever! Aman Tanrım! Lütfen, hakkında çok şey duyduğumuz büyük çinkapin çalılıkları nerede?" diye sordu Elva, sonuçta bu fındıkların çiftliğe yaptıkları görevde en önemli şey olduğunu düşünen Elva'nın fikrine göre.

"Evet, tatlım, onları ormanın içinden geçen patikanın her iki tarafında, burası ile senin evin arasındaki yerde bulacaksın, ama özellikle Çinkapin Deresi'ni geçtiğin yerde."

"Orman! İşte! O yoldan geri dönmemiz gerekecek. Ah, Albay Anglesea, Odalite ve Leonidas burada yaşadıklarında ne kadar
güzel olacak! İki yer arasında gidip gelmenin o kadar çok
güzel yolu var ki. Şimdi size anlatırken sadece dinleyin. Sabah yaptığımız gibi kıyıda yürüyebiliriz veya öğleden sonra yapacağımız gibi
ormanda yürüyebiliriz. Kıyı boyunca veya ormanın içinden at sırtında gidebiliriz veya kıyı boyunca veya ormanın içinden geçen
paralı yolda bir arabayla gidebiliriz; veya en iyisi, tepemizin eteğindeki iskeleden bu tepenin eteğindeki iskeleye kadar bir tekneyle kürek çekebiliriz. Ah, mükemmel bir şekilde keyifli olacak!"

Albay Anglesea çocuğa uğursuz gülümsemesiyle baktı, ama çocuk bunda
kötü bir şey fark edemeyecek kadar mutluydu.

Avukat ve çiftçiden vedalaşıp, ormanın içinden eve doğru yürümeye başladılar, yol boyunca Greenbushes'ın güzelliğinden ve ilerideki manzaranın zevkinden bahsediyorlardı.

"Bu mevsim çok geç; ama aklında olsun, Odalite, gelecek baharda bir mansart çatın, cumbalı pencereler, balkonlar, kuleler ve benzeri şeyler olacak," dedi Elva.

"Belki," diye sessizce cevapladı Odalite.

"Neden, bu konuda 'belki' diye bir şey yok! Le, evinle istediğin gibi yapmanı söylemişti," diye önerdi Wynnette.

"Ama bu, evi yakmam gerektiği anlamına gelmiyordu," dedi Odalite.

"Elbette öyle olmadı. Ne----"

"Ve onu yıkmam gerektiğini de kastetmiyordu, çünkü hırslı küçük Elva'mızın önerdiği tüm iyileştirmeleri yapmak için
yapmam gerekecekti. Neden,
canım, o İskoç köknar kümesinin tepesine bir mansard koymaktan, o düzensiz inşa edilmiş çiftlik evine olduğu kadar bahsedebiliriz."

"Tepe, bir yemek tekerleği seti kadar düzensiz yükseklikte, bu yüzden mansard çatıdan vazgeçeceğiz. Ama bir cumbalı pencere ve birkaç balkonumuz olsun," dedi Elva.

"Belki," diye tekrarladı Odalite.

Böyle konuşarak, zengin çalılarla kaplı kenarı olan Chincapin Deresi'ni geçen köprüye ulaştılar ve fındık toplamak için durdular.

Tüm sepetlerini doldurmaları biraz zaman aldı, ardından
eve doğru yürüyüşlerine devam ettiler.

Öğleden sonra geç saatlerde Mondreer'e vardılar.

Babaları adliyeden dönmüştü. Anneleri baş ağrısından kurtulmuştu. Ve gecikmiş akşam yemeği servis edildi.

Mondreer'de her zaman neşeli geçen yemek sırasında, sohbet hala
Greenbushes ve onun şimdiki ve gelecekteki cazibeleri üzerineydi.

Albay Anglesea sohbete pek katılmadı, ancak dinledi ve
gülümsedi.

Akşam yemeğinden sonra ve onu takip eden uzun kış akşamı boyunca, Bayan Force ile yalnız konuşma fırsatını boşuna aradı.

Bayan Force'un onu dışlaması yüzünden değil, küçük grubun en ısrarcı şekilde bir arada kalması yüzünden başarısız oldu ve Bayan Force'tan tüm ailesinin huzurunda ona özel bir görüşme yapmasını kesinlikle isteyemezdi.
Fırsatını beklemeliydi.

BÖLÜM VI

"HANIMEMİN ODASINDA"

Ertesi sabah Albay Anglesea, gün bitmeden önce Bayan Force ile kesin bir görüşme yapmaya karar verdi.

Kahvaltıdan sonra olayları beklemek için aile salonuna oturdu.

Kısa süre sonra Bay Force yanına geldi. Tekmelendi ve bir yolculuğa mahmuzlandı.

"Bugün sizi tekrar yalnız bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ama biliyorsunuz ki bir celp
karşı çıkılmayacak bir şeydir," dedi.

"Ah, kusura bakmayın. Arkadaşınızı kaybettiğim için üzgünüm, ama şüphesiz
yapacak bir şeyler bulacağım," diye cevapladı albay.

"Korkarım ki sizinle birlikte yolculuk etmenizi istemek oldukça faydasız olur?"

"Mahkemeye mi? Günümü orada mı geçirmek için? Evet, kesinlikle. Kendimi asla sıkılmaya
izin vermem, eğer buna engel olabilirsem."

"İyi günler, o zaman."

"İyi günler. Keyifli bir yolculuk diliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Force. Ve odadan çıktı.

Anglesea koltuğunda oturdu ve Bayan Force'un içeri girmesini bekledi.

Çalışma sehpası, çalışma kutusu, koltuğu ve ayak dayanağı açık ateşle yan pencere arasındaki rahat köşelerindeydi, ancak onları işgal etmek için gelmedi.

Sonunda, kendisiyle baş başa kalmaktan kaçınmak için gönüllü olarak gittiğini anladı, çünkü bu saatte oturma odasına gelirse, buna maruz kalmak zorunda kalacaktı,
çünkü bu saatte tüm çocuklar, mürebbiyeleri ve Odalite'leriyle birlikte derslikteydiler, Almanca derslerine yardım ediyorlardı.

Albay Anglesea, Bayan Force'un yokluğunun nedenini anladığı anda, ona bir tuzak kurmaya ve onu yakalamaya karar verdi.

Bu yüzden dışarıya, koridora çıktı, yüksek sesle adamlardan birini çağırdı hizmetçiler onun için
bir at eyerlemek için, postaneye gideceğini söyleyerek,
büyük bir yaygara kopardı, paltosunu, şapkasını ve eldivenlerini giydi ve sonunda,
at kapıya getirildiğinde, kendini eyere
attı ve o kadar çok gürültü ve patırtıyla dörtnala uzaklaştı ki, hanım,
nerede gizleniyor olursa olsun, onun evden
çıktığını duymamak ve bilmemek elde değildi.

Ve duymamak ve bilmemek elde değildi; ama onun çıkardığı
olağandışı gürültü ve karmaşa karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
başkasına sormayacağı bir soru sordu kendine:

"Bu adam sabahın bu erken saatinde sarhoş mu ki,
bu kadar düzensiz davranıyor? Neyse, gittiğine sevindim. Umarım
tüm gün boyunca öyledir."

Böyle diyerek, aşağı, oturma odasına indi, onun müdahalesine karşı güvende hissediyordu.

İşini, bir parça ipek işlemeyi aldı ve desenin ana hatlarını çizmeye başladı, kendi kendine biraz hava mırıldandı.

Hanımefendi iğne işi üzerinde yarım saatten az bir süre oturmuştu ki, kapı
yumuşakça açıldı.

Evin sessizliği içinde hafif bir ses duydu, başını kaldırdı
ve Albay Anglesea'nın odaya girip ona doğru yürüdüğünü gördü.

Bir hayalet görmüş gibi irkildi ve dürtüsel bir şekilde haykırdı:

"Senin millerce uzakta olduğunu sanıyordum! Gün boyu dışarı çıktığını sanıyordum!"

"Beni dörtnala giderken duydun mu? Şüphesiz.
Çincapin Deresi'ne kadar otoyolda hızlı bir yolculuk yaptım, kıyıya doğru döndüm,
ahırlarınıza giden dizgin yoluna ulaşana kadar dörtnala gittim,
sonra attan indim, atımı seyise bıraktım ve
eve doğru yürüdüm. Hızlı bir koşuydu ama bana iyi geldi," diye açıkladı Albay Anglesea, davetsizce ateşe doğru bir sandalye çekip
Bayan Force'un çalışma masasına oturdu, ona doğru.

Bayan dikkatini nakışının desenine verdi ve
cevap vermedi.

"Eğer hızlı dönüşümü önceden tahmin etseydin - kesinlikle, eğer görevimi önceden tahmin etseydin - seni burada bulamazdım; yolumdan çekilirdin; hatta seninle konuşmak istediğimi söyleyen bir mesaj göndersem bile,
görüşmeyi reddetmek veya ertelemek için bir bahane uydururdun."

"Belki de yapmalıyım. Neden mahremiyetime karışıyorsun, Albay Anglesea? Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu, ses tonunda ve tavrında savunmasının zayıflığını ölümcül şekilde ele veren o korku ve meydan okuma karışımıyla.

"Cuma, bana karşı böyle tavırlar takınmaya cesaret etmene şaşıyorum - tek bir kelimeyle seni mahvedebilecek bir adam!" diye cevapladı.

"Sen düzenbaz ve korkaksın! Ne kadar da vahşi ve şeytansın! Burada o kelimeyi
söylemeyeceksin!" diye mırıldandı, yoğun bir şekilde, kendi kendine, parlak mavi gözlerini ona dikerken.

"İşte yine abartılı iltifatlarınla ​​geldin. Her zaman
çok büyüleyici bir dalkavuktun, Cuma," dedi adam, ipek makaralarından birini soğukkanlı bir şekilde alıp
açtı ve geri sardı. "Ama o 'tek kelime'ye gelince, onu kesinlikle Abel Force'un kulağına ve ayrıca hepimizin 'Muhabirimiz' olarak bildiği o çok başlı, güçlü büyücünün kulağına fısıldayacağım, o patlama bittikten sonra elinde not defteri ve kurşun kalemle bana gelip benimle röportaj yapacak ve tüm ayrıntıları duyacak."

"Ve bundan sonra yaşamana izin verileceğini mi varsayıyorsun?" diye sordu kadın.

"Muhtemelen hayır. Bu durumda başka biriyle röportaj yapılması gerekecek;
ama bu senin davana yardımcı olmaz. Gel, Cuma; senin için tek olası kurtuluş, benim sessizlik şartlarımı tamamen kabul etmen olacak."

"Ah! Sen tam bir hainsin!"

"Kesinlikle öyle. Ben yarı yarıya zayıf değilim, gayet iyi biliyorsun - çünkü aramızda hiçbir sır yok, Cuma. Biliyorsun ve bu yüzden sana hatırlatmama gerek yok, bir amaca ulaşmak için hiçbir şekilde durmam. Şu anda bir amacım var. Sessizliğimin bedeli bu."

"Acaba şu anda hangi yeni suçları düşünüyor olabilirsin?" diye sordu kadın, korkularına rağmen.

"'Ne yeni'--kelime neydi?"

"Suçlar! Sen acımasız şeytan!"

"Ah! Kesinlikle! Teşekkürler! Bunu söyleyemeyecek kadar iyisin! Ah--şu anda elimde olan girişim, senin bana mümkün olan tüm yardımı hemen ve gayretle vereceğin bir girişim -aslında başarısını garantileyecek kadar etkili bir yardım."

"Ya yapmazsam?"

"'Yapmazsan?' Sana sonuçları zaten söyledim. Ama sen
bunlara inanmak için yavaşsın. Gerçekten de benim kadar titiz olduğuma inanmıyorsun
, senin kadar iyi olduğumu söyleyecek kadar iyisin. Sonunda benim tarafımdan biraz yumuşama olacağını düşünüyorsun. Kendini o yanılsamadan
kurtar. Cuma, beni dinle: Hiçbir mahkum, bir
darağacının
kapısında duran, senin şu an olduğundan daha tehlikeli bir
pozisyonda olmamıştır. Benim amacım konusunda benimle işbirliği yapmayı reddedersen, kaderini
mühürleyen işareti veririm--seni hemen
felakete düşüren tuzağı
kurarım. Hepsi bu, hanımım."

"Ve yine de," diye inledi Elfrida Force, ellerini kasılarak birleştirerek--"ve yine de ne ben ne de benimle akraba olan hiç kimse ülkenin hiçbir
yasasını
çiğnemedi veya hiçbirini
çiğnemekle suçlanmadı veya şüphelenilmedi."

"Bu çok değerli ve rahatlatıcı bir düşünce olmalı, Cuma,
özellikle de bu tuzağı kurmak zorunda kalırsam. Birçok mutsuz
kurban bu gibi
koşullar altında metanet ve teslimiyetle sonunu bulmuştur."

"Dur! alçak herif, dur!" diye bağırdı kadın, ellerini ovuşturarak. "Sessiz ol! Ya da bana ne istediğini söyle, böylece en kötüsünü hemen öğrenebilirim!"

"Kesinlikle öyle. Şimdilik sadece sessiz kalmayacağım, bundan sonra da dilsiz olacağım.
Evet, sonsuza dek dilsiz kalacağım!--yani, belirli koşullar altında."

"Hangi koşullar? Neden isimlerini söyleyemiyorsun? O kadar kötü şöhretliler ki
bana söylemekten bile çekiniyorsun? Tek kelimeyle, ne istiyorsun?"

"'Tek kelimeyle,' o zaman: İstiyorum--Odalite," diye soğukkanlılıkla cevapladı albay.

Kadın, gözleri yavaş yavaş dehşetle büyürken adama baktı.

"Odalite!" nefes nefese, soluk soluğa söyledi.

"Evet, lütfen. Kızın evlenilebilir olarak kabul edildiğini duydum. Ayrıca, Noel'de eve dönmesi beklenen o genç subayla evlenmiş olabileceğine dair bir söylenti de duydum - eğer onu değiştirmezsem, ki bunu yapmayı umuyorum, çünkü o, çocukken ayrıldıkları için, ona gerçekten değer veremez."

"Ama ona değer veriyor. Onu, onun onu sevdiği gibi seviyor. Birbirlerine her zaman bağlı oldular," diye öfkeyle karşılık verdi Elfrida Force.

Albay küstahça güldü.

"Oğlan ve kız aşkı! Yavru köpek aşkı! Güvercin aşkı! Yakında bunların hepsini değiştireceğiz."

"Leonidas Force'u hiç sevmese bile, yine de seni sevmesinin tamamen imkansız olduğunu biliyorum."

"Onu beni sevmeye zorlardım - ya da öyleymiş gibi yapardım."

"Zihni o kadar bozulsa, yüreği o kadar demoralize olsa
seni sevecek kadar, asla böylesine korkunç bir evliliğe razı olmam!"
diye tutkuyla ilan etti Elfrida Force. "Ah, evet yapardın! Bunu yapmazsan, ailenin huzuru ve onuru, sosyal konumun ve refahın - değer verdiğin ve övündüğün her şey - aniden düşüp seni ve seninle olanları yıkıntılarının altına gömeceğini fark ettiğinde yapacaksın. Böyle bir felaketle karşılaşmaya hazır mısın? Gerçekten de, kendine, kocana, kızlarına - sevdiğin ve değer verdiğin herkese - yıkım getirmeye hazır mısın? Adının, yüksek yaşamda eşi benzeri görülmemiş bir skandalın konusu olarak tüm dünyada yazıldığını görmeye hazır mısın? Kocanın ve kızlarının - kaderlerini kim öngörebilir - ölmesini görmeye hazır mısın? Bu keşfin evini ve aileni, kökünü ve dalını yıkıp yok etmesine ve senden geriye sadece bir onursuz ismin anısını bırakmasına razı mısın? Tüm bu telafisi imkansız acı ve yıkıma katlanmaya hazır mısın? Çünkü emin ol ki, kızını bana vermeyerek, sen katlanıyorsun."

"Sence, pervasız bir düzenbazsın! Sevgili kızımı feda etmek isteyecek kadar şeref ve nezaket duygusundan yoksun olsam bile, onun senin karın olmaya ikna edileceğini mi düşünüyorsun?" dedi hanım ve sesi, sıkıntısının derinliklerinden boş geliyordu.

"Ah, evet! Kesinlikle! Gerektiğinde, her şeyin kendi rızasına bağlı olduğunu duyduğunda."

"Nişanlısına sadakatsiz olmaktansa ölmeyi tercih eder."

"Muhtemelen, ona değer verdiğini varsayarsak -ki bu koşullar altında şüphelidir- onu terk etmektense ölmeyi tercih eder; ama görmüyor musun ki ailesine anlatılamaz bir sefalet ve aşağılanma getirmektense onu terk etmeyi tercih eder?"

"Görmüyor musun--acımasız bir şeytansın! Bilmiyor musun, ben ve kızım senin iddialarını destekleyecek kadar delirmiş olsak bile, onun
elinin tek sahibi olan babası, mirasçısını kendi adından biriyle birleştirme planından asla vazgeçmezdi, böylece aile adı aile mülküyle birlikte gelecek nesillere aktarılabilirdi--onu sana, bir yabancıya, bir maceracıya, bildiği kadarıyla vermek için?"

"Kesinlikle öyle yapardı ve inanması gerektiği zaman, inandırılması gerektiği gibi, sevgili kızının neredeyse yüzünü unuttuğu o denizciye artık aldırmadığını ve belli bir neşeli ve yiğit askeri sevmeyi öğrendiğini, donanmadan ayrılıp orduya katıldığını, tabiri caizse! Ve eğer istersen onun mutluluğunun, onun mutluluğunun onunla evlenmesine bağlı olduğunu duyduğunda! Ve daha neler neler! Hem babayı hem de kızı idare etmeyi biliyorsun! Konuyu tamamen senin ellerine bırakıyorum! Ama şunu anla - Odalite, o genç deniz harp okulu öğrencisi eve dönüp sorun çıkarmadan önce benim karım olmalı. Ve evlilik herkese onun kendi seçimiymiş gibi görünmeli. Kıza uygun gördüğün kadar çok veya az güvenebilirsin, sadece reddetmesinin sonuçlarını açıkça anlamasını sağla. Teklifimi kabul ettiğinde, ki kabul etmek zorundadır, ona bildir ve onun bu teklifi istemesinin mutlak gerekliliğini hissettir evlilik, özellikle de babasının huzurunda. Anlıyorsunuz ya. Acı dolu bir görüşmeyi uzatmanın faydası yok. Albay, "Size talimatlarımı yerine getirmeniz için izin veriyorum" dedi ve ayağa kalkıp, alçak bir reveransla odadan çıktı.

Gider gitmez zavallı kadın yerinden kalktı,
ellerini başının üstünde kavuşturdu ve odada aşağı yukarı çılgınca yürüdü,
kendi kendine bir manyak gibi mırıldandı:

"Ah, zavallı! zavallı! zavallı! beni böyle bir işkence aletine yatırmak! beni
bu kadar sıkıntıya sokmak! Abel olmasaydı! Sevgili, asil, cömert kocam olmasaydı, kendim için en kötüsüne göğüs gerebilirdim - ve evet, hatta
çocuklarım için! Onları alıp sürgüne, yoksulluğa, belirsizliğe gidebilirdim.
Kendim veya onlar için her türlü kaderi göze alabilirdim, çocuğumu Angus Anglesea gibi bir canavara kurban etmektense! Ama--ama--Abel'in
asil başının keder ve utançla eğildiğini göremiyorum! Göremiyorum! Göremiyorum! Yani
Minotaur kızı talep etmekte ısrar ederse, ona atılmalıdır. Kurtuluş yok - kurtuluş yok!"

BÖLÜM VII

ORMAN YÜRÜYÜŞÜ

"Minotaur" devam etti, emin olabilirsiniz! Güzel bir kız ve zengin bir miras, vicdan azabı veya merhamet hareketleri için onun tarafından terk edilmemeliydi.

Odalite'ın belirgin nefretine rağmen ona kur yaptı, ki bu kısa sürede nefrete dönüştü.

Onu takip etti, yürüyüşlerinde ona katıldı, yalnızlığında onu şaşırttı; kaçınmasından hiçbir ipucu almadı, soğukluğundan hiçbir hakaret almadı, kabalığından hiçbir azar işitmedi; ama elini öyle bir
baskı ile tuttu, ona öyle bir bakışla baktı, kızın kanını donduracak bir tonda konuştu ki, kız bunu anlayamazdı.

Bu, ilişki bir krize girmeden önce bir hafta boyunca devam etti.

Ondan kaçınmak için evden gizlice çıkmıştı. Muhteşem bir kış günüydü ve mevsim için oldukça ılıktı.

Ormanda uzun bir yürüyüş yapmaya karar verdi, hatta bir buçuk mil ötedeki
Chincapin Deresi'ne kadar.

Arkasından bulldog Joshua'yı çağırarak, anızlarla kurumuş ve kırağıyla parlayan
donmuş zeminin üzerinden ve hala buz sarkıtlarıyla parıldayan çıplak ormanın içinden hızlı adımlarla yola koyuldu, ancak buz sarkıtları
güneş ışınları altında hızla
eriyordu.

Chincapin Deresi'ne ulaştığında, üzerine fazladan bir şal attığı büyük bir taşın üzerine oturdu ve orada en azından "kara canavarının" müdahalesi veya ona eşlik etmesi için yapılan bir çağrı tarafından rahatsız edilmeden
bir süre kalabileceği düşüncesiyle dinlendi.

Ama yanılmıştı.

Her hareketini izleyen ve hatta şeytani bir ilhamla her niyetini önceden biliyormuş gibi görünen o, perdenin gölgesinde gizlenen ve odasının penceresinden bakan, onun evden çıktığını, kahverengi kumaştan kışlık pelerini "önceden düğmelenmiş" ve çenesinin altına bağlanmış kahverengi kunduz başlığından oluşan şirin yürüyüş kıyafetiyle sıcak bir şekilde giyindiğini, çimenliği geçtiğini ve güney kapısından ormana doğru geçtiğini görmüştü - sadık ev köpeği de onu takip ediyordu.

Neden evden ayrıldığını ve nereye gittiğini içgüdüsel olarak biliyordu.

Ormana girmesini bekledi ve sonra saklandığı yerden çıktı, paltosunu giydi, şapkasını ve eldivenlerini aldı, aşağı indi ve onu takip ederek evden çıktı.

Ormana girene kadar hızlı yürüdü ve orada birkaç metre ötede köpeğiyle konuşan sesini duydu.

Sonra hızını azalttı ve yavaşça onun arkasından yürüdü. Çalılıkların yakınlığı, onun küçük
şapkasını bile görmesini engelledi; ama yine de onun köpeğiyle konuştuğunu duydu.

Şu anda bu sesler kesildi ve dikkatlice ilerledi ve onu
Chincapin Deresi'ni geçen
kırsal köprünün diğer ucundaki bir taşın üzerinde otururken buldu, köpeği de ayaklarının dibinde yatıyordu.

Joshua, Anglesea'ya asla tahammül edemezdi ve onun tehdit edici homurtusu, Odalite'ın doğal düşmanının yaklaştığı konusunda ilk uyarısıydı.

"Bu ormanda tek başına yürümemelisin, sevgili Bayan Force," dedi,
yanına gelip köprünün korkuluğuna yaslanarak, üzerine eğildi.

"Yalnız değilim. Köpek benimle ve kimsenin bana
yaralamamasına veya beni rahatsız etmesine izin vermez. Bak! Eğer şimdi başı kucağımda ve ellerim boynunda olmasaydı, sana bile uçardı. Sakin ol, Joshua, iyi
dostum!" diye ekledi, dişlerini gösteren ve alçak sesle
gürültüler mırıldanan koruyucuyu yumuşakça okşayarak.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur. Bayan Force," diye yalvardı ikna edici bir tonda,
ona doğru eğilirken.

"Doğruyu söylersem, Albay Anglesea, kesinlikle rahatsız ettiğinizi söylemeliyim,"
diye cevapladı kız, köpeğinin kısa kulaklarını parmaklarının arasından geçirerek
ve sanki bakım gerektiriyormuş gibi süreci izleyerek.

"Ne açıdan bu kadar talihsizim?"

"Çok iyi biliyorsun; nereye gidersem beni takip ediyorsun ve
yalnız kalmak istediğimde beni rahatsız ediyorsun. Sevgili babamın konuğuna böyle konuştuğum için üzgünüm; ama
onun konuğu olduğunuzu ve kızının değil,
onun toplumundan birazını ona vermelisiniz, hepsini bana yüklemek yerine!"

"Çelik mıknatısı takip etmeli! Pervane aleve uçmalı! Ve ben,
güzel Odalite, seni takip etmeliyim! Başka seçeneğim yok."

"Saçma sapan konuşuyorsun, senin yaşındaki bir adama hiç yakışmayan bir şey, Albay Anglesea," diye cevapladı Odalite, başını kaldırmadan ve bilinçsizce köpeğinin kulaklarını öyle sert çekti ki Joshua'nın büyük sabrı bile tükendi, önce
hiçbir etki yaratmayan küçümseyici bir sızlanmayla; sonra da hanımını acımasızlığının farkına varmaya zorlayan umutsuz bir ulumayla. O, kurbandan öyle içtenlikle özür diledi ve onu öyle şefkatle okşadı ki
Joshua, köpeklik eksikliğinden utandı ve hanımına, belagatli bir şekilde, bunun tamamen onun bir yanlış anlaması olduğunu; hiç incinmediğini; ona asla zarar vermediğini ve asla veremeyeceğini; yüzüne karşı, şuradaki ağaçtaki sincaba; ya da evet, başının üstünde uçan hindi şahinine uluduğunu söyledi.

Bu arada Albay Anglesea iğrenerek baktı.

"Ve sizce, sevgili genç hanım, bu çocukça oyun yıllarınıza değecek kadar değerli mi?" diye sordu.

"Evet! Kesinlikle!" diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Bir dakika beni dinler misiniz?"

"Ben dinlemeyi tercih etmem, Albay Anglesea; ama belki de, ne söyleyeceğinizi
duyup bitirmem daha iyi olur. O zaman, muhtemelen, biraz
huzur bulurum."

Köprünün korkuluğuna, onun biraz yukarısına ve arkasına oturdu. Sonra ateşli bir şekilde aşkını ilan etti ve elini uzattı.

Odalite onu dinlerken solgunlaştı ve üşüdü, korkudan değil, öfke, iğrenme ve nefretle.

"Babam bu konuda benimle konuşmanıza izin verdi mi, Albay Anglesea?" diye sordu, ona bakmadan, buz gibi bir ses tonuyla.

"Hayır, canım; ama annen yaptı."

Odalite alaycı bir kuşkuyla başını salladı. Albay Anglesea devam etti
sanki onun hareketini görmemiş gibi:

"Ve babanıza bu en değerli umutlarım hakkında konuşma yetkisi istiyorum."

"O zaman efendim, onu bu konuda rahatsız etmenize gerek yok. Sanırım efendim,
bu teklifle bana gösterdiğiniz onur için size teşekkür etmeliyim, ancak
size bunu kabul etmemin tamamen imkansız olduğunu temin etmeliyim," dedi, aynı buz gibi tonla ve ona bakmadan.

"Ah, neden, sevgili Bayan Force?" diye sordu, imalı bir gülümsemeyle,
yüzüne bakmak için eğilirken.

Ama gözlerini kaçırmadan, soğuk bir şekilde cevapladı:

"Çünkü uzun zamandır kuzenim Bay Leonidas Force ile nişanlıyım, o Noel'de eve gelecek, o zaman evleneceğiz ve Greenbushes'a yerleşeceğiz, bunu çok iyi biliyorsunuz, Albay Anglesea, çünkü tüm
konuyu serbestçe tartıştık. Bunu o kadar iyi biliyorsun ki
bana elini uzatmandaki tutarsızlığa şaşırdım."

"Çok uzun zaman önce yapılmış olan o çocukça nişan -eğer hiç resmi olarak yapılmışsa, ki bu şüphelidir- aslında hiçbir şeye yaramıyor!
Benimle olan birlikteliğinize hiçbir engel oluşturamaz."

"Yanılıyorsun, beyefendi. Nişan resmi olmasa da, o kadar iyi anlaşılmıştı ki
tüm hazırlıklar her iki tarafça emredilmiş ve başlatılmıştı. Ama beni açıkça anlayabilmeniz için, Albay Anglesea ve bu konuyu derhal ve sonsuza dek bırakabilmeniz için, size şunu temin etmeliyim ki, eğer tamamen özgür olsaydım, teklifinizi asla kabul edemezdim, çünkü sizden asla yeterince hoşlanamam."

Anglesea, kararlı reddine ve açık sözlü açıklamasına rağmen,
inkar etmeyi kabul etmedi, ama iğrenç davasını ısrarla sürdürmeye devam etti, ta ki
Joshua, metresinin sıkıntısını görüp, buna kimin sebep olduğunu anlayıp,
ayağa kalkıp adamın boğazına atlayana kadar. Odalite, şimşek hızıyla
köpeği tasmasından yakaladı ve aşağı çekti.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "beni zulmetmeye devam ederseniz, köpeği sizden uzak tutamayacağım. Bence eve gitsen iyi olur."

"Ve bence o canavarı sustursan iyi olur! Çünkü bana
bir daha saldırırsa, onu vurarak öldürürüm," diye haykırdı Anglesea vahşice, cebinden küçük bir tabanca çıkarıp elinde tutarak.

Kız, ormanda tanıştıklarından beri ilk kez adama baktı, ama bu bakış o kadar korkusuz, o kadar alaycıydı ki,
serseri adamın gözleri onun altına kaydı.

"Gel, Joshua, iyi köpek, eve gidelim. Bu sabah 'hırsızların arasına düştük'. Ormanımız artık senin ve benim için güvenli değil. Haydutlarla
dolu! Haydutun ne olduğunu biliyor musun, Joshua? Haydut, hiçbir şeyden korkmayan iyi, cesur, korkunç bir askerdir! Genç hanımlara
hakaret etmekten ve sadık köpeklerini vurmaktan bile korkmaz.
Dişlerine kadar silahlandığında, küçük erkek ve kız çocuklarının dehşetidir. Gel, Joshua!"

Ayağa kalktı ve elini köpeğin tasmasından tutarak köprüyü tekrar geçti
ve orman yolunda ağır ağır yürüdü.

Albay Anglesea korkuluktaki yerinden kalktı ve alaycı bir gülümsemeyle
onun peşinden yürüdü.

Kadın ona parlayan gözlerle döndü.

"Uzak durun, efendim! Eğer bana yaklaşmaya cesaret edersen, yaşadığım gibi, eve varır varmaz babamın yanına gideceğim ve ondan seni korumasını isteyeceğim!" dedi, hala Joshua'nın yakasını sıkıca tutarak, dişlerini sertçe göstererek ve metresinin şirketine giren kişiye karşı "Tam bir meydan okuma, nefret ve küçümseme"

diye homurdanıyordu.

Şimdi Bay Force'un Angus Anglesea'nın kızına açtığı davayı kendisinden ve davanın bu aşamasında duyması, Albay Anglesea'nın kesinlikle itiraz edeceği bir talihsizlikti. Bu yüzden sahte bir itaatle eğildi ve şöyle cevap verdi:

"Affedersiniz, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Anneniz sizin için benim avukatım olmalı. Davamı savunması için onu sana göndermeliyim."

Ve bir kez daha ve daha derin bir reveransla patikanın kenarına adım attı ve
kızın ve köpeğinin önünden geçmesine izin verdi.

BÖLÜM VIII

POTA

Sözünü hemen tuttu. Ormana daldı, kısa bir sapma yaptı
ve tekrar yola çıktı.
Odalite ve koruyucusunun birkaç metre önünde. Hızla yürüyerek, ondan önce eve vardı.

Hemen Bayan Force'u aramaya gitti ve onu oturma odasındaki piyanosunun başında buldu.

"Seninle birkaç dakika kesintisiz sohbet etmeliyim. Bunu en iyi
nerede güvenceye alabilirim?"

"Burada," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Kimse içeri girip seni rahatsız edemez."

"Peki, o zaman. İşte," diye onayladı ve odadan aşağı, açık ateşin yanındaki bir grup sandalyeye doğru yürüdü.

Kız ayağa kalktı ve onu takip etti.

Oturur oturmaz şöyle dedi:

"Kızınızı yeni bıraktım. Ona bir teklifte bulundum."

"Ee?"

"Reddetti."

"Beklediğiniz gibi oldu."

"Teşekkür ederim."

"Sırada ne var?"

"Ben geri çevrilecek bir adam değilim. Davamı ciddi bir
ısrarla bastırdım."

"Ya sonra?"

"Babasından bana karşı koruma talep etmekle tehdit etti."

"Zavallı Odalite! Zavallı çocuk!" diye mırıldandı mutsuz anne.

"Zavallı aptal!" diye bağırdı adam acımasızca. "Bakın hanımefendi, bu evlilikte ısrar edeceğim. Bu noktada babasına başvurmasına izin verilirse hayal kırıklığına uğrayacağım, ama siz kaybolacaksınız. Kızı, bu akşam babası dönmeden önce hemen görmelisiniz. Onu
kocası olarak beni kabul etmeye ikna etmelisin. Bunu yapmaya zorlanmalı ya da yapıyormuş gibi yapmalı, isteyerek, neşeyle. Ona karşı hangi argümanları kullanacağını en iyi sen bilirsin. Ayrıca
kocanı da evliliğe razı olmaya ikna etmelisin, sevgili kızının mutluluğu için, anlıyor musun?"

"Sevgili kızının 'mutluluğu' uğruna!" diye inledi Elfrida Force,
kederli bir ironiyle.

"Evet. Tekrar ediyorum. Onun mutluluğu uğruna. Mevcut koşullar altında, onun mutluluğu en iyi nasıl korunabilir, sizce? O genç deniz subayıyla evlenerek ve bunun sonucunda tüm ailesinin yıkılışını ve onursuzluğunu görerek ve en acısı da, kendi genç kocasının onunla evlendiği için duyduğu utanç ve pişmanlığı hissettirerek, "----"

"Sefil! Dilini tut!" diye haykırdı Elfrida Force, başını iki eliyle kavrayarak.

"Yoksa," diye amansızca devam etti adam, "onurunu gizlemek için, onu diğer ailevi yükümlülüklerle birlikte kabul eden ve herkesin bilgisinden gizli tutan benimle evlenerek mutluluğu en iyi şekilde mi güvence altına alınır, çünkü o zaman onun onuru da gizlenmesinde ve yeni ilişkilerinin sosyal statüsünde ve aile içi huzurunda söz konusudur? Şimdi, bana cevap ver. Kızın için hangi kader tercih edilmeli?"

"Ah, şeytan! Seninle evlenmenin çocuğumun başına gelebilecek en kötü kader olduğunu düşünüyorum. Eğer sadece söz konusu olsaydı, onu sana vermektense -ah Tanrım, ne kadar da
memnuniyetle!- tabutuna koyardım. Ama en çok
düşündüğüm şey o değil," diye inledi kadın, neredeyse bilinçsizce, yorgun başını eline doğru eğdiğinde.

Hayır, çocuğu için de değildi, yas tuttuğu kocası içindi - taptığı
kocası için - gururlu, hassas, onurlu adam, karısının başına gelebilecek her türlü
haksız suçlama karşısında
utançtan başı toza eğilecek adam.

Böyle bir yarışmanın sonucunu kim öngöremez?
Müzakerenin
sonunda anne, karısının kocasını
kurtarabilmesi için çocuğunu sunmayı kabul etmişti.

Angus Anglesea odadan muzaffer bir şekilde ayrıldı.

Elfrida Force yatak odasına gizlice yaklaştı, küçük bir ilaç dolabını açtı,
içinden renksiz bir sıvı içeren küçük bir şişe çıkardı, suyla
yarı dolu bir şarap kadehine birkaç damla döktü ve sakinleştiriciyi içti.

Bu, talihsiz kadının kendini Kendisi
Angus Anglesea'nın evdeki varlığına dayanabilmek için uyuşturucu ilaçlara başvurmak zorunda kaldı.

Sonra ilaç dolabını kilitledi ve oturma odasına indi,
ve bir hizmetçiyi çağırarak şöyle dedi:

"Bayan Odalite'ı bekleyin. Dışarıda yürüyüşe çıktı.
Döner dönmez hemen
bana gelmesini söyleyin."

"Bayan Odalite geliyor, hanımefendi. Az önce onu souf kapısından
gelirken gördüm," diye cevapladı zenci çocuk.

"O zaman gidip onunla tanışın ve bana gelmesini söyleyin."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, işini yapmak için dışarı fırladı.

Birkaç dakika sonra Odalite içeri girdi, annesine endişeyle baktı.

"Beni çağırdın, anne. İyi değilsin. Başın mı ağrıyor?" diye sordu, şefkatle.

"Hayır, canım, daha çok bir gönül ağrısı. Şapkanı ve paltonu çıkar, Odalite,
ve buraya gel ve bu kanepede yanıma otur."

Odalite itaat etti, hâlâ belirsiz önsezilerle doluydu.

"Duyuyorum, aşkım," dedi hanım, birlikte otururken, kolunu kızın ince beline dolayarak, "bu sabah sana büyük bir onur teklif edildi."

Odalite huzursuzca başını kaldırdı.

"Beni anlıyor musun, canım?" diye sordu hanım, çocuğunun vücudunu nazikçe okşayarak ve sevgiyle yüzüne bakarak.

"Sanırım neye değindiğini biliyorum, anne; ama--ben bunu bir onur olarak görmedim," diye kekeledi kız, gözlerini indirerek.

"Albay Anglesea sana elini uzattı. Öyle değil mi?"

"Evet, anne."

"Albay Anglesea en yüksek sosyal konumdaki bir beyefendidir. Seni
tebrik ediyorum, canım."

"Ama anne! anne!" diye haykırdı Odalite telaşla. "Albay Anglesea'nın teklifini reddettim!"

"Öyle mi canım? O zaman çok aceleci ve düşüncesizce davrandın.
Daha iyi düşünüp kabul edeceksin," dedi hanımefendi çok ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır, hayır, anne! Asla! Asla! Le ile evlenmenin arifesindeyken,
böyle bir şeyi nasıl düşünebilirim?"

"Kızım, bu konuda da çok aceleci davrandın. O çocukça
nişanlanma--sonuçta bağlayıcı olmayan--Albay ile daha arzu edilir bir birliktelik kurmanı engellememeli ve engellememeli. Anglesea," diye ısrar etti hanım, neredeyse albayın Odalite'a davasını açarken kullandığı kelimelerle.

"Ah, anne! anne! kesinlikle savunmuyorsun----Ah, anne! anne!
Beni bağışla! Beni böyle korkunç bir eyleme zorlama!" diye haykırdı kız,
çılgınca bir heyecanla ayağa kalkarak.

"Otur ve sakin ol, canım çocuğum ve beni dinle."

Odalite kendini kanepeye attı ve yüzünü yastıklara gömdü.

"Albay Anglesea, İngiltere'nin kuzeyindeki en asil ailelerden birine mensuptur," diye devam etti hanım. "O, babamın komşusu ve arkadaşıdır.
Sana İngiltere'nin toprak sahibi soyluları arasında yüksek bir mevki verebilir."

"Ama, ah, anne! canım anne! canım anne! Ben hiçbir yerde yüksek bir mevki istemiyorum! ve özellikle de yabancı bir ülkede,
senden, babamdan ve küçük kız kardeşlerimden ayrı kalacağım bir yerde!" diye hıçkırdı kız, yüzü yastıklara dönük bir şekilde.

"Ama canım, sen çok gençsin ve senin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun. Ben, annen, çok daha yaşlı, çok daha deneyimli biri olarak, senin mutluluğun için
en iyisinin ne olduğunu kesinlikle biliyorum. Ve Odalite, kalbimi bu beyefendiyle evlenmene adadım. Eğer onun teklifini reddetmekte
direnirsen, hayal kırıklığından daha fazlasını yaşarım; çok daha fazla üzülürüm; evet, ölçüsüzce üzülürüm, Odalite."

Bu ve çok daha fazlası aynı amaç için, anne tarafından güçlü ve ısrarla
zorlandı, Odalite, onun şiddeti, samimiyeti ve ısrarı karşısında korkup, sıkıntıya düşüp, bunalmış bir şekilde, bu hikayeyi başlatan haykırışla hanımın ayaklarına kapanana kadar:

"Anne! Ah, anne! kalbimi kıracak!"

Ancak hanımefendi bunun için pes etmeyecekti. Ve bunun için duraklamadı. Fakat
daha fazla okşama, daha fazla ikna ve daha fazla tartışmadan sonra--Odalite'ı
kendi parlak gençliğini mahveden
korkunç sırrın bilgisi dışında hiçbir şeyin bu sırrın saklanacağı tek fedakarlığa razı etmeye ikna edemeyeceğini
görerek--anne, daha önce
anlatıldığı gibi, kızını kendi yatak odasının inzivasına çekti ve
orada iki saat boyunca kapalı kaldılar.

O zamanın sonunda Odalite tek başına dışarı çıktı, oh! çok değişmiş görünüyordu,
sanki on altı yaşındaki parlak ve çiçek açan kız aniden üzgün ve yorgun bir kadına dönüşmüştü.

Yüzü solgun ve gergin, alnı acı dolu çizgilere büzülmüştü,
gözleri kırmızı ve çökük, dudakları köşeleri büzülmüş, başı eğik, formu kambur, adımları güçsüz, uykusunda yürüyen bir kadın gibi, dik merdivenlerden aşağı, koridordan aşağı ve ön kapıdan
piazzaya, Albay Anglesea'yı yavaşça yukarı aşağı yürürken ve sigara içerken buldu.

O yaklaştığında purosunu attı ve ona doğru döndü, yüzünde hevesli bir
beklenti vardı.

O gidip onun önünde durdu ve garip, soğuk bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Albay Anglesea, sana babama gidip
benimle evlenmen için izin isteyebileceğini söylemeye geldim. Ayrıca ona, benim adıma,
umarım onayını verir, çünkü--bu şeytani bir
yalan olacak; ama boş ver; bunu söyleyebilirsin--çünkü evlilik
benim mutluluğumu
sağlayacak. "

BÖLÜM IX

TALİP VE BABA

Odalite, Anglesea'nın teklifini kabul ettiğini belirttiğinde,
kendini pek de hoş olmayan bir dille ifade etmiş olmasına rağmen,
yiğit albay, gözde bir sevgili rolünü üstlenip
ona sarılmak için yaklaşacaktı; ama o, iki elini kaldırdı ve
en ateşli taliplerin
ateşini yatıştırmak için hesaplanmış bir iğrenme ifadesiyle başını çevirdi ve sertçe bağırdı:

"Geri çekil! Bana dokunmaya cesaret etme! Sana ait değilim! Ben
henüz senin malın değilim! Sen benim sahibim değilsin!
Babamın bana sahip olma iznini almadın! Ona git ve ona ilk başta
önerdiğin yalanı söyle! Ah! senden nasıl nefret ediyorum!"

Ve her zaman olduğu gibi onun huzurunda solgun, soğuk ve sertti, yanaklarının kızarması veya gözlerinin parlaması için çok derin bir
tiksintiyle döndü
ve eve tekrar girdi.

Onun arkasından, özlem ve kötülüğün harmanlandığı
mükemmel bir şeytani ifadeyle baktı ve mırıldandı:

"Ah, tamam, hanımım! Şimdi senin günün! Ama yakında benim günüm olacak! Ve
o zaman seni nasıl itaate indireceğimi bileceğim."

Cep çantasından bir puro daha çıkardı, yaktı ve daha önce olduğu gibi
içerek verandada aşağı yukarı yavaş yürüyüşüne devam etti.

Şimdiye kadar planı başarılı olmuştu. Annesinin, mirasçıyla evlenmesine
izin vermesi, kocasına duyduğu korkular yüzünden ondan zorla alınmıştı. Kızının izni ise annesine duyduğu sevgi yüzünden ondan zorla alınmıştı. Bunlar kesinlikle nihai zafere doğru en önemli adımlar gibi görünüyordu. Ancak yine de babanın izninin alınması gerekiyordu. Ve
ilk başta önemsiz görünen bu, şimdi ciddi bir
düşünceye dönüştü.

Elbette, Bay Force'a gidip kızını sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini; ayrıca onun kalbinde bu evliliği hayatının mutluluğunun söz konusu olduğu bir konu haline getirecek kadar
şanslı olduğunu söyleyebilirdi.

Her şeyi söyleyebilirdi ve daha fazlası, doğruluğu hakkında endişelenmeden; ve şimdiye kadar iyi.

Ama ev sahibinin genç kızının sevgisini arayarak fırsattan yararlandığı ve misafirperverliği kötüye kullandığı için ev sahibine kendini nasıl haklı çıkarabilirdi ki, babasının onun için başka evlilik niyetleri beslediğini ve bu niyetlerin de tamamen örtüştüğünü biliyordu, ta ki evin güvenilir konuğu tarafından sadakatinden vazgeçirilene kadar?

Ah! Tüm bunları Bay Force'a nasıl açıklayabilirdi?

Çok kolay değil; ama, o zaman, Albay Anglesea çok makul bir kişiydi ve Bay Force erkekler arasında en az şüphelenenlerden biriydi.

Anglesea, verandada aşağı yukarı yürürken ve purosunu tüttürürken,
keskin, askerce bir açık sözlülük havası takınmaya karar verdi; Bay Force'a -o nasıl adlandırmayı seçerse- davanın durumunu anlat ve meseleyi babasının ellerine bırak, uygun gördüğü şekilde ele alsın -olay ne olacak çok iyi bilerek.

Kızın evliliğe rızası alındıktan ve dudaklarından konuyla ilgili kendi hisleri
mühürlendikten sonra, Albay Anglesea'nın nihai sonuçtan
korkması söz konusu değildi; ayrıca Bay Force'u bu gece, iyi beyefendinin mahkemede geçirdiği günden yorgun bir şekilde geri döneceği zaman, davasıyla rahatsız etmenin gerekli olduğunu
düşünecek kadar da aceleci değildi.

Bu nedenle, önemli görüşmeyi kendi prosedür yönteminin de daha olgunlaşabileceği ertesi sabaha ertelemeye karar verdi.

Bay Force, aslında, o akşam eve oldukça geç geldi. Çay onu o kadar uzun süre bekletmişti ki, aile masanın etrafında toplandığında saat neredeyse dokuzdu.

Bay ve Bayan Force, Albay Anglesea, Bayan Meeke, Wynnette ve
Elva vardı; ancak bir kişi yoktu.

"Odalite nerede?" diye sordu babası, masanın etrafına bakarak.

"Sinirsel bir baş ağrısıyla yatağa girdi," diye cevapladı annesi.

"Umarım ciddi bir şey yoktur," dedi baba, huzursuzca.

"Ah, hayır, ciddi bir şey yok," diye cevapladı anne. "Daha önce Odalite'ın baş ağrısı çektiğini hiç duymamıştım," dedi Bay Force.

"Hayır, ama sonra--

"'Böyle şeyler bir gün başlamalı,'"

diye alıntıladı kadın, zoraki bir gülümsemeyle.

Albay Anglesea, dikkatini Bayan Force'dan uzaklaştırmak için Bay Force ile sohbete başladı, Bayan Force'un kendine hakim olma konusunda biraz zorluk çektiği görülüyordu.

Çaydan sonra ev sahibi bir whist oyunu oynamayı teklif etti ve dört yetişkin
kişiden oluşan grup bir lastik
başına oturdu.

Albay Anglesea ve Bayan Force, Bay Force ve Bayan Meeke'e karşı oynadı.

Albay ve ev sahibi lastiği dövdü. Ve kısa bir süre sonra daire
ayrıldı ve dinlenmek için çekildi.

Ertesi sabah kahvaltısından hemen sonra Albay Anglesea ev sahibine şöyle dedi:

"Force, bu sabah gitmeden önce bana birkaç dakika özel bir konuşma
yapabilir misin?"

"Elbette. İçeri gelin," dedi evin efendisi, boş oturma odasına doğru yol göstererek ve Anglesea'nın ona özel olarak ne söyleyebileceğini merak ederek.

"Çok şaşıracaksınız ve korkarım ki, size söyleyeceğim
şeyden çok rahatsız olacaksınız; ve yine de Force, bunu söylemeliyim. Şerefli bir adam olarak
bana başka bir yol açık değil!" diye başladı Albay Anglesea, kapının anahtarı çevrildiğinde ve iki adam da oturduğunda.

"Bana böylesine derin bir ciddiyetle tanışmayı gerektiren ne söyleyebilirsiniz?" diye sordu Bay Force, hafif bir kahkaha atarak ve yine de biraz
tedirginlikle.

"Öyleyse, bu. Alınmayın. Ama elimde değil - kızınızı seviyorum!" dedi albay, kararlaştırdığı o açık sözlülük taklidiyle.

Bay Force, ellerini dizlerine koyarak öne eğildi ve konuşmacıya baktı.

"Kızımı seviyorsun!" diye yavaşça tekrarladı.

"Evet! Elimde değil. Eğer bir suçsa, elimde değil! Eğer bunun için vurulursam, elimde değil!"

"Ama, dostum! O sadece on altı yaşında ve sen neredeyse kırk olmalısın! Babası olabilecek kadar yaşlısın!"

"Evet, kesinlikle! Haklısın ve en kötüsü de bu! Ve şüphesiz ben bir aptalım! Ama işte! Onu seviyorum! Elimde değil, diyorum!"

"Ama, canım, Anglesea, bunun senin sevgi dolu Odalite'ına hiçbir faydası olmadığını biliyorsun. Kuzeniyle evlenecek, biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Bunun için çok üzgünüm, Anglesea."

"Eğer sadece ben söz konusu olsaydım, hemen gidip hayal kırıklığımı bir erkek gibi yaşayacağıma dair sana şeref sözü verirdim. Ama,
ah! Force, sadece ben değilim. Bu konuda mutluluğu tehlikede olan tek kişi ben değilim," dedi albay, ciddi bir şekilde.

Bay Force ona huzursuzca baktı.

"Söylemek istediğin şey bu değil---- Ne demek istiyorsun, dostum?" diye sordu
uzun bir süre.

"Sana karşı tamamen açık sözlü olmama izin ver, Bay Force. Hiçbir şey
benim---bizim--niyetimizden daha uzak değildi, olan bitenden. Biz buna sürüklendik. Kalbimin geri dönülmez bir şekilde kızınıza verildiğini keşfettiğimde ve onun için zavallı ittifakımdan farklı görüşlere sahip olduğunuzu hatırladığımda, kendimden
iğrendim ve şok oldum ve buradaki uzun ziyaretimi
tamamlayıp üzüntümü uzun bir seyahatte dağıtmak için
gitmiş olurdum; ama çok geç olduğunda, şunu da keşfettim ki -yani, garip görünüyor--ama bu tür olayların
açıklanması mümkün değil."

"Kısacası, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Force, giderek daha fazla
rahatsız olarak.

"Bu bağlılığın karşılıklı olduğunu; güzel kızınızın
sevgimi
karşıladığını kastediyorum. Bunu görünce -şerefli bir adam olarak, aşık bir adamdan bahsetmiyorum bile--ne yapabilirdim? Kızınıza, sizin onayınıza tabi olarak,
elimi teklif ettim. Bana mutluluğunun evliliğimize onay vermenize bağlı olduğunu söylememi ve sonra konuyu
tamamen sizin ellerinize bırakmamı, şimdi onu oraya koymamı ve bırakmamı söylüyor."

"Aman Tanrım, Anglesea! Bu benim için büyük bir şok! Çok büyük bir şok!"
diye haykırdı Bay Force.

"Üzgünüm -- çok üzgünüm. Kendimizi tamamen sizin emrinize veriyoruz ve iradenize boyun eğiyoruz. Daha fazlasını yapamayız. "

"Bu ne kadar zamandır devam ediyor?"

"Sanırım kızınızı gördüğüm ilk andan itibaren sevmeye başladım; ancak ilginin büyümesi o kadar yavaş oldu ki, çok geç olana kadar bunun farkına varmadım."

"Kızımın mutluluğu başka bir evlilikle ilgili olsaydı, onu kuzeniyle evlendirme planımdan vazgeçer miydim diye bana varsayımsal bir durum olarak sorduğunuzda, sizin ve onun bu durumunu göz önünde bulundurmuş muydunuz?"

"Bilinçli olarak değil. Ancak biz öyle 'kendimizi aldatan' insanlarız ki, kalbimin derinliklerinde bunu hissetmiş olabilirim."

"Kızım son zamanlarda hasta ve keyifsiz görünüyor. Zavallı çocuk!" dedi
baba, düşünceli bir şekilde. "Şimdi, onun çiçek açma ve neşe kaybı
sizinle aranızdaki bu ilişkiden mi kaynaklanıyor?"

"Aklından geçenleri olabildiğince doğru bir şekilde anlatacağım," dedi albay, en mükemmel dürüstlüğü göstererek. "Size karşı olan görev duygusuyla bana olan sevgisi arasında mücadele ediyor.
Genç teğmenle evlenmesi gerektiğini düşünüyor çünkü siz ona bunu yapmayı gönülden istediniz;
ama yine de burada bulunan değersiz hizmetkarınız dışında kimseyle evlenmek istemiyor. Bu korkunç mücadele onun için çok fazla oldu.
Dün sana gelip her şeyi bitirmeyi, ikimiz için de tam bir itirafta bulunmayı ve kaderimizi senin ellerine bırakmayı teklif ettim."

"Bu korkunç bir şok! Korkunç bir şok! Annesiyle konuştun mu?"

"Evet; ama beni çok yerinde bir şekilde sana yönlendirdi."

Bay Force'un oturduğu yerden kalkıp oturma odasının tüm uzunluğu boyunca birkaç kez huzursuzca yukarı aşağı yürüdüğü birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Sonunda albayın önünde durdu ve şöyle dedi:

"Anglesea, bu o kadar ani oldu ki - tamamen beklenmedik bir şekilde - tüm bunlar karşısında şaşkın hissediyorum. Bu sabah sana bir cevap verebileceğime güvenemiyorum. Annesi ile konuşmalıyım - evet, ve kendisiyle. Kızımdaki bu duygu değişiminin temeline inmeye çalışmalıyım. Şimdi seni terk etmeliyim."

"Force, beni dinlediğin için sana teşekkür ederim. Evine gelip, prenslik misafirperverliğini kabul edip fırsatı değerlendirip güveni o kadar kötü bir şekilde kötüye kullandığım için kendimi çok kötü hissediyorum ki kızının kalbini kazandım ve onun için başka bir ittifak kurma konusundaki tüm umutlarını boşa çıkardım. Söyleyebileceğim tek şey----"

"Daha fazla konuşma, sevgili Anglesea. Bunlar engellenemez. 'Kalbin talepleri mutlaktır.' Hata - varsayım - benim,
herhangi bir insanın bir başkasıyla eşleşebileceğini düşünmeye cesaret etmemdi.
Kızımla kuzeni arasında sadece aile adını aile mirasıyla birlikte gelecek nesillere aktarma hırsımı tatmin etmek için bir eş bulmaya çalışmaya cesaret etmemdi. Bu tür kutsal konularda 'ebeveyn' veya başka bir müdahale olmamalı. Sen ve kızım birbirinize bağlandınız. Bu
yeterli. Annesiyle konuşmalıyım ve gerekirse, ikimiz de hayal kırıklığımızı elimizden geldiğince katlanmalıyız."

"Ama sevgili Force, bunu bu kadar derinden hissediyorsan,
sonunda hayal kırıklığına uğramana gerek yok. Güzel kızın çok genç. Yakında başka ve daha gözde bir talipin
çekici topluluğunda beni unutabilir.
Bana gelince, ben gidebilirim; ve benim yaşımda birinin, hayatımda ilk kez aşık olarak, aşkımı unutabilmesi pek olası olmasa da,
yine de, üzüntümü şikayet etmeden taşıyabilecek kadar adam olduğumu umuyorum. Gel,
nazik ev sahibim, dava gerçekten senin emrinde," dedi albay, bir meleği bile kandırabilecek
açık bir cömertlik havasıyla.

"Sen asil bir adamsın, Anglesea! Asil, açık fikirli bir adamsın! Kızımı düşünmeliyim. Kızımı düşünmeliyim! Ve bu meselenin senin istediğin gibi biteceğinden hiç şüphem yok."

"Gerçekten çok iyisin - çok fedakarsın! Ben de sevgili kızının refahını her şeyden önce düşünmeliyim. Ama, bakın buraya,
Zorla, eğer en büyük çocuğunuzun mutlu kocası olursam, aile soyadını almamı engelleyecek ne olabilir? Ben, o kadar uzun bir küçük oğullar soyunun küçük oğluyum ki,
markizat benden en az yüz adım uzakta olmalı, ya da ben markizattan,
hangisi hoşunuza giderse. Böylece, değerli umudunuz bende gerçekleşebilir."

"Cömertsiniz, Anglesea! Sizden böyle bir taviz
düşünmemiştim. Bunu önermeye cesaret edemezdim."

"Sadece kızı kazanmak için değil, aynı zamanda babayı da memnun etmek için hangi tavizi vermezdim ki?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Anglesea!
Karımla görüştükten sonra bu konu hakkında daha fazla konuşacağım. İşte atım," dedi, ön camdan bakarak, "ve şimdi nişanımı karşılamaya gitmeliyim. Günaydın."

Ve Bay Force misafirinin elini sıcak bir şekilde sıktı ve odadan çıktı.

Birkaç dakika ön salonda durdu ve sonunda yolculuğu için donanımlı bir şekilde
dışarıda belirmeden önce paltosu, eldivenleri ve şapkasıyla epeyce uğraşmış gibi göründü.

Sonra aceleyle eyerine atladı ve atlı seyisi eşliğinde
gitti.

Albay Anglesea ağır ağır ahırlara doğru yürüdü, aklına gelen bir atı
seçti, eyerlenmesini ve eve getirilmesini emretti ve sonra
anayol boyunca "anayasal" bir dörtnala koşmaya hazırlanmak için geri döndü.

Bayan Force o gün kendi odasına kapandı.

Odalite ormana doğru yürüdü ve sonra sahile doğru yürüdü, ardından sadık arkadaşı Joshua geldi.

İki küçük çocuk, Bayan Meeke ile birlikte derslikte kapalı kaldılar, ev sınavlarına gayretle hazırlanıyorlardı, bu sınavlar onlar, eğer tatmin edici bir şekilde geçerse, birçok Noel ikramiyesi ve uzun bir
Noel tatili.

Ve böylece parlak ve nazik kış günü geçti.

Albay Anglesea akşam yemeğine eve geldiğinde yemek odasında sadece Bayan Meeke ve
iki küçük kızı buldu.

Bayan Meeke hanımların yokluğu için özür diledi, Bayan Force'un rahatsız olduğunu ve Bayan Force'un ona baktığını söyledi; ve bu açıklamayla mürebbiye masanın başına geçti.

Albay Anglesea nazikçe pişmanlığını dile getirdi ve sonra kalan gruba olabildiğince
uyumlu davrandı.

Bay Force döndüğünde çok geç olmuştu, ailenin çoktan çay içtiğini görünce, Bayan Meeke'in teklif ettiği ikramı reddetti ve yorgunluğunu bahane ederek, kendisini mazur gösterdi ve çekildi, ancak zamanının çoğunu
almış olan davanın sonunda mutlu bir şekilde sona ermiş olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

BÖLÜM X

KOCA VE KARI

Bay Force ertesi gün şehre gitmek zorunda değildi, bunun için
müteşekkirdi.

Tüm aile, Bayan Force ve kızı Odalite hariç, yüksek ruhlarla kahvaltı masasının etrafında toplandı. İkisi de solgun ve neredeyse sessizdi.
Ruhsal çöküntülerini yenmeye ve sohbete canlı bir şekilde katılmaya çalışıyorlardı, ancak belirgin bir şekilde başarısız oluyorlardı.

Ancak Albay Anglesea, Bayan Meeke, Wynnette ve Elva ile neşeyle, bazen de Bay Force veya diğerleriyle ciddi bir şekilde konuşarak topu yuvarlamaya devam etti.

Bay Force, karısını ve kızını çok endişeyle izliyordu ve Albay Anglesea'nın ortaya koyduğu yanlış varsayımlardan kendi sonuçlarını çıkardı.

"Sevgili karım Odalite konusunda endişeli ve Odalite de
kendisi konusunda endişeli. İkisi de Anglesea'nın ilgisini yasaklayacağımı ve
Leonidas Force'un iddiaları konusunda ısrar edeceğimi düşünüyor.
Sevgililerimin
benim, herkesten daha fazla, istedikleri her şeyi yasaklayabileceğimi veya
hoşlanmadıkları her şeyde ısrar edebileceğimi hayal etmeleri garip. Onların
sevgili kalplerini
gecikmeden rahatlatmalıyım."

Kahvaltıdan hemen sonra, ailenin diğer üyelerini dağılıp çeşitli meşguliyetlerini sürdürmeleri için bırakarak karısını takip etti ve
oturma odasına girdi, orada onu her zamanki köşesinde, şömine ile yan pencere arasında, çalışma masasının başında buldu. Kapıyı kapattı, anahtarı çevirdi ve yanına gelip oturdu.

Kadın huzursuz bir şekilde adamın yüzüne baktı.

Adam kadının elini nazikçe kendi elinin içine aldı ve şöyle dedi:

"Elfrida, canım, neden bana güvenemiyorsun? Neden ilk ortaya çıktığında tatmin edici bir şekilde çözülmesi gereken bir soruyla
günlerdir kendini üzüyorsun? Bana söyle."

Kadın hafifçe irkildi ve ona dikkatle baktı.

Bir şey keşfetmiş miydi? Bir şeyden şüphelenmiş miydi?

Ama hayır! Onun gözlerine dikilmiş dürüst siyah gözlerde kusursuz bir
sevgi ve inançtan başka bir ifade yoktu.

"Neden bana söylemedin, karıcığım, Odalite'ın kalbini
Anglesea'ya verdiğini? Kendi çocuğumu -senin çocuğunu- kendi özel hırsım uğruna feda edecek kadar bencil olduğumu mu düşündün? Hayır, Elfrida! Hayır, canım! Beni asla
bu kadar hafife alma."

Kadın cevap veremedi. Gözyaşlarına boğuldu, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırarak ağladı.

"Yapma! Yapma, Elfrida! Sevgili kızımız için yaptığım planlardan
hayal kırıklığına uğradığımı düşünerek kendini üzüyorsun. Ama aslında değilim. Ansızın
geldi, görüyorsun, ve böyle bir değişiklik düşüncesine
hazırlıklı değildim. Ve böylece, görüyorsun, belki de ilk başta, o anda meselenin haklı çıkaracağından daha fazla hayal kırıklığı
duygusu ifade etmiş olabilirim. Ve----Sanırım Anglesea sana söyledi ve sen
benim yüzümden kendini üzüyorsun."

"Anglesea seninle yaptığı görüşmede geçen hiçbir şeyi bana anlatmadı, sevgili
Abel. Gerçekten de, sana bundan bahsettiğinden beri bu konu hakkında tek kelime etmedik," dedi Bayan Force, hıçkırıklarını bastırmaya ve duygularını
sakinleştirmeye çalışarak.

"O zaman neden bu kadar üzülüyorsun canım? Aslında o kadar hayal kırıklığına uğramadım; çünkü Anglesea gerçekten de çok açık sözlü, asil, cömert bir şekilde davrandı, tüm olayı bana itiraf etti, kendisinin ve Odalite'ın farkında olmadan bu bağlılığa nasıl sürüklendiklerini, geri çekilmek için çok geç olana kadar anlattı; ve onu tüm kalbi ve ruhuyla sevdiğini anladığında, onu ailesinin kocası olarak seçtiği gençten almaya çalışmaktansa, nasıl gideceğini; ama aşkının onun tarafından geri döndüğünü keşfettiğinde, kendisini bir onur adamı olarak sevgisini ilan etmek ve ona elini uzatmak zorunda hissettiğini, babasının onayına tabi olarak."

"Sana bunu o mu söyledi?" diye sordu kadın, boğuk bir sesle, tamamen bastıramadığı küçümseme ve nefret ifadesini gizlemek için başını çevirdi.

"Evet canım! Bana bunu söyledi; ve sonra davayı
mükemmel bir teslimiyetle
ellerime bıraktı. Bundan daha erkeksi ve
doğrudan bir hareket olabilir miydi? Ve o da--Tanrı onu korusun, o da! Bana, onun aracılığıyla, kalbinin Angus Anglesea'ya odaklanmış olmasına rağmen,
tamamen irademe boyun eğdiğini ve emirlerime itaat edeceğini bildirdi.
Hiçbir babanın, Odalite kadar nazik, görev bilinci olan, itaatkar
bir kızı oldu mu? Ya da hiç bir kızın, Anglesea kadar asil, cömert ve
yüce bir sevgilisi oldu mu? Neden--iyi adam--benim hayal kırıklığımı kendi hayal kırıklığıymış gibi hissetti; ve bunu abarttı, sana söylediğim gibi! Ve
sevgili adam--kendi ismini bizimkiyle birleştirmeyi teklif etti, böylece
babamın ismini mülkle birlikte aşağı gönderme yönündeki
değerli isteğim yerine getirilebilirdi."

"Ama buna gerek kalmayacak," dedi hanım, duygularından kurtularak ve kendi düşüncelerinden kaynaklanan kasvetli bir gülümsemeyle.

"Nasıl, gerek kalmayacak, canım?"

"Şöyle: Henüz yirmi bir yaşında olan Leonidas Force, iki yıl bekleyip Wynnette ile evlenebilir, Wynnette o zaman evlilik yaşına gelecektir.
Greenbushes'ta yaşayabilirler ve zamanı gelince Mondreer'da bizim yerimizi alabilirler."

"Ama Mondreer en büyük kızımızın mirasıdır."

"Mutlaka değil; miras yoluyla değil, sadece gelenek ve göreneklerle.
Mirasını istediğin kişiye bırakabilirsin; ancak elbette, onu herhangi birine bırakmayı düşünmene gerek yok; çünkü onu elli yıl boyunca kendin elinde tutabilirsin. Kırk yaşında değilsin ve doksan yaşına kadar yaşayabilirsin. Ama bıraktığında, onu Wynnette'e bırakman daha iyi olur. "

"Ve--Odalite?"

"Bir konuyu gözden kaçırıyorsun, sevgili Abel--en büyük kızımızın gelecekteki olasılıkları."

"Ben--tam olarak anlamıyorum. Anglesea'nın herhangi bir yerden çok büyük beklentileri olmadığını biliyorum ve bu yüzden Odalite ile evlenirse Mondreer'e ihtiyaçları olabilir; ve Anglesea aile adını mirasla birlikte yok olması için almaya söz verdi."

"Sanırım sana Mondreer mirasının, Leonidas Force'un ikinci kızımızla evlenmesiyle Forces'a verileceğini gösterebilirim, bu da Leonidas Force, Angus Anglesea veya başka birinin en büyük kızımızla evlenmesiyle olabileceğinden çok daha iyidir."

"O zaman bana söylemeni isterdim, canım, çünkü bir labirentin içindeyim."

"Enderby Kontluğu'nun, erkek varisler başarısız olduğunda, kadın soyuna geçtiğini unuttun mu? 'dişileye düşer', eski yazarların dediği gibi?"

"Hayır, unutmadım, çünkü hiç bilmiyordum," diye cevapladı dürüst Habil,
kaşlarını kaldırarak.

"Şimdi bil bakalım! Daha önce sana bu konudan hiç bahsetmedim;
çünkü, aslında, bunu nadiren düşündüm ve
şimdiye kadar aklıma getirecek hiçbir şey olmadı; ama bu krizde göz ardı edilemeyecek kadar ciddi bir gerçektir. Şimdi düşünün,
benimle babamın kontluğunun mirasçılığı arasında yalnızca bir kırılgan hayat var - epileptik üvey kardeşim Francis'in hayatı, gençliğinde ölen güzel genç annesinin hastalığını miras alan,
böyle bir talihsizliği sürdürmek için asla evlenmeyeceğini ilan etti."

"Canım, kardeşinin olası erken ölümü hakkında spekülasyon yapmayacağız," dedi Abel Force, ciddi ve şefkatli bir şekilde, ama sesinde en ufak bir
azarlama tınısı olmadan.

"Hayır, spekülasyon yapmayacağız; ama en büyük kızımızın olası ve hatta çok muhtemel geleceğini düşünmekten kaçınamayız ve kendimizi buna göre yönlendiremeyiz," diye cevapladı hanım.

"Hangi şekilde?" diye nazikçe sordu kocası.

"Bu şekilde, o zaman: En büyük kızımızın büyükbabasının kontluğunu miras alarak yaşaması ve kendi başına Enderby Kontesi olması hiç de olası değil. Bu durumda, burada yaşıyorsa, bir Amerikan vatandaşının karısı olarak, ya rütbesinin ve unvanının tüm ayrıcalıklarını kaybetmeli ya da İngiltere'ye gidip oradaki mülklerinde ikamet etmeli ve burayı yabancıların eline bırakmalıdır. Yasal olarak bu alternatifi seçmek zorunda olduğunu söylemiyorum, ama geleneksel ve pratik olarak bunu yapmak zorunda kalacaktır. Oysa, bir İngiliz beyefendisiyle evlenirse, her şey yolunda gider; o
her durumda İngiltere'de evini kuracaktı ve Enderby Kontluğu'nu miras aldığında ev içi veya sosyal hayatında herhangi bir
rahatsızlık olmadan yeni onuruna kavuşabilirdi. Ve buna ek olarak,
Le Wynnette ile evlenirse, onlar ve Mondreer için her şey yolunda giderdi; eski mülk eski isimle kalırdı. Anlamıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Elbette her şey en iyisi için. Her şey en iyisi için. Bu yüzden
küçük kızıma söyleyeceğim. Ona yüz yüze, ne kadar
memnun olduğumu ve her durumda, kendisini
memnun etmesi gerektiğini söylemek istiyorum. Ona seçimini ne kadar iyi düşündüğümü, ne kadar asilce davrandığını ve yanaklarına gülleri ve dudaklarına kahkahayı geri getirecek birçok şeyi söylemek istiyorum. Ama ona İngiltere'deki gelecekteki parlak olasılıklarından bahsetmeyeceğim ve umarım siz de söylememişsinizdir."

"Hayır, asla!"

"Kesinlikle doğru. Mutluluk umutlarını daha iyi temeller üzerine kurmasını isterdim. Onu nerede bulabilirim?"

"Kendi odasında; ama bugün onunla konuşmam. Çok
sarsılmış. Küçük, hassas kalbi çok acı çekiyor -- şimdi kendini memnun etmeye karar verdiğine göre -- Le'ye verebileceği acıyı düşünmek."

"Ah, onun sorunu bu mu, öyle mi? Peki, ona Le'nin Wynnette ile
teselli bulması gerektiğini söyle! Ah, her şey yoluna girecek! Her şeyin yoluna gireceğinden oldukça eminim!" diye mutlu bir şekilde bitirdi dürüst uşak, odadan çıkmak için ayağa kalkarak. Eğilip karısını öptü ve sonra eski bir av
meleği ıslıklayarak dışarı çıktı.

BÖLÜM XI

BABA VE KIZ

Ahırlara gitti, kerpiç atına bindi ve tarlasının her yerini dolaşarak, yalnızca yılın bu mevsiminde yapılabilecek işlerle ilgilendi: çitleri onarmak, müştemilatları, tarım aletlerini onarmak vb.

Sonra eve geri döndü ve kızıyla tanışmak umuduyla etrafta dolandı.

Sonunda, öğle vakti, onu çimenlikte, üzerinde sıcak, dar kahverengi kumaş ceketi ve sanki bu parlak, esintili Aralık gününde rüzgarda yürüyüşe çıkacakmış gibi şirin kahverengi kunduz şapkasıyla
sıkıca bağlanmış halde gördü.

Hızla paltosunu giydi, şapkasını ve eldivenlerini kaptı ve
onun peşinden koştu.

Tam kıyıya inen patikanın doğu kapısına ulaştığında onu yakaladı.

"'Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?
Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?'"

onun yanına yaklaşırken neşeyle şarkı söyledi.

Kız irkildi, etrafına baktı ve babasını tanıdı.

"Kıyıya iniyorum, baba," diye cevapladı, sanki sorusunu
söylememiş gibi sıradan bir şekilde. Ama onu susturmadı.

"'Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim?
Seninle gelebilir miyim, güzel hizmetçim?'"

devam etti, elini tutup kolundan geçirdi.

Ama hiçbir saçmalığa ikna olmadı, bu yüzden ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Seni aramızda görmekten çok mutlu olurum, baba."

"'Neden bu kadar solgun ve bitkinsin, sevgili sevgili?
Neden bu kadar solgun ve bitkinsin?'"

sahte bir ciddiyet tonuyla devam etti.

"Bugün neyin var babacığım, canım?" diye sordu, ona tedirgin bir şekilde bakarak.

"Neden soruyorsun? Çünkü eski şiirlerden alıntı yapıyorum? Canım, seni tüm dünyayla çok iyi anlaştığıma ve benden şikayet etmen için hiçbir nedenin olmadığına ikna etmek için. Seni zulüm gören bir kahraman yapmak için 'acımasız bir ebeveyn' rolünü üstlenmek niyetinde değilim. Hatta seni tutarsızlığınla suçlamak bile istemiyorum!--ama bunun kronik bir şikayet olmayacağını umuyorum!--çünkü bu utanç verici olurdu, örneğin, Anglesea ile düğün hazırlıklarının ortasındayken, yeni bakan genç Herriott gelip, albayı hiç sevmediğini, kurtuluşunun onunla olan birliğine bağlı olduğunu bana açıklamam için bana müsamaha gösterse --Herriott!--Ve yeni duruma uyum sağladığımızda, genç Dr. Ingle özel bir görüşme talep etmeli ve bana şunu bildirmeli: sen----"

"Ah, baba! yapma! yapma!" diye haykırdı kız, neredeyse şaşkınlıkla bir gülümsemeyle.

"Pekala, bu tepeden aşağı inene kadar 'yapmayacağım,' oldukça engebeli!" dedi Bay Force, kızının yanından geçerken ve onun önünden
aşağıya doğru inerken, dar yolu tıkayan uzun çalıların dallarını temizledi.

Tepenin eteğine vardıklarında, bir kez daha ona kolunu uzattı ve
kuzeye doğru kumlar boyunca yürüdüler--Bay Force bilerek o yöne gitti, çünkü bu yön Greenbushes'a giden yönün tam tersiydi.

"Şimdi, sevgilim," diye devam etti, "tüm şakaları bir kenara bırakarak, bugün seninle konuşmak istedim, sana ne hayal ettiğim hayal kırıklığından ne de Le'nin hayal ettiği umutsuzluktan dolayı kendini üzmene gerek kalmayacağından emin olmak için, fikrini değiştirdiğini duyduğunda."

"Baba----"

"Dinle beni, canım! Merhaba! Şu mavi boyunluların yükselişine bak! Anglesea
sadece tüfeği ve köpekleriyle burada olsaydı! O ünlü bir nişancı, canım! Neredeydim? Ah! Kendi adıma, Anglesea'yı damadım olarak kabul etmekten oldukça memnunum. O asil bir ırktan geliyor - ailede bir marki var, ancak ona çok fazla faydası dokunmayacak kadar uzakta, sadece bağlantının şerefine. Orta düzeyde bir servete sahip, çok orta düzeyde; ama servet
ilk düşünce olmamalı, biliyorsun! O iyi, asil, cömert, şövalye ruhlu bir adam ve onu seviyorum ve ona hayranım. Ve bundan daha fazlası, her şeyden daha fazlası, o benim sevgili kızımın seçimi ve bu nedenle onu aile çevresine kabul edeceğim."

"Ah, baba, baba!" diye inledi Odalite, babasının adamın gerçek karakteri, davanın gerçek koşulları hakkında ne kadar az şey bildiği ve onu aydınlatmasının ne kadar imkansız olduğu düşüncesiyle yüreği parçalanarak.

"Hala bu kadar ciddi mi, küçüğüm? Leonidas'ı düşünüyorsun! Onun için hassas kalbini üzme, canım kızım! Eğer sen, çocuksu sevgilinden üç yıl ayrı kaldıktan sonra, ona karşı değiştiysen -ki bu, tenha evinde, senin yapman gerekenin yaklaşık yüz şansından biriydi- emin ol ki, çocuksu sevgilisinden uzun süre uzak kaldığı, dünya turunda, geride bıraktığı küçük kızını yarı yarıya unutmuştur -ki bunu yapması için yüz şans daha olmalıydı. Sanırım zamanla
kız kardeşinle kendini teselli edebilecek. Her şey ailede, biliyorsun!" dedi, yanındaki genç yüze
şaşkın bir şekilde bakarak.

Ama, bir şekilde, o yüzün ifadesi büyük bir
tatmin duygusunu yansıtmıyordu. Tam tersine. Odalite ağlamaya hazır görünüyordu.

"Kızların, sevgilileriyle birlikte, yemlikteki köpekler gibi olduğuna inanıyorum;
hepsiyle evlenemezler, ama yine de başka hiçbir kızın
reddedilenlerden
birine sahip olmasını istemezler! Tatlı melek!--on dokuzuncu yüzyılın kızı!"

"Bence," diye mırıldandı Odalite, babasının sessiz eleştirisine
dalıvererek--"Le'nin mektuplarına bakılırsa, bana karşı hiç
değiştiğini düşünmüyorum. Hayır, baba, Le'yi suçlayarak kendimi
haklı çıkarmak istemiyorum."

"Le'nin mektupları, canım! Neden, bana göre
onun sana zerre kadar aşık olmadığına ve hiç olmadığına dair en güçlü kanıtları sunuyorlar."

Odalite şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Canım, hiç deneyimin yok, yoksa Le'nin pratik mektuplarını asla aşk mektuplarıyla karıştırmazdın. Neden, tüm ailenin okumasına izin verdin!
Eğer aşk mektupları olsaydı okuyamazdın."

"Neden, baba?"

"Çünkü canım, eğer öyle olsalardı, gösterilmeleri için çok aptalca olurlardı.
Sen öyle düşünmezdin; ama diğer insanların bunu düşüneceğini bilecek kadar aklın kalırdı; bu yüzden onları saklardın. Ama Le'nin mektupları övgüye değer derecede pratik ve bir diyakoza gösterilmeye uygundur, örneğin,
şöyle:

"'Beever'a istediğin kadar gözetmen olarak kalabileceğini söyle; bu yüzden
o seni gözetmeli ve memnun etmelidir. Ona, Durham veya Alderney sığır ırklarının veya Southdown koyunlarının veya bu tür şeylerin göreceli değerleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyle. Derecemi bir deniz akademisinden aldım, bir tarım kolejinden değil. Bu yüzden sen sadece en çok beğendiğin hayvanı satın al ve eğer benden daha iyi bilmiyorsan, babana sor. O biliyor.'

"Le'nin sana yazdığı aşk mektupları böyle, canım! Avukatına veya amirine
yazmış olabileceği bir mektup!"

"Ve yine de, her satırda, her kelimede, bana olan sürekli ilgisini, her şeyi bana erteleme isteğini gösteriyor," diye iç çekti Odalite.

"Bir denizcinin dikkatsizliğini gösteriyor, sevgilinin bağlılığından ziyade! Ama bak buraya, küçük kızım! Bu nasıl oluyor? Kederlenmek - aslında
Le için kederlenmek, sen Anglesea ile evlenmeyi severken ve ona ilgi gösterirken? Bunu
anlamıyorum!"

"Ah, baba! Sadece Le'ye karşı adil olmak istiyorum! Ve senin de ona karşı adil olmanı istiyorum. Benim kararsızlığımı ne kadar suçlarsanız suçlayın, onu suçlamayın; o
değişmedi!"

"Tut, tut, canım! Dünyanın dört bir yanına yelken açan,
her ırktan ve milletten her çeşit güzel ve çekici kadın
görerek,
kalplerini kırmayın!
Menzilli
Leonidas Force, eğer kızlarımdan biriyle evlenmeyi arzuluyorsa,
ikinci Bayan Force'a katlanmak zorunda! Evet, ve o uygun yaşa gelene kadar
beklemek zorunda! Şimdi düğünden bahsedelim! Albay--bir nevi
bir sevgili!--mümkünse Noel'den önce, mümkün olduğunca çabuk çıkmasını istiyor! Ne diyorsun canım?" diye sordu uşak, kızının aklını terk edilmiş sevgilinin haksızlıklarına duyduğu hastalıklı ve acı dolu şefkatten uzaklaştırmak için.

"Annem nasıl isterse öyle olsun efendim! Her şeyi ona bırakmak istiyorum," diye cevapladı Odalite.

"Bu tamamen doğru. Elbette anne uygun kişi. Hadi, onunla konuş, canım, ve ikinizin anlaştığı her türlü düzenlemeyi onaylayacağım. Hava bulutlanıyor gibi görünüyor. Gece olmadan kar yağarsa şaşırmam. Eve dönelim mi?"

"Evet, eğer istersen, baba."

"Ah! Şu yabani hindilere bak! Bir av için ne kadar da muhteşem bir fırsat, keşke av tüfeğim olsaydı. Gariptir ki, sadece
silahım olmadığında böyle bir şansım oluyor ve dolayısıyla hiç şansım olmuyor!" diye güldü siper,
tepeye doğru gitmek için döndüklerinde.

Eve ilk ince kar taneleri düşmeye başladığında ulaştılar.

"Sonuçta beyaz bir Noel olacak, güzel kızaklarla, belki de,"
di siper, eve girerken neşeyle.

"Akşam yemeği tam yarım saattir bekliyor, baba. Ve ben senin ve Odalite'ın
kimseye tek kelime etmeden
nereye gittiğinizi bilmek istiyorum. Ve ayrıca bilmek istiyorum--oh!
Bilmek isterdim--evdeki herkesin başına ne geldi, Elva, ben ve Bayan Meeke dışında hiç kimsede sağduyu kalmadı!" diye haykırdı Wynnette, geri dönen çiftle
karşılaşarak.

"Basit ve kesin gerçek şu ki, siz üçünüz evdeki gerçek ve tek delilersiniz ve tüm deliler gibi, kendinizden başka herkesi deli sanıyorsunuz," diye güldü efendi, en büyük kızını
doğruca yemek odasına götürürken.

BÖLÜM XII

ODALITE VE LEONIDAS

Hafta bitmeden Wynnette ve ailenin diğer her üyesi "sorunun ne olduğunu" biliyordu.

Greenbushes'ın gözetmeni Beever, çiftlik evinin yatak odaları için alınacak
Pers halılarının boyutu ve kalitesi hakkında Bayan Force'a danışmaya geldi.

Ve Bay Force, tüm ailenin huzurunda, bundan böyle
tüm bu danışmaların askıya alınmalıydı, çünkü Bayan Force'un evin düzenlenmesiyle başka bir ilgisi yoktu.

Bu durum sadece gözetmeni değil, Wynnette ve Elva'yı da çok şaşırttı, sorularında ısrarcı oldular ve bir şekilde bir açıklamayı zorunlu kıldılar.

Bu iki genç hanımın, sevgili Le'lerinin o "büyük, sarı köpek" Albay Anglesea uğruna "atılacağını" öğrendiklerinde duydukları öfke çok büyüktü.

Wynnette ve Elva birlikte gizlice danışmak için yola çıktılar.

Wynnette, Odalite ile ve ayrıca Albay Anglesea ile bu konu hakkında konuşmak istediğini ve gerekirse ona eve gelip
bir beyefendi olmadığını,
bir şeyi kesip atamayacağını söylemek istediğini açıkladı.

"Hayır, 'kesip at' da demeyeceğim, çünkü bu kaba bir ifade;
yerine geçmek diyeceğim - doğru kelime bu ve ilk düşündüğümden daha iyi bir şey
söyleyeceğim! Onun önünde dikilip başımı kaldıracağım
ve yüzüne bakacağım ve ona şunu diyeceğim:

"'Albay Angus Anglesea, nişanlısının sevgisi uğruna ülkesine hizmet eden
yiğit genç bir deniz harp okulunun yerine geçmek için bu eve gelmeyi bir subaya ve beyefendiye yakışır bir davranış olarak görüyor musunuz?'"

"Ah! Bu harika olacak, Wynnette! Bunu hangi kitaptan aldın?"
Elva masumca sordu. "'Kitap mı?' Kitap değil! Söylediğim her güzel şeyin bir kitaptan çıktığını düşünüyorsun;
ama hepsi benim kafamdan çıktı."

"Ne kadar da muhteşem bir kafan var, Wynnette!"

"Evet. Sanırım insanlar bunu bir gün öğrenecekler."

"Albay Anglesea öğrenecek, değil mi? Şimdi sen ona bunu söyle, Wynnette! Tıpkı bana
söylediğin gibi!"

"Bu onu yakalar! Hayır, 'onu yakalamak' değil--bu da kaba. Üzerinde bir
izlenim yarat--benim demek istediğim bu, Elva."

"Evet; ve bence o kendinden o kadar utanır ki
hemen arkasını dönüp evine gider!"

"Umarım öyle olur!" dedi Wynnette.

"Ama eğer kalırsa ve Odalite ile evlenirse, her şeye rağmen, ah! zavallı Le ne yapacak?" dedi şefkatli küçük Elva.

"Bilmiyorum, eminim; ama ne yapacağımı biliyorum."

"Ne yapardın, Wynnette?"

"Bir beyefendinin tatminini yaşardım."

"Ve bu ne?"

"O haylazı çağır--hayır, şeytani kötü adamı kastediyorum--ve vur onu!"

"Ah, Wynnette! Bir beyefendinin tatmini bu mu? Bu kadar büyük bir
günah işlemek?"

"Bunu yapardım ve sonrasında da müzikle yüzleşirdim. Hayır--yani sonuçlarına
katlanırdım."

"Ah, hayır, yapmazsın, Wynnette. Ve sen, tüm dünya için, zavallı Le'nin kafasına
böyle bir şey sokmamalısın. Eve döndüğünde, zavallı adam, sevgilisinin ondan alındığını görecek kadar başı dertte olacak
--oh! O korkunç kelimeyi söyleyemem, Wynnette. Zavallı Le! Sana
ne yapacağımı söylüyorum, Wynnette."

"Ne?"

"Eh, en kötüsü olursa ve o albay Odalite'ı Le'den alırsa----"

"Elbette Odalite'ı Le'den alacaktır. Hiç şüphe yok.
Aklımdan geçenleri o düzenbaza söyleme zevkine erişeceğim--yani o
alçak--ama alacağım tek şey bu; ve o, belki de kendinden
utanacak ve yapacağı tek şey bu olacak. İstediği hiçbir şeyden vazgeçecek bir adam değil; ve Odalite'ı istiyor ve onu elde etmek istiyor--o
kaba!"

"Eh, eğer iş buna gelirse, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Zavallı
sevgili Le ile kendim evleneceğim--yani, yeterince büyüdüğümde. Le'yi her zaman sevdim."

"Sen! Sen Le ile evlen!" diye haykırdı Wynnette, siyah gözlerini sonuna kadar açarak.

"Evet, yeterince büyüdüğümde--yani, onu almadığınız sürece.
Bu çok daha iyi olurdu."

"Ben! Neden, Le Force'u kafasındaki her saç teli fındık büyüklüğünde bir elmasla asılı olsa bile almazdım ve hepsini bana verirdi. Hayır, ben
teşekkür ederim."

"Peki, o zaman, alırdım. İşte şimdi! Sadece adına bir elmas olmasa da, kafasında bir saç teli olmasa bile. Zavallı Le! Zavallı sevgili Le! Onu
çok
seviyorum!"

Wynnette "aslanı sakal bırakmak"la boşuna övünmemişti. Fırsatını kolladı ve onu oturma odasında tek başına
oturup kitap okurken bulduğu ilk seferde, kendi ifadesini
kullanarak "ona yöneldi."

Hindistan'ın büyük askerinin önünde ayağa kalktı ve Elva'ya prova ettiği sözcüklerle ona hitap ederek onu şaşırttı.

Albay Anglesea sandalyesine geri attı ve bir kahkaha
çığı çıkardı. Nefesini toparladığında, başını okşadı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Beni affedeceksin ve Odalite'e teşekkür edeceksin, çünkü bu genç ve yakışıklı beyefendiyi sana bırakmak için bilerek evlendiğimizi keşfettiğinde, böylece yaşlı bir kız olmayacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim. Kimse benim için bir eş olamaz. Ve sana karşı barışçıl görevim başarısız olduğu için, seni soyduğun beyefendinin eline bırakmak zorundayım. Seni sıkı bir hesaplaşmaya çağıracak."

Böyle söyleyerek, küçük genç hanım başını kaldırdı ve büyük bir vakarla odadan çıktı.

Gizli sevgilinin davası için bir sonraki çabası Odalite'in kendisiyleydi.

En büyük kız kardeşini annesinin odasında buldu. Orada siyahi bir hizmetçi New York'tan yeni gelen bir çantayı açmakla meşguldü ve içinden kadife ve kuğu tüyünden yapılmış, portakal çiçekleriyle süslenmiş, her yüzeyinin arasına beyaz kağıt mendil konulmuş, özenle katlanmış beyaz bir elbiseyi dikkatlice çıkarıyordu. "Dikkatli ol, Net. Duvak bir yerlerde olmalı," dedi Bayan Force, kasanın başında durmuş, işi izliyordu.

"Sanırım alttaki kare kutunun içinde," diye önerdi kadın.

"O zaman çok dikkatli kaldır."

Kolay bir koltuğa yaslanan Odalite, önünde olup bitenlere karşı uyuşuk ve kayıtsız görünüyordu.

"Bu gelinlik mi?" diye sordu Wynnette, zarif yapı yatağın üzerine uzun uzun serildiğinde, kuyruk ayak ucundan halının çok aşağısına sarkıyordu.

"Evet, bu gelinlik. Ne düşünüyorsun? Güzel değil mi?" diye sordu Bayan Force, gelinliğe hayranlıkla bakarak.

"Hayır! Bence korkunç! Kesinlikle korkunç! Ben Odalite olsam giymezdim!" diye haykırdı Wynnette, sırtını süslere dönüp
doğruca kız kardeşinin üzüntü içinde tek başına oturduğu yere doğru.

Odada başkalarının varlığını hiçe sayarak, aceleci küçük hanım
hemen konusunun ortasına daldı.

"Odalite! Bu doğru değil, olamaz--sadece hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği o yabancıyla evlenmek için kendi sevgili Le'mizi, tüm hayatımız boyunca onu tanıdığımız--sadece o İngiliz albayıyla, bizim için neredeyse yabancı olanla evlenmek için mi terk edeceksin?"

Wynnette sorusunun sonucundan dehşete kapılmıştı.

Odalite öne eğildi, kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
bir fırtınaya tutuldu.

Bayan Force akıllıca müdahale etmekten kaçındı.

Siyahi kadın felsefi bir şekilde baktı. Daha önce histerik
gelinler görmüştü.

Wynnette kız kardeşini göğsüne bastırdı ve arkadaş için ağladı.

O sırada Odalite başını kaldırdı, yüzünden yaş izlerini sildi ve kız kardeşinin ellerini tutarak ona ciddi bir şekilde baktı ve daha önce hiç yapmadığı kadar ciddi bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Annem ve babam buna izin verdi. Wynnette, eğer beni seviyorsan,
bir daha asla, asla bana bundan bahsetme."

Küçük kız kız kardeşini mükemmel bir sessizlik içinde öptü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Onu büyüledi - işte burada! Hindistan'dayken büyü öğrenmiş olmalı ve onu büyüledi!"

Aşağıdaki salonda neşeli bir kargaşa, sevinçli bir şaşkınlıkla sesler korosu ve hevesli karşılama havlamalarıyla köpekler, odada bulunan herkesin anında dikkatini çekti.

"Ah, anne! Bu ne? Bu ne? O-----Ah, anne!" diye haykırdı
Odalite, yarı doğrularak, sonra geriye çökerek ve sandalyesinin kolunu kavrayarak,
ölüm kadar solgun.

Ancak Bayan Force kızının yanına gitmeden önce, kapı, gözleri
fırlayan ve saçları dehşetten değil, sevinçten diken diken olan heyecanlı bir zenci kız tarafından törensizce açıldı,
odaya
daklanarak haykırdı:

"Marse Le eve geldi! Marse Le eve geldi! 'Deed o, hanım! 'Deed o, Bayan Odalite!"

Ve bir anda genç denizci sevinçli bir
sıçrayışla, neredeyse haykırarak odaya daldı:

"İşte buradayım, teyze! İşte buradayım, kuzenler! Gemi dün sabah New York'a ulaştı ve ben bugün buradayım! Ve yaşlı Joshua beni tanıdı! Gerçekten de tanıdı,
üç yıl sonra. Nerede o? Nerede o! Evcil hayvanım nerede?" diye sordu
hevesle, kendisi ve baygın kız arasına giren herkesi aceleyle öpüp kucakladıktan sonra ve
hevesle etrafına bakındıktan sonra, onun rahat koltuğunda uzandığını gördü.

Hızlı bir şekilde öne atıldı, onu kollarının arasına aldı, kalbine
sıktı ve yüzünü öpücüklerle kapladı, durumunu fark etmeden önce.

Sonra cansız bedeni kaldırdı, odanın karşısına aceleyle geçti ve
yatağa yatırdı, güzel gelinliğin üzerindeki portakal çiçeklerini ezdi,
sevgilisi dışında her şeye karşı umursamaz bir şekilde,
hayretle haykırdı:

"Ah, teyze! Bayıldı! Onu çok ani bir şekilde hazırlıksız yakaladım! Ve ah!
sevgilim sevinçten bayıldı!"

BÖLÜM XIII

LEONIDAS VE ODALITE

"Sevgili Leonidas, onu bana bırak. Odanı biliyorsun, sevgili oğlum! Git
ve ne istiyorsan onu çağır. Jake, gitmeden önce olduğu gibi sana hizmet edecek," dedi Bayan Force, genç memuru nazikçe bir kenara bırakıp, onun yerine kızının yanına oturdu.

"Ama Odalite? Ben--Ben Odalite için çok endişeliyim!" diye ısrar etti Le.

"Ah, yakında toparlanacak! Ama görüyorsun canım, onun dar
giysilerini çıkarmalıyız ve sen odadan çıkmalısın."

"Ah, anlıyorum," diye onayladı genç ve dışarı çıktı.

Wynnette ve Elva onu üst salonda bekliyorlardı. Birlikte
konuşmuşlardı ve ona Albay Anglesea ve Odalite'nin nişanı hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi.

"Çünkü," dedi kurnaz Wynnette, "belki de Le geri döndüğüne göre Odalite ilk
aşkına geri dönebilir."

Ve Elva da ona katıldı.

Şimdi Le salonda belirir belirmez iki çocuk ona
en abartılı karşılamalarla ve okşamalarla saldırdılar ve silkelenmeyi reddederek onunla birlikte odasına çıktılar.

Bu arada, yatak odasında Bayan Force kızını geri kazanmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Kısa bir süre sonra Odalite gözlerini açtı ve onları
anlatılamaz bir acıyla ve Annesinin eğilmiş yüzüne sitem etti.

Bunu yapmayı amaçlamamıştı. Uyanık bilincinin ilk istemsiz ifadesiydi.

"Ah, bana öyle bakma, çocuğum! Kalbimi kıracaksın!" diye inledi Elfrida Force.

Odalite annesinin elini tuttu ve şefkatle öptü; sonra gözlerini
kapadı ve başını çevirdi.

Hemen ardından şöyle dedi:

"Ona kimse söylemesin, anne, onu tekrar görene kadar. Ona söylemem gereken kişi ben olmalıyım."

"Ah, Odalite! Ah, çocuğum! Sen-----" diye başladı hanım, endişeyle; ama kızı korkularını yatıştırmak için acele etti.

"Hayır, anne, yapmam! Ama odadan herkesi gönder ki
birlikte konuşabilelim," diye fısıldadı.

Bayan Force emri verdi ve renkli kadın Luce, paketini açtığı nedime elbisesini düşürdü ve dışarı çıktı,
diğerleri de onu takip etti ve anne ile kızı yalnız bıraktı.

"Hayır, anne, canım, sırrın bende ölüler kadar güvende; çünkü
ölü gibiyim. Le'ye onunla ilişkimi kesip
Albay Anglesea ile evlenmek istediğimi söylemeliyim; ve bu şimdiye kadar doğru, çünkü onunla evlenmek istiyorum, seni ve sevgili babamı ve küçük kız kardeşlerimi,
Albay Anglesea ile evliliğimin bana getirebileceğinden çok daha büyük kötülüklerden kurtarmak için. Le'ye nedenini söylememe gerek yok, sadece istediğimi söylemem yeterli. Le, ona karşı dürüst olmadığımı
söyleyecek. Ve bu da doğru olacak, çünkü ben ona karşı dürüst değilim, mazeretim ne olursa olsun! Ve onun buna inanması en iyisi olacak; çünkü bu,
şimdi hissedebileceği herhangi bir hayal kırıklığını veya bana karşı kalan herhangi bir sevgiyi
aşmasına yardımcı olacaktır. Bu yüzden ona kendim söylemeliyim."

"Ah, Odalite! Ah, canım! Bunu yapabilir misin?"

"Evet, kendimi buna zorlayabilirim. Ve şimdi, anne, kalkıp Le'yi görmeliyim, gecikmeden. Hayır! Beni engellemeye çalışma!
Zihinsel ve bedensel olarak yeterince güçlüyüm! Sadece o an için, umut ve neşeyle dolu Le'nin aniden gelmesi ve onu ne kadar büyük bir hayal kırıklığının beklediğini bilmenin verdiği etkiyle sarsıldım. Hepsi bu. Şimdi daha güçlüyüm."

Böyle diyerek kız yataktan kalktı, ayağa kalktı ve dökülen uzun, siyah saçlarını tuttu. Tuvalet masasına yürüdü
ve ruloyu iğnelerle tutturdu ve sonra düzensiz elbisesinin
katlarını düzeltmeye başladı.

Bütün bunlar bittikten sonra odadan çıktı.

"Odalite! Odalite! nereye gidiyorsun, çocuğum?"

"Le ile görüşmeme! Beni engelleme, anne, canım! Şimdi bu çileden
geçebilirim! Bunun için sinirliyim. Başka bir gün, hatta başka bir saat
içinde duruşmaya yetişemeyebilirim," dedi kız, bir dakika geriye baktıktan sonra kapıyı kapatıp aşağı inerken.

Bayan Force rahat koltuğuna geri attı, yüzünü iki eliyle
kapattı ve inledi.

Bu arada Odalite aşağı indi, ön kapıyı açtı ve kış güneşinin parladığı ve içinden taze bir esintinin
estiği verandaya
bayıldı. Hemen ardından Luce geldi, onu salondan çıkarken görmüştü ve şimdi kolunda kızın paltosunu ve başlığını taşıyarak dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Elbiseni almak ister misin, Bayan Odylit?
Üzerinde hiçbir şey olmadan
dışarı mı çıkıyorsun! O kıyafeti giymen gerek. 'Yapmalısın.
Hadi, paltonu ve başlığını giy."

Kız döndü ve kadının dış giysilerini giymesine yardım etmesine izin verdi ve
bağlandıklarında şöyle dedi:

"Teyze Lucy, Bay Le'nin odasına çıkıp aşağı inip
benimle birlikte olmasını ister misin?"

"Evet, tatlım, elbette yaparım. Hepimize bir sürpriz mi yaptı? Atları kırbaçlayın! Hepimiz nasıl da şaşırdık! Vay canına! Bayılıp gitmene şaşmamalı. Ama baksana, tatlım. Hayatında bayıldığın son zamandı, bırak da son olsun. Kendine bir alışkanlık edin. Bunun senin için farkında olduğunu biliyorum, bu son zaman ve sen de bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Ama sen daha dikkatli ol ve yaklaştığını hissedersen, elinden geleni yap. Bayılmayı bırak. Eğer alışkanlığını kaybedersen, oradaki zavallı, zavallı, hiç dayanamayan yaratıklar gibi olursun. Hepsi bayılır. Bu, onların
kendilerini kandırdıkları bir alışkanlık."

Böylece konuşurken, Luce eve girdi ve ona mesaj vermek için merdivenlerden yukarı çıktı.

Birkaç dakika sonra Le, üçer dörter basamaklardan aşağı
sıçrayarak ve sevinçle haykırarak kapıdan çıktı, sevgilisine katılmak için,
neyle karşılaşacağını pek düşünmeden.

"Luce bana iyi olduğunu söyledi!" diye haykırdı, aniden onu
kollarına alıp göğsüne bastırırken, yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Greenbushes'ın küçük hanımı! Malikanenin küçük hanımı! Seni
memnun etmek için her şeyi yaptılar mı? Eğer yapmadılarsa - eğer herhangi bir adam
küçük hanımımı
memnun etmekte başarısız olduysa - o adam yürümeli. Düğünümüz ne kadar yakında olacak? Noel'den önce mi? Noel'den önce olsun. Noel'imizi
Greenbushes'ta geçirelim ve amcamız, teyzemiz ve tüm aile
bizimle birlikte orada olsun. Bu neşeli olmaz mı? Senin ve benim arkadaşlarımızı kendi evimizde ağırlamamız! Tüm bunları ve daha fazlasını, tüm
eve dönüş yolculuğunu düşünüyordum. Odalite, neden bana cevap vermiyorsun? Neden, Odalite!
Odalite! Sorun nedir?" diye endişeyle sordu, sonunda onun ne kadar
soluk, soğuk ve sessiz olduğunu - onun coşkusuna ne kadar tamamen duyarsız olduğunu görerek.

Onun kucağından sıyrıldı ve destek almak için verandadaki korkuluklara yaslandı.

O şaşkınlık ve endişeyle onu takip etti.

"Odalite! Ne oldu canım? Hasta mı olacaksın?"

"Hayır!" diye cevapladı, boğuk, uzaktan gelen bir sesle. "Hayır! Ama benimle gel - bir yere - nefes alabileceğim bir yere! Kıyıya gel, Le. Sana
söyleyecek
bir şeyim var."

Salona geri döndü, aceleyle paltosunu giydi, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve ona katıldı, hala biraz endişeliydi ama üzerine
inmek üzere olan darbeden en ufak bir şüphesi yoktu.

Odalite'nin kolunu kendi kolunun içine çekti ve elini tutup okşayarak onu
merdivenlerden aşağı, çimenlikten doğu kapısına ve ormanlık tepeden aşağı kıyıya götürdü.

"Hayır; daha fazla yürümek istemiyorum. Burada dinleneceğiz," dedi, kumlara
ulaşır ulaşmaz. Ve su işaretinin hemen üstündeki plajda duran kaba tahta bankın üzerine yorgun bir şekilde çöktü.

Onun yanına oturdu, elini tuttu, solgun yüzüne baktı ve
şefkatle sordu:

"Seni üzen ne oldu canım? Önemsediğin biri hasta mı
ya da başı dertte mi? Sana yardım edebilir miyim? Biliyorsun ki önemsediğin biri varsa son dolarıma kadar yardım ederdim," dedi, oynadığı küçük parmakları okşayarak.

"Oh, Le! Le!" diye inledi.

"Odalite!" diye fısıldadı, kaygılı bir şekilde, "ölen var mı? Söyle bana! Az önce geldim ve hiçbir şey bilmiyorum. Ölen var mı?"

"Oh, hayır! Hayır, Le! Kimse ölmedi. Keşke birileri olsaydı!"

"Odalite!"

"Sevdiğimiz hiç kimse değil, Le. Ah, Le! Sana en kısa sürede söyleyeceğim.
Bir şey oldu. Ben--Seni buraya sana söylemek için getirdim. Ama, ah,
Le! Le! Sevgili Le! Sana nasıl söyleyeceğim?"

"Sevgili Odalite'ım, ne?"

"Benimle konuşma, Le! Konuşma! Dinle! Le, benden nefret et! Beni
aşağıla! Bunu hak
ediyorsun. Ah, hayır! Hayır! Yapma! Yapma! Eğer yaparsan
çıldırırım. Ama--beni umursamamaya çalış; beni hiç umursamamaya çalış. Ben buna
değer değilim, Le. Pişman olmaya değmez--düşünmeye değmez. Çok zavallıyım
! Çok zavallıyım! Ve uzun süre yaşayamam. En iyisi bu." Son kelimeleri alçak, uzun bir iç çekişle söyledi,
başını göğsüne, kollarını da kucağına koydu.

"Ah, sevgili Odalite'ım, bütün bunların anlamı ne? Sana ne oluyor? Başına
hangi
bir talihsizlik geldi? Sağlığını mı kaybettin? Ah, benim, benim
canım! Öyle mi? Çok solgun, soğuk ve bitkinsin! Öyle olmalı.
Sağlığını kaybettin. Ama bunun için senden vazgeçer miyim sanıyorsun?
Ah, hayır, hayır, hayır, kıymetlim! Bu beni her zamankinden daha çok senin sadık
Le'n yapardı. Sana bakardım, seni beklerdim ve seni
bir annenin bebeğine yaptığından daha şefkatle emzirirdim. Çünkü sen benim değil misin--benim
kendime ait değil misin?" dedi kollarını ona dolayarak ve onu
yüreğine
sokarak.

"Ah, Le, Le! Hayır, hayır, hayır! Artık senin değilim! Artık senin Odalite'ın değilim," diye haykırdı, onun kucağından kurtulmaya çalışırken ve bir gözyaşı ve hıçkırık fırtınasına
girerken.

"Benim Odalite'ım değil! Saçmalama, canım! Benim Odalite'ım değil mi? Başka
kime ait olmalısın, merak ediyorum? Neden, küçük hayatın boyunca benim Odalite'ımdın. Senin derdin ne olabilir? Şimdi anladım! Genç kızlarda histerik
olduğunu okudum ve duydum ve sana olan da bu,
canım! Seni çok şaşırttım! Bayıldın ve şimdi
histeriksin! Senin için ne yapabilirim, Odalite? Keşke ne yapacağımı bilseydim!
Biliyor musun? Hayır! başını sallıyorsun. Peki! Hadi eve geri dönelim!
Kesinlikle bunu yapsak iyi olur!" dedi genç adam, ayağa kalkıp kolunu uzatarak.

"Hayır! Hayır, Le! Eve değil! Sana söylemem gereken yer burası! Burada, denizin
kıyısında! Evet! Böyle bir itiraf için uygun bir yer! Burada, hain denizin
kıyısında!" dedi, hala göğsünü sarsan hıçkırıkları bastırmaya çalışarak.

BÖLÜM XIV

KIŞ DENİZİNİN ANLATTIĞI

Genç adam daha fazla bir şey söylemedi, sadece önünde durdu ve
sözlerini merakla bekledi.

"Ben histerik değilim, Le! Histerik değilim; ama sahteyim--sadakatsizim!
Beni hor gör ve unut, Le! çünkü senin anılmana layık değilim. Ben
sahte ve sadakatsizim!"

"Hayır, hayır! Odalite, bu doğru olamaz!" diye bağırdı genç adam,
acı dolu keskin bir tonla.

"Evet, evet! bu doğru! bu doğru! bu utanç verici, ama doğru!"
diye haykırdı çaresiz kız.

"Aman Tanrım, Tanrım! Bu mümkün olabilir mi? Bana karşı sahtesin, Odalite! Sen--sen!" diye bağırdı genç, ölümcül bir şekilde solgunlaşırken, alnından büyük soğuk ter damlaları
alıyordu.

Kız konuşmaya çalıştı ama başaramadı ve boğuk bir hıçkırıkla başını salladı.

"Adam kim?" diye sordu genç, kendini tekrar sıraya atarak,
çünkü gerçekten de ayakta durmakta zorluk çekiyordu.

"Ben--ben--ben--Albay Anglesea ile nişanlıyım," diye soludu ve durakladı Odalite.

"'Albay Anglesea!' Ve o iğrenç şeytan adına, Albay Anglesea kim?
Şeytan onunla uçup gitsin!"

"O--Doğu Hindistan Hizmetinde bir--subay."

"Onu nasıl tanıdın? Umarım----"

"Ah, yapma, yapma, Le! Annemin eski bir arkadaşıydı ve onunla
Niagara'da tanıştık."

"Keşke şelalenin dibinde olsaydı!"

"Ben de tüm kalbimle!--ah, hayır, ben de bilmiyorum!--Ben--Neyden bahsettiğimi bilmiyorum! Kafam çılgın!" dedi Odalite, elini alnına koyarak.

Le ona hüzünle baktı.

"Annenin eski bir arkadaşı, ha?"

"Evet."

"Zengin mi? Yüksek rütbeli mi?"

"Ben--ben öyle düşünüyorum."

"Adam nerede?"

"Burada Mondreer'de, babamın davetiyle Niagara'dan bizimle birlikte geldiği günden beri orada kalıyor."

"Ve onunla mı evleneceksin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Odalite yürek parçalayıcı bir iç çekişle. "Çaresiz. Her şey halloldu."

"Anlıyorum! Annenin zengin ve yüksek mevkili bir arkadaşı; ve
bu yüzden servet ve rütbenin cazibesine kapıldılar ve
bu onursuz evliliğe rıza göstermeniz için sizi zorla veya kandırarak
zorladılar! Amcam ve teyzem için böyle düşünmemiştim. Ama
bu devam edemez, devam etmeyecek! Öncelikli haklarımda ısrar edeceğim.
Cesaretini
koru, kıymetlim. Onların bizi ayırarak
mutluluğumuzu mahvetmesine izin vermeyeceğim. Hayır, dünyadaki tüm servet ve rütbeye rağmen!"

"Ah, Le! Le! Yanılıyorsun! Yanılıyorsun! Kimse beni zorlamadı! Kimse beni
ikna etmedi! Kendi özgür irademle Albay Anglesea ile evleneceğim! Gerçekten de öyle!
Ah, Le! Le!" diye feryat etti mutsuz kız.

Genç kız ona konuşamayan bir şaşkınlık ve acı bir sefaletle baktı.

"Ah! Öyle görünme, Le!--öyle görünme! Ben buna değmem, Le! Gerçekten değmem!"

"Sözünü bozup, kendi özgür, tarafsız iradenle bu yabancıyla evlendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu sonunda,
soğuk, sert, ölçülü bir tonla.

"Evet, evet, evet! Yapacağım şey bu!" diye cevapladı Odalite, umutsuzluğun
keskinliğiyle.

"O zaman sen bana karşı aldatıyorsun--sana karşı asla aldatıcı bir düşünceye sahip olmayan sevgiline karşı!--yıllardır eşin olan bana karşı!--neredeyse kocan olan bana karşı!" diye haykırdı genç adam, acısının keskinliğinde tüm öz denetimini kaybederek, bir keder ve öfke fırtınasına kapılarak, ona
şiddetli sitemler savurarak.

Ellerini acıklı bir şekilde küçümseyerek kaldırdı ve sonra
sanki fırtınadan korumak istercesine başının önünde tuttu.

Ama alaycı şimşekleri çaktırıp kınama
gök gürültüsünü ona fırlattığında, o daha da aşağı doğru büzüldü, oturduğu
banka tutundu, sonunda tamamen bunalmış bir şekilde
yere
çöktü, yuvarlandı ve yüzü aşağı bakacak şekilde kumun
ayaklarının dibine uzandı.

Ama kendini savunmak için tek bir kelime etmedi; sadece
kalbi patlıyormuş gibi ağladı ve hıçkırdı.

Bu sırada tutku çılgınlığı kendini tüketmişti ve onu
aklını başına getiren bir tepki geldi. Odalite'a acı içinde baktı. Şimdi onda sadakatsiz sevgiliyi değil, çocuksu sevgisinin ve ilgisinin
çocuğunu görüyordu.

Eğildi ve onu kaldırdı ve tekrar sıraya oturttu, başını omzuna koydu ve kolunu beline dolayarak vücudunu destekledi.

Kadın direnmedi, ama kasılarak ağlamaya devam etti.

Kendine hakim olabildiği anda, sakin bir
tonla ona konuştu.

"Odalite, neden bu kadar çok ağlıyorsun? Eğer bu adamla kendini memnun etmek için evleneceksen, bunun hakkında ne söylersem söyleyeyim, mutlu olmalısın. Şimdi, neden bu kadar çok üzülüyorsun?"

"Ah! Sana karşı çok sadakatsiz davrandım, Le! Sana karşı çok alçak davrandım! Ah! Keşke ölmüş olsaydım! Bana olan güvenini boşa çıkarmadan önce ölmüş olsaydım, Le!"

Bu sözler beyaz ve titreyen dudaklardan spazmodik soluklar ve iç çekişlerle çıktı.

Ona araştırıcı, keskin bir şekilde baktı; onu anlayamıyordu.

"Odalite," dedi aniden, "şüphelerle doluyum. Tekrar soruyorum ve
tüm saf ve kutsal olan adına seni bana doğru bir şekilde cevap vermeye zorluyorum:
Albay Anglesea'ya kendi özgür iradenle mi bağlandın?"

"Evet, evet! Tekrar ediyorum: Kimse beni zorlamadı, kimse beni ikna etmedi. Babam ve annem
istediğim gibi yapmama izin verdi," diye hıçkırdı.

"Ve yine de, bunu söylemene rağmen, her şey yüzünden çok mutsuz görünüyorsun!
Anlayamıyorum!" diye mırıldandı Leonidas Force, elini alnına götürüp durumu düşünmeye çalışırken. "Ama--evet--sanırım şimdi anlıyorum," dedi aniden, zihninde bir ışık parlarken.

Odalite solgun ve gözyaşlarıyla dolu yüzünü onun omzundan kaldırdı ve ona baktı.

"Sanırım şimdi anlıyorum, canım; ve her şey yoluna girecek."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Ah, evet; her şey yoluna girecek. Şimdi itiraf et, Odalite. Sevgilin o kadar uzun süre uzaktaydı ki onu neredeyse unutmuştun, bu yabancı subay gelip ihtişamıyla seni büyülüyor, tıpkı çıngıraklı yılanın sinek kuşunu büyülediği gibi ve sen de ona kapılmışsın. Ancak şimdi, geri döndüğüme göre, eski aşk yeniden canlandı ve kalbini yanlış anlayıp kendini bu zeki yabancıya adadığın için pişmansın. Öyle değil mi? Söyle bana, Odalite. Eğer öyleyse -ki öyle olması gerektiğinden eminim- o zaman önceki talebimi ileri sürer ve evliliği durdururum, araya giren yabancıyı kendi ülkesine geri gönderirim ve sen ve ben evleniriz ve Greenbushes'ta hayat boyu süren nişanımıza göre ev işlerine gideriz. Yani, eski aşk canlandıysa, ki elbette öyle," diye sonuca vardı, hevesle yüzüne bakarak.

Ona cevap vermedi. Veremezdi.

Eski, gerçek aşk gerçekten canlandı mı?

Hayır! Çünkü çocukluğun tatlı, kutsal aşkı asla ölmemişti, asla başarısız olmamıştı,
ama şimdi hayatını boşa harcayan saf bir ateşle yanıyordu.

Kendini o adama adadığı için üzgün müydü?

En azından öyle üzgündü ki, katı zorunluluk onu buna zorlamıştı ki, şimdi
ölüm hoş bir kurtuluş olurdu.

Ama bunu Leonidas'a söyleyemezdi.

Birkaç dakika cevabını bekledi ve sonra devam etti:

"Bu ciddi sessizlik rıza mı veriyor, Odalite'ım? Üzgün ​​müsün?
Denizci sevgilin o kadar uzakta ve o kadar uzun süre uzaktayken ki neredeyse neye benzediğini unutmuştun, hayalinin bu iyi
yabancıya, iyi sosyal konumuna ve zenginliğine kapılmasına izin verdin. Ama şimdi denizci oğlan tekrar eve geldi ve onu gördün ve kimi sevdiğini biliyorsun
gerçekten sevdiğin, kandırıldığın şey için üzgünsün. Ama
artık ağlama. O adamla evlenmeye zorlanamazsın, çünkü
istemiyorsun, onu kendi özgür iradenle kabul etmiş olsan bile!
çünkü onu kabul etmeye hakkın yoktu, biliyorsun; benimle nişanlıydın. Ama
seni öptüğünü düşünmek!" diye haykırdı genç, böyle bir kabulü mühürlemenin olağan yolunu hatırladığında kıskanç bir
sızıyla.

"Ah, hayır, hayır, Le! Beni hiç öpmedi -asla, asla öpmedi- ve ben kendim olmaktan çıkıp onun malı, ruhu olmayan, kendine yardım edemeyen bir beden olana kadar da öpmeyecek," dedi Odalite, soğuk gözyaşlarının arasından sızan kederli, kışlık bir zafer ve meydan okuma gülümsemesiyle.

"Sen--sen--sen onun seni öpmesine asla izin vermedin--onu kabul ettiğinde bile!" diye haykırdı Le, memnun bir şaşkınlıkla.

"Hayır; o zaman değil; asla! Hayır; asla da olmayacak, ta ki onun kölesi olana kadar!" diye haykırdı kız, gözlerinde tehlikeli bir ışıltıyla.

"Ama bu asla olmayacak! Odalite, sadece adamdan hoşlanmadığın gibi değil, ondan gerçekten nefret ettiğin gibi de konuşuyorsun; ve bu durumda, onunla
evlenmeyeceksin! Buna hemen son vereceğim! Sana uzun mesafelerden
ilk hakkım var--sana tek hakkım, gerçekten--ve--ve
onu boğarım--onu mahvedeceğim!--senin saçının bir teline bile sahip olmadan önce!"

"Ah, Le, sus! sus! Bilmiyorsun! Yanılıyorsun! Le, onunla evlenmeliyim! Anlıyor musun? Yapmalıyım, diyorum!" diye haykırdı Odalite, ellerini ovuşturarak.

"Ve yapmayacaksın, diyorum, çünkü istemiyorsun. Ona verdiğin söz
benim iddialarımın yanında hiçbir şeye yaramaz," dedi genç, neşeli bir meydan okuma tonuyla.

"Ama, Le! Le! Ben--ben--ben onunla evlenmek istiyorum! Gerçekten de öyle!" diye bağırdı, tekrar
gözyaşlarına boğularak ve şiddetle ağlayarak.

O, şaşkınlıkla ondan geri çekildi, ona bakarken, o da sözlerini tekrarladı ve tekrarladı, Albay Anglesea ile evlenmek istiyordu.

"Seni hiç anlayamıyorum, Odalite. Kalbim senin belirgin acın için acıyor; ama anlayamıyorum. Neredeyse
aklının başında olmadığından korkuyorum! Eğer Anglesea ile evlenmekten gerçekten hoşlanıyorsan - ki ısrar ediyorsun - neden bu kadar perişan olmalısın?"

"Ah, Le! Sana daha önce söylediğim gibi, çünkü - çünkü sana karşı
çok aşağılıkça davrandığımı hissediyorum! - ah, canım! bu düşünce beni neredeyse çileden çıkarıyor!" diye hıçkırdı. "Ve gerçekten de benim için mi bu kadar çok acı çekiyor bu nazik kalp?" diye sordu Le, üzüntüsü ve alçakgönüllülüğü tarafından tamamen bastırılmış bir şekilde. "Ağlama,
Odalite. Bir süre önce seni bu kadar suçlamak zalimce, vahşi ve erkeksi değildi. Bunu yaptığım için üzgünüm ve utanıyorum, Odalite. Sunabileceğim hiçbir
mazeretim yok, aksi takdirde hayal kırıklığımın aniliği ve acısı beni dengemden çıkardı. Beni affet, Odalite. Ve
başka bir düşünce harcama veya benim için başka bir gözyaşı dökme. Zavallı, küçük, hassas
Odalite! Bana aldırma, küçüğüm! Ben--ben--mutlu olduğundan emin olduğumda bunun üstesinden geleceğim. Bu kadar üzülme! Seni bir daha asla suçlamayacağım, canım! Seni suçlayacak kadar
zavallı olabildiğim için yas tutuyorum, çünkü olanlara engel olamadın. Ben
antipodlardaydım--yıllardır oradaydım. O üç aydır seninle
evdeydi. Ve--ve--fark ettim--ben bile--bazı bu yakışıklı, zeki askerlerin genç kızlar üzerinde
uğraşması!
Büyülenmiştiniz ve sevginiz farkına varmadan kazanıldı.
Benden
uzaklaşmak istemediniz, tıpkı teknenin girdaba
çekilmesi gibi!
Kaderinizi teknenin
önleyemediği gibi
önleyemezsiniz. Sizi kınamıyorum, Odalite. Ve ben her zaman--her zaman seveceğim--hayır!
Başka bir adamın gelinini, onu benden çalmış olsa bile,
sevmemeliyim; ama
sana her zaman sevgili ve tek kız kardeşimmiş gibi bakacağım.
İşte!
işte! artık ağlama. Her şey en iyisi için! Her şey en iyisi için!" diye
sonuçlandırdı, kırık bir sesle, tüm çabasının dengeye ulaşmadığını.

"Le! oh, Le! Çok perişanım--çok perişanım! Oh, Le!" diye haykırdı, çılgınca gözlerinin içine
bakarak ve sonra sabit bir şekilde ayaklarının dibindeki denize bakarak--"oh, Le! Acaba merhametli Tanrı beni affeder mi diye merak ediyorum
eğer--eğer----" Duraksayıp aşağıyı işaret etti.

Leonidas ürperdi, ama kendini kontrol etti. Şimdi kızın geçici bir delilik
kriziyle uğraştığına inanıyordu. Kızın elini tuttu, onu kaldırdı ve kolunu kendi kolunun içine alarak nazikçe şöyle dedi:

"Gel canım, seni eve, annenin yanına götüreyim."

Kız sessizce onayladı ve onu tepeye, ormanın içinden
çimen kapısına ve çimenliğin üzerinden eve götürdü.

Sahilden ayrıldıklarından beri tek kelime etmemişlerdi.

Le onu eve ve genellikle Bayan Force'un oturduğu oturma odasına götürdü.

O kadın, her zamanki gibi, şöminenin köşesindeki ve yan penceredeki çalışma masasının yanındaki alçak dikiş sandalyesine
oturdu.

İçeri girer girmez ayağa kalktı ve endişeyle birinden diğerine baktı.

Le arkadaşını yanına götürdü ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"O Bana her şeyi anlattı. Ve yine de en ufak bir şey anlamıyorum. Bak! İlgi istiyor."

Bayan Force yarı baygın kızı kollarına aldı ve onu Le'nin öne doğru itmek için acele ettiği
büyük, minderli bir sandalyeye götürdü.

Odalite oturup yüksek, minderli arkalığa yaslandığında, Le
elini kaldırdı, dudaklarına bastırdı ve odadan çıkmak için döndü.

Bayan Force onu koridora kadar takip etti.

"Nereye gidiyorsun, Le?" diye sordu.

"Bilmiyorum--bilmiyorum! Kendimi kaybolmuş hissediyorum! Adem'in Cennet'ten çıkması gibi!
Ve Havva'm olmadan--Havva'm olmadan!" diye inledi.

"Bir erkek gibi katlan, Le! Çok gençsin ve--dünyada erişebileceğin
bir sürü güzel kız var."

"Ah, yapma. Teyze Elfrida! Yapma! Beni boş ver! Odalite'a git--sana
ihtiyacı var."

"Le, evden çıkma--en azından amcanı görene kadar," diye yalvardı
hanımefendi.

"Ah, hayır, hemen gitmeyeceğim. Ona zarar vermek için aceleyle hiçbir şey
yapmayacağım. Bu sabah onu yeterince incittim, Tanrı biliyor!" dedi genç, derin bir
iç çekerek.

Bayan Force sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. "Ah, evet," diye devam etti Le, "bir hayvan gibi davrandım! Sanırım aklımı kaçırdım - bana ilk söylediğinde - ve ona öfkelendim! O hassas, savunmasız, küçük yaratığa öfkelendim - olduğum vahşi hayvan gibi!"

"Ah, Le, doğaldı, zavallı oğlum!"

"Ben vahşiydim! vahşi! canavarca! şeytanca! - ama aklımı kaçırmıştım! Ve o asla kendini savunmadı, sadece ağladı - benim için ağladı! Keşke ona zarar verecek bir kelime etmeden
ölseydim! Ama şeytan beni hazırlıksız yakaladı ve
beni aklımı başımdan aldı."

"Şaşmıyorum, Le."

"Ama orada, Elfrida Teyze. Ona git! Bir süre verandada yürüyeceğim."

Le'nin verandada belirmesi, böyle bir karşılamanın, daha doğrusu, ancak Güney'deki bir plantasyonda görülebilecek bir alkışın,
ve şimdiki gibi bir vesileyle, habercisiydi.

Genç teğmenin dönüşü haberi -ya da Mondreer ailesine olan yakın ve gelecekteki ilişkilerini göz önünde bulundurarak ona "genç efendinin" demeyi seçtikleri gibi- zencilerin arasında yayılmıştı ve
erkekler, kadınlar ve çocuklar, onunla el sıkışmak ve onu evine davet etmek için akın akın geldiler.

"Kaşınan avuçlarıyla" yaşlı zencilerden bazıları, ona yalvaran sorularla
-
"Yaşlı teyzen Mole için ne aldın, tatlım?"

"Yaşlı amcan Bob için ne yaptın?"

Ve bunun gibi şeyler.

Le, deniz sandığı gelir gelmez herkese bir hediye vereceğine söz verdi.

Ve yine de orada bütün gün kalabilirlerdi, eğer Teyze Lucy sahnede uygun bir şekilde görünmeseydi.

Üst kattaki bir pencereden kalabalığın toplanmasını izlemişti ve şimdi
onların üzerine
çaldı.

"Yazıklar olsun size!" dedi. "Genç marse eve girer girmez
bir dakika önce oraya mı geldi! Senin görgü kuralların ne?"

"Onları azarlama, Teyze Lucy," diye yalvardı Le. "Beni eve hoş geldin diye geldiler."

"Yalvarmaya geldiler, bunun için geldiler -- yalvarmak için. Kendilerini kandırdıkları bir alışkanlık bu," dedi yılmayan Lucy.

"Üç yılda bir kereden fazla yapamayacakları bir alışkanlık, benim açımdan. Her gün eve gelmiyorum."

"Ve çok iyi bir şey, çünkü çok kötü bir alışkanlık."

"Ne, eve mi geliyorsun?"

"Hayır, efendim. O zenciler çok kötü bir alışkanlıktır ve bir kez bile şımartılmamalıdır - hayır, bir kez bile. Şimdi her şeyinizi temizleyin ve işinize gidin."

Bu emir, baş ev hizmetçisinin otoritesinden korkan zencilere yönelikti, evden çalmaya başladılar.

BÖLÜM XV

LE'NİN ATEŞLİ SINAVLARI

Le hala verandada aşağı yukarı yürüyordu, Bay Force geldi,
ardından da atlı seyisi geldi.

Çardaktaki çıplak gül sarmaşıklarının gölgesinde kalan Le'yi görmedi.

Eyerinden atladı, dizginini seyisine fırlattı ve
merdivenlerden çıktı.

Genç adamı görünce "Hey, oğlum!" diye bağırdı. "Sen misin,
gerçekten mi? Hoş geldin! Hoş geldin! Seni gördüğüme çok sevindim!"

Ve Le'yi iki elinden tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Eve ne zaman geldin?" diye devam etti, aynı içten tonda.

"Daha bu sabah," diye cevapladı Le, kendine hakim olmaya çalışarak, çünkü
Odalite'nin babasının aniden belirmesi ve konuşmasındaki neşeli samimiyet zavallı adamın dengesini neredeyse bozacaktı.

Amcasının hiçbir hissi yoktu, çünkü Le'nin Odalite ile evlenmeyi
neşeyle beklediğini ve acı bir hayal kırıklığıyla karşılaştığını biliyordu?

"Salona gel! Salona gel! Burası çok soğuk! Oldukça
mavi görünüyorsun! İçeri gel de seni daha iyi görelim!" diye devam etti
Bay Force, eve doğru yol göstererek, Le'yi takip etti.

Salonda binicilik ceketini çıkardı, uzun, Hindistan lastik çizmelerini çıkardı ve sonra Bayan Force'un oturma odasının karşı tarafında bulunan salona girdi.

Orta büyüklükte, lambrili bir odaydı, iki ön penceresi ve bir yan penceresi vardı. Koyu kırmızı renkte halı ve döşemeyle kaplıydı ve geniş bacasında yanan büyük, açık bir odun ateşi vardı.

"Şu sandalyeyi al! Ben bunu alırım," dedi Bay. Force, bir koltuğu ayağıyla Le'ye doğru itti ve kendini diğerine attı.

Böylece zıt köşelere oturdular.

"Şimdi söyle bana! Gemin ne zaman limana girdi?"

"Dün sabah ve hemen buraya koştum, hayatımın en büyük hayal kırıklığını görmek için, Amca Abel!"
dedi genç, sendeleyerek, tereddüt ederek ama sonunda konuya gelmeye kararlı bir şekilde.

"Ah, hadi, hadi! Tut, tut, tut! Sen gittiğinde o daha çocuktu,
eğer Odalite'den bahsediyorsan!" dedi Bay Force, neşeli bir tonla.

"Evet, Amca Abel, Odalite'den bahsediyorum ve bir adamı
parçalayan en yürek parçalayıcı hayal kırıklığından bahsediyorum," dedi genç.

"Saçmalama, sevgili oğlum! Hiçbir şekilde yürek parçalayıcı sıkıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, yoksa bunu büyütmezdin! Bir ay içinde atlatırsın."

"Yılların değerli aşkı, umudu ve inancıydı."

"Bir rüya, oğlum, bu onun uyanışı. Ben de
paylaştığım bir rüya! Le, oğlum, en az senin kadar
hayal kırıklığına uğradığımı bilmelisin! Hayatımın arzusu, senin ve Odalite'ın
evlenip zamanla burada bizim yerimize geçmesi ve Mondreer ve Greenbushes'ın iki büyük malikanesini
tek bir devasa araziye dönüştürmenizdi. Bu konuda
hayal kırıklığına uğradım. Ve eğer kaçınılmaz olan için üzülmeme izin verirsem,
kendim için olduğu kadar sizin için de çok üzülürüm!"

"Çok ani, çok beklenmedikti! Neden, Spezzia'da alınan ve iki ay önce yazılmamış olan bana yazdığı son mektup çok nazikti! Çok
hızlı
değişmiş olmalı," dedi zavallı Le.

"Hayır, sanırım yavaş yavaş değişmiş olmalı. Sanırım durumunun farkına varmadan önce derinden
sevgiliydi. Ve sonra biliyorum ki, zavallı, sevgili çocuk! - kalbini neredeyse kıracak kadar - sana sadık kalmak ve beni memnun etmek için mücadele etti. En sonunda onun sıkıntısını talipinden duydum. Sonra, kaderini uysalca tamamen benim
ellerime bıraktığında, kendi hırsımı yendim ve çocuğa kendi
yüreğinin diktelerini takip etmesini söyledim. Başka ne yapabilirdi ki bir baba? Ama şimdi bile, bu konuda kendi istediği gibi olsa da, o memnun değil! Senin için
endişeli, Le!"

"Ah! Ve bu, bu kadar
şiddetli bir şekilde kınayabileceğim nazik, şefkatli yaratık -ben bir köpektim!" dedi Le, zavallı Odalite'ın ailesine itirafta bulunmanın gerekliliğini hissediyor gibi görünüyordu.

"Sen mi, Le?"

"Evet, ben! Bana nişanını bozduğunu ve o İngilizle evlenmeye söz verdiğini anlattığında, sana söylüyorum, Amca Abel,
ona çılgın bir manyak gibi davrandım! Şeytan beni ele geçirdi!
Ben--düşündüğümde kendi beynimi duvara çarpabilirim!"

"Yapma! Gazeteyi mahveder ve adli tabip ve cenaze levazımatçısı dışında kimseye faydası olmazdı! Bir
tutkuya kapılman kaçınılmazdı, Le! Senin kışkırtman bir ilahiyat doktorunu bile şaşırtmış olsaydı,
üzerdi. Daha fazla düşünme, oğlum! Sanırım o bunu
affetti!"

"O! O mübarek çocuk! Hiçbir zaman bundan nefret etmedi--beni
öldüren şey bu! Kendini savunmak veya kendini mazur göstermek için asla dudaklarını açmadı! Ah, ben
benim----'mi
yenebilirdim"

"Lütfen, yapmayın, diyorum! Temiz bir salonda ortalığı dağıtırdı! O,
sizi ve beni, bizim sevimli
planımızdan
hayal kırıklığına uğratmak için hiçbir mazereti olmadığını ve tüm bunları o İngiliz züppesi uğruna yaptığını
söylemeye cesaret ediyorum! Ama kızlar
zayıf kaplardır. Kendi asil karım dışında sahip olmaya değer birini hiç tanımadım!
Ama belki de başka bir kadını, hatta kendi kızımı bile takdir ettiğim için beni şımartmıştır."

"Evet, Teyze Elfrida dünyanın en mükemmelidir, inanıyorum,"
Le onayladı; ancak kelimelerin ima etmiş olabileceği konuya ilgi duymadan.

"Şahsen, ruh ve zihin olarak şimdiye kadar yaratılmış en mükemmel kadın!"

"Kimdir 'kişisel olarak, ruh ve ruh olarak şimdiye kadar yaratılmış en mükemmel kadın'?" diye sordu arkalarından bir ses.

Bay Force döndü ve Albay Anglesea'nın onlara yaklaştığını gördü.

Oturan iki beyefendi hemen ayağa kalktı.

Bay Force genç akrabasını konuğuna tanıttı. Deniz harp okulu öğrencisi ve albay soğuk ve kaskatı bir şekilde eğilirken, birbirlerine bastırılmış bir düşmanlıkla baktılar.

"Kimdir 'kişisel olarak, ruh ve zihin olarak yaratılmış en mükemmel kadın'?" diye sordu Albay Anglesea, grup ateşin etrafında otururken.

"Karım," diye cevapladı Abel Force.

Angus Anglesea başını geriye attı ve yüksek sesle güldü - sonra kendine gelerek, görünmeden gruba yeni katılan birine şöyle dedi: "Özür dilerim, Bayan Force! İyi kocanızın sizi böyle -bilinçsizce- övdüğünü duyduğumda gerçekten gülmeden edemedim! Biliyorsunuz."

"Elfrida'nın orada olduğunu bilmiyordum," dedi Bay Force, yarı kırgın bir şekilde -ne olduğunu bilmiyordu!--belirsizce algıladığı ama
belirleyemediği bir şeye.

Bayan Force ölümcül şekilde solgunlaşmıştı ve dudakları sımsıkı kapalıydı ve oturduğunda mavi gözleri parlıyordu.

O anda, Bayan Meeke ve iki küçük kızın yemek zili çalarken aynı anda salona girmeleri şanslıydı.

Bayan Force ayağa kalktı ve genç subayın koluna girdi ve yemek odasına doğru yol aldı, ardından da parti geldi.

"Umarım Bayan Force rahatsızlanmamıştır," dedi Albay Anglesea, Odalite'ı masadaki yerinden
çıkararak.

"Kendini pek iyi hissetmiyor, ama belki de bizimle oturma odasına gelebilir," dedi Bayan Force, hepsi tahtanın etrafındaki yerlerine otururken.

Bay Force yemeği neşeli bir sohbetle canlandırmaya çalıştı, ama belirgin bir şekilde
başarısız oldu.

Albay Anglesea genç subaya büyük bir küçümsemeyle davranıyormuş gibi yaptı, ama aynı şekilde başarısız oldu; Le onu görmezden geldi ve gerçek kabalığın eşiğine kadar aldırış etmedi - ya sözlerini duymadı ya da tek heceli kelimelerle cevap verdi ve tüm dikkatini kendi tercihleriyle sağında ve solunda oturan küçük kuzenleri Wynnette ve Elva'ya verdi.

Bayan Force konuşmaya çalışmadı ve etrafındaki sosyal soğukluktan ürken Bayan Meeke sessizliğini korudu.

Bir saatten kısa bir sürede rahatsız edici yemek sona erdi ve parti oturma odasına çekildi.

Le daha sonra onlara iyi geceler dilemek için ayağa kalktı.

"Hayır, hayır, Leonidas, oğlum! Gitme! En azından henüz değil. Bekle; sana
söyleyecek bir şeyim var. Affedersiniz arkadaşlar! Benimle kütüphaneye gelin, Le," dedi Bay Force, ayağa kalkarak, genç adamın kolunu kendi kolunun içine çekip bayılarak.

Bayan Force'un oturma odasının arkasındaki küçük kitap odasına ulaştıklarında ve aile kütüphane adıyla onurlandırmıştı, Bay Force şöyle dedi:

"Otur, Le." Ve kendisi de bir koltuğa oturup, bir diğerini arkadaşına doğru itti.

"Şimdi, Le," dedi, ikisi de oturduğunda, "nereye gidiyordun?"

"Elbette Greenbushes'a. Orada olup malıma bakmam gerekirdi."

"Evet, evet; ama Beever seni bu gece beklemiyor ve senin için hiçbir şey
hazırlamadı; ayrıca çok geç. Bu gece bizi bırakma, Le.
Acele etme! Bunu yapman Odalite'a zarar verir. Seni
kovduğunu düşünür."

"Peki, o zaman gitmeyeceğim. Odalite'ı yeterince incittim. Eğer gitmem ona
zarar verecekse burada kalır ve o haydutun küstahlığına onu götürene kadar
dayanırım. Damat adayına haydut dediğin için özür dilerim amca."

"Aman, ateş et oğlum! Küfür etme hakkın var! Sana katılmak istiyorum."

"Teyzemi bu kadar övdüğünde gülmesindeki küstahlık!"

"Ama ben onu meziyetlerinden fazla övmedim. Neden, ona bir bak, Le!
Neredeyse kırk yaşında ve ülkenin en yakışıklı kadını ve
zihni kadar asil ve mükemmel!"

"Evet; ve güldü!"

"Bak buraya, Le. Karımın kardeşinin bir subayı olduğunu biliyorsun,
ve onun eski bir arkadaşı. Şimdi sana ne söyleyeceğim, sık sık onun
Leydi Elfrida Glennon'un
reddedilmiş bir talibi olduğunu düşünürüm. Ve bunun anısı
zaman zaman onu sinirli ve alaycı yapar. İlişkilerindeki birçok küçük şey
bazen bunu düşünmeme neden olur. Ona katlan, Le, ben de yapacağım gibi,
Odalite'in hatırına. Şimdi oturma odasına dönelim mi?"

"Eğer istersen. "

BÖLÜM XVI

LE'NİN GİZEMLİ HAREKETLERİ

Le, Mondreer'de kaldı, sadece her gün Greenbushes'a gidip evinin onarım ve yeniden döşenmesini denetledi.

Odalite ile sadece yemek zamanlarında karşılaştı ve sandalyeleri öyle bir şekilde yerleştirildi ki, ikisi de birbirinin yüzüne bakmak zorunda kalmadı. Odalite'nin koltuğu
masanın başucuna yakındı. Le'ninki ise aynı tarafta, ayakucuna yakındı. Yemek odasına girerken sadece birbirlerini selamladılar ve hepsi bu.
Bay ve Bayan Force, genç akrabalarına en nazik şekilde davrandılar.

Albay Anglesea, yenilmiş rakibine saldırgan bir küçümsemeyle davrandı.

Le, albayın varlığını görmezden gelmeye çalıştı ve en büyük teselliyi
küçük kuzenlerinin yanında buldu. Onların sıcak, samimi sevgisi ve sempatisi, yaralı kalbine merhem oldu.

Çocuklar babaları tarafından yapılan ev sınavını başarıyla geçmişlerdi
ve tatiller çoktan başlamıştı, ancak Noel'den tam bir hafta önceydi. Ve böylece denizci kuzenlerine
toplumlarından büyük bir kısmını verebildiler.

Anne ve baba karışmadı. Le'ye sağlayabilecekleri herhangi bir rahatlık veya teselliden yeterince memnundular, zihnini meşgul etmek veya eğlendirmek ve
parmaklarını ve saç derisi bıçağını Anglesea'nın saçından uzak tutmak için.

Çocuklar genellikle Le ile birlikte sabahları Greenbushes'a yürürlerdi,
tüm günü kuzenleriyle orada geçirir ve
akşam onunla birlikte geri dönerlerdi.

Ancak, onu düşünerek, yaklaşan
düğüne asla değinmezlerdi. Sadece gözlerini ve kulaklarını açık tutarlardı, keskin küçük tilkiler gibi.

Ancak bir gün, üçü de Greenbushes'a doğru kış ormanlarında yürürken, Le ilk kez konuya değindi.

"Nişanlı kayınbiraderin nasıl?" diye sordu.

"Ne! O İngiliz bira fıçısı mı? Yani o İngiliz beyefendisi mi? Ondan nefret ediyorum! Ondan tiksiniyorum! Ondan iğreniyorum! Ondan nefret ediyorum! Ve İngilizcede veya başka bir dilde bundan daha güçlü bir kelime varsa, ben _o_ o!" diye haykırdı Wynnette, yumruğunu sıkarak ve dişlerini gıcırdatarak.

"Ondan nefret etmemek için günde üç kez dua ediyorum; ama, aman Tanrım!" diye iç çekti küçük Elva.

"Ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Le. O, ondan benden daha çok nefret ediyor," diye ekledi Wynnette.

"Çocuğum! 'O mu?' Kim?" diye haykırdı Le, irkilerek ve aniden durarak.

"Neden, Odalite."

"Wynnette, ne dediğini biliyor musun canım?" diye sordu Le, büyük bir heyecanla.

Artık Chincapin Creek köprüsüne ulaşmışlardı ve hepsi durmuştu.

"Ne dediğini biliyor musun, Wynnette?" Le endişeyle tekrarladı.

"Evet, gerçekten de öyle. Ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Odalite Albay Anglesea'dan nefret ediyor, onu hor görüyor ve tiksiniyor!" dedi çocuk, yoğun bir şekilde, çift yumruklu, dişleri sıkılmış ve parlayan gözlerle.

"Sana bunu söyledi mi?"

"Neden bana söylesin ki? Hayır; asla söylemedi. Ama yine de bunu
yapması için ölümsüz ruhumu bahşederim."

"O zaman neden böyle düşünüyorsun?"

"Neden? Şimdi, Le, gözlerin ve sağduyun nerede? Sana söylüyorum
iğrenme ve nefret Odalite'a yaklaştığı anda onu ele geçiriyor ve bir kirpinin dikenleri gibi her yerine
doluyor. Bah! bah! Tchut! Tchis!" diye tısladı yoğun küçük yaratık.

"Efendim, eğer öyle düşünmüş olsaydım!"

"Böyle düşünmen daha iyi olur. Sana söylüyorum, eğer o kişiyle evlenmeye zorlanırsa
-yani o kişiyle--korkunç bir şey olacağına inanıyorum."

"'Evlenmeye zorlandı', sevgili Wynnette! Neden, bunu istiyor."

"İstemiyor! İstemiyor! İstemiyor!"

"Ama bana kendisi söyledi."

"Sana ne söylediği umurumda değil. Umursamıyor."

"Canım, lütfen Odalite'ın asla doğru olmayan şeyleri söylemediğini unutma.
Ve bana Anglesea ile evlenmek istediğini söyledi."

"Evet, biliyorum. Eve gelmenden on dakika önce bana da söyledi.
Ama zavallı kalbini kırdığını, beynini delirdiğini ve onu öldürdüğünü gördüğümde buna nasıl inanabilirim? Bunu söyle bana."

"Ah, çocuğum! Sana hiçbir şey söyleyemem!" diye inledi Le. "Ben senden bile daha şaşkınım! Gerçeğin ta kendisi olan bu kızın, varlığı bile onu iğrendiren bir adamla evlenmek istediğinde ısrar etmesi, benim anlayamadığım bir gizem!"

Çocuklar bu sırada köprünün sonundaki bir kütüğün üzerine oturmuşlardı - Odalite'ın iki hafta önce Albay Anglesea tarafından şaşırtıldığında oturduğu kütüğün üzerine.

Le onların yanında durdu, sırtını korkuluklara yasladı ve başını derin düşüncelere dalmış bir şekilde eğdi.

Birden irkildi ve elini başına koydu.

"Ne oldu, Le?" diye sordu küçük Elva, Wynnette bakarken.

"Eve dönüş yolculuğumda üç kez aklıma gelen hatırladığım bir rüya veya vizyon," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde.

"Ah, anlatsana!" diye bağırdı iki çocuk da düet halinde, harikulade olana olan çocukça ilgileri en yüksek seviyeye ulaşmıştı.

"Bu, okyanus ortasında gece yarısı vizyonudur--yukarıdaki,
aşağıdaki, etrafındaki, altındaki karanlığın karanlığı. Aniden bu opak karanlığın içine kırmızı bir ışık kıvılcımı
parlar. Artar, yayılır ve yukarı doğru fırlar, ortaya çıkarır--yanan bir gemi!
Güvertede karanlık figürlerle dolu olduğunu gösterir! Sadece bir tane korkutucu
belirgin form--Odalite'nin formu. Siperlerin tepesinde durur,
beyaz giysiler içinde, kolları yukarıda, yüzü yukarı dönük, saçları dalgalanıyor!--etrafında ve üstünde alevler, okyanus
altında. Bana seslendiğini duydum, benimle konuş:

"Le, seni bırakmak istemiyorum ama bak! Yangından kaçmak için
suyu almalıyım!'

"Ve aniden, sanki yanan gemi gece yarısı denizinde yutulmuş gibi, görüntü kayboldu. Bu görüntüyü üç kez gördüm, çocuklar. Ve bu görüntü
beni rahatsız etti, ama eve dönüşümün heyecanıyla
şimdiye kadar unuttum. Şimdi hatırlıyorum ve bir uyarı olarak alıyorum."

"Okuyabiliyorum! Okuyabiliyorum!" dedi Wynnette, garip, esrarengiz
bakış açısı ve tonuyla. "Okuyabiliyorum ve duymadan önce inandığım şeymiş! Odalite bir şekilde, biri veya bir şey tarafından sadece evlenmeye değil, Anglesea'yla evlenmek istiyor, kendini bir kötülükten kurtarmak için! Ah! Bunu kemiklerimde bile hissediyorum! Ve eğer evliliğe tamamen sürüklenirse,
Sana söylüyorum, Lammermoor'un Gelini'ninki gibi korkunç bir trajedi olacak! Anglesea sabahleyin buruşuk yarıklarıyla -yani boğazı kesilmiş halde- bulunacak ve Odalite küllerin arasında oturup aptal gibi gevezelik edip paspaslayıp biçecek!"

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı küçük Elva, yüzünü elleriyle kapatıp tüm küçük bedeniyle titreyerek.

"Bak, çocuğu korkuttun, Wynnette! Böylesine çılgın, abartılı şeyler söylememelisin, canım!" dedi Le azarlayarak.

"Seni etkilemek için söyledim! Yani seni etkilemek için söyledim!"
Wynnette karşılık verdi.

"Ah, Le! Genç Lochinvar olup onu düğünden götüremez misin?"
diye yalvardı küçük Elva.

"Hayır, canım!

"'Genç Lochinvar'ın güzel Ellen'ı'

götürülmeye razıydı ve Odalite değil, bu da tüm farkı yaratıyor, biliyorsun!"

"Ah, ama sonradan memnun olurdu!" diye ısrar etti Elva.

"Ah, sus Elf! O denemeyecek! Şövalyelik çağı geçti!" diye öfkeyle
cevapladı Wynnette.

"Yürümeye devam edeceğiz," dedi Le.

Ve Greenbushes'a doğru yürüyüşlerine devam ettiler, yaklaşık bir saat sonra
vardılar ve günü orada geçirip akşam eve döndüler.

"Ah, Le! Tatlı, canım, canım Le! Lütfen Odalite'ı götür, tıpkı Genç Lochinvar'ın güzel Ellen'ı götürdüğü gibi? Ah, lütfen, Le! Çok kolay olurdu!
George'u eyerleyip ön kapıya kadar getirebilirdin. George
ahırdaki en hızlı ve en güçlü attır ve
onu kapıp dışarı koşabilir ve
insanlar şaşkınlıklarını
atlatamadan eyerde ve
uzaklaşabilirsin. Ve o daha sonra sevinirdi!
Biliyorum ki sevinirdi! Sabine kadınları daha sonra Roma gencinin onları
alıp götürmesine sevinmediler mi?" diye savundu Elva, okul tarihinden yeni mezundu. "Ve Le, sen bunu çok kolay yapabilirsin!"

"Evet, yapabilirim, çok kolay," diye onayladı genç adam sertçe.

"Ve yapacaksın, değil mi?"

"Hayır, kıymetlim! Olmaz! Bu günlerde olmaz, canım! Bana ilham veren tüm
romantik, şiir ve tarih örnekleri varken, bunu yapmamalıyım! Böyle bir şeye kalkışırsam, bir suçlu olurum, kahraman değil, evcil hayvanım."

"O zaman keşke bir suçlu olsaydın!" diye düşündü Elva, yanından geçip eve girdiğinde.

O günden sonra Le, Odalite'ı daha yakından izlemeye başladı ve Anglesea ile birlikte olduğu her durumda, babası yanında olmadığı sürece ona açıkça
aşağılayıcı davrandığını keşfetti; o zaman gerçekten de kendine
kısıtlamalar getiriyor ve nişanlısına düzgün bir
saygı gösteriyordu. Bu, babasının zihnindeki gerçek hisler hakkındaki şüpheleri önlemek için mi yapıldı?

O günden itibaren Le, onu mahalleden uzaklaştıran ve bazen gece boyunca orada tutan işlerde sık sık yoktu. Ve amcası veya aileden herhangi biri tarafından, onu uzaklaştıran iş konusunda sorgulandığında, kaçamak cevaplar verirdi.

Ancak herkes Le'nin ruh halinin çok düzeldiğini fark etti, öyle ki, eve döndüğünden beri
daha önce olduğu gibi, kızıl saçlı, neşeli Le'ye daha çok benziyordu. Hafif adımlarla yürüyor, hızlı bir tonda konuşuyor, deniz şarkılarından parçalar söylüyor ve meraklı çocuklara bilerek göz kırpıyordu.

Bu arada düğün hızla yaklaşıyordu.

BÖLÜM XVII

ROSEMARY HEDGE

"Oldfield, 20 Aralık 18--.

"Sukey: Bu sabah Bayan Sibby Bayard'ın Gad'ını katırla evin önünden geçerken gördüm, önünde bir çuval buğdayla, öğütülmek üzere yaşlı Killman'ın değirmenine götürüyordu ve yeni buğdaydan akşam yemeğinde sıcak bisküviler yiyeceğini biliyorum; bu yüzden gelip Rosemary'yi de getirmeni istiyorum, oraya yürüyüp onunla çay içeceğiz. Sen Jo'ya bin, çocuğu arkana al ve oğlanın yürümesine izin ver. Dolly."

"Sukey", yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, yakışıklı ve asil bir kız olan Bayan Grandiere'di. Biçimli bir başı, düzgün hatları, açık teni, mavi gözleri ve alnından geriye doğru taranmış ve başının üstünde bir topuz halinde kıvrılmış kahverengi saçları vardı.

Kısa bel, dar kollar ve uzun, dar etekle yapılmış sade, koyu, basma bir elbise ve boynuna sade, beyaz, muslin bir mendil
geçiriyordu ve göğsüne sıkıca tutturulmuştu.

Kaba çam tahtalarından yapılmış ve şerbetçiotu asmalarının gölgelediği, kış havası altında artık solmuş olan en kaba verandada duruyordu.

Yine de kıyafeti ve çevresi ne kadar çirkin olsa da, görkemli Susannah Grandiere'e "Sukey" demek, bazı yazarların İngiltere'nin görkemli Elizabeth'ine "Kraliçe" demesi kadar uygunsuz görünüyordu. Bess."

Bu asil hanımın yanında, yaklaşık on iki yaşında, çok zarif, narin ve acınası görünümlü küçük bir kız duruyordu. Yarı şefkatle, yarı tembelce hanımın yanına yaslanmıştı.

O, Bayan Grandiere'in yeğeni, gölgesi ve tapanıydı. Adı
Rosemary Hedge'di ve Bayan Grandiere'in dul kız kardeşi, notu yazan Bayan Dorothy Hedge'in tek ve yetim çocuğuydu.

Rosemary, zayıf, minik, kırılgan bir yaratıktı. Sadece bir fiziğini ve elleri ve ayakları vardı. İnce bir yüzü, soluk gül rengi, iri, açık mavi gözleri ve çocukların şimdi yaptığı gibi siyah saçları vardı. Saçları kısmen alnına çarpıyordu ama çoğunlukla omuzlarına doğru sarkıyordu. Kısa belli, yüksek yakalı, dar kollu, eteği ayaklarına kadar uzanan, sade, mavi, basma bir elbise giymişti. Ayaklarına evde örülmüş gri çorapların üzerine giydiği kaba deri ayakkabılar geçirilmişti. Çocuk büyük bir endişeyle teyzesine bakıyordu. Teyzesi, elinde yırtık bir şapkayla duran, kısa, şişman, beyaz bir koçanın dizginini tutan, Jovial adında, genelde "Jo" diye anılan zenci çocuk Dan'in getirdiği mektubu okuyordu. "

"Eve gitmem mi gerekiyor? Ah, Sukey Teyze, eve gitmem mi gerekiyor?"
Küçük kız, hanım mektubu katlarken, huzursuzca sordu.

"Hayır, çocuğum, hayır," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı hanım. "Sadece ikimizden
dört mil at binmemizi ve bir mil yürümemizi, akşam yemeğinde büyük harflerle 'Sıcak Bisküviler' yemek için."

"Diyor ki -Bayan Dolly diyor ki- sen ve Bayan Ro'mery'nin Jo'ya binmeniz ve benim de ona öncülük etmemiz gerekiyor," diye açıkladı perişan zenci çocuk.

"Tıpkı zavallı kız kardeşim Hedge gibi! Neyse, pek de önemli değil. Bugün Oldfield'a gitmeyi düşünüyordum; ama buradaki tüm atlar
işte olduğu için vazgeçmek zorunda kaldım. Her neyse, büyük Force düğününden önce körfeze inmeye kesinlikle karar vermiştim, çünkü tören All Faith Kilisesi'nde yapılacağı için, Oldfield'dan katılmak buradan katılmaktan çok daha uygun olacak. Oldfield'daki hanımlar düğüne davetli mi, biliyor musun, Dan?"

"Oh, Lor'! Evet efendim. Ebrybody 'bilinçli' ve kilise tamamen kurumuş, tıpkı Noel gibi, kutsal ve kızılcıklarla dolu!"

"Süslenmiş, demek istiyorsun, Dan."

"Evet efendim, kirletilmiş."

"Hadi, Dan, ata biraz su ver ve sen bir şeyler yerken dinlenmesine izin ver. Akşam yemeğini yeni bitirdik ve hizmetçiler kendi sularını mutfakta alıyorlar. Moll Teyze sana suyunu verecek ve sen bitirdiğinde biz de başlamaya hazır olacağız. Gel, Rosemary."

Ve yeğenini elinden tutan Bayan Grandiere, verandadan sade döşenmiş bir yatak odasına adım attı. Bu, kendi özel dairesiydi. Gündüzleri oturma odası, geceleri yatak odasıydı. Küçük kız onunla kaldığında en sevdiği yeğeniyle
paylaştığı
birinci kattaydı.

"Teyze Sukey'nin odası" çiftlik evindeki en iyi yatak odasıydı. Binanın arkasındaydı ve dışarıda asma gölgeli verandaya ve içeriden ortak salona açılıyordu.

Verandayla aynı hizada en iyi salon vardı. Holün diğer tarafında ise ön tarafta bir yemek odası ve arka tarafta bir oturma odası vardı.

"Teyze Sukey'nin odası" en iyisi olmasına rağmen, beyaz badanalı duvarları ve çıplak zeminiyle çok sade bir daireydi.

Kapının her iki tarafında, içeri girdiğinizde verandada bir pencere vardı,
mekanı çok aydınlık ve neşeli hale getiriyordu. Burası doğu tarafıydı.
Güney tarafında, içinde parlak, meşe odunu ateşi yanan, tel bir çamurlukla korunan açık bir şömine vardı. Üstünde, sade, ahşap bir çerçevede Doğuş'un güzel bir gravürüyle süslenmiş ve iki pirinç şamdanla çevrili bir şömine rafı vardı. Köşede, zeminden tavana kadar uzanan cam kapıları olan üçgen bir dolap vardı ve zengin ve modaya uygun bir koleksiyoncunun kıskançlığı ve umutsuzluğuna yol açacak nadir eski çini koleksiyonuyla doluydu; çünkü Teyze Sukey'nin büyükbabalarından biri, iki amcası ve kardeşlerinden biri Doğu Hindistan tüccarlarının kaptanlarıydı.

Batı tarafında, üstü güzel, beyaz, keten bir bezle kaplı ve küçük çekmeceli kendi kutusunun üzerine monte edilmiş eski zaman görünümlü bir camla süslenmiş yüksek, eski moda bir çekmeceli dolap duruyordu. Bu camın her iki tarafında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de yaygın olan iki
poke başlığı içeren mavi kağıttan iki yuvarlak bant kutusu vardı.

Son olarak, odanın kuzey tarafında, başı duvara dayalı olarak,
odanın gururu duruyordu - beyaz, dimi perdeli, dört direkli, maun bir karyola ve üst üste yığılmış, yüksek, kuş tüyü bir yatak, minderler ve yastıklar olan, ev yapımı, mavi-beyaz bir
yatak örtüsü ve minder ve yastıklar, ev yapımı beyaz keten kasalarla.

Odanın duvarları boyunca, her mobilya parçasının arasında, sade, yonga taban çam sandalyeler duruyordu. Odanın ortasında, sürekli kullanımda olduğu gibi, yonga taban sallanan bir sandalye ve aynı malzemeden yapılmış alçak bir çocuk sandalyesi vardı. Pencere ile şömine arasındaki köşede büyük bir eğirme çarkı duruyordu ve önünde eğirme yapan bir zenci kız duruyordu. Bu
Bayan Sukey'nin hizmetçisi Henny'di. Bayan Susannah Grandiere, zengin bir kadın olmasına ve bunu yapmış olmasına rağmen kendi evinde yaşamıyordu. Zamanını yaklaşık olarak iki çiftlik evi arasında eşit olarak bölüyordu: Grove Hill, evli kız kardeşi Bayan William Elk'in evi, şu anda orada kalıyordu; ve Oldfield, evli kardeşi Thomas Grandiere'in ve ayrıca dul kız kardeşi Bayan Dorothy Hedge'in evi, yeni davet edildiği yer.

Bu iki yer, sahipleri tarafından her zaman "Ormanın Yukarısında" ve "Körfezin Aşağısında" olarak anılıyordu; Grove Hill "Ormanın Yukarısında" ve Oldfield "Körfezin Aşağısında" anlamına geliyordu.

Bu iki çiftlik evinde de "Teyze Sukey'nin odası" olarak bilinen ve ayrılmış bir oda vardı ve hazineleri, Lares ve Penates'leri yaklaşık olarak eşit olarak aralarında paylaşılmıştı.

Ancak bu odalar, boş olduklarında, Bayan Grandiere'in yokluğunda her iki evde de kalabilecek herhangi bir ziyaretçinin kullanımına açıktı.

Ancak, Teyze Sukey, Oldfield'da veya Grove Hill'de konaklamış olsun, onun sevimli, küçük yetim yeğeni Rosemary her zaman onun ayrılmaz arkadaşıydı; bu, dul annenin hoşuna gitmeyen bir düzenlemeydi. Anne, kalbinden şöyle diyordu:

"Bana bir şey olursa, Sukey Rosemary'ye bakacak." Ya da,
"Sukey asla evlenmezse, Rosemary onun varisi olacak."

Zenciler bile şöyle diyordu:

"Bayan Ro'm'ry, Bayan Sukey'nin biberine, Bayan Dolly'nin oktarından daha çok benziyor."

Artık hasattan beri "Ormanda" kalıyorlardı ve yaşam tarzları, özellikle akşamları, yeterince sevimliydi.

Gün neredeyse bitmek üzereyken ve aile yemeği bitmek üzereyken, Billy Amca ahırın, ahırın ve ağılın iyice güvence altına alındığını ve diğer her şeyin dışarıda olduğunu görmek için dışarı çıktığında ve Molly Teyze kümes hayvanlarını ve süt ürünlerini
tazelediğinde ve çocuklarını yatırdığında, Sukey Teyze, Rosemary ve zenci kız Henny, kısa kış gününün kalan ışığından yararlanmak için Sukey Teyze'nin odasına çekilirlerdi, çünkü tatil mum yakılmadan başlamazdı.

Her zaman sade, kırsal bir iş olurdu. Ve Sukey Teyze muhtemelen
örgü örerdi. Rosemary patchwork yorgan için parçaları bir araya getirirdi ve bir tabureye oturan zenci kız Henny bir "kriko"dan ipliği yumaklara
sarmakla meşgul olurdu.

Genellikle işi bırakma sinyalini veren küçük Rosemary olurdu, yalvaran bir tonla:

"Teyze Sukey, panjurları indirip mumu yakmanın zamanı gelmedi mi?"

Bunun üzerine zenci kız makaralı makinesini köşeye koyar, iki pencerenin önündeki kağıt panjurları çözer ve indirir,
şömine rafına don yağı
yakardı.

Rosemary "parçalarını" toplar ve işini kendi çivisine astığı küçük bir ev yapımı cips sepetine koyardı.

Son olarak, Teyze Sukey örgü iğnesini demetinden çıkarır,
yarı bitmiş çorabı toplar ve şömine köşesine yakın bir kancaya asılı bir iş çantasına koyardı.

Ve sonra akşamın saçmalıkları başlardı. Oldukça masum saçmalıklar, ancak bazı insanlar tarafından bağırıldı.

Teyze Sukey sallanan sandalyedeki yerine geri dönerdi.

Henny metresinin yanına küçük bir masa kurar ve üzerine
yanan mumu ve bir çift mum söndürücü koyardı.

Rosemary, büronun en üst çekmecesinden biriktirdiği ve
değer verdiği bir kitabı çıkarır ve yanlarına koyardı. Sonra, herkes oturduğunda - sallanan sandalyesindeki hanım, ayaklarının dibindeki küçük bir sandalyedeki çocuk ve şöminenin köşesindeki yerdeki zenci kız - Teyze Sukey kitabı açar ve önceki gece kaldığı yerden devam eder ve "Evelina", "Camilla", "Clarissa Harlowe" veya "Amanda Fitzallen"in fallarına devam ederdi; romanlar, kendi başlarına ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, günümüzde neredeyse hiç okunmazlardı, ancak o günlerde "yutulurlardı", öyle ki bunlardan biri herhangi bir evde ortaya çıkarsa, tüm ilçeyi dolaşacağından ve tekrar eve dönmeden önce paçavralara çevrileceğinden emin olurduk, eğer dönerse. Bu açıdan mahalle özgür, düzensiz, sorumsuz bir dolaşım kütüphanesiydi. Teyze Sukey birkaç kitap satın aldı, bazılarını ödünç verdi ve ödünç aldı ama hiçbirini saklamadı.

Bu yüzden akşamdan akşama dikkatli dinleyicilerine kitap okurken,
küçük Rosemary'nin büyük, mavi gözleri hayret ve ilgiyle giderek büyüdü ve Henny'nin dikkati gevşedi ve başı giderek daha aşağı eğildi, ateşin üzerinde başını salladı, ta ki içine düşme tehlikesi görünene kadar.

Bu şekilde Bayan Sukey, bilinçsizce, şimdiye kadar yaşamış en romantik küçük perinin zihnini kendi romantizmini yaratması için eğitiyordu.

Mum neredeyse sokete kadar yandığında, Teyze Sukey o işaretten saatin dokuz civarı olduğunu biliyordu. Başka saatleri yoktu,
bu yüzden her zaman sadece belli bir süre yanan mumu kullanıyorlardı.

Sonra Teyze Sukey kitabını kapatmadan önce ancak bölümünü bitirirdi.

Sonra Henny uyanır, yeni bir mum yakar ve emirleri beklerdi.
Asla beklemesine gerek kalmamıştı, çünkü emrin ne olacağını tam olarak biliyordu. Her zaman aynı formüldü.

"Henny, depoya git ve bir sürahi taze elma şarabı al ve sıkıca
kapat. Sonra ekmek tepsisini al ve bir quart un, çeyrek
pound domuz yağı ve bir çay kaşığı tuz al ve hepsini buraya getir. Ve
yuvarlanma tahtasını ve pimi ve çapa bıçağını da unutma."

Bunların hepsi getirilirdi ve sonra Henny, ellerini dikkatlice yıkadıktan ve temiz çapa bıçağını ateşin önünde ısıtmaya koyduktan sonra, yoğurma tepsisini koyduğu
masanın yanına dikilirdi ve orada
yoğurur ve ardından çapa kekini açar ve ateşin önünde pişirmek için
ısıtılmış çapanın üzerine yayar. Aslında, üç tanesini üst üste pişirir, dikkatlice çevirir ve sonunda çapadan çıkarılırken ateşin yanına koyardı, her şey hazır olana kadar sıcak kalmaları için. Son olarak, kullanılan tüm mutfak eşyalarını alıp götürür, küçük masayı
ateşin önüne getirir ve köşe dolabından elma şarabı, bardaklar, çapa kekleri ve porselen tabakları
üzerine koyardı. Ve teyze ve yeğen
oturup, dedikleri gibi, "bir atıştırmalık alırlardı"--çok doyurucu bir akşam yemeği yaparlardı, kesinlikle demeliyiz ki, çok doyurucu yiyeceklerden. Ne kadar da sindirim yetenekleri vardı!

Ziyafetlerini çektiklerinde, Henny kalanları bitirir, masayı temizler ve yerine koyar,
kapının dışındaki odun yığınından ateşi yeniden doldurur,
şömineyi süpürür,
fırını kapatır ve metresine iyi geceler dilerlerdi.

Teyze ve yeğen dualarını eder, soyunur ve
birlikte yatağa girerlerdi.

Bu, Rosemary'nin dünyadaki her şeyden daha çok
keyif aldığı, her akşam uygulanan bir rutindi, tabii--oh, evet! Charlotte Hall'daki dans okuluna gitmek hariç, haftada iki kez kuzenleriyle birlikte Oldfield'a götürülüyordu.

BÖLÜM XVIII

BAYAN SIBBY'YE ZİYARET

Bayan Sibby'ye gitme davetinin bir önceki günü, iki dostun geçirdiği akşam tam da böyle bir akşamdı.

Rosemary gitmekten nefret ediyordu. Bunu yapmanın akşam okumalarını feda etmek anlamına geleceğini biliyordu.

"Ah, Teyze Sukey," dedi, mavi bombazet
pelisse'ini ilikleyerek--"ah, 'The Children of the Abbey'in bu kadar ilginç bir bölümüne
girdiğimizi düşünmek! Amanda, Lord Mortimer'la yeni tanışmıştı! Ve şimdi devam edebilmemiz için bir hafta, belki de iki hafta geçmesi gerekecek. "

"Önemseme, Rosemary. Annen neredeyse her zaman benimle kalmana izin veriyor,
ve sen de onun tek çocuğusun ve o bir dul; bu yüzden bizi çağırdığında
gitmeliyiz," dedi Sukey Teyze.

"Ah, evet, biliyorum; ama Amanda ve Lord Mortimer----"

"Önemseme Amanda ve Lord Mortimer; biz dönene kadar bekleyebilirler.
Şimdi yorgan parçalarını topla, onları çantama koyalım. Gel! hazır mısın?"

"Evet, Teyze Sukey, eldivenlerimi giyer giymez."

"Şimdi Molly ve çocuklarla vedalaşmalıyız," dedi Bayan
Grandiere.

Ama konuşurken, şöminenin sağındaki kapıdan içeri yaklaşık kırk beş yaşında, güzel, narin bir kadın girdi,
açık teni, mavi gözleri ve kahverengi saçları hariç, uzun boylu, ağırbaşlı ve yakışıklı kız kardeşine en ufak bir benzerliği yoktu.
Kahverengi, keten bir elbise, beyaz önlük, beyaz boyun şalı ve beyaz
başlık giymişti. Onu, on ve on iki yaşında, anneleri gibi açık tenli ve mavi gözlü, annelerinin elbisesinden kesilmiş gibi görünen
elbiseler giymiş iki küçük kız çocuğu yakından takip ediyordu. Bunlar evin iki çocuğuydu - Erina ve Melina Elk.

"Aman, Dan'den az önce aşağı ineceğini duydum Körfezde," dedi yeni gelen.

"Evet; Dolly Hedge bizi çağırdı; ve ben Salı günü All Faith'teki düğünü görmek için gitmek istediğimden, onun
göndermesinin oldukça şanslı olduğunu düşünüyorum."

"Ne kadar kalacaksın?"

"Elbette düğünden sonra; belki daha uzun."

"Eh, Güçlerin bir yabancı ve bir yabancı uğruna kendi etlerini ve kanlarını
attıkları için çok utanıyorum, onlara karşı hiç sabrım yok; ve düğüne gitmem, hayır, yan kapıda olsa bile!"

"Ama Molly, genç hanım İngiliz subayına aşık oldu; ve bence babasının kızının mutluluğu için
kendi en değerli umutlarını feda etmesi çok asilceydi."

"Ah, bana tapınaklardan ve fedakarlıklardan bahsetme! Bunların hepsi gece okuyup
gözlerini yorduğun aşk hikayelerinden. Komşulara
ve akrabalara inanıyorum, yabancılara ve yabancılara değil. İşte!"

"Pekala, Molly, kendi fikirlerine sahip olma hakkın var ve Güçlerin de kendi fikirlerine
hakları var. Bunu kabul etmelisin!"

"Evet; ve putperestlerin de kendi fikirlerine sahip olma hakkı var, sanırım öyle düşünüyorsun,
Sukey."

"Hayır; bu konuyu çok ileri götürüyor. Ama hoşça kal, Molly. Şimdi gitmeliyiz. En kısa sürede geri döneceğiz."

Ayrılanlar akrabalarını öptüler ve Dan'in atı tuttuğu
bloğa çıktılar.

Henny ağır bir şal ile onu katlayıp eyerin üzerine koydu.

"Dikkat et kızım; odayı temizledikten sonra hazırlan ve
bizi takip et. Beklediğimizden daha uzun süre Aşağı Körfez'de kalabiliriz, bu yüzden
yanında bir
değişim kıyafeti getirmelisin. Gece olmadan Oldfield'a varmak için buradan yola çıkmaya dikkat et. "Karanlıkta
tek başına ormanda dolaşma fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Bayan Grandiere.

"Korkma, Bayan Sukey. En azından gün batımında Olefiel'de olacağım," dedi zenci kız, metresinin eyere
çıkmasına yardım ederken ve sonra Rosemary'yi arkasındaki bir koltuğa
kaldırırken.

"Şimdi, Bayan Rose'ry, deliğini sıkı tut. Kollarını teyzenin Sukey'nin beline dola ve deliğini sıkı tut. Kayma! Buraya bak, zenci Dan; o biberin yanından yürü, yoksa düşer. Söyle, zenci, o biber düşer ve kolunu veya başka bir yerini kırarsa, Olefiel'e yüzünü göstermemen daha iyi olur - ne de burada, hayır! Duyuyor musun, duyuyor musun?"

"Ah, Teyze Henny, ben düşmeyeceğim; Dan da bana izin vermezdi.
Zavallı Dan! Onu önceden azarlama," diye yalvardı Rosemary.

"Yüksek, acı, arkaya doğru azarlamak için çok geç olur. Benim dediğim şu, bir sebep varsa azarlayıp kırbaçlıyor musun? Bunu daha sonra yapmanın bir faydası yok; "Yapılan hiçbir şeyi yapmayacağım," dedi Henny; ama
akıllılığı çoktan yola koyulmuş olan grupta kaybolmuştu,
teyze ve yeğen çift biniyordu ve Dan atın yanında yürüyordu.

Yolları karla kaplı zeminden, çıplak ormanlardan, yukarı aşağı
eğimli tepelerden ve donmuş derelerden geçiyordu.

Son orman parçasından çıkıp ekili bir açıklığa girdiklerinde öğleden sonra saat üçtü,
içinde dik çatılı, üçgen çatılı, çatı pencereli ve geniş verandalı, ahırı, ambarları ve zenci mahalleleriyle çevrili eski moda bir çiftlik evi duruyordu.

Bayan Grandiere kapının önündeki at bloğuna yanaştığında, uzun boylu, heybetli, yakışıklı, açık tenli, mavi gözlü ve kahverengi saçlı,
Bayan Grandiere'in kendisine çok benzeyen, koyu kırmızı ipek bir kürk ve kunduz kürküyle kaput, kapıda belirdi ve şöyle dedi:

"Durmak için zamanın yok, Sukey. Sally ve çocuklar iyiler ve
depoda elma topluyorlar. Bu akşam eve geldiğimizde onları görebilirsin; ama şimdi acele etmeliyiz; bu yüzden aşağı inip
çocuğu koltuğuna oturt ve Dan'in atı yönetmesine izin ver, ormandan yürüyerek
Bayan Sibby'nin evine gidelim. Orada neler olduğunu bilmiyorum ama
bir şeyler var."

"Yeni undan sıcak bisküviler olduğunu sanıyordum," dedi Bayan
Grandiere.

"Evet, o da öyle," diye cevapladı Bayan Hedge, alaycılığı fark etmeden; "ama başka bir şey daha var--o çılgın genç
asker, Roland Bayard ve o genç Deniz Asteğmen Kuvveti'nin yaya olarak sahip olduğu bir şey.
Bunun olduğunu biliyorum!"

"Roland Bayard! Eve geldi mi?"

"Öyle diyor Gad. Ama o zenciden pek bir şey öğrenemedim. Acelesi olduğunu ve durmaya vakti olmadığını söyledi. O buğday çuvalını değirmene götürmesi ve öğütmesi ve akşam yemeği için ekmek yapmak üzere eve geri götürmesi gerektiğini söyledi; bu yüzden görüyorsunuz ki ondan pek bir şey öğrenemedim."

Bu sırada yeni alay düzeni oluşmuştu ve kız kardeşler birlikte yürüdüler, eyerde küçük Rosemary ve atı yönlendiren Dan onları takip etti.

"Genç Midshipman Force'un, yaşadığı böyle bir hayal kırıklığı ve utançtan sonra kendini çok fazla eğlenmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Bayan Grandiere.

"Hayır, şimdi mi? Ama nişanlandıklarında o sadece bir çocuktu ve o sadece bir çocuktu; ve sonra üç yıl sonra, bilirsin, ikisi de
fikirlerini değiştirebilirdi," diye önerdi pratik Bayan Hedge.

"Bilmiyorum," diye iç çekti duygusal Bayan Grandiere.

"Sana söylüyorum, bu dünyada yaşamış ya da ölmüş tüm haylaz, umursamaz, hiçbir şey yapmayan,
boyun-boyun-hiçbir şey olmayan çocuklar arasında, Roland
Bayard en kötüsü! Genç Force'un onunla bir ilgisi olduğu için üzgünüm."

"Yüreğinde kötü olduğunu düşünmüyorum," diye yalvardı Bayan Grandiere.

"'Yüreğinde kötü'" diye tekrarladı Bayan Hedge, düşünceli bir şekilde. "Hayır, belki de değil."

"Biraz vahşi, kesinlikle."

"'Biraz vahşi!' Bayan Sibby'nin kalbini kırmaya yeter!"

"Nedenini anlamıyorum. Onunla akraba değil."

"Hayır; ama onu sanki tek oğluymuş gibi seviyor. Denize gittiğinde
gözlerini 
çıkarmayı severdi, bilirsin."

"Evet, biliyorum. Ve yine de girebileceği en iyi kariyerdi.
Ticaret hizmeti, donanma kadar nazik değil, elbette, ama, o zaman,
gerçekten daha umut verici, kazançlı bir bakış açısıyla ve
ailesi olmayan genç bir adamın nezaketi umursamasına gerek yok."

"Yine de, Bayan Sibby'nin kalbini üzen şey tam da buydu - evlat edindiği yeğeninin,
ABD Donanması yerine
ticaret hizmetine girerek denize olan tutkusunu tatmin etmek zorunda kalması."

"Zavallı Bayan Sibby! Onun en büyük tutkusunun kendi soyundan gururu mu yoksa evlat edindiği yeğenine olan sevgisi mi olduğunu söylemek zor," diye sonlandırdı Bayan
Grandiere, gülümseyerek.

Yürüyüşleri onları şimdi, diğer tarafında birkaç müştemilatla çevrili küçük bir çiftlik evi olan donmuş bir derenin
kenarlarına getirmişti. Burası "Forest Rest" veya sıkça adlandırıldığı gibi "Miss Sibby's" idi.

Açık kapıda, sade kahverengi keten bir elbise, beyaz bir önlük ve beyaz bir şapka giymiş kısa boylu, tıknaz yaşlı bir kadın duruyordu.

Penceresinden ziyaretçilerin yaklaştığını görmüş ve onları karşılamak için dışarı çıkmıştı.

"Nasılsınız? Nasılsınız?" diye haykırdı, iki elini de uzatıp sağa sola sallayarak. "Nasılsınız? Sizi gördüğüm için çok gururluyum! İçeri gelin!
Bu soğukta içeri gelin!" diye ekledi, ziyaretçilerini evin ana odasına açılan ön kapıdan geçirirken.

Beyaz badanalı duvarları, çıplak zemini, büyük
açık şöminesi ve mavi kağıt panjurlarla gölgelendirilmiş iki ön penceresi olan büyük, samimi bir odaydı.
Çam ağacından bir masa, sunta sandalyeler, köşe dolabı, uzun bir saat ve rustik salonun tüm olağan özellikleriyle sade bir şekilde döşenmişti. En büyük
kurtarıcı noktası, geniş bacada yanan meşe kütüklerinin parıldayan ateşiydi.

"Hemen buraya gel ve otur, eşyalarını çıkarmadan önce iyice ısın. Rahatına bak, derim! Görünüşü boş ver," dedi Bayan Sibby, yarı donmuş misafirleri için
ocağın yanına sandalyeleri çekerken.

"Demek Roland eve gelmiş, duydum, Bayan Sibby," diye başladı Bayan Hedge, uyuşmuş parmaklarını
ateşin üzerine uzatırken.

"Evet, sağ salim geldi; Tanrı'ya şükür! Genç Le Force'un geldiği gün eve geldi; ama hiçbiri diğerinin geleceğinden haberdar değildi, ta ki yaşlı Luke
Barriere'in mağazasında tesadüfen karşılaşana kadar. Şimdi, bu bir tesadüf değil miydi? 'Gerçek ne gariptir ne de
sürtüşme,' dedim."

"Tekrar denize mi açılacak, Bayan Sibby?" diye sordu Bayan Grandiere.

"Eh, er ya da geç gidecek, başka hiçbir şey yapmayacaksa. Genç bir
genç, geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalı, diyorum; ve bir şey
yapmıyorsa başka bir şey yapmalı, diyorum. Ama bir dahaki sefere kardeşin George'un yanında bir yer
bulmasını umuyorum. Kaptan Grandiere'in ne zaman eve dönmesi bekleniyor?"

"Bilmiyorum. En son kendisinden haber aldığımızda Rio de Janeiro'daydı."

"Ah ben! O kadar mı? Orası Gine kıyılarında, değil mi?"

"Hayır; Brezilya, Güney Amerika."

"Eh, Tanrı bilir ki yeterince uzak. _Kitty_ yakında eve döneceğinden ve Roland'ın Kaptan Grandiere'in 'uzağındaki' bir yer bulabileceği
için umuyordum.
Ama bu dünyada hayal kırıklığından başka bir şey yok, diyorum!"

"Bildiğim en kötü hayal kırıklığı zavallı genç Leonidas Force'unkidir!" dedi Bayan Hedge.

"Ama öyle değil mi," diye atıldı Bayan Sibby.

"Eve gelip sevgilisiyle tanışmak ve onu başka bir adamla
evlenmek üzere bulmak!"

"Ve o bir kürkçü! Beni hasta eden bu! Bir kürkçü! Kürkçülerle
en
az ilgisi olanlar, bence, en iyileri oluyor! Hepsi
kızın suçu! Bu kürkçüye aşık oldu! Ve babası, ağladığı ve üstlendiği için ona boyun eğdi! Ama, Tanrım! Genç şeyden ne bekleyebilirsiniz ki, diyorum? 'Trot efendim, trot dam,' diyorum, 'tay asla adım atmaz,' diyorum! Ve buna inanabilirsiniz."

"Ne demek istiyorsun, Bayan Sibby? Atasözünü bu duruma nasıl uyguluyorsun?" diye sordu Bayan Grandiere.

"Neden, görmüyor musun? Babası ne yaptı? Senin gibi eski bir komşunun okçusuyla evlenmek yerine, Bayan Sukey----"

"Hayır, teşekkür ederim!" diye araya girdi Bayan Grandiere.

"Ya da ben," diye devam etti Bayan Sibby, kesintiyi fark etmeden, "ya da başka biri, herkesin bildiği gibi, gidip ne yaptı? Neden, yazları Şeytan'ın Buzlu Tepesi'ne gitti ve bildiği kadarıyla bir yabancıyla, bir kürkçüyle, bir putperestle ve bir paganla evlendi! ve
buradaki evinden bize getirdi! Babası da aynısını yaptı! Peki şimdi annesi ne yaptı? Neden, kendi vatandaşlarından ve akrabalarından biriyle evlenmek yerine, kendisi için bir yabancı ve kürkçü olan bir Amerikalıyla evlendi; bildiği kadarıyla bir putperest ve bir putperest."

"Ama birbirlerini sevdiler; buna şüphe yok," diye yalvardı Bayan Grandiere. "Ya yapsalardı? Bunun tam tersi olduğunu düşünüyorum! İkisinden birinin yabancıları ve kürkçüleri sevmesi ve onlarla evlenmesi ne işe yarardı, diyorum? Ve şimdi kız, babasının ve annesinin kendisinden önce yaptığı gibi yaptı! Kendi akrabalarına sırtını döndü ve bir yabancı ve kürkçü, bir putperest ve bir paganla uzun süre ilgilendi, bildiğim kadarıyla, diyorum! Bu kanında var, diyorum! "Koş baba, koş kız," diyorum! "Ve tay asla dörtnala gitmez," diyorum! Ve şimdi hanımlar, eğer buzlarınız çözüldüyse ve başlıklarınızı ve eşyalarınızı çıkarırsanız, onları kaldırırım. Ama belki de bir yatak odasına gitmeyi tercih edersiniz?"

"Evet," dedi Bayan Grandiere, ayağa kalkıp iç odaya açılan yandaki kapıya doğru gitti.

"Ah! Durun. Lütfen içeri girmeyin, Bayan Sukey, ben--ben orada garip bir
hanımefendi var," diye aceleyle haykırdı ev sahibi.

"Garip bir hanımefendi!" diye tekrarladı Bayan Grandiere şaşkınlıkla.

"Evet--en azından garip bir kadın. Bir hanımefendi hakkında bir şey bilmiyorum; çünkü eğer bir kişiyle tanışmıyorsanız, dediğim gibi, hanımefendi olup olmadıklarını anlayamazsınız. Ama yukarı çıkın ve size ondan bahsedeceğim, ya da en azından onun hakkında bildiğim her şeyi. Lor', bazen onun Roland'ın
annesi olduğunu düşünüyorum!"

BÖLÜM XIX

TUHAF BİR KADIN

Bayan Sibby şöminenin yakınındaki köşedeki bir kapıyı açtı ve ziyaretçilerini dik ve dar bir merdivenle çatıdaki küçük bir üst odaya çıkardı. Bu oda bir çatı penceresiyle aydınlatılmıştı ve çok sade bir şekilde bir karyola, bir çekmeceli dolap, bir lavabo ve iki hasır sandalyeyle döşenmişti.

"Şimdi, görüyorsunuz ya, sizi buraya, ateşin olmadığı bir yere
getirmek zorunda olduğum için çok üzgünüm; ama o tuhaf kadın, biliyorsunuz, geldiğinde, elbette odamı ona vermek zorundaydım ve işte böyle," dedi Bayan Sibby özür dilercesine.

"Ah! Önemli değil. Üşüyecek kadar uzun süre burada kalmayacağız; ama
bu kadın kim, zaten?" diye sordu Bayan Hedge.

"Şey, o züppe bir kadın ve adı Bayan Wright ve Callyfoundland'dan geliyor."

"Kaliforniya'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet; sanırım bu o. Roland'ın ilk yolculuğunu yaptığı Newfoundland'ı düşünüyordum ve onları karıştırdım. Tüm yerleri ezberlemek imkansız, diyorum. Bayan Wright'a gelince. O, _Blue Bird_ gemisinde bir yolcuydu; ve tabii ki, Roland üçüncü kaptan olduğu için, onunla uzun süre
tanıştı ve Port Tobacco'ya gidiyordu, orada merhum kocasının işleri ile ilgili olarak
çalışmaları vardı ve bu yüzden
Roland'dan uzun süre sonra Baltimore'dan geldi ve Roland onu buraya getirdi ve
ben ne yapabilirdim, dedim? Onu kapı dışarı edemezdim, değil mi? Ve o ve Roland, bazen düşündüğüm gibi, belki de onun kendi annesi olduğu için o kadar yakınlar ki; çünkü, bilirsin, kimse Roland'ın halkının kim olduğunu bilmiyor - _Carrier Pigeon_
yıkılmıştı."

"Ama eğer olsaydı öyle derdi, değil mi?" diye sordu Bayan Hedge.

"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Bazen ona hiç
uzun zamandır kayıp bir çocuğu olup olmadığını soracağımı düşünüyorum. Ama, diyorum ki, bu hassas bir soru, diyorum ki,
yabancı bir kadına sorulacak, diyorum. Ve bu yüzden bekleyip
işlerin nasıl sonuçlanacağını göreceğimi düşünüyorum. Neyse, onu çay saatinde göreceksin ve Roland'ı da, ve
sadece dikkat et!"

Ve bunları söyledikten sonra, Bayan Sibby, tuvaletlerini bitirmiş olan konuklarına
aşağıya indi.

Temiz, yaşlı, siyahi bir kadın çay için masayı hazırlamakla meşguldü.

"Yedi tabak, yedi fincan ve tabak koy, Mocka. Genç Bay Force'un da Efendi Roland'la birlikte geleceğini düşünüyorum," dedi Bayan Sibby, bir kez daha
ateşin etrafındaki konuklarının arasına otururken.

Şu anda iç kapı açıldı ve yaklaşık otuz beş yaşında çok hoş görünümlü bir kadın odaya girdi. Parlak bir esmerdi,
iyi şekilli bir başı kaplayan bol miktarda dalgalı siyah saçı vardı. Yüz hatları belki de biraz kaba, yüzü ve yapısı biraz fazla dolgun ve boyu çok kısaydı, ama gözleri iri, siyah ve güzeldi ve uzun ve çok kalın siyah kirpiklerle gölgelenmişti ve kalın siyah kaşlarla kavisliydi; ağzı büyük ama biçimli, dolgun ve kırmızıydı ve ten rengi tarif edilemeyecek kadar zengin ve güzeldi. Herhangi bir yerde çarpıcı derecede yakışıklı bir kadın olarak adlandırılabilirdi. Siyah ipek bir elbise giymişti, boynunda ve bileklerinde ince dantel fırfırlar vardı; bir inci broş ve çok ağır bir altın saat zinciri.

Odaya rahat, yuvarlanan bir hareketle girdi ve orada toplanan
topluluğa nazikçe başını salladı.

Kız kardeşler, şüpheli görünüyordu diye düşündüler. Bir hanımefendi olabilirdi ama--

Konuşur konuşmaz tüm şüpheler ortadan kalktı.

"Bayan Wright, sizi Bayan Hedge ve Bayan Grandiere ve ayrıca küçük Bayan Hedge ile tanıştırayım," dedi hostes, ayağa kalkıp
resmi bir şekilde yabancıyı komşularına tanıttı.

"Sizi tanıdığım için gurur duyuyorum, hanımefendi. Sizi tanıdığım için gurur duyuyorum, hanımefendi. Sizi tanıdığım için gurur duyuyorum, küçük hanımefendi. Mevsimin en uygun havası," dedi yabancı, her yeni tanıdığı kişiye özenle eğilip genişçe gülümseyerek--hepsi de ona sessizce nezaketle selam verdi--ve sonra görünüşe göre kendisi için boş bırakılmış olan koltuğa oturdu.

İki kız kardeş de hemen Bayan Sibby'nin romantizminin gerçeğe dayanmadığını ve bu kadının deniz serserisi Roland Bayard'ın annesi olamayacağını anladı.

San Francisco'dan yaptığı yolculuk, deniz tutması, genç kaptan Bayard'ın ona olan nezaketi ve onu böylesine samimi bir eve getirmesindeki büyük hizmeti ve Bayan Sibby'ye kendisine sağladığı konaklama için
çok cömertçe ödeme yapma niyeti hakkında durmadan gevezelik etti.

Ancak bu son madde Bayan Sibby'nin öfkesini uyandırdı. Ona ödeme yapmaktan bahsetmek! Ve nazik komşularının huzurunda!

"Hayır, hanımefendi!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Hayır, hanımefendi, bana hiçbir şey ödemezsiniz!
Bunu ben biliyorsam, ben diyorum! Siz hoş geldiniz, hanımefendi, ben diyorum,
evdeki en iyilere, beni sizinle birlikte onurlandırmayı seçtiğiniz sürece. Ama
bunun bedelini ödemiyorsunuz! Hayır, hanımefendi! Hayır! Sybilla Bayard yeterince fakir, Tanrı biliyor, ben diyorum! Ve o yüksek mülkünden yeterince uzaklaştı, ben diyorum!
Büyük İngiltere Dükü'nün soyundan gelen; ama misafirperverliğini satmıyor, ben diyorum! İngiltere Dükü'nün soyundan gelenler satmıyor, ben diyorum!"

Zavallı Bayan Sibby! Zavallı, basit yaşlı beden! Övünen
atası, "İngiltere Dükü" yüzünden çok alay konusu olmuştu. Ancak onun hatası
göründüğü kadar büyük değildi, çünkü sadece belirsiz artikel "a" için belirli artikel "the" kullanmak gibi ufak bir hataydı ve iddiaları da göründüğü kadar gülünç değildi, ki yakında
kanıtlanacak.

"Özür dilerim hanımefendi, eminim. Hiçbir şekilde kimseyi incitmek istemedim!
Ama--siz--İngiltere Dükü'nden mi geliyorsunuz?" diye sordu garip misafir, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Öyleyim," diye cevapladı Bayan Sibby, büyük bir vakarla. "Ve bunu kanıtlayacağım.
Babam bir Bayard'dı ve annesi bir Barbar'dı ve onun büyük-büyük-büyükbabası İngiltere Dükü Thomas'ın üçüncü oğlu Henry Howard'dı. Sanırım bu iki hanım buna tanıklık edebilir."

Yabancı, iki kız kardeşe meraklı bakışlarını çevirdi.

Bayan Grandiere şöyle cevap verdi:

"Bayan Bayard, İngiltere dükü ve sadece ayrıntı olarak, 1634'te Calvert'lerle birlikte gelen
dördüncü Norfolk Dükü'nden bahsediyor."

"Norfolk Dükü asılsın! Norfolk bu ülkede, şurada, Virginny'de bir yerlerde ve burada hiç dük yok! Hayır, hanımefendi. Büyükannemin büyük büyükbabası İngiltere Dükü'nün oğluydu!"
diye ısrar etti Howard'ların yaşlı torunu.

"Ama sevgili Bayan Sibby, İngiltere bir düklük değil!"

"Dutchy olduğunu kim söyledi! Hollandalıların Hollanda'dan geldiğini biliyorum. Eğer ben yüksek mülkümden düşmüş, zavallı, cahil yaşlı bir 'oman'sam bir şeyler biliyorum. Ve ben İngiltere Dükü'nün soyundan geldiğimi biliyorum ve hiç kimse
o desteği altımdan alamaz! Bana hayatın birçok zor sınavında destek oldu!"

"Hayır, kimse onu senden alamaz," dedi Bayan Grandiere, konuyu bırakarak.

Bu anda kapı açıldı ve içeri parlak, neşeli, yaramaz bir yüze sahip, uzun boylu, koyu gözlü ve koyu saçlı, yakışıklı bir genç adam girdi.

Hanımlara eğildi, denizci şapkasını yere fırlattı ve gidip
Teyzesi Sibby'yi öptü, sonra Rosemary'yi kollarına alıp
öptü. Sonunda tekrar el sıkıştı.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Roland!" dedi Bayan Grandiere.

"Eve hoş geldin, oğlum!" dedi Bayan Hedge.

"Düğün için bana bir kart aldın mı?" diye sordu Dul Wright.

"Evet, yani Le Force aldı. Ben alamazdım, biliyorsun. İşte üç tane var - biri sana, biri teyzeme ve biri de bana," dedi genç denizci, beyaz saten tabletler üzerine gümüş harflerle yazılmış zarif kartları göstererek.

"O zaman hepiniz düğüne gidiyorsunuz?" dedi Bayan Hedge.

"Evet, sanırım şimdi öyle; ama canım bilir ki davet beklemiyordum.
Ama sanırım o genç Le'nin bana bir tane göndermesi nazik bir düşünceydi," dedi Bayan Sibby.

"Genç adamın o düğüne en ufak bir ilgi gösterebilmesini çok garip buluyorum. Evden ve kiliseden olabildiğince uzak durmasını beklerdim!" dedi Bayan Hedge.

"Neden, sağdıç olacak!" diye atıldı genç Bayard gülerek.

"Hayır!" diye haykırdı tüm kadınlar tek nefeste, Bayan Grandiere hariç, o da sessizce şöyle dedi:

"Muhtemelen, tahmin ettiğim gibi. O çocukça nişan hiçbir şeye
yaramamıştır. Çocuksu sevgi her iki kalpten de silindi ve genç adam
genç hanım kadar bundan memnundu."

"Evet, belki de öyledir. Ama Le bu öğleden sonra nerede? Seninle
eve gelirken düşündüm," diye sordu Bayan Sibby.

"Hayır; gelemezdi. Başka bir işi daha vardı," diye cevapladı Roland.

Konuşurlarken Bayan Sibby'nin tek hizmetçisi mutfakla salon arasında gidip geliyordu, kızarmış tavuk ve kızarmış jambon tabakları, sıcak bisküvi ve Hindistan kekleri tabakları, turşu tabakları, reçeller, tereyağı, peynir ve rustik bir çay masasının yenilebilir yiyeceklerini oluşturan her şeyi getiriyordu.

Çaydanlık içeri getirildiğinde, en son Bayan Sibby yönetim kurulunun başına geçti ve misafirleri oturmaya davet etti.

Onlar da gecikmeden kabul ettiler. Ve kısa süre sonra düğünle ilgili sohbeti sürdüremeyecek kadar meşguldüler.

Orada bulunanların her biri, içlerinden hiçbirinin Bayan Sibby'nin önlerine koyduğu
lezzetleri küçümsemediğine tanıklık edebilirdi.

Çay bitip hava kararmaya başladığında, Bayan Hedge ve Bayan Grandiere
ayrılmak için ayağa kalktılar.

Bay Roland Bayard, onları güvenli bir şekilde Oldfield ormanları.

Böylece, sıcak dış giysilerine iyice sarındıklarında, Bayan Sibby ve misafiriyle vedalaştılar ve Oldfield'a doğru yola çıktılar, genç Bayard iki kız kardeşe yürüyüşlerinde eşlik ediyordu ve zenci çocuk Dan, Rosemary'nin bindiği
atı yönetiyordu.

Oldfield'a zamanında vardılar.

Genç Bayard içeri girme davetlerini reddetti, ancak yakında uğrayacağına söz verdi ve böylece kapıda onlara iyi geceler diledi.

BÖLÜM XX

DÜĞÜN GÜNÜ

"Anne; Ah, anne! Bu günü atlatmama yardımcı olacak bir şey ver bana - sersemletecek bir şey - beni uyuşturacak bir şey!"

Odalite'ın sesiydi.

Uykusuz bir yataktan kalkmıştı ve babasının odadan çıktığını duyar duymaz annesinin odasına girmişti.

Belki de bir düğün sabahı görmüş en beyaz, en soğuk, en üzgün gelindi.

Bayan Force, makyaj masasının önünde durmuş, kendi parlak
saçlarını örmekle meşguldü. Döndü ve kızına tekrar baktı, sık sık tekrarlanan şu düşünceyle:

"Evet, evet, eğer babası için olmasaydı, bu gelin için değil, çocuğumu cenaze töreni için giydirmeyi tercih ederdim. "

Kızı kollarına aldı ve öptü, şefkatle sordu:

"Ne oldu canım?"

"Anne, bilmiyorum. Bugünün işini yapmaya kendime güvenemiyorum.
Kalbimde, sinirlerimde, beynimde o kadar garip, vahşi, çılgınca
kalkmalar var ki! Bütün bunlara baskın gelecek ve onları bastıracak bir şey istiyorum."

"Zavallı, zavallı canım! Ah, senin yerine ben acı çekebilseydim! Ah ben!
Masumlar her zaman suçlular için acı çekmek zorunda mı?"

"Sen asla, asla suçlu olmadın canım annem. Ve sen de acı çekiyorsun. Ah! Görüyorum ki
çekiyorsun. Benim için üzülme, annem, canım. Gerçekten de ben değilim-----" "Mutsuz değilim" diye eklemek üzereydi ama gerçek onun sözlerini durdurdu ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Sadece bana beni
sakinleştirecek bir şey vermeni istiyorum. Hepsi bu." Sonra, kadının yüzündeki
acıyı görünce, hafifçe gülümsedi ve ekledi: "Her şey yoluna girecek, anne,
canım. Bunun olacağını biliyorum. Görevimi yapmaya çalışıyorum ve Tanrı
beni terk etmeyecek. Sadece üzerime gelen vahşilik.
Bunu bastıracak bir şey istiyorum."

"Otur canım; oturun," dedi Elfrida Force, kızını
ateşin yanındaki rahat koltuğa götürüp orada uzanırken bırakırken, kendisi
tuvalet dolabına gidip o küçük şişeyi çıkardı
renksiz sıvı, en saf kaynak suyu kadar masum görünüyordu ve
eğer uygulanırsa bir düzine güçlü adam için ölüm içeriyordu.

"Bir çay kaşığı bundan sonsuza dek huzur verir," diye fısıldadı ayartıcı. Ve kadın ürperdi ve neredeyse şişeyi düşürecekti. Kendini
toparladı, bir pastilin üzerine yarım düzine damla damlattı ve
kızıyla birlikte nazikçe şöyle dedi:

"Bu seni sakinleştirecek, canım."

Odalite gülümseyerek aldı ve dudaklarının arasına koydu.

Kapı açıldı ve Wynnette ile Elva gecelikleriyle içeri girdiler.

"Kaçınılmaz olana" "teslim olmuşlardı", özellikle de Le'nin artık üzülmeyi bıraktığını ve hatta sağdıç olmayı kabul ettiğini
gördüklerinde, nedimeler olmak için.

"Eminim, Le aldırmazsa, gerek yok," dedi Wynnette.

"Ve, oh, ne güzel elbiseler giyeceğiz!" diye ekledi Elva.

Şimdi, bu vesileyle oluşan tüm heyecanla
annelerinin odasına dalmışlardı.

"Odana girdik, Odalite ve sen orada olmadığın için,
burada olman gerektiğini biliyorduk," dedi Elva, koşarak ve kollarını kız kardeşinin boynuna dolayarak.

"Bu sabah iyi misin, Odalite?" diye sordu Wynnette.

"Evet," diye sessizce cevapladı kız, güçlü sakinleştiricinin çoktan etkisini göstermeye başladığı.

"Çocuklarım, gidip kahvaltı için hazırlanın. Düğün nedeniyle bu sabah yarım saat
erken sipariş edildi. Saat on birde kilisede olmalıyız," dedi Bayan Force.

İki küçük kız, ev kıyafetlerini giymek için aceleyle
yemek odasına inmek üzere uzaklaştılar.

Bayan Force giyinmeyi bitirmişti ve şimdi hala geceliğini giymiş olan
kızıyla konuşuyordu, sandalyede geriye yaslanmıştı.

"Odalite, aşağı inmek için kendini zorlamana gerek yok canım. Sana
buraya bir şey göndereceğim. Ne olsun?"

"Ne istersen, anneciğim," diye cevapladı kız uyuşuk bir şekilde.

Bayan odadan çıktı ve yemek odasına indi,
gelin adayı hariç tüm aileyi toplanmış halde buldu.

Hala ev halkından olan damat adayı,
nazik bir şekilde yaklaştı, kayınvalidesini selamladı ve
onu masanın başındaki yerine götürdü.

"Odalite nerede?" diye sordu Bay Force, ayak ucundaki yerine otururken.

"Onu dairemde bıraktım. İki tuvalet yaparak kendini yormamalı. Kahvaltısını yukarı göndereceğim," diye cevapladı hanım.

"Umarım bu sabah iyidir?" dedi Albay Anglesea.

"Oldukça iyi," diye cevapladı hanım.

Ve tüm çevresine kahve, çay veya kakao servisi yaptıktan sonra, bir garson getirmesi için bir hizmetçi çağırdı ve kızına
zarif, küçük bir yemek hazırlayıp gönderdi.

"Arabalar saat onda kapıda olacak, canlarım, bu yüzden
lütfen hazır olun. All Faith'e gitmemiz tam bir saat sürecek. Ailenin babası, hepsi masadan kalkarken, "Umarım kilise iyi ısınmıştır," dedi.

Yemek odasından çıkarken, "Zamanında hazır olacağız," diye cevapladı Bayan Force.

Leonidas Force o kadar beyaz ve asık suratlı görünüyordu ki, küçük Elva onunla konuşmak için geri kalanların arkasında durdu.

"Le! Le! Ne oldu? Sanırım umursuyorsun."

"Sus, Elva," dedi genç, fısıldayarak.

"Le! Eğer umurundaysa, o meşguliyetin sebebiyle yasakları yasaklayabilirsin. Evet, yapabilirsin! Wynnette ve ben dua kitabındaki evlilik törenini okuyorduk ve
şöyle bir yer var, 'Burada bulunan herhangi bir adam sebep gösterebilirse'----Neden yapılmaması gerektiğini biliyorsun, yapılmazdı ve bir sonu var! Ve eminim
neden gösterebilirsin, Le!"

"Evet, canım; ama yapmayacağım!" diye cevapladı Le.

"Elva! Eğer kütüklerinizi kıpırdatmazsanız -yani acele edin-
zamanında hazır olamazsınız!" diye seslendi Wynnette, yukarıdaki korkuluktan.

Elva uzaklaştı ve yukarı koştu.

Ve sonra tuvaletlerin zahmeti başladı.

Her yatak odası giyinme odası olarak kullanılıyordu.

Albay Anglesea, uşağının elleri altında, kendi dairesinde hazırlanıyordu.

Le, küçük çalışma odasında, yardım almadan giyiniyordu.

Bay Force, karısının odasına bitişik küçük bir dolapta, "vücut hizmetçisi" Jake tarafından tıraş edildi,
fırçalandı ve cilalandı.

Bayan Force, hizmetçisi Luce'un yardımıyla önce kızı Odalite'ı giydirdi ve büyük koltuğuna oturttu, kendisi giyinirken onu yalnız bıraktı.

Bayan Meeke, çocuk odasında önce onların tuvaletlerini sonra da kendi tuvaletini yaptı.

Saat 16:30'da Saat dokuzda ailenin tüm kadınları
oturma odasında toplanmış, beyefendileri ve arabaları bekliyordu.

Beyaz, soğuk, hareketsiz gelin, yakası yüksek, kolları uzun ve kuğu tüyüyle süslenmiş beyaz kadifeden, turuncu çiçeklerden bir çelenk ve beyaz İspanyol dantelinden bir duvak takmıştı. Yanında duran bir hizmetçi, arabada giyilmek üzere başlık ve manşonlu büyük beyaz bir kürk pelerin tutuyordu.

İki küçük nedime de yakası yüksek ve kolları uzun beyaz satenle süslenmiş beyaz kaşmirden elbiseler giymişlerdi. Arabada giyilmek üzere büyük beyaz yün şallar taşıyorlardı.

Bayan Force, uyumlu bir bone ve bir Hint şalı olan koyu mor kadife bir elbise giymişti.

Bayan Meeke koyu kahverengi ipek, kahverengi kadife ceket ve şapka takmıştı.

Beyefendiler geldi ve arabalar neredeyse aynı anda
anons edildi.

"Hanımların arabasına ayak ısıtıcıları koydurdunuz mu?" diye sordu Bay Force, hizmetçiye.

"Evet, efendim, ve hepsi," diye cevapladı adam.

"Gel canım," dedi baba, bekleyen kadından beyaz kürk pelerini alıp kızının üstüne dikkatlice sardıktan sonra onu dışarı çıkardı.

Albay Anglesea kolunu Bayan Force'a, Le'yi de Bayan Meeke'e uzattı, iki küçük kız da kol kola onları takip etti.

Evin önüne üç araba çekilmişti.

Gelin adayı, annesi ve babasıyla birlikte birinci arabaya; iki genç nedime, mürebbiyeleriyle birlikte ikinci arabaya; damat, sağdıçlarıyla birlikte üçüncü arabaya bindi.

Ve bu sırayla evden ayrılıp All Faith Kilisesi'ne giden yola girdiler.

Berrak, soğuk ve aydınlık bir kış günüydü. Yolları çıplak ormanlardan, inişli çıkışlı tepelerden ve donmuş derelerden geçiyordu.

En öndeki arabada Odalite, kişiliğine gelince,
birçok beyaz kürke sarılı oturuyordu; ruhuna gelince, düşsel bir hayal içinde.

"Üşüyor musun canım?" diye sordu babası endişeyle.

"Hayır, baba."

"İyi hissetmiyor musun?"

"Ah, evet, baba."

"Çok sessizsin," dedi Bay Force.

"Bu doğal. Onu kendi haline bırakalım canım," diye mırıldandı Bayan Force,
alçak bir sesle.

Zorlu yollardan bir saatlik yavaş sürüş onları, büyük bir koruda duran eski bir yapı olan All Faith Kilisesi'ne yaklaştırdı. Yaklaştıklarında, her iki taraftaki yolun hareket eden bir kalabalıkla dolu olduğunu gördüler, hepsi aynı yöne gidiyordu ve kiliseye yaklaştıkça daha da yoğunlaşıyordu. Bunlar araba kullanıyor, at biniyor veya yürüyordu. Her türden kibar veya bakımsız arabalar vardı; atlar ve katırlar, eşek arabaları ve öküz arabaları, hepsi hevesli seyircilerle doluydu ve birçok yaya yolcu vardı.

"Bu insanların hepsini davet etmemişsindir herhalde?" dedi Bay Force dehşet içinde.

"Otuzdan fazlasını davet etmedim; ve bunların hepsinin kartı var; ama insanların
davetiyeye ihtiyacı yok; dünyada onları buraya gelip yolları ve kilise bahçesini
kalabalıklaştırmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok," diye açıkladı Bayan Force.

Bu anda kötü niyetli biri tezahürat etti ve kalabalık bunu alıp gelin alayını, kükremeleriyle
çınlayana kadar
çağırdı.

"Hadi! Hadi!! Yaşasın!!!"

Tüm bunların ortasında üç araba avluya girdi ve kilisenin önünde durdu.

Gruplar indi.

Baba kızını koluna aldı ve onu
iyice ısınmış olan binaya götürdü.

Orada, girişte, kürk mantosunu çıkarırken, hemen arkasında duran iki küçük kız kardeşi onun eteğini indirdi ve elbisesinin kıvrımlarını düzeltti.

Küçük kır kilisesinin tarzı fazla gösterişliliğe izin vermiyordu.

Sunak ve duvarlar her dem yeşil ağaçlar ve kutsal dikenlerle süslenmişti. Hepsi buydu.

Bay Force kızını koridordan geçirdi, önce iki küçük nedime, sonra da grubun diğer üyeleri, önceliği pek gözetmeksizin.

Rahip, tam kanonik bir şekilde, koroda duruyordu.

Sunağın önünde oluşan gelin alayı, rektöre eğildi ve
yastıkların üzerine diz çöktü.

Kiliseyi dolduran kalabalık, topluca ayağa kalktı ve
işlemleri görmek için boyunlarını uzattı.

Rektör kitabı açtı ve bilinen ritüele başladı:

"Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın huzurunda ve bu topluluğun önünde, bu adamla bu kadını kutsal evlilikle birleştirmek için burada toplandık," vb.

Rahip, giriş bölümünü ciddi bir uyarıyla sonlandırdığında:

"'Eğer herhangi biri, yasal olarak bir araya gelmemeleri için haklı bir sebep gösterebilirse, şimdi konuşsun.'"

Şimdi gelen duraklamada Elva, yalvarırcasına Le'ye baktı.

Fakat Le, Sfenks kadar asık suratlı bir şekilde sessizliğini korudu. Görünüşe göre müdahale etmek için haklı bir sebep görmüyordu; görünüşe göre başka hiç kimse de görmüyordu.

Tören, damat ve geline sorulan soruya geçti ve
bu soruya birincisi kesin, belirgin bir şekilde cevap verdi--

"Yapacağım."

İkincisi ise istikrarlı, sessiz bir şekilde--

"Yapacağım."

"Bu kadını bu adamla evlendirmek için kim veriyor?" diye sordu papaz.

Bay Force öne çıktı, kızının elini tuttu ve
damadın elinin içine koydu, neredeyse belirsiz bir kötülük önsezisiyle titrerken, o küçük elin ne kadar ölümcül soğuk ve
ağır olduğunu, kızın eldiveninin altından bile hissetti!

Ve törenler devam etti, devam etti, devam etti ve onları
tutacak hiçbir şey olmadı - kış göğünden inen hiçbir yıldırım
gelin alayını
dağıtmadı - hiçbir deprem
yerin esneyip onları
yutmasına neden olmadı.

Ayinler devam etti, devam etti, devam etti, acı sonlarına kadar, görevli rahibin sesi korkunç bir ciddiyetle töreni şu uyarı sözleriyle sonlandırdı:

"'Tanrı'nın birleştirdiklerini insan ayırmasın.'"

"Evet!" diye bağırdı bir ses, bunun üzerine herkes irkildi ve damat
soldu. "Evet! Bu, bu noktaya kadar gayet iyi olabilir! 'Tanrı'nın birleştirdiğini, insan hiçbir şekilde ayırmasın!' Ama şeytanın birleştirdiği gibi bir kadın da ayırabilir ve o da çok kısa bir sürede ayıracaktır!"

Bu şok edici kesinti, kısa boylu, tıknaz, esmer ama çok yakışıklı ve çok iyi giyimli birinden geldi. Büyük bir heyecanla dirseklerini çırparak ve iterek orta koridordan yukarı, şaşkın ve korkmuş gelin ve damat tarafının durduğu
şansa doğru ilerliyordu.

BÖLÜM XXI

BOZULMUŞ BİR DÜĞÜN PARTİ

Sonraki sahneyi kelimelerle anlatmak mümkün değil.

Herkesin yüzünde boş bir şaşkınlık vardı, bir tanesi hariç--damadın yüzü, öfke ve nefretle kararmıştı.

Bir dakika boyunca kimse kıpırdamadı veya konuşmadı.

Sonra iki beyefendi aynı anda seslerini buldular.

"Siz kimsiniz hanımefendi? Ve neden bu yakışıksız şekilde bu hizmeti kesintiye uğratmak için buraya geliyorsunuz?" diye sordu görevli rahip, yabancıya dönerek.

"Bu çirkin davranışın anlamı nedir, Albay Anglesea? Bu kadın kim?" diye sordu gelinin babası, damadın babası sertçe.

Cemaatteki her erkek, kadın ve çocuk ayağa kalktı, boyunlarını uzattı ve neler olup bittiğini duymak ve görmek için öne eğildi.

"Kadın bir tımarhaneden kaçmış bir deli sanırım. En iyisi tutuklanması. Polis memurlarınız nerede?" diye homurdandı damat, gelinin kolunu kendi kolunun içine çekip
sunaktan ayrılmaya çalıştı.

"O adamı durdurun!" diye bağırdı yabancı kadın. "Eğer o kızın
onurunu ve iyi adını önemsiyorsanız, o adamı durdurun!" diye hararetle tekrarladı, öfkeli damat ve yarı sersemlemiş gelinin yoluna
doğrudan girdi.

"Defol git, kadın! Sen delisin! Birisi bu manyağı gözaltına alacak mı?"
Anglesea sertçe talep etti, yabancıyı sertçe kenara itti ve Odalite'ı peşinden sürükledi ve dar koridordan aşağı doğru zorla ilerlemeye çalıştı, koridor artık sıralardan gelen hevesli, meraklı insanlarla
dolup taşıyordu.

"Bir dakika, lütfen efendim. Bu kesinti açıklanana kadar kızımı sizden alayım," dedi Bay Force, çocuğunun elini tutarak onu uzaklaştırmak için.

Ama damat avını daha sıkı kavradı ve kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Affedersiniz efendim! Bayan Anglesea üzerinde hiçbir yetkiniz yok. O benim karım ve benim korumam altında. Geçmeme izin verin."

"Bildiğim kadarıyla hayır--buradan geçemezsin! Kolunda o masum kız varken geçemezsin! Karın mı? Bunu görüyorum ve bir adım daha ileri gidiyorum! Ve o benim! Bir adamın iki karısı olamaz, değil mi Bay Parson? Burası Utah değil, hatta Salt Lake City bile değil mi?"

"Sanırım Albay Anglesea," diye yavaşça başladı papaz----ama damat sözünü kesti:

"Burada senin müdahalene gerek yok, rahip. Görevin
tamamlandı. Evlilik töreni bitti. Karımı kolumda tutuyorum."

"O zaman burası bir Mormon yerleşimi ve bir adam istediği kadar kadınla evlenebilir, ha, beyler?" diye sordu garip kadın etrafına bakarak.

"İyi dostlar! Lütfen geçmemize izin verin!" Albay itiraz etti, koridoru dolduran heyecanlı kalabalığın arasından dirsek atarak geçmeye çalıştı ve
sahnenin sonucunu soluk soluğa bekledi.

İki ses aynı anda cevap verdi:

"Hayır, efendim. Sanmıyorum. Bay Force, bu konu araştırılana kadar kızını istedi," dedi Thomas Grandiere.

"Babasının isteği üzerine hanımı serbest bırakacak mısınız ve bizi bu kutsal yerde şiddet kullanmanın
itibarından kurtaracak mısınız?" diye sordu William Elk.

"Aman Tanrım, kavga çıkacak!" diye haykırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Bu deli kadını gözaltına alacak kadar nazik biri var mı?"
diye haykırdı Anglesea, korku, utanç ve öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde.

"Gözaltında, öyle mi? Eğer biri gözaltına alınacaksa, o oradaki adamdır!
Evet, bahsettiğim sensin! Sen, çok eşlilik için! Keşke
bir emir çıkarıp bunu yapmak için birkaç icra memuru çağırsaydım! Neden
bu kızı serbest bırakmıyorsun? Önce en son yapsan iyi olur. Bunu
yapmak zorundasın, biliyorsun!" dedi kadın. "Kızımı bana verir misiniz, Albay Anglesea?" diye sessizce sordu Abel
Force.

"Hayır, karımı sana vermeyeceğim!" diye sertçe karşılık verdi damat.

Ama o anda iki güçlü Maryland çiftçisi adamın iki yanına geldi ve her biri kollarından sıkıca tutarak, nazik bir güçle, yarı baygın gelini serbest bıraktılar ve gelin hemen babasının
koynuna düştü.

"Bu rezalet için buradaki her erkeği kesin bir şekilde hesap soracağım!"
diye sertçe tısladı öfkeli damat.

"Kesinlikle haklısınız efendim! Her an hizmetinizdeyiz," dedi William
Elk.

Abel Force talihsiz kızını annesinin, kız kardeşlerinin ve mürebbiyesinin geri çekildiği ve orada oturdukları, olan biten her şey karşısında şaşkın ve bunalmış bir şekilde yan sıralara taşıdı.

"Al onu, Elfrida," dedi, kızı kaldırıp annesinin kollarına yatırarak. "Ve o adamın ona yaklaşmasına izin verme. Bu konuyu soruşturana kadar, benim isteğim üzerine onu vermeyerek kötü davrandı. Bu garip kadın bir deli veya sahtekâr olabilir. Göreceğiz."

Bayan Force cevap vermedi. Konuşamadı. Kızını kucağına aldı, sanki Odalite küçük bir çocukmuş gibi, kızın solgun yanağını göğsüne koydu ve kocasına damadın etrafındaki gruba geri dönmesini işaret etti.

"Odalite, canım, üzülme. Sana hiçbir şekilde haksızlık yapılmayacak.
Annen ve baban var canım ve sadık aşkımız seni asla terk etmeyecek," dedi Abel Force, eğilip kızının solgun alnını öptü ve uzaklaştı.

Ama Odalite hiçbir işaret yapmadı.

"Ve sen bizim, canım, canım kızkardeşim," dedi Elva, soğuk bir eli alıp öperek.

"Ve sen Le'nin, çelik kadar gerçek!" diye araya girdi Wynnette.

"Ve, oh, biliyordum! Her şeyi durduracak bir şey olacağını biliyordum! Yasakların yasaklanması mı, felç mi, deprem mi olacağını bilmiyordum ama bir şey olacağını biliyordum," dedi Elva, gelinin diğer elini tutarak.

"'Gök gürültüsü ve şimşekle bir çıkış yolu,'" diye ekledi Wynnette.

"Ah, neden konuşmuyorsun? Neden bir şey söylemiyorsun, Odalite?" diye sordu
Elva.

Ama Odalite hiçbir işaret vermedi. Şaşkın, uyuşmuş gibiydi.

"Kızkardeşinizi rahat bırakın, canlarım. Onu rahatsız etmeyin," dedi Bayan Meeke.

Elfrida Force hiçbir şey söylemedi. O, bu uyuşuklukta, o sabah acı çeken kızına verdiği
ilacın merhametli etkilerini fark etti.

Bu arada, koronun önündeki sahne giderek daha heyecanlı hale geliyordu.

Albay Anglesea, öfkeli, meydan okuyan, saldırgan ama çevre tarafından kontrol altında tutuluyordu; Abel Force, derinden kırılmıştı ama kendini kontrol edebilen ve onurluydu; Thomas Grandiere, karanlık, kasvetli ve kararlıydı; William Elk, kırmızı, ateşli ve tehditkardı; ve tuhaf kadın, sakin, alaycı ve muzafferdi--kilisede toplanan kalabalığın olabildiğince yakınlaştığı bir grup oluşturdu.

"Bu sahneyi yapmak için buraya nasıl cesaret ettin?" diye sordu Anglesea şiddetle.

"Nasıl 'cesaret' ettim? Hıh! Bunu beğendim! _Senden_ korktuğumu mu sanıyorsun?
Senden de kırbaç gibi bir el varken? Buraya senin bu küçük
oyununa bir el atmak için geldim! Ve sanırım artık benim işim! Ve ben
küçük şakacıyı nasıl
ortaya çıkaracağımı tahmin edeyim!
Şimdi
göreceğiz!" diye güldü kadın.

Sonra diğerlerine dönerek şöyle dedi:

"Beyler, bu sabah buraya ortalığı karıştırmak için değil,
şu kükreyen aslanın--her zaman dünyayı dolaşıp kimi yutacağını
arayan--masum genç bir kız kuzusunu yutmasını önlemek için geldim; ve
buna _engel olana_ kadar burada kalmaya kararlıyım. Evet! _Senden_ bahsediyorum,
seni canavar!" diye haykırdı, aniden Anglesea'ya dönerek. "Ve sen
çirkin suratını Wild Cats' Gulch'ta göstermesen iyi olur, eğer
başının üstünde dikilip bir direk gibi yere çakılıp
diri diri gömülmek
istemiyorsan! Çocuklar senin peşinde duman gibi tütüyorlar, söylüyorum sana!
Beni buraya senin peşinden göndermek için yığın
oluşturanlar onlardı!"

Kadın yakışıklıydı, ama kısa ve tıknazdı ve _Hamlet_ gibi, "nefessizdi." Bir an için kendini nefessiz bırakmıştı.

Anglesea fırsatı değerlendirdi, bir çabayla öfkesini kontrol etti,
yakınındaki beyefendilere döndü ve şöyle dedi:

"Arkadaşlar, eğer o kadın beş dakika sessiz tutulabilirse,
burada bulunan herkesin memnuniyeti için cevap vereceğim - ama
tutuklanıp en açık şekilde huzuru bozduğu için hapse atılması gereken birine cevap vermek zorunda kalmam bir rezalet! Yine de, eğer sessiz kalabilirse, bunu yapacağım."

"Tamam, yaşlı horoz!" diye güldü kadın. "Şimdi senin oyunun ve
sana sıranı veriyorum! En iyi kartını yere ser!"

"Komşular," diye devam etti Albay Anglesea, kendini tamamen kontrol ederek ve her zaman çok etkili bulduğu o gizli tona bürünerek--"komşular, bana karşı ortak adalet adına, bu konuda aklınızı ve yargınızı kullanmanızı rica ediyorum. Eşim olduğunu iddia eden bu kadını görüyorsunuz. Çünkü, içinizden herhangi birinin onun gerçeği söylediğine dair en ufak bir şüphe duyması bile gerçekten çok aşağılayıcı. Beyler, ben İngiltere'denim. O, Kaliforniya'dan olduğunu söylüyor. Hayatımın hiçbir döneminde Kaliforniya'da bulunmadım. Bu kadını daha önce hiç görmedim. O, Hindistan'ın imparatoriçesi olmadığı gibi benim de karım değil. Sizden ona bakmanızı ve herhangi bir koşulda iddia ettiği gibi olmasının mümkün olup olmadığını kendinize sormanızı rica ediyorum. Görünüşünü görüyorsunuz; davranışını
görüyorsunuz; konuşmasını duyuyorsunuz; böyle biriyle
evlenmiş olmam olası mı --mümkün mü--? Olayın saçmalığını görüyorsunuz. Hayır,
beyler; bu kişi bir deli, fantastik bir
halüsinasyon altında çalışıyor veya bir sahtekâr, başkalarıyla birlikte bana şantaj yapmak için
birlik oluyor. Adalet adına, bu sabah bana yaptığı çirkin saldırıda açıkça huzuru bozduğu için tutuklanıp hapse gönderilmesini talep ediyorum."

Duygularını tamamen kontrol altına almış olan albay, öylesine açık sözlü, yargılayıcı ve otoriter bir şekilde konuştu ki, orada bulunan adamlar fısıldaştılar
ve neredeyse, bu kadar yiğit bir subayı ve bu kadar mükemmel bir beyefendiyi, kesinlikle bir hanımefendi olmayan
yabancı bir kadının tek bir sözüne dayanarak herhangi bir uygunsuzluktan şüphelendikleri için utanç verici bir düşüncesizlik yaptıklarını düşünmeye meyilli görünüyorlardı.

Yabancı, duygu veya fikir dalgasının döndüğünü gördü ve siyah gözleri parladı, çiçek açan yanakları parladı ve kırmızı dudakları alaycı bir gülümsemeyle
doldu, şöyle dedi:

"İlan ediyorum! Eğer doğru oynamadıysanız! Ve neredeyse hileyi yutuyordunuz, sadece benim küçük şakacım için. İşte burada, beyler!
Bu hileyi yaptığımı görün! İşte! İşte joker!"

Ve bu sözlerle cebinden katlanmış bir parşömen çıkardı ve
rektöre uzattı.

BÖLÜM XXII

KÜÇÜK JOKER

"Bunlar ne?" diye sordu rahip beyefendi, parşömeni açarak.

"Ah, sadece benim küçük jokerim, sağ kamburunu alıp
hileyi kazandı," diye güldü kadın.

"Anlamıyorum," dedi rektör, Abel Force, Thomas Grandiere
ve William Elk yaklaşıp belgeye omuzlarının üzerinden baktılar.

"O zaman oku, belki o zaman anlarsın. Evlilik
senetini görmüyor musun?" diye sordu kadın.

"Gerçekten de öyle," dedi rektör, belgeyi inceleyerek. "Bu, gerçekten de,
Doğu Hindistan hizmetinde albay olan Angus Anglesea, Anglewood Malikanesi, Lancashire, İngiltere ve dul eşi, Wild Cats' Gulch, California'dan Ann Maria Wright'ın evlilik belgesidir, resmi görevli papaz, St. Sebastian's Parish, Sebastian,
California'nın papazı Paul Minitree tarafından imzalanmış ve Henry Powers, Margaret Rayburn ve Philomena
Schubert tarafından tanıklık edilmiştir! 1 Ağustos 18-- tarihlidir. Albay Anglesea, bunun hakkında ne gibi bir açıklama
yapabilirsiniz?" diye sertçe sordu rektör, diğer adamların sert yüzleri ise soruyu vurguluyordu.

"Neden, hiçbir açıklama yapamaz! Joker her hileyi alır! Destedeki en yüksek
karttır ve ben de onu az önce oynadım!"

"Bu bir sahtecilik! Hayatımda hiç Kaliforniya'ya gitmedim! Ve bu kadını bu saatten önce hiç görmedim! Bu bir sahtecilik, diyorum!"
diye haykırdı albay, o kadar kesin, o kadar kendinden emin, o kadar otoriter bir şekilde
ki adamlar bir kez daha şaşkınlığa uğradılar.

"Ah, o zaman bu bir yanlış dağıtım, öyle mi? Bunun olmadığını kanıtlayacağım!" dedi yabancı. "Şimdi beyler, gerçeği kendiniz test edebilirsiniz.
Para sizin için sorun değil, özellikle de böyle bir durumda. Rahip
Paul Minitree'ye telgraf çekebilir ve ona bu evlilik belgesinin gerçek olup olmadığını sorabilirsiniz ve belgenin her kelimesini, kelimesi kelimesine telgraf çekebilirsiniz. Ondan bunu 1 Ağustos 18 tarihli kilise kayıtlarındaki kayıtla karşılaştırmasını isteyin ve cevabı, sizin masrafınızla, telgrafla göndermesini isteyin; ve pahalı olsa da, paraya değecek ve siz de maliyeti umursamayacaksınız," dedi kadın.

Bu, soruyu çözdü.

Abel Force, orada bulunan herhangi bir adamdan daha derinden endişelenen adam, hiçbir
şiddet gösterisinde bulunmamıştı. Tüm sahne boyunca haklı öfkesini kontrol etmişti.
Sığınağa olan saygısı, bu çilede alışılmış özyönetimine yardımcı olmuştu.

Şimdi, Albay Anglesea'ya sırtını dönerek, etrafında yaşanan dramın sessiz bir izleyicisi olan Leonidas'a şöyle dedi:

"Git, sevgili oğlum, arabaları sipariş et. Karımı ve kızlarımı eve götüreceğim."

Le başını salladı ve kalabalığın arasından dirseğiyle geçerek işini yapmaya gitti - ona yer açtılar.

"Albay Anglesea, bundan sonra Mondreer'deki topluluğunuzdan vazgeçmek zorunda kalacağız. Eşyalarınız, emirlerinize tabi olarak Calvert Oteli'ne gönderilecek," dedi ve bir an için merhum konuğuna döndü.

"Efendim, karımı zorla kaçırıyorsunuz! Bunu kendi tehlikenize yapıyorsunuz!" diye haykırdı övüngen.

Maryland beyefendisi ciddi bir şekilde eğildi, ancak sözle karşılık vermeye tenezzül etmedi.

"Hanımefendi," dedi yabancıya dönerek, "eğer arabamızda bir koltuk kabul ederseniz ve evimizde sizinle birlikte olma ayrıcalığını bize verirseniz, Bayan Force ve ben bu konu hakkında sizinle daha fazla konuşmak istiyoruz."

"Ah, evet, teşekkür ederim! Öyle yapacağım! Çünkü size o büyük vilyun hakkında anlatacak çok şeyim var! Buraya evliliği durdurmak için geldiğimi düşünmenize gerek yok çünkü ona değer veriyordum! Ben değil! O canavardan o kadar bıktım ki
onu görmek bile tartar kusturuyor! Kızınız gibi güzel bir kızın onun gibi bir adamla birlikte olmasına ne ad verilir? Ve kendi babasından daha yaşlı ve çirkin bir adamla? Güzel ülke! Bunu söylemek istemedim! Özür dilerim efendim; gerçekten de istemedim! Kendi babası kadar genç ve yakışıklı olmayan bir adam demek istedim! Hepsi bu!"
diye haykırdı yabancı.

Bay Force, özürünü kabul ettiğini göstermek için eğildi ve sonra onu karısı ve kızlarının oturduğu sıraya götürdü ve şöyle tanıttı:

"Bayan Albay Angus Anglesea, canım. Bayan Anglesea, karım, Bayan Force;
en büyük kızımız, Bayan Force; küçük kızlarımız, Bayan Wynnette
ve Elva; arkadaşımız, Bayan Meeke."

Biraz mahcup bir şekilde eğilip selamlaşıldığında, Bay Force şunları ekledi:

"Bayan Anglesea bizimle birlikte eve dönme davetini kabul edecek kadar nazik davrandı."

"Evet," diye atıf yapılan kadın araya girdi. "Evet, ihtiyarınız bana sordu ve ben de kabul ettim, çünkü size o büyük vilyun hakkında anlatacak çok, çok, çok şeyim var. O kuzu için neredeyse bir şeyler yapmamış mıydı? Önemi yok, tatlım" -bu yarı baygın Odalite'ye- "Senin için zor göründüğünü biliyorum, özellikle de ondan hoşlanıyorsan--ama neden hoşlanmışsın ki--Tanrım! Neyse, şu an ne kadar kötü olsa da, seninle evlenmiş olsaydı ve sen de onun başka bir karısı olduğunu öğrenseydin, çok daha kötü olurdu."

Odalite bu konuşmaya hiç aldırmadı. Wynnette cevap verdi:

"Ah, bunun hakkında telleri oynatmak için sinirlerini bozmana gerek yok--yani kendini üzmene gerek yok, hanımefendi. O ondan nefret ediyor ve ben de. Ve Elva da. Dua kitabına ve din dersine rağmen, ondan nefret ediyoruz. Buna engel olamıyoruz."

"Eh? Ne diyorsun?" diye sordu Bayan Anglesea. "Ondan nefret mi ediyorsun? O zaman
neden, sağduyu adına, evlenmek istedi ve siz
ona izin verdiniz, peki?"

"Bu Old Scratch'in işiydi - yani Şeytani bir ajans," diye açıkladı Wynnette.

Bu sırada Leonidas Force geldi ve kuzenine şöyle dedi:

"Arabalar hazır efendim. Rektörle konuştum, efendim ve onun izniyle
arabaları vestry kapısına kadar getirttim, böylece hepiniz oradan çıkıp
kalabalığı atlatabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Le. Sevgili, nazik adam! Çok iyi ve düşünceli davrandın.
Gel, aşkım. Gel, çocuklar. Le, kolunu bu hanıma ver. Bayan Anglesea,
akrabamı tanıştırayım, Bay Leonidas Force."

"Aman Tanrım! Adamı tanıyorum. Kadın, "Ben seni tanımadan önce onu tanıyordum," dedi ve Le'nin kolunu çok törensiz bir şekilde sahiplendi.

Bay ve Bayan Force, aralarında sarkık kızlarını tutarak önden gidiyorlardı.

Le, Kaliforniyalı hanımla birlikte onu takip etti.

Ve Bayan Meeke ve iki küçük kız en arkadaydı.

Rahip'in kendilerinden önce gelip beklemek ve mümkün olduğunca sempatik bir başsağlığı dilemek için
geldiğini gördükleri korodan geçip vestry'ye girdiler.

"Bu alçaklık hakkında ne düşünüyorsunuz, saygıdeğer beyefendi?" diye sordu Bay Force.

"Tüm kanıtlar ortaya çıkmadan karar vermek erken olabilir, ancak görünen o ki, merhum konuğunuz bir
suçlu değilse bile bir sahtekâr."

"Bu konuda hiçbir şüpheye yer olmadığına eminim."

"Eğer bir hizmetim olabilirse, lütfen bana istediğiniz zaman emredin," dedi rektör.

"Çok teşekkür ederim. Sanırım sizi iki komisyonla rahatsız etmem gerekecek. Birincisi, oradaki arkadaşlarımıza, mevcut
koşullar altında, bugün evimizde resepsiyon olamayacağını söylemek."

"Öyle yapacağım."

"Ayrıca, kadının önerdiği gibi, iddiasının daha fazla kanıtı için St. Sebastian'a telgraf çekmenizi rica ediyorum. İşte cüzdanım. Dava için harcamayın. Yarın evime gelmek için bir veya iki saatinizi ayırabilir misiniz?" diye sordu Bay Force.

"Zaman ayıracağım ve orada olmayı bir noktaya getireceğim."

"Akşam yemeğine gelin, efendim. Bayan Force, "Bizim saatimizi biliyorsunuz," dedi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı papaz, daha fazla söz vermeden.

Ardından grup papazlarından izin aldı ve arabalarına binmek için arka kapıdan çıktı.

Abel Force, karısını, en büyük kızını ve misafirlerini ilk arabaya bindirdi, ardından kendisi de arabaya bindi, dört kişilik grup içeriyi doldurdu.

Le, Bayan Meeke ve iki genç kuzenini ikinci arabaya bindirdi,
ve onları takip etti.

Ve küçük alay kilise bahçesinden ayrıldı ve korudan geçerek Mondreer'e giden otoyola doğru ilerledi.

Bu arada, düğün davetlilerinin tüm cemaati kilisede oyalandı ve gözlerinin önünde az önce gerçekleşen garip olaylar hakkında konuşmak için gruplar halinde toplandı.

Düğün davetlileri hayal kırıklığına uğramamışlardı. Kesinlikle değil. Beklediklerinden çok daha fazlasını elde etmişlerdi! Sadece gelini, damadı, nedimeleri, gelinin annesini ve New York'ta son modaya uygun olarak yapılmış tüm elbiselerini görmemişlerdi; sadece tüm evlilik törenini görmemişler ve törende yer alan herkesin tavrını fark etmemişlerdi, ayinleri okuyan papazdan eldiveni tutan en küçük nedimeye kadar; sadece görmeyi bekledikleri tüm bu gösterişli törenleri görmemişlerdi, aynı zamanda pazarlık ettiklerinden çok daha fazlasını görmüşlerdi. Gerçek hayatta şaşırtıcı bir dramanın performansına tanık olmuşlardı - olası damadın karısının aniden ortaya çıkmasıyla bir evliliğin durdurulması.

Şimdi, hayatlarının geri kalanında konuşacak bir şeyleri olmasının yanı sıra aradıklarından çok daha fazlasını elde etmişlerdi.

Kiliseden ayrılamıyorlardı, ama akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve
çoğunun kendi evlerine ulaşmak için daha çok yolu vardı.

Keskin kalabalığın içinde toplanıp kesintiyi tartıştılar.

"Kadın kimdi, bilen var mıydı? Mahalleye ne zaman geldi? Bugünden önce onu gören veya duyan oldu mu?"

Bu tür sorular ortalıkta dolaşıyordu.

Sonunda biri yabancının son bir haftadır Bayan Sibby Bayard'da kaldığını söyledi.

Ve hemen Bayan Sibby Bayard ilgi odağı ve meclisteki en önemli kişi oldu.

İnsanlar onun etrafında toplandılar, o bir tanesine cevap vermeden önce ona bir sürü soru sordular.

"Evet!" diye haykırdı sonunda sabırsızlıkla. "Evet! Beş gündür benim evimde kalıyor. Califoundery'den geldi, Roland'ın üçüncü kaptan olduğu gemide yolcuydu. Evet! Çocuk onu bana getirdi, çünkü
bu mahallede işi vardı."

"İşinin doğasını biliyor muydun?" diye sordu ateşli, kızıl saçlı,
çabuk sinirlenen, küçük William Elk.

"Bunu burada yapacağını hiç hayal etmemiştim. Onun şımarık bir kadın olduğunu düşünüyordum.
İşinin para olduğunu düşünüyordum. Neden, onu bu sabah kiliseye kendim götürdüm,
sadece düğünü görmek dışında hiçbir şey için buraya gelmek istemediğini hiç düşünmeden. Ve tören başlamadan önce buraya gelmek için çok hevesliydi."

"Bitmeden önce gelmemiş olman çok yazık," dedi uzun boylu, esmer, kasvetli Thomas Grandiere.

"Öyleydi. Bunu inkar edemem. Ve o katırımın inatçı nater'ı olmasaydı burada 'olabilirdik'; çünkü, görüyorsunuz, başka
taşıma aracım yoktu ve wisitor'umu arabayla buraya getirmek zorundaydım.
Ve eğer Old Scratch vahşi bir hayvana çarpmışsa, bu sabah o katıra çarpmıştı. Hayatımı kurtarmak için onu bir sürüngenden kurtaramadım! Ve o, Indian Creek Tepesi'ne gelirken öylesine direndi ki, bizi suya
atacağını düşündüm - ve su dondu! Bu yüzden tören bitene kadar buraya
gelmedik. İşte, bu konuda bildiğim tek şey bu! Bayan Hedge ve Bayan
Sukey Grandiere bir öğleden sonrayı geçirdiler ve onunla birlikte evimde çay içtiler ve belki size bir şeyler söyleyebilirler," dedi yaşlı kadın.

Ve hemen, ilgi odağı haline gelen kız kardeşler lehine terk edildi.

Ama bu hanımların iletecekleri çok az şey vardı.

Sonra kalabalığın merakı başka bir yöne kaydı.

"Hepimiz düğün resepsiyonuna davet edildik ama tabii ki şimdi gitmemiz beklenmiyor," dedi Bayan Hedge.

"Ama gitmezsek bu bir hakaret gibi görünebilir," diye önerdi Bayan
Grandiere.

Ve rektör ortaya çıkana, bir duruşma talep edene ve Bay ve Bayan Force'un özürleri ve pişmanlıklarıyla, o gün Mondreer'de bir resepsiyon düzenlenemeyeceğini açıklayana kadar insanlar bu konuda ikiye bölündü.

Böylece, sonunda cemaat isteksizce ayrıldı ve evlerine gitti.

BÖLÜM XXIII

BAYAN ANGLESEA'NIN ZİYARETİ

Bay ve Bayan Force, aileleri ve misafirleriyle birlikte Mondreer'e ulaştığında kış öğleden sonrasının geç saatleriydi. Dikkatli hizmetçiler tarafından karşılandılar, dönen gelini ve damadı görmeye hevesliydiler ve gelinin ebeveynlerinin sorumluluğunda, yanında yabancı bir kadınla birlikte geri döndüğünü görünce şaşkın görünüyorlardı.

"Damat neredeydi?" şaşkın yüzlerinin sorduğu soruydu,
ama dilleri hiçbir şey söylemiyordu.

Bir kaza olmuş olmalıydı. Atları kaçmış ve arabayı devirmiş olmalıydı. Belki de hemen bir sedyeyle eve getirilebilirdi.
Arabacıyla görüşene kadar meraklarını dizginlediler, arabacı her şeyi biliyordu.

Dönen grubu saygılı bir sessizlik içinde beklediler.

"Bayan Meeke, canım," dedi Bayan Force, salona girerken, "bana
lütufta bulunup misafirimizin sorumluluğunu üstlenir ve onu
ateşin olduğu en iyi yedek odaya götürür ve rahatını sağlar mısınız?
Wynnette'i de
yanınıza alın. Görüyorsunuz ya canım, bütün bakımımı burada zavallı çocuğuma vermek zorundayım. Bayan Anglesea, eminim beni bir süreliğine mazur
göreceksiniz?"

"Ah, sizinle birlikte gidin ve kıza bakın! O neredeyse ölmüş!
Bundan sonra nasıl böyle bir şey
yapabiliyor! Tanrım! Kızların kaprislerinin hesabı yok! Ama işte! Onunla birlikte gidin. Beni boş verin;
kendimi her yerde evimdeymiş gibi hissedebilirim!" diye haykırdı ziyaretçi, orada ve orada galoşlarını çıkarmaya başlayarak.

Bayan Meeke ve Wynnette onu yukarı kata davet edip, evin önünde bulunan, pencereleri körfeze bakan en iyi yatak odasına götürdüler; akçaağaç ve mavi chintz ile döşenmiş ve güzel, açık bir odun ateşiyle ısıtılıyordu.

Wynnette ateşe bir koltuk çekti ve soluk soluğa kalan konuğu oturttu, Bayan Meeke ise yeterli su ve havlu olup olmadığını görmek için lavaboya baktı.

"Siz gençlerden birinin bana bir saç fırçası ve tarak ödünç vermesini istiyorum, çünkü yanımda getirmedim. Geleceğimi bilseydim, yapardım. Ama Tanrım! Kimse bilemez! Ve işte! O iyi ruhtan hiç ayrılmadığımı şimdi hatırladım, Bayan Sibby! Ve bu minnettar tavırla
konuşarak
benim hakkımda ne düşünecek?" diye sordu kadın, kısmen hizmetçileriyle kısmen de kendi kendine.

"Ah, o, kargaşadan o kadar şaşkına döndüğünü söyleyecek - yani, olaydan dolayı kafan karışmış ve heyecanlanmışsın ki - ona veda etmeyi unuttun," dedi Wynnette.

"Yeni taraklar ve saç fırçaları ve tuvalet masasında veya lavaboda ihtiyaç duyacağın her şeyi bulacaksın," diye açıkladı Bayan Meeke.

Mürebbiye ve öğrencisi, yabancı misafiri yedek odada rahat ettirmek için ellerinden geleni yaparken, Bayan Force, karısı Luce'un yardımıyla ve Elva'nın peşinden, çaresiz kızını Odalite'nin kendi odasına kadar taşıdı, orada soyunup yatağına yatırdılar.

Odalite kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Annesi, izlemek için yatağının yanına oturdu ve Elva'ya aşağı inip misafirlerini eğlendirmesine yardım etmesini söyledi; Luce'a da odadan çıkmasını ama çağrılabilecek mesafede kalmasını söyledi.

Kadın uyuyan çocuğuyla yalnız bırakıldığında ve düşüncelerini toparlamak için zaman bulduğunda, kızının iğrenç bir evliliğin şehitliğinden beklenmedik bir şekilde kurtarılmasının verdiği rahatlama duygusuyla, baş düşmanın ve kurnaz komplocunun bundan sonra ne yapacağına dair korku arasında kalmıştı.

Utancını cebine atıp kendi ülkesine mi dönecekti?

Kilisede gösterdiği gibi, inatçı, meydan okuyan ve saldırgan bir şekilde mahallede mi kalacaktı?

Her şeyden önce, sırrını bilmenin verdiği güçle ona karşı başka bir avantaj elde etmek için onu tekrar görmeye mi çalışacaktı?

Odalite üzerinde herhangi bir evlilik hakkı konusunda ısrar edemezdi -- artık bu kesindi.

Sessizliğinin bedeli olarak para mı talep edecekti? Eğer öyleyse, ülkeyi terk etmesi şartıyla mücevherlerini, dantellerini ve Hint şallarını satarak onun sahip olabileceği tüm parayı kendi cebinden çıkaracaktı.

Ve yine düşünceleri, Odalite'yi artık takip edemeyeceği gerçeğinin verdiği büyük rahatlamaya geri döndü. Önceki evliliğinin kanıtı, yaşayan karısının önemli varlığında bunu yasakladı.

Bu sonuncusu başka bir soruyu akla getirdi:

Göklerin altında Angus Anglesea'yı -kesinlikle bir beyefendi-
doğum ve mevki olarak; kesinlikle kültürlü bir zihne, titiz zevklere ve rafine tavırlara sahip bir adam, ancak kötü tutkular
üstüne gelip onu bir süreliğine bir kabadayıya dönüştürdüğünde- böyle bir adamı, karısı olduğunu iddia eden kadınla evlenmeye ne ikna etmiş olabilir?

Bu spekülasyonların ortasında, kapı sessizce açıldı ve Abel
Force ayak ucunda odaya girdi ve karısına gelip kendisiyle konuşması için sessizce işaret etti.

Ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti.

"Odalite nasıl?"

"Derin bir uykuda -o kadar derin ki onu uyandırmaktan korkmanıza gerek yok," diye cevapladı kadın.

"Ama, iyi uyuyor mu? Kilisede çok uyuşuktu, fark ettim.
Bir doktor çağırsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır. Uykusu iyi. Ona verdiğim bir afyonun etkisi. Koşullar altında en iyi tedavi. Bugünkü olayların şimdiki veya gelecekteki sonuçları konusunda en ufak bir endişe duymuyorum.
İnanın bana, çocuğumuz o maskesiz kötü adamın kaybı için asla kalbini
kırmayacak."

"Ve yine de o senin arkadaşındı, Elfrida?"

"Asla! Bunu onunla tanıştığın en başından beri sana söyledim.
Onun kardeşimin arkadaşı olduğunu ve onların Kızılderili seferindeki kardeş subaylar olduğunu açıkladım. Sana onun benim arkadaşım olmadığını açıkça
temin ettim."

"Ah, hatırlıyorum! O zaman beni yanıltan onun tavrıydı. Eh, gitti.
Bırakın gitsin. Umarım yakında kendi ülkesine doğru yola çıkar.
Aman Tanrım! Ya suçlu evlilik, yaşayan eşin
bulunmasından önce gerçekleşmiş olsaydı! Elfrida, o adamı
öldürmeliydim! Aman Tanrım, sadece katiller cinayet işlemeye
yetkili değildir!"

"Böyle konuşma, Abel. Günaha girmeden kurtuldun."

"Sadece kıl payı. Kıl payı kurtuldun!"

"Ah, hayır! Duyduğuma göre kadın bir haftadır mahalledeymiş,
şüphesiz onu izliyormuş."

"O zaman, neden nezaket adına kendini ve iddialarını
bize daha önce, hem de burada, evde bildirmedi?"

"Bilmiyorum, tabii ki onu herkesin önünde utandırmak istemiyorsa. Bize
söyleyecek çok şeyi olduğunu söylüyor; belki de bize söyler."

"En azından bunun için bir açıklama isteyeceğim. Peki canım, seni
çocuğumuzla baş başa bırakacağım. En kısa sürede aşağı ineceksin."

"Akşam yemeğine katılacağım," dedi kadın.

Ve kocası odadan ayrılırken gidip kızının yatağının yanındaki
oturdu.

Krem beyazı kaşmirden satenle süslenmiş güzel nedime elbiselerini hiç değiştirmemiş olan Wynnette ve Elva, oturma odasındaki piyanonun başına oturmuş, Bayan Anglesea'nın eğlenmesi için bir düet çalıyorlardı. Bayan Anglesea büyük, mavi kadife bir sallanan sandalyede oturuyor ve müzik onu ne zaman mutlu ederse alkışlıyordu.

Bayan Meeke ev işlerinden geçici olarak sorumluydu ve hizmetçilere
tavsiyelerde bulunmak için dışarıdaydı.

Damat'ın yokluğuyla ilgili gerçek er ya da geç söylenmeliydi ve o da onlara yarıda kesilen düğünden ve yeni misafirlerinin Albay Anglesea'nın yasal karısı olduğundan bahsetti.

Sadık zenciler sahtekara karşı öfke dolu olsalar da ve onu ölünceye kadar bir ağaca asmak isteseler de, genel olarak, olanlardan memnundular. Albay Anglesea'ya dedikleri gibi, "kürkçü"den hiç hoşlanmamışlardı ve genç metresleriyle evlenmeyeceği, onu "kürklü" yerlere götüreceği için gizlice sevinmişlerdi.

"Genç metresimizle evlenmek istiyor ve o da başka bir karısıyla zina ediyor!
Ah, insanlığın kötülüğü! Ama bu kendilerini aşağılayan bir alışkanlık,
çocuk! 'Gerçek bu! Hiçbir şey, kendilerini aşağılayan bir alışkanlık!" dedi Teyze Lucy, dogmatik bir şekilde.

"Ama aldatmaca hakkında, hanım?" diye sordu aşçı.

"Resepsiyon olmayacak. Bakandan

şanelden hiçbir şey olamayacağını duyurması istendi," diye cevapladı genç hanım.

"Lor'! Lor'! Lor'! Ve yenilecek bütün o güzel şeyler boşa gidiyor!"
diye hayıflandı aşçı.

"Gerek yok. Kekler, tatlılar ve şekerler tüketilene kadar saklanacak."

"Evet, hanımefendi; ama piliç salat, kemikli hindi ve dört levrek köftesi yarına kadar saklanmayacak, hatta buzda bile saklanmayacak."

"Sanırım, o zaman, bugün tüketilemeyen şey kaybedilmelidir. Hiçbir çare göremiyorum."

"Ve neden yemek masasını kurmaya kalkıyoruz, yemek odası düğün yemeğiyle
o gergin masanın üzerine yayılmış haldeyken? "Bunun tüm parmaklarını almaya vaktimiz yok!"

"Hayır, gerçekten de yok. Yemek odasını olduğu gibi kilitleyip, hanımının emirlerini bekleyip
oturma odasına masayı
hazırlasan iyi olur."

XXIV. BÖLÜM

TERK EDİLMİŞ EŞİNİN HİKAYESİ

Son talimatlarını verdikten sonra, Bayan Meeke oturma odasına döndü ve yeni konuğu, mavi kadife kanepede uzun uzun uzanmış, tombul elleri bir ucunda başının altında, kalın çizmeli ayakları ise diğer ucunda yüksekte buldu. Derin bir uykudaydı ve
yüksek sesle horluyordu.

Wynnette ve Elva, yüzleri suçluluk dolu bir korkuyla dolu bir şekilde ona bakıyorlardı.

"Burada sorun ne?" diye sordu mürebbiye.

"Ah, Bayan Meeke," diye haykırdı Wynnette, "Korkarım ki yarım deniz ötesinde! Yani, yani, yani, "

"Elva, bana bütün bunların ne olduğunu söyler misin? Eğer biliyorsan," dedi mürebbiye, Wynnette'in açıklama girişiminde
durduğunu görerek.

"Ah, Bayan Meeke," dedi Elva, konuşmanın konusunu ele alarak, "düeti bitirdiğimizde, oradaki kanepede bir kadeh şarap istedi ve Wynnette ve ben gidip kendimiz aldık ve yemek odasına gittik, orada güzel bir düğün masası kurulmuştu ve tüm şaraplar büfede kesme cam sürahilerdeydi. Ve--ve--korkarım ki--biliyorum--bir hata yaptık ve bir bordo kadehi dolusu konyak brendisi doldurup ona götürdük."

"Ve içti mi?"

"Her damlasını! Ve bunun sert brendi olduğunu ve sıradan bir
şişe değerinde olduğunu söyledi! Ve sonra epeyce konuştu ve sonra
kanepenin üzerine uzandı ve uyudu."

"Çok üzgünüm. Canlarım, sürahilere asla karışmamalısınız.
Jacob'u aramalıydınız, o ne getireceğini bilirdi."

"Ama Jake ulaşamayacağımız bir mesafedeydi. Ahır avlusundaydı, bir grup seyis ve diğer erkekler ve oğlanlarla konuşuyordu. Onu arka pencerelerden gördüm ve kilisede olan her şeyi onlara anlattığını biliyordum. Ah, Bayan Meeke, öleceğini mi düşünüyorsunuz? Ah, bir de nasıl horladığını duyun! Nöbetler halinde uyanacak mı?" diye bağırdı Elva korkuyla.

"Hayır, canım," dedi mürebbiye, kadına dikkatle bakarak.
"Hayır; telaşlanmayın. Bence durumu, konyak kadar yorgunluk ve heyecandan kaynaklanan tepkinin de etkisi. Ayrıca, dar bir
elbise giymiş ve sıkışık bir pozisyonda yatıyor, bunların hepsi
nefes almasını engelliyor. Onu uyandırmalıyız."

Ancak bu sırada Bay Force ve Leonidas içeri girip hevesle konuşuyorlardı ve
ani girişleri kadını uykusundan uyandırdı. Kadın doğruldu,
gözlerini ovuşturdu, yüksek sesle esnedi, nerede olduğunu sordu ve
uyuyor olabileceğinden şüphelendi.

Wynnette, Bayan Force'un şans eseri kanepe sehpasının üzerinde duran sal amonyak şişesini ona verdi.

Elva dışarı koştu ve bir bardak buzlu su getirdi.

Tuzları güçlü bir şekilde kokladı ve bir:

"Ah! Ah-h! İşte bu tür!"

Suyu duyulabilir bir şekilde içti ve kadehi geri uzattı, yüksek sesle bir nefes aldı ve bir:

"Ah! Ah-h! Tanrım, Tanrım, ne gündü bu!"

"Umarım dinlendiniz, hanımefendi," dedi Bay Force, kibarca.

"Ah, evet; şimdi iyiyim, teşekkür ederim! Eski 'oman'ınız ve kız nerede?
Umarım o gürültüden zarar görmemişlerdir?"

"Hiçbir zarar görmediler. Bayan Force birkaç dakika içinde aşağıda olacak."

Konuşurken hanımefendi odaya girdi. Düğün için giydiği zengin mor kadife elbiseyi hâlâ giyiyordu. Aslında, hiç kimse kostümlerinde değişiklik yapmamıştı, sadece
başlıklarını, şallarını ve eldivenlerini çıkarmak dışında.

Akşam yemeği duyurulmuştu.

Bay Force yabancıya kolunu uzattı ve yemek odasına doğru yol aldı,
arkasından da partinin diğer üyeleri geldi.

Akşam yemeği ilerledikçe, ailenin her üyesi Albay Anglesea'nın onu sahiplenen kadınla evlenmeyi
düşünmüş olmasına giderek daha fazla şaşırdı. Kesinlikle yakışıklı, iyi huylu ve mantıklıydı;
ama--yüksek sesle konuşuyor ve gülüyordu, evin efendisine ve hanımına
ihtiyar adam ve ihtiyar 'oman diyordu; tercih ettiği yemekleri yüksek sesle övüyor, üç veya dört kez yardım istiyordu;
bıçağıyla yemek yiyordu, aynı bıçağı tuzluk veya tereyağı tabağına batırıyordu; ve,
aslında, birçok yönden zevkli olduğunu gösteriyordu.

Gerçekten de, Angus Anglesea böyle bir kadınla nasıl evlenebilirdi?

Aile partisi çaydan sonra, oturma odasında toplandığında ve Bayan Force mürebbiyelerinin sorumluluğundaki iki küçük kızı gönderdiğinde, bu evlilik hikayesi anlatıldı.

Bay ve Bayan Force, Leonidas ve Bayan Anglesea oradaydı.

Açık ızgaranın etrafında toplanmışlardı, orada deniz kömüründen yapılmış parlayan bir ateş yanıyordu.

"Evet," dedi kadın, ayaklarını alçak pirinç çamurluğa koyup
elbisesinin kenarını yukarı çekerek ayak bileklerini kızartarak, "bu, gençlerin tünemeye gittiği şu anda, sana her şeyi anlatmak için her zamanki kadar iyi bir zaman. Gençlerin önünde dünyanın kötülüğünden bahsetmekten nefret ediyorum; bunu kendileri için yeterince çabuk öğrenecekler, zavallılar! Peki, o kadınla evlenmem için bana neyin ilham verdiğini bilmek istiyorsun, değil mi?" Bayan Force'a sordu.

Bu, hanımın evlilik sorusunu kendine sorduğu şekilde değildi ama başını onaylarcasına eğdi.

"Peki, o zaman, merhum kocam Zeb Wright madenlerde büyük bir servet kazandı.
O ve ben, kazıya çıkan ilk kişilerden biriydik. Ve o
büyük yığınını gerçek bir el işçiliğiyle yaptı--ve sizin patlatma, kırma, kaldırma makinelerinizden ve diğer şeylerden hiçbiriyle.

"Ve öldüğü yıl, Kaliforniya Madenciler Tasarruf Bankası'na yüz yirmi üç bin dört yüz elli dolar koymuştu.

"Ve biz bu konuda emekliye ayrılmış olabiliriz, ama hala hayatımızın en güzel dönemindeydik,
o zamanlar hiçbirimiz kırk yaşında değildik--ve ben şimdi değilim--ve o yüzden dedi ki
bir on yıl daha devam edebilir ve bir yüz bin daha kazanabilirdik ve
sonra Doğu'ya geri dönüp orada görkemli bir şekilde yaşayabilirdik.

"Ama Tanrım! Bir günün, hele ki on yılın ne getireceğini kim bilebilir?
Bir sonbahar günü, Wild Cats' Gulch'teki kulübemizde,
sert bir üşümeyle eve geldi ve iki saat sonra, soğuğun dönüşü sıcağa uyum sağladığı anda, küçük bir kasılma geçirdi ve hemen gitti.

"Eh, ben tek başımaydım, çocuğum yoktu. Ama çocuklar bana çok iyi davrandılar, cenazeye ve diğer her şeye katıldılar. Ve her şey bittikten sonra, kulübede kalmaya devam ettim, kısmen oradan ayrılmaktan nefret ettiğim için, kısmen de ekinoks fırtınalarının nehirleri çalkalayıp köprüleri
sürüklediği ve Wild Cats ile St. Sebastian arasındaki yolculuğu korkunç
zor ve riskli hale getirdiği için.

"Erkekliğimin o ilk yılında, çocuklardan birinden ve diğerinden bir sürü teklif aldım, çünkü orada pek fazla kadın yoktu; ama hepsini reddettim.

"Bir sonraki yaza kadar St. Sebastian'a gidip paramı veya bir kısmını Doğu'ya gitmek için çekmeye karar verdim.

"Eh, orada Hidalgo Inn'de Albay Anglesea ile tanıştım ve uzun süre onunla
tanıştım. Bir sürü İngiliz subayıyla ovalardaydı, bizon avlıyordu ya da avlıyormuş gibi yapıyordu ve şimdi eve doğru gidiyordu, bu yüzden Frisco'dan York'a ve sonra Liverpool'a yelken açacağını söyledi. Kaliforniya'da yarım milyon dolar yatırdığını söyledi. Tanrı aşkına, o adam nasıl da yalan söyledi!

"O zaman, bana akıl verecek kimsem olmadığı için, vebalı bir aptal gibi, kadınların
aklı olduğunu söyleme! Her zaman kandırılırlar, dolandırılırlar veya
paraları korkutulur!--Ben gidip o suçlu serseriye ve dolandırıcıya
yüz yirmi üç bin dört yüz elli dolarım hakkında
söylerim ve ona nasıl yatırmam gerektiğini sorarım.

"Ve bana şirketler, hisseler, yüzdeler ve
hiçbir şey bilmediğim şeyler hakkında saçma sapan hikayeler anlatır. Ve benden
benim için yatırması için parayı ona vermemi ve beni zahmetten ve sıkıntıdan kurtarmamı isterdi.

"Ama ben o kadar da eşek değildim, değil mi! Ona
bir dolar bile güvenmezdim! Bana getirdiği hiçbir belgeyi imzalamazdım. Hayır,
hiçbirini! Yine de o sinsi yaratıktan o kadar hoşlanmıştım ki, ona güvenmiyormuş gibi görünerek
duygularını incitmeye dayanamıyordum ve bu yüzden her zaman onun önerdiği şeyi yapmamak için bir bahane uyduruyordum.

"Bundan sonra yolunu değiştirdi ve benimle sevişmeye başladı! Tanrım, o adam
nasıl sevişebiliyordu! Şu kız arkadaşına sor! Sanırım sana
söyleyebilirdi!

"Şey, bugüne kadar nasıl olduğunu bilmiyorum! Büyülenmiş olmalıyım! Ama
öylesine aptal bir aptaldım ki gidip onunla evlendim! Ve iki hafta sonra
tüm paramla birlikte
havalandı! En azından, odamda yanımda olan ve beni
Wild Cats' Gulch'a geri götürmeye yetecek kadar olan yirmi dolar kadar bir paraya. Ve eğer
eve giden
bir serseri gördüyseniz, o bendim! Otel çalışanları
pansiyonumu
yemek için saklamışlardı!

"Ah, ama çocuklar bunu duyduklarında çılgına döndüler! Bana
en çok
çok
çok
aptal olduğum için kızdılar, beni
soyduğu için ona kızdıkları kadar. Ama
beni onun peşinden gitmeye zorladılar, eğer biri bir adamı
dünyaya gönderebilirse, bunun yaralı bir kadın olacağını söylediler. Ve benim için bir yığın oluşturdular ve
kutularımı Hidalgo'dan alıp
Frisco'ya doğru yola koyuldular, çünkü o limana doğru gittiğini biliyordum.

"Ve orada _Eglea_ ile New Orleans'a doğru yola çıktığını öğrendim ve
ilk vapura binip o limana gittim. Orada birkaç gün
St. Charles Oteli'nde kaldığını ve sonra Savannah'a gittiğini öğrendim.
Tanrım, ne bir kovalamacaydı! Savannah'dan Mobile'a; Mobile'dan Havana'ya;
Havana'dan tekrar St. Francisco'ya. Ve orada Baltimore'a doğru yola çıktığını duydum!

"Baltimore'a giden _Blue Bird_ gemisine bindim. Orada
bana karşı çok iyi olan üçüncü kaptan genç Roland Bayard ile tanıştım. O kadar iyi arkadaş olduk ki sonunda bir gün
kalkıp ona bütün dertlerimi anlattım. Ve o benim haylaz kocamın adını duyduğunda:

"'Anglesea,' dedi--'Angus Anglesea!' dedi. 'Neden, o bizim
Maryland'deki bir komşumuzun yanında kalan adam. Yaşlı teyzem bana 'Frisco'da buluştuğum
son mektupta ondan bahsetmişti.

"Ve mektubu cebinden çıkarıp okumam için bana verdi ve
kesinlikle, yaşlı teyzenin yazdığı gibi benim iyi albayımdı!
Ve genç adama, Güney limanlarında dolaştığımda, Kuzeye gittiğinde, sahte bir koku almış olmam gerektiğini söyledim. Ve dedi ki
dünyada hiç şüphe yok ki, adam
kendisinin sahte koku almış olduğundan.

"Öyle olsun ya da olmasın, bu genç arkadaşa uzun zamandır aşık olmamın çok takdiri olduğunu düşündüm ve çok yakın arkadaş olduk. Ve bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdik ve o beni teyzesinin yanına götürecekti ve ben ilk kocam Wright'ın adını kullanacaktım ve hiçbir şey söylemeyecektim, çünkü albayımın beni bulup onu yakalayamadan
tekrar kaçmasından korkuyordum.

"Bu ayın başlarında Baltimore'a ulaştık, biliyorsunuz, ve genç Bayard izin aldı ve eve geldi, beni de yanında götürdü. Ve buraya geldiğimizde duyduğumuz ilk haber, iyi kalpli beyefendinin iyi bir mirasçıyla
evleneceğiydi. "Ama Roland ve ben birbirimize göz kırptık ve albayın yasal karısı olduğum için tek bir kişiye bile belli etmedik. Her neyse, oyundan çok eğleneceğimizi ve düğün gününe kadar bekleyeceğimizi düşündük, tüm insanlar kilisede olmalı ve sonra -onun zaferinin ortasında- onu aşağı çekip tüm dünyanın önünde rezil edeceğiz.

"Tanrım, törenin bittiği son dakikayı beklemeyi düşünmedik, ama papazın 'haklı bir sebep bilen var mı' diye sorduğu en başta durdurmak istedik, biliyorsunuz. Ama Bayan Sibby'nin o lanet olası yaşlı katırı zaman kazanamadı. İşte, hepsi bu!"

Bu sırada bir not getirildi ve Bayan Force'a uzatıldı.

Onu açtı ve okudu:

"Görünen tüm kanıtlara rağmen, size yemin ederim ki
Wright isimli kadınla asla evlenmedim; kızınızla evlendiğimde evlilik sözleşmesi yapmakta özgürdüm ve o benim yasal karımdır.
Sizi yalnız görmeliyim, bunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlayacağım.

A. A."

BÖLÜM XXV

MİSAFİR EV SAHİBİNİ ŞOKE EDİYOR

Bayan Force notu okurken ölüm kadar solgunlaştı. Bitirdiğinde öne eğildi ve kömür ateşinin kırmızı kalbine
attı.

Sonra, yüzünün solgunluğunu kimse görmesin diye başını çevirerek,
bekleyen hizmetçiye, zoraki bir sakinlikle şöyle dedi:

"Haberciye cevap olmadığını söyle."

Hizmetçi eğildi ve çekildi.

"Ne oldu canım?" diye sordu Abel Force.

"Bu gece dikkat edilmesi gereken bir şey yok," diye yanıtladı, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

Ve Abel Force, bunun bir yabancının önünde tartışılmayacak küçük bir ev işi olduğunu düşünerek ve gizli veya ciddi hiçbir şeyden şüphelenmeyen -kötü bir şey düşünmeden- konuyu hemen orada bıraktı ve unuttu.

"Ah-h-h! Yaw-w-w! Hayatım boyunca hiç bu kadar yorgun ve uykulu olmamıştım!" diye bağırdı Bayan Anglesea, kendini sandalyesine geri atarak ve
ağızını ve uzuvlarını muazzam bir esnemeyle gererek.

"Hiç şüphesiz öylesiniz, hanımefendi. Çok yorucu bir gün geçirdiniz. İzin verin!"
dedi Bay Force ve bir mum yakıp eline koydu.

"Peki ben bununla ne yapacağım, ihtiyar?" diye sordu, iki bakış arasında.

"Seni odana götürmek için," dedi Bayan Force, şaşkın kocasının yerine cevap vererek. "Yolunu bulabilir misin, yoksa seni kapıya kadar mı götüreyim?"

"Akçaağaç ağacı ve mavi patiska ile döşenmiş, kızların beni başlığımı çıkarıp yüzümü ve ellerimi yıkamaya götürdüğü o güzel oda mı?"

"Evet, aynı. Sana yolu göstereyim mi?"

"Tanrım, hayır, 'oman! Bebek değilim! Ama sen kendin yatmadan önce bana bir gecelik ve gecelik giydirebilirsin sanırım, çünkü bilirsin, ben
kiliseden hemen buraya gelirim ve tabii ki 'uzun o'
me'yi
getirmedim."

"Sanırım yatağında tüm o kolaylıkları bulacaksın," dedi Bayan Force.

"Tamam! İyi geceler, yaşlı adam!" Ve Bayan Force'u öptü, o hanımın dehşetine. "Bugün kilisede böyle bir yaygara koparmak zorunda kaldığım için üzgünüm,
ama kendimi tutamadım ve bu en iyisi. İyi geceler, yaşlı adam!
Tanrım, sanki seni hayatımın her günü tanıyormuşum gibi hissediyorum ve
siz benim akrabalarımdınız! İşte gidiyor!" Ve ayak uçlarında yükseldi ve
Bay Force'un siyah bıyıklı yüzünü aşağı çekti ve onu öptü.

Ve karısının yaptığından çok daha fazla cesaretle cezaya katlandı.

Sonra, içinde hiçbir kötülük olmayan açık sözlü, kaba, yakışıklı yaratık tekrar mumunu aldı, güldü, başını salladı ve dışarı çıktı.

"Eh, serveti çalınmış ve kocası tarafından terk edilmiş bir kadın için, hayatı oldukça neşeyle yaşıyor," dedi Elfrida Force, tavırlarında bir miktar alaycılıkla.

"Bunu yapmasını sağlayan sağlıklı yapısı ve mutlu, hayvani ruhları," dedi Abel Force, özür dilercesine.

"Çok kötü yetiştirilmiş!" dedi Elfrida.

"Bu onun talihsizliği, onun hatası değil, zavallıcık! Ama yeter artık. Sevgilim bu akşam nasıl?"

"Derhal uyuyor, düzenli, normal bir nabız ve solunumla. Yarın
tamamen iyileşecek, sanırım."

"Tanrı bahşetsin!" diye hararetle haykırdı Abel Force.

Sonra Jake'i çağıracak, çamurlukları
kapatacak ve ışıkları
söndürecek tınıya dokundu.

Ve sonra karı koca birlikte yukarı çıktılar.

Salona vardıklarında, Bayan Anglesea'nın kapısının iç tarafındaki yüksek bir vuruşla
irkildi.

"Sanırım unutulmuş bir şey istiyor. Hadi, Abel, ve
durup neye ihtiyacı olduğuna bakacağım," dedi Elfrida Force.

Ve beyefendi dairesine geçerken, hanımefendi ziyaretçilerinin
kapısında durakladı.

"Söyle! Merhaba! Ole 'oman! Sen! "Seni istiyorum!" diye bağırdı misafir, hanım yaklaşırken içeriden.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Elfrida Force.

"Yaşlı adamınız dışarıda mı?"

"Hayır; odasına gitti."

"O zaman sorun yok, ben de dışarı çıkabilirim," diye cevapladı kadın, kapıyı açıp orada, göğe çıkış cübbesiyle dururken, bir kol boyu mesafede, Elfrida'nın kendi ince
kabarık geceliklerinden birini tuttu ve haykırdı:

"Bakın, diyorum! Bu şeye giremem! Aman, bana ve şuna bakın! Bir kabağı benimki gibi bir tencereye sıkıştırmayı deneyebilirsin!"

Bayan Force ikilemi gördü ve tanıdı. Şişman kadın geceliklerinden birini giyemezdi; ve eğer kendikilerden biri değilse, kesinlikle Bayan Meeke'ninkilerden veya genç kızlardan birininkilerden birini giyemezdi - hepsi de kendisininkinden daha küçüktü. Şimdi ne yapmalıydı?

Hanımefendi bir an şaşkın bir şekilde durdu ve sonra aklına parlak bir düşünce geldi.

"Sana uyanacak bir tane bulup getireceğim," dedi.

"Sen osun!" diye haykırdı kadın.

Elfrida Force arkasını döndü ve kocasının getirdiği mum mumunu almak için kendi odasına gitti
ve sonra tavan arasına çıktı
ve Bayan Anglesea'dan bile daha şişman olan ve kalbinin gururu olan bir hazineye sahip olan yaşlı Teyze Lucy'yi uyandırdı - küçük bir sandık, ince, kar beyazı iç çamaşırı, lavanta renginde saklanmış ve sadece
tanıdıklara gösterilmek üzere çıkarılmış, ama asla giyilmemiş.

Luce uykusundan uyandığında, metresinin elinde bir mumla
başında durduğunu görünce, yarı yarıya aklını kaçıracak kadar korktu
--ne olduğunu bilmiyordu ama içgüdüsel olarak şöyle dedi:

"Bu, kendilerini küçük düşüren bir alışkanlık ----çok uzun ama kendilerini
küçük düşüren bir alışkanlık!"

"Luce, uyan! Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Evet, hanımefendi! Bu bir ha----" Ama geniş bir ağız atasözünü kesti.

"Luce! Bayan Anglesea'ya en iyi,
yeni geceliklerinden birini ödünç vermeni istiyorum," dedi hanım.

"Evet, hanımefendi, gecelikler. Bu bir hab----Sen!" dedi ve bir esneme daha yaptı.

Hanımefendi yarı uyuyan kadını neyin istendiğinin bilincine getirmeden önce tam on dakika geçti.

Sonra, Luce tüm dikkatini ve uyanıklığını vererek, ziyaretçiyi ağırlamaktan
gurur duydu. Göğsüne gidip açtı, odayı tatlı otların kokusuyla
doldurdu ve en güzel elbisesini seçti, "işkence danteliyle süslenmiş" dediği, yani torchon anlamına gelen elbiseyi ve onu kendisi
yabancıya götürmeyi teklif etti. Ancak Bayan Force buna izin vermedi ve elbiseyi koluna geçirerek aşağı indi ve misafirinin odasına girdi.

"Şimdi, bu bir tür elbise gibi," dedi Bayan Anglesea hayranlıkla. "Ve, aman Tanrım! Şu güzel kokmuyor mu! Hoome! Ah-h-h!" diye haykırdı, giysiyi yüzüne bastırıp
kokusunu güçlü bir şekilde içine
çekerek.

"İyi geceler," dedi ev sahibi, arkasını dönerek.

"İyi geceler! Hoome--ah-h-h! Ne kadar tatlı!"

"Ve sen ne kadar da mükemmel bir hayvansın!" diye düşündü hanım, mutlu yaratığı lavanta ve kehribar kokusunun tadını
çıkarırken terk ederken.

Bayan Force kendi yastığını aramadan önce bir ziyaret daha yaptı. Odalite'ın odasına girdi ve onu, küçük Elva'nın sıcak bir örtü içinde, yanındaki rahat bir koltukta yatarken sessizce uyurken buldu. "Neden, küçük sevgilim, neden yatakta değilsin?" diye sordu kadın.

"Ah, anne, çünkü Odalite'ın yanına sen gelene kadar
burada oturup bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek istedim."

"Bu nazik bir düşünceydi, benim şefkatli, küçük aşkım; ama şimdi yatağa gidebilirsin.
Öp beni. Tanrı seni korusun, küçük şefkatli kalp!"

Ve böylece, Elfrida Force, sevgi, öpücükler ve dualarla en nazik
çocuğunu dinlenmeye gönderdi.

Sonra Odalite'ın üzerine eğildi ve onun iyi uyuduğunu ve
kolayca nefes aldığını gördü. Elini tuttu ve cildinin serin ve
nemli olduğunu ve nabzının düzenli olduğunu gördü.

Uyuyan kişiyi alnından öptü ve sonra diz çöküp o uzun geçmiş çılgınlığın
affı için dua etti, her gün ve her gece dua ettiği gibi; Sevdiklerinin kötülüğün ve düzenbazlığın
entrikalarından korunması ve şaşkınlıkları ve üzüntülerinde rehberlik ve yardım için dua etti.
Bitirdiğinde ayağa kalktı ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXVI

DÜĞÜNÜN ERTESİ GÜNÜ

Bayan Anglesea ertesi sabah güneşle birlikte uyandı.
Dolabın dibindeki bir kutuda bulduğu odunla için için yanan ateşi yeniden
doldurdu. Sonra köşe odasının ön ve yan pencerelerini açtı
ve parlak, berrak, kış sabahına baktı.

Yer ve çıplak ağaçlar beyaz donla parlıyordu ve ötesinde
ve aşağıda körfezin mavi suları uzanıyordu, şimdi berrak, kış gökyüzünün altında yoğun bir şekilde maviydi.

"Güzel bir yer ama, vay canına! Ne kadar soğuk!" dedi titreyerek,
son pencerenin kanadını aşağı çekip ateşe dönerken.

Kendini oradan ayrılmaya zor ikna etti, ancak kahvaltıya geç kalabileceğinden korkarak sonunda kalktı ve aceleyle ve dikkatsizce tuvaletini yaptı, yüzüne ve boynuna birkaç su sıçrattı ve lavanta kokulu beyaz damaskını yüzüne bastırmak için ortasında aceleyle kuruladı. Sonra kıvırcık saçlarının kalın tutamlarını taradı, sonunda başının arkasında büyük bir yığın halinde topladı. Sonunda giysilerini giydi ve odasından çıktı, kapıyı kapatırken gürültülü bir şekilde çarptı.

Üst koridorda kimse yoktu. Odaya açılan tüm oda kapıları kapalıydı.

"Sanırım hepsi kahvaltıda ve oraya vardığımda kahve çok soğuk olacak. Keşke beni uyandırsalardı, ancak yorgun olduğumu düşündüler. Yemek yemek için asla çok yorgun olmam," diye mırıldandı aşağı inerken.

Hemen yemek odasına koştu, orada güzel, açık bir ateşin yandığını gördü ve Luce masayı hazırlamaya koyuldu.

"Neden, Tanrım!" dedi ziyaretçi. "Daha kahvaltı etmedin mi? Çok geç
kalacağımı düşünmüştüm!"

"Aman Tanrım, hanımefendi! Siz misiniz? Neden zili çalmadınız?" diye sordu, şaşkın zenci kadın da.

"Çalmak mı? Ne için zili çalmalıyım?" diye sordu ziyaretçi, alev alev yanan ateşin önüne bir sandalye çekerek, oturdu, ayaklarını
çamurluğa koydu ve eteğinin kenarını yukarı çekerek bacaklarını kızarttı.

Luce bıçak ve çatalları yerleştirme işini bırakıp vandalı gördü.

"Neden, hanımefendi, birisi gelip sizi beklesin, ateşi yaksın, sıcak su getirsin falan," dedi.

"Fiddle-de-dee! Büyükannenizi bekleyin!" dedi yabancı, tombul ellerini ateşin üzerine koyup, bir rahatlık hissiyle ovuşturarak.

Ama Luce bıçakları ve çatalları yerleştirmeyi bitirmişti ve şimdi
köşedeki büfeden
porselen getiriyordu.

"Elindeki nedir? Şekerlik mi?" diye sordu davetsiz misafir.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı şaşkın kadın.

"Bana burada tut."

Luce itaat etti ve ziyaretçi şekerliği alıp bir avuç beyaz parçayı
döktü ve geri vererek şöyle dedi:

"Sanırım bu şekeri, aşağı inmelerini beklerken vakit geçirmek için kullanacağım."

"Kahvaltı iştahınızı kaçıracağından korkmuyor musunuz hanımefendi?" diye sordu Luce.

"İştahımı mı kaçıracaksınız? Ho! ho! ho! Bu iyi bir şey!" Misafir,
güçlü, beyaz dişleriyle şekeri çıtırdatırken kıkırdadı. "Siz de salonda daha rahat edeceğinizi düşünmüyor musunuz, hanımefendi? Orada muhteşem bir ateş yanıyor," diye önerdi Luce.

"Hayır. Burada iyiyim. Kendimi tıpkı 'halıdaki bir böcek kadar rahat' hissediyorum.
Önemseme, zenci. Git ve işini yap."

"Zenci!" Luce daha önce hiç bu kadar hakarete uğramamıştı, yine de
ateşin önünde kendini
kazanan iyi huylu yaratığın ona hakaret etmek istemediğini gördü.

"Söyleyin! Sanırım benim hakkımda her şeyi duydunuz, değil mi?" diye sordu ikinci
ki.

"Hanımefendi?" diye sordu Luce, nasıl cevap vereceğini bilemeden.

"Diyorum ki, kim olduğumu biliyorsunuz, değil mi?"

"Ah, evet, hanımefendi. Siz Albay Anglesea'nın hanımısınız," diye hemen cevapladı Luce.

"'Albay Anglesea'nın hanımı mı?' Ne demek istiyorsun, zenci? Ben Albay Anglesea'nın karısıyım, bilmeni isterim! Peki, 'hanımefendi' derken neyi kastettiniz?"
diye sordu yabancı, canlı bir şekilde.

"Eminim, hanımefendi, sizi hiç gücendirmek istemedim. Hanımefendi derken
daha 'saygılı' olmak istedim," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı Luce.

"Öyleyse, bana asla 'hanımefendi' deme. 'Hanımefendi' çok belirsiz bir kelime. Ben o adamın karısıyım, 'hanımefendi' değil."

"Bu doğru, hanımefendi ve bir hata yaptığım için üzgünüm," dedi Luce, gizli bir ironi yüzünden daha
alçakgönüllülükle.

"Sanırım kilisedeki o gürültü hakkında her şeyi duymuşsunuzdur?"

"Bir kısmını, hanımefendi," diye gizlice gözlemledi Luce.

"Sadece bir kısmını mı? Öyleyse, size her şeyi anlatacağım. Kahvaltıyı beklerken
zamanınızı geçirecektir."

Merakı ve dedikodu sevgisi arasında kalan Luce, diğer yandan vicdanlı nezaket duygusuyla
birlikte doğrudan bir cevap vermedi.

Bayan Anglesea baştan başladı ve önceki akşam oturma odasında aileye yaptığı gibi
tüm haksızlıkları tekrarladı.

Luce mutfakla yemek odası arasında girip çıktı ve büfe, büfe ve masa arasında gidip geldi ve her seferinde duymazlıktan geldiğinde:

"Affedersiniz hanımefendi," dedi.

"Böyle zıplamaya devam ederseniz, söylediklerimi nasıl dinleyebiliyorsunuz?" diye sordu anlatıcı.

"'Affedersiniz hanımefendi; sizin iyiliğinizi duydum, teşekkür ederim hanımefendi; ve masayı
bitirmem gerek," diye yalvardı kadın.

"Ama siz beni huzursuz ediyorsunuz, sizden sonra her dakika başımı çevirmek zorunda kalıyorum."

"Çok üzgünüm hanımefendi, ama aile kahvaltının hazır olmasını bekliyor. Bu--bu kendilerinin bir alışkanlığı, anlıyor musunuz hanımefendi," diye yalvardı Luce. Ve aynı anda Jake, ellerinde büyük bir garsonla belirdi,
üzerine masaya dizilecek sıcak yiyecekler konmuştu.

Luce'un yardımıyla hepsini yerleştirdi ve sonra büyük bir pirinç çan aldı ve tüm gücüyle misafirin başına yakın bir şekilde
çaldı.

"Tanrı bizi korusun! Müziği severim, ama o tür müzikten değil!" ikincisi bağırdı,
kulaklarını örten kalın, siyah buklelerini şişman elleriyle çırparak.

Bay ve Bayan Force içeri girdi, onları tüm aile takip etti,
hala yatakta olan Odalite ve onunla kalmaya gönüllü olan küçük Elva hariç.

"Ah, siz buradasınız Bayan Anglesea? Bilmiyordum. Sizi kahvaltıya çağırması için bir
hizmetçi göndermiştim. Umarım iyi uyumuşsunuzdur?" dedi hostes, hoş bir şekilde.

"Harika! Bütün gece yatağımda hiç dönmedim. Peki ya siz nasılsınız? Ve bu sabahki genç kız nasıl?" diye sordu ziyaretçi.

"Hepimiz iyiyiz, teşekkür ederim. Şömineye en yakın olan bu koltuğa oturur musunuz?"

"Ah, uygun bir yer. Nerede oturduğum umurumda değil."

Aile partisinin diğer üyeleri ziyaretçiyi selamladı ve sonra
kendileri masaya oturdular.

Ziyaretçi her zamanki gibi gevezeydi, tattığı her şeyi övüyor ve
her yemeği iştahla yiyordu.

Hepsi masadan kalktığında, kucağındaki kırıntıları
yerden silkeledi, ev sahibine döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, ihtiyar 'oman, eğer dikecek bir şeyin varsa, işte bunu yapabilecek eller. Ben oturup tembellik ekmeğini yiyecek biri değilim, söylüyorum sana. Yani, eğer yama yapılacak çoraplarınız, yama yapılacak gömlekleriniz veya yapılması veya onarılması gereken başka bir şeyiniz varsa, bana verin ve
ben de geçimimi sağlarım, söylüyorum."

Bayan Force bu konuşma karşısında o kadar şaşırdı ki, cevap vermeden önce duraklamak zorunda kaldı:

"Çok teşekkür ederim, ama sizi rahatsız etmek istemem."

"Rahatsız etme! Ahmak, benim için
en büyük zevk olurdu. Burada kendimi evimde hissetmiyor muyum? Sizden biri gibi? Sen de katıl! Bana yapacak bir şey bul!"

"Çok teşekkürler, ama bugün hiçbir şey bulamayacağım."

"Bir şey bulacağım, anne," diye haykırdı Wynnette, kurtarmaya gelerek.
Bayan Anglesea'ya dönerek şöyle dedi:

"Sevgili hanımefendi, Bayan Meeke ve benimle birlikte sınıfa gelip, renkli insanlara Noel hediyeleri için paketleri bağlamamıza yardım etmek istemez misiniz?"

"Elbette isterim, eğer istersen. Ama Tanrım, bu hiç iş değil!"

"Ah, evet, öyle. Yirmiden fazla paket var, küçük ve büyük. Ve
tüm mağazalar büyük paketler halinde ve onları adil bir şekilde bölüp, bağlamamız ve üzerlerine isimleri yazmamız gerekiyor. Hepimizin
sabahını alacak."

"Tamam; ben de sizin yanınızda olacağım ve bölme ve bağlamada
yardımcı olacağım. İsimleri bilmiyorum. "Yazmada pek iyi değilim," dedi misafir, Wynnette'in kendisini götürmesine izin vererek.

"Anlaşılmaz adına, Anglesea böyle bir kadınla evlenmeye nasıl ikna olmuş olabilir? Acaba sarhoş muydu?" diye fısıldadı Abel Force karısına.

Hanımefendi başını iki yana salladı.

"Vazgeçtim," diye cevapladı.

Bayan Force yukarı çıktı, küçük Elva'yı kahvaltısına göndermek ve
Odalite'ın yanına oturmak için.

Bay Force, salonun arkasındaki küçük çalışma odasına girdi, burada yazı masasını ve hesap defterlerini tuttu ve gözetmeni veya avukatıyla
görüşmeler yaptı.

BÖLÜM XXVII

ST. SEBASTIAN'DAN ONAY

"Bu sabah Greenbushes'a gideceğim, efendim; "Gitmeden önce sizin için
bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Leonidas, evin efendisinin masasında oturup
yazdığı kutsal alana girerken.

"Sevgili oğlum, bugün Greenbushes'a gitmen kesinlikle gerekli mi?"

"Ah, hayır efendim; kesinlikle değil; eğer burada kalarak size
en ufak bir hizmette bulunabileceksem, ben de gitmeyeceğim."

"Bu sabah papazımızı bekliyorum. Bana St. Sebastian'dan bu korkunç
gerilimi sona erdirebilecek kesin bir haber getirmesini umuyorum."

"'Gerilim,' efendim? Bayan Anglesea'nın hikayesinin doğruluğu konusunda da bir şüphe olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kadına baktığımda ve adamı düşündüğümde, onun karısı olduğuna
inanamıyorum. Neden, okuma yazma bilmiyor ve en düşük
derecede kötü yetiştirilmiş!"

"Bence o, ondan çok daha üstün!" diye öfkeyle haykırdı Le.

"Dürüstlük açısından, evet; çünkü o, yaşamış en aşağılık herif; ama yine de, böyle bir kadınla evlenmiş olması pek olası değil. Ve belki de hiç Kaliforniya evliliği olmamış olabilir. Bu yüzden bu telgrafı almak için çok endişeliyim."

"Ama efendim, eğer karısı olduğunu iddia eden bu kadın sahte bir evlilikle
aldatıldıysa ve bu nedenle karısı değil, kurbanıysa ve bundan dün gerçekleştirilen evlilik töreninin yasal olması gerektiği sonucu çıkarsa----"

"Bu geçerli olmamalı!" diye kükredi Abel Force, aniden öfkelenerek. "Yasayla
feshedilmeli! Kızım bir daha asla o alçağın yüzünü görmeyecek!"

"De Reberent Dr. Peters, efendim, sizi görmek için bekliyor," dedi Jake, başını kapıya
da uzatarak.

"Salonda kimse var mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman Dr. Peters'ı salona götürün ve ona bir an sonra
onu orada göreceğimi söyleyin."

Adam mesajını vermek için gitti.

Bay Force kağıtlarını kaldırdı, masasını kilitledi ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Gel, Le; merakımız bir dakika içinde sona erecek."

"Acı verici bir merak içindeyim," diye cevapladı genç adam, ön salondan yukarı çıkıp sağ taraftaki salona girerlerken.

Dr. Peters ayağa kalktı ve onları karşılamak için ilerledi. "Günaydın, rahip bey; sizi gördüğüme sevindim. Tek kelimeyle: Telgrafınıza
bir cevap var mı?"

"Evet."

"Peki nedir?"

"Size gösterilen evlilik cüzdanı gerçektir. Her ayrıntısıyla, törenin yapıldığı St. Sebastian kilisesinin cemaat kayıtlarındaki aynı tarihli kayıtla örtüşmektedir."

"Tanrıya şükür! O zaman kızım özgür!" diye haykırdı Abel Force.

"İşte telgraf - çok uzun ama oldukça tatmin edici," dedi
rektör, cebinden beyaz bir ölçüm bandına benzeyen büyük bir rulo çıkararak.

Abel Force telgrafı aldı ve yüksek sesle okudu. Burada tekrarlanmasına gerek yok. Kesin olduğunu söylemek için yeterli.

"Ve o alçak, kızımı sunağa götürdüğünde yaşayan bir karısı olduğunu biliyordu! Rahip bey, bir baba, haklı öfkesiyle,
böyle bir adamla ne yapmalı?" Abel Force öfkeyle öfkelenerek talep etti.

"Onu ilahi takdire bırakın," diye saygıyla cevapladı papaz.

Abel Force dişlerini gıcırdattı; ilahi takdirin intikamının gönüllü bir
aracı olmak gibi hissediyordu.

"Bir Hıristiyan tutkusunu dizginler ve kötülüğü yapanın kendi yoluna gitmesine izin verir," diye devam etti papaz.

"O zaman ben bir günahkarım!" diye haykırdı Le, her duygu gelgitiyle birlikte kızarıp beyaza dönmüştü.

"Öfkeye teslim olmak her zaman kötülüğü daha da kötüleştirme eğilimindedir," dedi Dr. Peters.

"Amca," dedi Le--her zaman, hatırlanacağı üzere, akrabalarına bu ünvanla hitap ediyordu--"bana başka bir emrin var mı?"

"Hayır, oğlum; sadece bu telgrafı dinlemek için kalmanı istedim, eğer gelirse. Duydun ve şimdi seni rahatlatacağım."

"Evet, duydum! Duydum! İyi günler, amca! İyi günler, Dr. Peters!" dedi genç adam ayağa kalkarak.

"Ne zaman döneceksin, Le?" diye sordu Bay Force.

"Bu akşam bir ara, umarım efendim; ama beni beklemeyin," diye cevapladı deniz harp okulu öğrencisi ve bir kez daha eğilerek odadan çıktı.

"O çocuk ne düşünüyor?" diye endişeyle sordu rektör.

"Koğuşum veya öğrenciniz için uygunsuz bir şey yok, efendim, bundan emin olabiliriz!" diye cevapladı süvari.

"Genç kan ateşli ve acelecidir!" diye iç çekti iyi adam.

Konuşurken kapı açıldı ve Bayan Force içeri girdi.

"Günaydın, Dr. Peters! Az önce Leonidas Force ile tanıştım, evden aceleyle çıkarken
sizin gelişinizi söyledi, ama daha fazlasını söylemedi. Sabırsızlığımı
saklayamadım. Telgrafa bir cevap var mı, varsa,?" diye hevesle sordu.

Ona söylediler.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, hararetle, ellerini kavuşturup
Leonidas'ın yeni boşalttığı sandalyeye gömüldü.

Ciddi olan, saçma olanla yan yana yürüyor.

Kapı törensizce açıldı ve Bayan Anglesea içeri girdi, yumuşak sicim uçlarını ve elbisesine yapışan tiftik veya kağıt parçalarını silkelemek için eteklerini salladı ve haykırdı:

"Eh, gençlere paketleri bağlamaları için yardım etmeyi bitirdim,
ve Tanrım! Çok fazla değiller miydi! Ve aşağı inip yaşlı kadını aramaya geldim, ve bana papazdan çok önce burada olduğunu söylediler, bu yüzden telgraf mesajı için geldiğinizi biliyordum; ve bu sabah nasılsınız, efendim? Ve umarım kendinizi çok iyi bulursunuz, ve sitifikit ve cemaat kaydı konusunda her şey yolundadır, ha?"

"Hepsi doğru, hanımefendi, sanırım - sertifika ve kayıtlardaki kayıtlar mükemmel bir şekilde uyuşuyor," diye cevapladı Dr. Peters.

"Ah, bunu biliyordum; başka hiçbir şey beklemiyordum, elbette. Sadece
buradaki yaşlıların memnun olmasını istiyordum, çünkü kızın benim yaşlı adamıma hakkı yoktu ve onu alırsa sadece kendini mahvedecekti."

"Oturur musunuz, hanımefendi?" diye sordu Bay Force, ayağa kalkıp büyük, minderli bir koltuk getirerek. "Tanrım, hayır! Sizi rahatsız etmek istemiyorum! Sadece bu işin sonucunu duymaya geldim! Az önce mutfağa gittim ve aşçıya yardım edip
edemeyeceğimi sordum ve hayır dedi; ama masada erikli puding için toplanması gereken bir yığın kuş üzümü ve kuru üzüm gördüm ve şimdi ona yardım edeceğim, ister istemez! Sanırım bahara kadar hepinizin yanında kalacağım ve kendimi faydalı, neşeli ve mutlu kılmaya çalışacağım, çünkü dökülen süt için ağlamanın hiçbir faydası yok; ve sonra, sanırım o adamdan paramın hiçbirini alamayacağımı düşünüyorum--Tanrım! Neden, hepsini çok uzun zaman önce kumar oynadı! Ben sadece Wild Cats'e geri dönüp bir madenci pansiyonu açacağım! Çocuklar beni istemeye bırakmıyor! Ve sanırım bir tane daha yaptığımda haylaz herifim geri gelip onu ele geçirecek!
Çünkü hepsi böyle yapar! Ama bırak gitsin, hepsi bu! Çocuklar
ona kısa bir deneme ve uzun bir ip verirlerdi, bahse girerim! Bu kadar
dehşete kapılmanıza gerek yok, Bay Parson. Yabancı bir eş gelip sizinle
evlenene kadar bekleyin, sonra da tüm paranızla kaçıp gidin, sonra da nasıl
hissedeceğinizi görün!"

Yaşlı bir eşin yaşlı kocası, evli oğul ve kızların babası, büyüyen veya yetişkin erkek ve kızların büyükbabası, hayal gücüyle bile kendini yanlış eşin yerine koyamazdı; bu yüzden sadece
küçümseyici bir reveransla cevap verdi.

"Eh, şimdi gitmeliyim, eğer erik pudingi için kuru kuş üzümü ve kuru üzüm toplamak istiyorsam!" dedi davetsiz misafir ve odaya girdiği gibi
aniden ve törensizce çıktı.

"Misafirimiz Dr. Peters hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Force.

"Kaba, eğitimsiz ama iyi niyetli bir kadın diyebilirim," diye yanıtladı papaz.

"Ona sadece iyi huylu bir hayvan diyebilirim," diye ekledi squire.

"Canım, hesaplarını bitirdin mi?" diye sordu hanım.

"Evet, şimdilik."

"O zaman salona geçelim. Orası çok daha hoş. Gel, Dr. Peters."

Odadan çıktılar ve genellikle Bayan Force'un oturduğu, çalışma masası ve alçak sandalyesinin açık odun ateşiyle yan pencerenin arasındaki köşede, çimenlerin ve ormanın hoş
görünümüne sahip olduğu neşeli, küçük salona geçtiler.

Ancak, daha yeni oturmuşlardı ki, küçük Elva içeri girdi, önce yaşlı papaza elini uzattı, papaz onu kendine doğru çekti ve yanağından öptü, sonra annesinin yanına gidip şöyle dedi:

"Anneciğim, Odalite artık çok, çok uyanık. Biraz çay içti ve seni görmek istiyor."

"Pekala canım; ben yanına gideceğim. Beni mazur görür müsün, Dr. Peters?"

Rektör eğilerek ve gülümseyerek cevap verdi.

Hanımefendi küçük kızın elini tuttu ve birlikte odadan çıktılar.

Odalite'nin odasına vardıklarında, Bayan Force en büyük kızının kalkıp giyindiğini ve ateşin önündeki koltukta oturduğunu görünce şaşırdı.

"Canım, seni bu kadar iyi iyileşmiş gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı hanımefendi, çocuğunun alnına bir öpücük kondurduktan sonra bir sandalye çekip yanına oturdu.

"Anneciğim," dedi Odalite, "bana o beste taslağını verdiğinden beri sanki bir transta veya bir düşteymişim gibi görünüyor! Neydi o - afyon, haşiş, amyle - ne? Ve anne, içinden geçtiğim ne kadarı gerçek ve ne kadarı rüyaydı? Bir gece yarısı orjisinin hayaleti gibi görünüyor - sadece bir şeyin açıkça öne çıktığı - özgürlüğe 'gök gürültüsü ve şimşek' aracılığıyla bir çıkış yolu' bulduğum! Anne, bu doğru mu? Özgür müyüm?"

"Evet, canım, özgürsün!" diye cevapladı kadın, derin bir duyguyla.

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Ah, sanki Tanrıya asla yeterince teşekkür
edemeyecekmişim gibi hissediyorum!" diye haykırdı Odalite, ellerini kasılarak kavuşturarak. Aralarında birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Odalite,
odanın her tarafına bakarak ve annesiyle yalnızken,
sesini en şefkatli mırıltıya düşürdü ve sordu:

"Ama, anneciğim, tatlı anneciğim, özgür müsün? O adamın
tehditlerinden ve zulmünden özgür müsün?"

"Ah, canım, bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye iç çekti kadın.

"O zaman, sevgili anneciğim, eğer sen özgür değilsen, ben de değilim. Ben senin kölenim,
ve senin ondan kurtulman için o adama rehineyim. Başka hiçbir şey olmak istemiyorum, anneciğim. Eğer gerekirse, senin huzurunu sağlamak için
tüm hayatımı vermek istiyorum."

"Benim, benim göksel meleğim, kurban gerekmeyecek.
Bir kez teklif edildin ve harika bir şekilde kurtarıldın. Bu kesin,
canım. Hiçbir kurban ikinci kez ateşe atılmadı!"

"Ama yine de özgür değilsin, anne?"

"Bilmiyorum. Canavarın bir sonraki hareketinin ne olabileceğini bile tahmin edemiyorum.
Ama şunu biliyorum ki, ne yaparsa yapsın veya yapmaya çalışsın,
sana dokunmasına, hatta seni tekrar görmesine veya konuşmasına izin verilmeyecek!"

"Ah, bunu duyduğumda çok mutlu olurdum, keşke ondan kurtulsaydın,
tatlı anne!"

"Canım, seni kurtaran kol, kurtaramayacağı kadar kısalmadı. Çünkü, Odalite, araç ne olursa olsun, seni kurtaran
İlahi Takdir'in eliydi."

"Biliyorum, anne. Ve umut edeceğim ve güveneceğim. Hayatında hiç kötülük yapmadın.
Sadece kötülük yapanlardan acı çektin. Bu nedenle,
neden acı çekmeye devam ediyorsun? Evet, umut edeceğim ve güveneceğim. Ve anne,
kendimi toparladım ve akşam yemeğine babamı şaşırtmaya gidiyorum. Ve
sonra, oh, ayartıcı ve yıkıcı gelmeden önce sahip olduğumuz o güzel, eski huzur ve mutluluk günlerini yeniden yaşamaya çalışalım.
Aşağıda kendi ailemizden başka kim var?"

"Dr. Peters burada. O canavarın Kaliforniyalı
evliliğinin onayını getirdi."

"Ah, buna çok sevindim! Sonsuza dek onaylanmasını ve yeniden onaylanmasını
istiyorum. Aşağıda başka kim var, anne?"

"Bayan Anglesea. Babanız onu eve çağırdı, böylece ifadesini daha ayrıntılı olarak duyabiliriz. Ve o da evinden o kadar memnun görünüyor ki
ben de ona izin verildiği sürece kalacağını düşünüyorum."

"Eh, anne, bırak kalsın. Zavallı kadın! Kocası tarafından terk edilmek! Çok mu mutsuz?"

"O değil! Gördüğüm en mutlu insan olduğunu söyleyebilirim. En sağlıklı, en iyi iştahlı, en keskin duyulara ve en donuk hassasiyetlere sahip. İki ayak yerine dört ayak üzerinde koşmaktan daha fazla duygusallığı yok! Ona hissedebileceği ve tadını çıkarabileceği tam bedensel rahatlık ve zevkler verin, o da
çok mutlu olacaktır."

"Ah, anne, ne karakter!"

"Ama o çok--onun hakkında sert veya merhametsiz görünmeyecek ne söyleyebilirim ki?"

"Çok basit ve çok alışılmamış, anne?" diye önerdi Odalite.

"Evet, canım, bu yeterli. Ama bu dezavantajlara rağmen, onu
eğlenceli bulabilirsin."

"Ama belki de bu dezavantajlar yüzünden daha eğlencelidir, anne," diye önerdi Odalite.

Ama annesi ürperdi.

Aniden açılan oda kapısında küçük bir telaş vardı.

Bayan Force arkasını döndü ve haykırdı:

"İşte Wynnette geldi, seni yukarıda görmekten çok mutlu! Ve şimdi, canım, seni
kardeşinle bırakacağım ve ziyaretçilerimizin yanına döneceğim. Akşam yemeğine mi ineceksin, öyle mi?"

"Ah, evet, anne--kesinlikle," dedi Odalite.

Bayan Force kızını öptü ve odadan çıktı.

"Bayan Albay tam bir alay, söylüyorum sana, Odalite!" Wynnette kapıyı kapatırken, onun
dediğini duydu.

Odalite sözünü tuttu ve akşam yemeğinden hemen önce oturma odasında ailesine ve arkadaşlarına katıldı.

Babası onu odanın ortasında karşıladı, öptü ve
şöminenin yanındaki bir sandalyeye götürdü.

Rektör geldi ve onu ciddi bir şekilde tebrik etti.

Onu salondan takip eden buldog cinsi Joshua geldi ve dürüst
başını onun
kucağına koydu.

Son olarak, Bayan Albay Anglesea yanına bir sandalye çekti, oturdu, elini
tuttu, şefkatle gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Bana kızmadın değil mi tatlım, gelip kilisede büyük bir gürültü
yaptığın ve evliliği durdurduğun için, değil mi?"

"Sana mı kızgınım? Hayır, kesinlikle! Sana kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
minnettarım!" diye haykırdı Odalite dürtüsel bir şekilde.

"Doğru! Bu tam da uygun kişi! Aman Tanrım, eğer orduda albaysa pek bir şey değil! Zaten sadece Kızılderili Ordusu! Ve Kızılderililerin ne olduğunu biliyoruz! En azından buradaki Kızılderililerin ne olduğunu biliyoruz ve dünyanın diğer tarafında daha iyi olduklarını sanmıyorum! Hayır, tatlım, pek bir şey değil! Aman Tanrım, seni almaya
yeterince sevinecek bir sürü iyi genç var! Aman Tanrım, o iyi genç, o deniz harp okulu öğrencisi burada kalıyor! Neden şimdi onu beğenmiyorsun? Ve bir sürü başkasını! Kendi babandan daha yaşlı ve çirkin bir adamla -yani papazdan- birlikte olmaktan bahsetmiyorum bile! Onun gibiler yüzünden
arpını bir söğüt ağacına asmaya hakkın yok!"

"Gerçekten de, hanımefendi, Albay Anglesea'ya hiç pişman değilim," dedi Odalite,
ciddi bir şekilde.

"Efendim, siz de öyle değil misiniz? O zaman, sonuçta, ondan pek hoşlanmıyordunuz? Ah, can sıkıcı! Yine o akşam yemeği zili sesi duyuldu!" dedi konuşmacı, konuşmasını yarıda keserek.

"Bu şerefe erişebilir miyim, hanımefendi?" diye sordu evin efendisi,
yaklaşıp onu yemek odasına götürmek için kolunu uzatarak.

Rektör akşamı Mondreer'de geçirdi ve sonra, bir kar fırtınası tehdidi olduğu için, ev sahibi ve ev sahibesinin davetini kabul etti ve bütün geceyi onlarla geçirdi.

Leonidas Force o akşam Mondreer'e geri dönmedi, ancak durum ne bir sürprize ne de bir rahatsızlığa neden oldu, çünkü Greenbushes'ın genç efendisi sık sık iş nedeniyle o kadar geç saatlere kadar alıkonuluyordu ki
geceyi orada geçiriyordu.

XXVIII. BÖLÜM

BAYAN SIBBY'NİN EVİNDE FIRTINA YAKLAŞIYOR

"Şimdi gerçeği söyle ve şeytanı utandır, Roland Bayard! Son yirmi dört saattir
neredeydin?" diye sordu Bayan Sibby, rektörün Mondreer'i ziyaret ettiği günün öğleden
sonrasında.

"Doğrusu sana gerçeği söylemek gerekirse, Teyze Sibby, Port Tobacco'ya gittim,
bir telgraf bekliyordum."

"Bir telgraf!"

"Evet, bir telgraf. Dünkü düğün sirkinden sonra, soylular
maliyete küfretmeye ve Kaliforniya'ya birkaç mil telgraf göndermeye karar verdiler,
söz konusu iddia edilen evlilikle ilgili gerçeği öğrenmek için."

"Evet, duydum."

"Eh, beyefendi mesajı alamadı ve bu yüzden papazdan bunu yapmasını istedi. Ve papaz, beyefendinin istediği her şeyi vaat etti ve sonra, sözünden dönmek için çok geç olduğunda, doktorlar tarafından teslim edilen bir adam için hasta ziyareti yapması gerektiğini ve onunla bütün gece kalması gerekebileceğini hatırladı. Ve ben oradaydım ve onun ikilemini
ağırdığını duydum ve--bir beyefendi ne yapabilirdi? Mesajı Port Tobacco'ya götürmeyi ve orada cevabı beklemeyi teklif ettim."

"Eh, ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, oraya gittin ve bütün gece kalıp o aşağılık meyhane halkı arasında eğlenme fırsatını yakaladın--sen, İngiltere Dükü'nden gelen bir hanımın tek evlatlık yeğeni ve isim babası! Senden utanıyorum!" dedi Bayan Bayard öfkeyle.

"Oraya gittim ve telgraf ofisine mesajı verdim ve
ofis gece kapanana kadar bir cevap bekledim. Sonra
bulabildiğim en sessiz otele gittim----"

"Ah, evet, biliyorum!" diye ironik bir şekilde araya girdi yaşlı kadın.

"Ve ben sadece bir pirzola ve bir fincan kahve aldım ve yatağa girdim," diye devam etti genç, kesintiyi fark etmeden. "Ve ertesi sabah ilk iş olarak
ofise gittim ve açılana kadar bekledim. Ve
telgraflar üzerinden tıkırdayarak gelen ilk telgraf beklediğim telgraftı.
Ve onu alır almaz, sadece bir fincan kahve ve bir ekmek yutmayı bekledim, atıma bindim ve papaz evine geri döndüm. Ve saygılarını sunar sunmaz telgrafı buraya yolladım!"

"Ve ben de senin için bu kadar endişelendim!" diye sızlandı yaşlı kadın. "Ve
şimdi söyle bana, o kürkçünün karısı olan o kadın hakkında bir şey biliyor muydun, onu buraya, evime getirdiğinde?"

"Evet, teyze, biliyordum."

"Peki neden bana söylemedin?"

"Çünkü sır saklamaya yemin etmiştim! Ve yemin etmemiş olsaydım, yine de
bir kadının güvenini asla ihlal edemezdim. İngiltere Dükü'nün soyundan gelenin evlatlık yeğeni bunu asla yapamaz, biliyorsun!" dedi çocuk,
mavi gözlerinde sinsi bir ışıltıyla.

"Hayır, kesinlikle," diye ciddi bir şekilde cevapladı Bayan Sibby, alay edildiğinin tamamen farkında olmadan.

"İşte! İşte Le! Merhaba, ihtiyar! "İçeri gel!" diye bağırdı Roland, ayağa kalkıp
ve genç Force'un gelip eyerden
attığını gördüğünde ön kapıyı açtı.

"Ne oldu sana, ihtiyar?" diye sordu genç denizci, arkadaşının yüzündeki ciddi ifadeyi görünce.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Bayard," dedi Le, kapının dışında durup fısıldayarak.

"Tamamlandı!" diye haykırdı Roland, arkadaşının elini tutup kendi elini ona vurarak.

"Benim için bir meydan okuma yapmanı istiyorum."

"A--ne?"

"Bir meydan okuma!"

"Cennet, dünya ve--diğer yer! Kime meydan okuyacaksın?"

"O alçak Anglesea."

"Düelloya mı gireceksin, Le?"

"Düelloya mı gireceğim yoksa cinayet mi işleyeceğim! Alternatif bu!"

"Belki ikisini de yapabilirsin."

"Çok daha iyi! Ama eğer meydan okumamı kabul etmek istemiyorsan, söyle,
ve bunu yapmana gerek yok. Başka birini bulacağım."

"Elbette ederim, Le! Ve ben senin ikinci adam olacağım ve iyi günde kötü günde yanında olacağım! Tanrım, eğer bir adamın haklı bir davası varsa, o da sensin!
Nişanlının sevgisinde seni yerinden etti ve onu mahvetmek için ihanet etmeye çalıştı!"

"Bunun hakkında konuşma, yoksa delireceğim! Küçük kızımla hemen evlenmeyi ve onu hemen
evime, güzel çiftlik evimize götürmeyi bekleyerek eve geldiğimde, onu sonsuza dek kaybettiğimi görmek yeterince kötüydü!
Yine de, onun iyiliği için buna katlandım. Ama şimdi, onu benden
kazanan adamın yaşayan bir karısı olduğunu ve kasıtlı olarak onu mahvetmeyi
planladığını bilmek----Oh-h-h! Delireceğim!"

"Seni bu kadar heyecanlandıran ne, Le?"

"Telgraf! Rahip Dr. Minitree'nin telgrafında kadının bize
söylediği her şeyi doğruladığını duydum!"

"Ama sevgili Le, onun hikayesini duymuştun!"

"Hiç inanmadım. Tanrı bilir, hiç inanmadım! Adamın o kadınla evlenmesi çok
olası değil, çok saçma görünüyordu!"

"Ama sevgili Le, ilk tanıştığımızda sana davanın nasıl olduğuna dair bir ipucu verdim ve kızı kaybetmek konusunda ne kadar üzgün olduğunu gördüm. Kadına olan inancımı
bozmadan sana verebileceğim en güçlü ipucunu verdim, Albay Anglesea ile Bayan Force arasında hiçbir evlilik gerçekleşemez."

"Ah, bana gizemli, kehanetvari bir şekilde evliliği engelleyecek bir şeyin
kesinlikle olacağını söyledin; ve ben şüphe ettiğimde,
şerefine yemin ettin ve davanın durdurulacağına dair. Ve
sonra daha fazla açıklama yapmadan sana neredeyse inandım; ama, o
kadın damadı kocası olarak iddia ettiğinde, sahte evlilik
sertifikaları olan bir maceracı tarafından
aldatılmış olabileceğini düşündüm ve
telgrafla doğrulanana kadar tüm hikayeden şüphelendim. Şimdi
kötü adam bana ve
benimkilere karşı işlediği çirkin suçların hesabını verecek!"

"İçeri gir, Le, otur ve sakin ol. Sibby Teyze seni
gördüğüne sevinecek."

"Hayır, hayır, yapamam. Greenbushes'a geri dönmeliyim. Gözetmenimin bana ihtiyacı var.
Meydan okumamı kabul edip yardımcım olacağını söylemiştin?"

"Evet, kesinlikle, tüm kalbimle ve ruhumla yapacağım!"

"O zaman işte mektup. Hemen o alçak herife götür.
Onu
Calvert Oteli'nde bulacaksın. Tüm düzenlemeleri yap ve sonra
Greenbushes'a gelip bana rapor ver. Bunu yapacak mısın?"

"Kesinlikle yapacağım. Bana güvenebilirsin dostum. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Le, Roland'a zarflı bir not uzatırken, atına binip
gittiğinde sıcak bir şekilde.

Roland Bayard döndü ve eve girmek için kapıyı açtı ve ilerlerken neredeyse
Bayan Sibby'ye takıldı.

"Aman teyze, özür dilerim. Orada olduğunuzu bilmiyordum. Neredeyse
sizi deviriyordum. Dışarı mı çıkıyordun?"

"Hayır, dışarı çıkmıyordum," diye cevapladı yaşlı kadın, biraz karışık bir şekilde,
arkasını dönerken.

"Teyze, bu akşam kendim dışarı çıkmak zorundayım, bu yüzden, eğer gün batımına kadar
evde olmazsam, beni bekleme."

"Neden, nereye gidiyorsun?"

"Calvert Oteli'ne bir iş için gidiyorum."

"Ne işi?"

"Şey, bu, yarıda kalan düğünle ilgili bir iş."

"Bana öyle geliyor ki, sen bu kargaşaya epeyce karışmışsın. Ne tür bir
iş?"

"Gizli bir konu, teyze, yoksa sana açıklayabilirdim."

"Hıh! Hıh! "hıh!" diye kokladı yaşlı kadın.

Genç adam Le'den aldığı zarflı notu şömine rafına koydu ve en iyi kıyafetlerini giymek için yukarı çıktı, böylece önemli
görevlerini yerine getirecekti.

Bayan Sibby gidip notu eline aldı, hüzünle baktı,
sonra bıraktı ve cebinden gözlüklerini çıkarıp sildi,
ve burnuna koydu. Sonra notu tekrar aldı ve
adresi okudu.

"Albay A. Anglesea'ya, Calvert Oteli."

Sonra ters çevirip inceledi. Zarfın yapışkanlı kenarları
sadece hafifçe yapışmıştı. Hafifçe dokunmanın onları açacağını gördü.

Elinde notla alçak sandalyesine oturdu ve düşündü.
Roland'ın yukarıda hareket ettiğini duyabiliyordu ve orada on veya on beş dakika kalmasının güvenli olduğunu biliyordu.

Baştan çıkarıcıydı ama meraktan çok ilgi ve endişeden
içinde ve üzerinde oğlanların hesabı.

"Bu oğlanlar bir şeyler yapıyor!" dedi kendi kendine. "Birlikte konuştuklarını duyduğum anda bir şeyler yaptıklarını anladım! Rüzgar ters yönden estiği için söylediklerinin yarısını bile duyamadım ama bir şeyler yaptıklarını biliyordum! Her zaman yaparlar! Bu oğlanlar yapıyor!

"İki veya üçü bir araya geldiğinde, aralarındaki Rab değil, şeytandır. Şimdi, bu notta ne olduğunu görmek için
gidiyorum."

Zarfı açtı ve saçlarını diken diken eden kelimeleri okudu.

"Tanrı bana merhamet etsin, zavallı bir günahkâr! Bu zamanlarda oğlanlar
ne oluyor, zaten? Bu böyle gitmemeli, kesinlikle!"

Ve sonra çok sinsi bir şey yaptı.

Meydan okuma, çok kalın, beyaz bir not kağıdına yazılmıştı. Sadece ilk sayfayı doldurdu. Bayan Sibby yazılı sayfayı yırttı, kendi katlarına
katladı ve cebine koydu. Sonra sayfanın boş yarısını aldı, onu da katladı ve tekrar zarfa koydu.
Son olarak, zarfın yapışkanlı kenarlarını ıslattı ve yapıştırdı,
notunu bulduğundan çok daha sıkı bir şekilde tutturdu.

"Şimdi, o zaman, Roland boş bir not taşıyarak kendini aptal yerine koyacak.
Ve ben kendimi Mondreer'e götüreceğim, gidebildiğim en kısa sürede ve bu meydan okumayı Bay Force'a göstereceğim. Ve o, bir sulh hakimi olarak, 'o kanlı zihinli genç hizzen kuzenini dindirmek için bir emir göndermek zorunda kalacak! Aman Tanrım! Ne zaman olacak!"

BÖLÜM XXIX

GENÇ BİR ATEŞ YİYEN

Mondreer'in ailesi ve misafirleri ertesi sabah kalktıklarında,
yerin karla kaplı olduğunu, ancak gökyüzünün açık ve parlak olduğunu gördüler.

Toprak beyi ve papaz hava durumuna bakmak için ön verandaya çıktılar, tam zamanında kahverengi binicilik eteği, kunduz kumaşından ceketi ve başlığıyla yaşlı Bayan Sibby Bayard'ı eve doğru ağır ağır ama emin adımlarla yürüyen yaşlı beyaz katırıyla gördüler.

Her iki beyefendi de at arabasına inip onu karşılamak ve inmesine yardım etmek için onu karşıladılar.

"Sanırım beni burada, özellikle de sabahın bu saatinde gördüğünüze şaşırdınız, değil mi?" dedi yaşlı kadın, ağır ağır oturduğu yerden inerken.

"Her neyse, sizi gördüğümüze sevindik komşu," dedi iyi kalpli toprak beyi. "Teşekkürler! Sizi gördüğüme sevindim, efendi, ama daha
hoş bir iş için gelmeyi isterdim," diye cevapladı yaşlı kadın, eve doğru yürürken.

"Umarım bir şey ters gitmemiştir," dedi Bay Force, son olaylar onu biraz endişelendirmişti.

"Eh, tam olarak ters gitmemişsinizdir; ama ters gitmek, size söylüyorum,
her şey yolundadır,
tabi ki buna bir son verilmediği sürece! Ve, Rahip Peters, burada sizinle
uzun uzun
zamanda karşılaştığım için çok mutluyum! Bence bu tamamen ilahi bir takdir--benim yaptığım bir şey! Çünkü
bu durumda sizin tavsiyeniz çok önemli olabilir. 'İki kafa bir kafadan iyidir,' derim, hatta biri lahana kafası bile olsa, derim."

Bu sırada eve girmişlerdi ve Bay Force, ziyaretçiyi karısının huzuruna çıkarmak için salon kapısını açmak üzereydi, ancak karısı onu durdurdu ve aceleyle, gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, hayır, orada olmaz, kesinlikle! Bu, hanımların kulağına yeni bir haber değil,
ve hiçbirini histerik krizlere sokmak istemiyorum!
İş yaptığınız
ofisine girmeme izin verin."

"İşinizin niteliği nedir?" diye endişeyle sordu Bay Force, evin arka tarafına doğru ilerlerken.

"Yaşam ya da ölüm! Bildiğim kadarıyla cinayet ve asılma! Ve ofisinize girip kapıyı arkamızdan kilitleyene kadar söyleyeceğim son söz bu."

Büyük bir endişe içinde -çünkü şüpheleri hemen Leonidas ve
Anglesea'ya yöneldi- Bay Force kutsal alanına doğru yol aldı, izinsiz girişlere karşı güvence altına aldı ve misafirlerini oturttu ve son gelenin daha fazla haber vermesini bekledi. Ne olacaktı? Leonidas, Anglesea'ya ölümcül bir saldırı mı yapmıştı? Bayan Bayard, Le'nin yakın arkadaşı Roland Bayard aracılığıyla gerçeği öğrenmiş miydi?

Bayan Sibby, işini anlatmak için hiç acele etmiyor gibiydi.

"O kapı kilitli mi?" diye sordu.

"Çabuk," diye yanıtladı Bay Force.

"Anahtar deliğinden dinlerlerse bizi duyabilirler mi?"

"Evdeki hiç kimse böyle bir uygunsuzluğu yapmaz."

"Bunu bilmiyorum."

Bay Force ayağa kalktı, duvardaki bir kancadan bir palto aldı ve
kapıya astı.

"Hadi bakalım!" dedi ve yerine oturdu.

"Hadi bakalım!" dedi Bayan Sibby, cebinde karıştırırken, düzgünce katlanmış beyaz bir kağıt çıkarıp uşağa uzatarak. "Şimdi, o zaman, kanlı fikirli genç bir wilyun için ne düşünüyorsun? Ah, sana söylüyorum, çocuklar
şeytan!"

Bay Force kağıdı açtı ve dehşet içinde bakarak okudu.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu.

"Arasına mı düştü!" diye cevapladı.

"O zaman bu asla hedefine ulaşmadı mı?"

"Eh?"

"Bu asla teslim edilmedi mi?"

"Pek bir şey değil! Eğer olsaydı bundan önce de cinayet işlenmiş olurdu! Ve buna bir son verilmezse daha da cinayet işlenecek! Size nasıl ve ne hakkında olduğunu anlatayım."

Ve, toprak sahibi ve papaz en acı verici ilgiyle dinlerken, Bayan Sibby, Leonidas Force'un önceki öğleden sonraki ani ziyaretini, şüphelerini ve eline geçen fırsatı değerlendirip zarfı açmasını, not kağıdını çıkarmasını, meydan okumayı içeren yarısını koparmasını, diğer yaprağı katlayıp yerine koymasını ve en sonunda zarfı kapatıp yerine koymasını anlattı.

"Benim evlat edinilmiş şımarık herifim notu şüphe duymadan aldı ve
gitti. Albayın onu açtığında ve sadece boş bir kağıt bulduğunda yüzünü görmek isterdim! Ancak, o zamandan beri serserimin saçını veya derisini görmedim, bu yüzden her şeyin nasıl bittiğini bilmiyorum! Ve nerede olduğunu da bilmiyorum! Ama hiçbir şey asla tehlikede değildir ve Greenbushes'taki diğer serseriyle birlikte güvende ve sağlam olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi, çılgın bir mektup için ne düşünüyorsun? Ah, oku şunu--oku şunu! Nasıl göründüğünü biliyorum! Nasıl duyulduğunu duymak istiyorum!" dedi squire, meydan okumayı rektöre iletirken ve rektörünün satırlara bakmasını izlerken.

Ve saçları yavaş yavaş diken diken olan iyi adam şöyle okudu:

"Greenbushes, 21 Aralık, 18--,

"Albay'a Angus Anglesea--Efendim: Siz sadece üniformanıza bir utanç değil,
insan formuna da bir onursuzluksunuz! Siz bir hırsız, bir yalancı ve bir korkaksınız! Karakterinizi
mürekkeple yazdım ve onu kanla mühürleyeceğim!
Bunun taşıyıcısı, sizin düzenlemeleri yapması için atayabileceğiniz herhangi bir adamla karşılaşacaktır.

"Le Force" olma şerefine eriştim.

"Çocuk delirmiş!" dedi rektör, kağıdı geri verip gözlüklerini silerken.

"Peki şimdi ne yapmalı?" diye sordu uşak.

"Ne yapmalı?" diye haykırdı Bayan Sibby heyecanla. "Yapılacak tek bir şey var! Siz bir sulh hakimisiniz ve bunun ne olduğunu bilmeniz gerekir! Burada bir şikayette bulunuyorum ve önünüze iki gencin cinayetle veya asılarak veya en azından Eyalet hapishanesinde sonlanabilecek bir asayiş ihlali planladığına dair kanıtları koyuyorum ve siz ne yapılması gerektiğini soruyorsunuz! O zaman size söyleyeyim! İkisini de alıp önünüze getirmek için bir emir verin ve asılmaları için kefalet vermelerini sağlayın veya hapse gönderin! Hadi siz ve ben kendi genç serserilerimizle, başkalarınınkiyle yapacağımız gibi ilgilenelim. Şikayeti ben yapıyorum. Siz emri verin ve onları yargılanmak üzere
götürün. Şimdi, görevimi yaptım. Siz de görevinizi yapın!"

"Ama zavallı Le! Ve o, kızımı aklamak için hareket ediyor!" diye içini çekti süvari.

"'Zavallı Le,' gerçekten! Zavallı Le, dört duvar arasında bir hapishanede yargılanmayı beklerken olurdu! Onları yukarı çek, efendi! Onları yukarı çek! İki genç wilyun'u -eğer yapmazsan kalbimiz kırılacak- barışı korumak için kefalet ver! Hoş değil, biliyorum, ama cinayet ve asılma kadar hoş değil."

"Sanırım tutuklama emirlerini çıkarmalıyım," diye iç çekti efendi.

"Peki, o zaman neden yapmıyorsun? Saçından tutup zaman geçir, diyorum. Kaybedecek zaman yok, sana söylüyorum! Çünkü, bilirsin, meydan okumayı yarıda kesmiş olsam da ve benim yaramazım onun yerine bir boşluk almış olsa da, bu
düelloyu durdurmayacak; sadece biraz erteleyecek; yine de mücadele edilecek, ta ki bizim genç haylazlarımız yakalanana kadar!"

"Sanırım Bayan Sibby haklı, efendi. İki genci tutuklayıp bir süre gözaltında tutmaktan başka
bir kötülük önleyebileceğimi düşünmüyorum. Onları ortak hapishaneye göndermenize gerek yok. Onları burada tutabilirsiniz,"
diye ısrar etti rektör.

"Bunu yapacağım. Benedict'ten daha yakın bir polis memuru yok. Bir memura götürmesi için emirleri bir hizmetçiye emanet etmek istemiyorum, çünkü aletlerle ilgili özel bir eğitim vermek istiyorum. Umarım Dr. Peters, kasabaya gidip sizi birkaç saatliğine yalnız bırakırsam beni mazur görürsünüz? Bayan Force ve kızlar, ben dönene kadar sizi ağırlamaktan mutluluk duyacaklardır."

"Sevgili dostum, bir saat önce atımı sipariş etmenizi isteyecektim,
ama iyi komşumuzun gelişi beni durdurdu. Bu sabah bir randevuyu karşılamak için papaz evine dönmem kesinlikle gerekiyor."

"O zaman yollarımız aynı yöne gittiği sürece birlikte at süreriz."

Bay Force bir zil çaldı, bu zile Jake'in girişiyle cevap verildi.

"Rahibin atını eyerle; Samson'u da benim için eyerle ve kahverengi atı da kendin için. Onları yan bloğa getir. Bugün Benedict'e gitmek zorunda kalacağız."

Adam efendisinin emirlerine boyun eğerek odadan çıktı.

"Umarım kalıp gününüzü hanımlarla geçirirsiniz, Bayan Sibby?" dedi Bay Force.

"Sanırım öyle yapacağım--eğer adama, atlarla geri döndüğünde
katırımı ahıra koyup beslemesini söylersen."

"Elbette."

"Ve şimdi gidip hanımları bulacağım. Hayır, kıpırdama! Onları nerede bulacağımı biliyorum ve kendimi de ihbar edebilirim! Törene katılmam için hiçbir çağrım yok, sanki birdenbire zengin olan o yeni yetmelerden biriymişim gibi! Ben değilim!"

Böylece, binicilik eteğini toplayan yaşlı kadın ofisten ayrıldı ve
koridoru geçip sağ tarafındaki kapıya doğru yürüdü, orada durdu ve kapıyı tıklattı.

"Girin!" diye yanıtladı Elfrida Force'un nazik sesi.

Ve Bayan Sibby kapıyı açtı ve odaya girdi, Wynnette, Elva ve Bayan tarafından alkışlarla karşılandı. Anglesea, hepsi oradaydı.

Bu arada, Bay Force, ofisindeki masasında oturmuş, yanında Dr. Peters varken, Greenbushes'tan Leonidas Force ve Forest Rest'ten Roland Bayard'ın tutuklanması için iki boş tutuklama emri doldurdu.

Tamamladığında, Jake belirdi ve atların kapıda olduğunu duyurdu.

"Tamam. Birkaç dakika içinde hazır olacağız. Git ve birine Bayan Sibby Bayard'ın katırını ahıra götürmesini söyle."

"Bir saat önce o hayvanı yatırdım ve besledim, efendim! Bayan Sibby'nin bütün gün kalacağını biliyordum, çünkü o hep öyle yapar. Bu yüzden hemen hayvanına baktım."

"Tamam. Bana binicilik çizmelerimi getirin."

Hizmetçi emredildiği gibi yaptı ve uşak ve konuğu binmek için
hazırlandılar.

Salon kapısına doğru giderken Bayan Force'un salonunda durdular,
orada oturan hanımlara veda etmek için.

Rektör herkesle ciddi bir şekilde el sıkıştı.

Bay Force sadece başını salladı ve gülümseyerek veda etti ve akşam çay için
zamanında döneceğini söyledi.

Sonra iki beyefendi dışarı çıktı, atlarına bindi ve uzaklaştı,
damat eşlik ediyordu--rahip mahalli görevlerini yerine getiriyordu, uşağı ise emirlerini yerine getirecek bir memur bulmaya gidiyordu.

BÖLÜM XXX

DAMADIN SONRAKİ HAMLE

Bu arada Bayan Force'un salonundaki iki ziyaretçi keyifli vakit geçiriyordu.

Bayan Force, Bayan Anglesea ile Bayan Sibby Bayard arasındaki dedikodunun, cesur Albay Angus Anglesea'nın karakteri ve geçmişine döneceğini görüp, bu konuşmanın genç kızları için pek de öğretici olmayacağını düşünerek, Wynnette ve Elva'yı Bayan Meeke'e bir mesajla gönderdi ve onlara geri dönmemeleri gerektiğine dair anlaşılır bir ipucu verdi.

"Odalite Force ile evlenecek olan adamın karısı olduğunuzu bana hiç söylemediniz - hayır, düğün hakkında konuştuğumuzda bile!" dedi Bayan Sibby, salonda oturmasının üzerinden birkaç dakika geçmeden sitemle.

"Hayatta olan kadın, sırrın ortaya çıkmasından ve onu tetikte tutmasından ve eğlencemi mahvetmesinden korktuğum için kimseye söylemekten korkuyordum!" diye haykırdı Wild Cats'ten kadın.

"Eğlencenizi nasıl mahvedebilirim?"

"Neden, bu şekilde--yapmak istediğimi yapmamı engelle."

"Ne yapmak istiyordun?"

"Evet!"

"Ve bu neydi? Düğünü durdurmaktan daha fazlası mı?"

"Evet, kesinlikle! Eğer sana veya başka birine, onun yaşayan bir karısı olduğunu ve benim o olduğumu söyleseydim, düğün günler öncesinden durdurulurdu! Neden, bu şeyin en ufak bir ipucu bile düğünü durdururdu!
Ama onu herkesin önünde utandırmak ve bir örnek haline getirmek istiyordum!
Kendini asması için ona yeterince ip vermek istiyordum. Ve gazap gününe karşı öfke
toplamasını sağlamak istiyordum! Ve böylece alçakça durdum ve onu sunağın başında, gelinin yanında bulana kadar kimseye bir şey söylemedim ve
sonra onu kınadım ve halkın büyük cemaati önünde
utanç
verdim!"

Tam bu sırada odaya bir hizmetçi girdi ve Bayan Force'a bir not uzattı.

Kadın el yazısını tanıdığında rengi değişti ve
zarfı açtı.

İçindekiler şunlardı:

"İki gündür, kararlı ve değişmez bir amaca sahip kararlı bir adamın sabrıyla, sizinle özel bir
görüşme fırsatı yakalamak için bekliyordum. Fırsat şimdi uyanıklığımın karşılığını verdi.
Hemen, evde veya dışarıda buluşalım."

İmza yoktu.

Bayan Force notu ateşe attı, alev alıp bir anda
tükendiğini gördü ve sonra ayağa kalkıp misafirlerine şöyle dedi:

"Birkaç dakika izin verir misiniz?"

"Elbette! Bir hizmetçinin yardımcısına bakması gerektiğini biliyorum, sanırım,
yoksa iyi işler olurdu. Wild Cats'te yardımcılarla boğuşmuyorduk --çok da boğuşmuyorduk! Ama şimdi sen de katıl!" dedi Bayan Anglesea.

"Bu bir fatura mı? Faturalardan nefret ediyorum! Özellikle de onları ödeyecek param olmadığında, gerçi ben Dük----'nin soyundan geliyorum"

Ama Bayan Force kapıya gitmiş, bayılmış, kapıyı arkasından kapatmış ve
not getiren adamla konuşuyordu. "Size bunu veren beyefendi nerede?"

"Albay'dı, hanımefendi," diye cevapladı adam, sanki sakıncalı bir ziyaretçinin adını verdiğinin bilincindeymiş gibi alçak bir sesle; "ve şu anda ön kapıda duruyor."

"O zaman onu oturma odasına getirin," dedi kadın, geçerken ve içeri girerken.

Kendini ateşin yanındaki derin minderli bir sandalyeye attı ve solgun ve titreyen yüzünü elleriyle örttü.

Birkaç dakika geçti ve Anglesea içeri girerek kapıyı arkasından kapattı.

"Pekala, Cuma!" dedi adam, ilerlerken ve şöminenin karşısındaki bir sandalyeye
atılırken. "İki gündür, tepenin tepesinden, elimde bir teleskopla, sizinle baş başa konuşma fırsatı bekleyerek evi izliyorum."

"Bu, sizin gibi iyi bir iştaha ve rahatlığa düşkün bir adam için büyük bir sınav olmalı," diye cevapladı kadın, dudaklarını kıvırarak.

"Hayır! Kendim sürdüğüm rahat bir üstü açık arabayla dışarı çıktım
ve soğuk jambon ve bez sırtlı ördek ve bir şişe
brendi getirdim. Atı evin görüş alanının dışında bir ağacın altına bağladım ve
görünmeden binayı tam olarak görebileceğim bir yerde durdum. Dün
bütün gün, görebileceğim kadar aydınlık olduğu sürece boşuna izledim.
Bu hafif komedinin yürüyen beyefendisi olan cesur, neşeli, genç teğmen hariç, evden kimse çıkmadı. Bu yüzden gece geç saatlerde
hanıma geri döndüm ve çok hayal kırıklığına uğradım. Bu sabah çok erken geldim ama
bir şey olmadan önce öğlene kadar bekledim! Sonra toprak sahibi ve
rektörün birlikte at sırtında ilerlediğini ve Benedict'e giden yola girdiğini gördüm. Sonra
kaleye doğru bir iniş yaptım. Yani Kaliforniyalı sevgilim sizinle kalıyor mu?" diye haykırdı, hafif ve alaycı bir şekilde.

"Efendim!" Elfrida Force, kibirli bir öfke tonuyla söyledi.

"Hadi ama, Cuma, Vahşi Kediler'deki o kadının benim karım olduğunu hiç düşünmedin! Ve daha hafif ilişkiye gelince, bunu sana itiraf etmekte tereddüt etmeme gerek yok. Bu tür bir güven seni
şaşırtamaz."

Kızıl bir utanç ve öfke dalgası hanımın yanaklarını ve alnını kapladı,
ama öfkesini kontrol etti ve sessizliğini korudu.

"Senin toplumunda ne kadar özgür ve rahat hissettiğimi bilemezsin, Cuma.
Herkesle birlikteyken kendimi rahatsız hissediyorum, çünkü bir rol yapmam ve olduğumdan farklı görünmem gerekiyor. Ama seninleyken kendim olabiliyorum. Seninleyken
_iyi şanslarımdan_ gizli bir arkadaş gibi bahsedebiliyorum."

"Albay Anglesea, eğer misafirimiz olan Kaliforniyalı değerli kadının
iyi adını yansıtmaya çalışıyorsanız, emeğiniz boşuna.
Onun sizin yasal eşiniz olduğunu biliyoruz," dedi Bayan Force.

"Biliyorsunuz! O zaman, Tanrı aşkına, siz herkesten daha fazlasını biliyorsunuz!" diye cevapladı,
gülerek.

"St. Sebastian'dan Rahip Dr. Minitree'den, Bayan Wright ile evliliğinizi doğrulayan bir telgraf aldık."

"Ah, aldınız mı? Peki ya Vahşi Kedi dul eşiyle o neşeli düğün sırasında Londra'da yaşayan bir karım olsaydı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Elfrida Force, dehşet ve şaşkınlıkla.

"Ama gerçek buydu. Eşim Leydi Mary Anglesea, Ann Maria, Mary Ann Wright veya her kimse onunla evlendiğimde Londra'da yaşıyordu. Gerçek adını unuttum."

"Ah, alçak! alçak! Şeytanlığın dünyada eşsiz!"

"Teşekkürler. Bana adaletten fazlasını yapmıyorsun. Ve bundan da görmelisin ki
damadın olmaya
çok layıkım; çünkü, sevgili Cuma, ben oyum
. Eşim Leydi Mary Anglesea'nın ölüm haberini, Niagara'da kalırken ve eski 'dostum' ve yeni ailesiyle tekrar tanıştığım
en uğurlu günden tam bir hafta önce aldım. Bu yüzden, Odalite Force ile evlendiğimde, yasal evlilik yapmakta tamamen özgürdüm ve bu yüzden
aynı Odalite şimdi yasal eşim. Lütfen 'oku, öğren, düşün ve içselleştir' bu gerçeği hanımım."

"Bu açıklamaları pervasızca bir cesaretle yapıyorsun. Söylediğin tek bir kelimeye
inanmıyorum. Neden sadece sizin otoritenize dayanarak bir şeye inanayım ki, tüm deneyimlerimden, gerçeğe en ufak bir saygınız olmadığını
biliyorum? Kilisede bir yalan söylediniz. Hayatınız boyunca
Kaliforniya'ya hiç gitmediğinizi ve daha önce karınız olduğunu
iddia eden kadını hiç görmediğinizi söylediniz. Hadi bakalım!"

"Bildiğiniz gibi tamamen şaşırdım - her zamanki
kendime hakimiyetimi
kaybettim. Vahşi Kedi hakkında tüm bilgilerimi
inkar etmek yanlış bir hareketti. Yanlış hareketten utanıyorum, ama sizin huzurunuzda
yalan söylemekten değil. Güçler adına, hanımefendi! Neden utanayım ki? Sadece bir
yalan söylüyorum. Siz bir tane yaşıyorsunuz! Ama gelin. Bu saçma
stilde birbirimize iltifat etmeye devam etmeyelim. Çok da kârsız. Sana yaptığım
ifadeye inanmıyor musun?"

"Sadece senin sözüne dayanarak neden inanayım?"

"Kanıt mı istiyorsun?"

"Senden hiçbir şey istemiyorum, Angus Anglesea, sadece vedalaşman. Onları
çok
çok isterim."

"Gerçekten, Cuma, çok pervasızsın. Keskin aletlerle oynuyorsun,
eğer bilseydin. Ah, tamam! Sana sadece kızınız Odalite üzerinde sahip olduğum gücün kanıtını vermem gerekiyor,
dizlerinin üstüne çökmenizi sağlamak için, hanımefendi."

Bu küstahça sözlerle, adam cebinden bir çanta çıkardı,
açtı, bir İngiliz gazetesinden kesilmiş bir kağıt parçası çıkardı ve ona uzattı.

Gururlu, küçümseyici bir gülümsemeyle aldı ve okudu:

"Öldü.

"Birdenbire, Anglewood Malikanesi'nde, yirmi beş Ağustos'ta, kırk dokuzuncu yaşında, merhumun en büyük kızı ve şu anki Middlemoor Kontu'nun kız kardeşi ve Albay Sayın Angus Anglesea'nın karısı olan Leydi Mary, H.E.I.C.S."

Yorum yapmadan fişi adama geri verdi.

"Peki, hanımefendi, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu.

"Zavallı hanımın ölümüyle çok şanslı olduğunu düşünüyorum, çünkü bu onu sizden kurtardı."

"Çok teşekkürler. Bu küçük fişi sakladım, en ufak bir fikrim olmadan, en ufak bir önsezi olmadan, buna ihtiyacım olacağından.
Ayrıca onu sevgili ölenin şefkatli anısına da saklamadım. Kesinlikle. Bir kölenin 'özgür
kağıtları'na bakarken yaptığı gibi, onunla övünmek için sakladım. Ve bana özgürlük veren kelimelerin tadını çıkardım.
'Öldü'--'Leydi Mary Anglesea.' Bu kelimeleri okumak ne büyük bir zevk!"

"Oh! Oh!" diye inledi Elfrida Force, ellerini ovuşturarak. "Bence cehennemdeki en kötü ceza şeytanların topluluğu olmalı!"

"Eğer bu iltifat bana yönelikse on bin teşekkür. Benim liyakatlerimden daha büyük görünüyor ama hayatımın amacı ona göre yaşamak olacak," dedi albay, çok alçak bir reveransla.

"Neden benimle bu görüşmeyi talep ettin? Neden bana işkence etmek için buraya geldin?" diye sordu hanım, ellerini ovuşturarak.

"Her şeyden önce, sana göstermek ve kızına karşı gerçek ilişkimi kanıtlamak için."

"Ve bunun sana ne faydası olacak? İlk eşin hayattayken Dul Wright ile evlendiğini açıkça itiraf etmeden kızımızı karın olarak talep edemezsin ve böylece kendini birden fazla suçtan kovuşturmaya maruz bırakmış olursun, bunların en küçüğü seni eyalet hapishanesine gönderecektir - çok eşlilik, sahtecilik, soygun. Ve sence Kaliforniyalı kurbanın, bu kadar suçlu bir şekilde aldatıldığını öğrendiğinde - senin kocası olmadığını bildiğinde - seni bağışlayacak bir ruh hali ve eğilimde mi? Hayır! Seni kanunun en uç noktasına kadar kovuşturacak. Ve senin kara kötülüğünü affedebileceğini, kendi derin haksızlıklarını unutabileceğini ve intikamdan vazgeçebileceğini varsaymak mümkün olsa bile, Abel Force'un kızına olan iddianı tanıması mümkün mü? Asla, buna güvenebilirsin! İddianı, kendisine yapılmış en utanç verici hakaret olarak reddedecektir ailesi. Kızını size karşı canıyla koruyacaktır.
Gerekirse, bu sadece isimsel evlilik töreninin uygun mahkemelerde feshedilmesini isteyecektir. Neden, Abel Force kızını mezarında görmek isterdi, sizin gibi
alenen rezil olmuş bir adama kurban edilmesini görmektense!"

"Kesinlikle öyle. Bunu çok iyi anlıyorum. Durum her açıdan
çok
tuhaf olurdu. Bu yüzden hanımefendi, buraya gelip karımı hemen ele geçirmek
için o kadar da deli değilim. Dediğim gibi, size
onun üzerinde yasal bir hakkım olduğunu; onun yasal olarak evli kocası olduğumu; onun benim yasal karım olduğunu kanıtlamak için geldim. Bütün bunlar totolojik, boşuna tekrarlayıcı görünüyor; ama, o zaman, tekrarlar gerçekten bazı insanlarda -kendinizde- bir izlenim bırakmak için gereklidir."

"Mümkün olduğunca kısa olun, lütfen," dedi hanımefendi, Odalite'ın mülkiyeti üzerinde herhangi bir hak iddia etme niyetinde olmadığını
az önce kendisine söylemesinden çok rahatlamıştı.

"Öyle yapacağım. Birkaç saat içinde ülkenin bu kısmından ayrılacağım ve birkaç gün içinde İngiltere'ye gideceğim. Şu anda benim için en iyi yolun bu olduğunu gerçekten düşünüyorum."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum," diye araya girdi hanım.

"Teşekkürler. Gerçekten hoşgörümü hak ediyorsunuz ve sizi şimdilik, belirli
şartlar üzerine bağışlayacağım. Bu şartlar yerine getirilirse, güvendesiniz. Eğer yerine getirilmezse, kaybolmuşsunuz demektir."

"Dinlememe izin verin. Kaybolmayı tercih etmeyeceğimden hiç emin değilim," dedi hanım, düşmanının mahalleden geri çekilmesi ihtimaliyle morali yükselmişti.

"Dinleyin, o zaman. Karımın velayetini size emanet ediyorum. Her zaman aklınızda tutmalısınız ki o bana ait ve ölene kadar bana ait; onu serbest
bırakmayacağım! İkinizi de casusluk altında tutmayı ayarlayacağım,
okyanusun diğer tarafından bile. Bana sadık kaldığınız sürece, ben sessiz kalacağım ve karımı kendi başına Enderby kontesi yapacak ve onu kollarıma geri verecek olayların gidişatını sabırla bekleyeceğim. Ama, onu bana bağlayan bağı çözme veya başkasına verme niyetinin tam işaretiyle, kendim için her ne pahasına olursa olsun, itiraz edilemeyecek ani bir yıkımla üzerinize
çökeceğim! Koşulları anlıyor ve kabul ediyor musunuz?" diye sordu.

"Koşulları anlıyor ve kabul ediyorum," dedi Bayan Force kararlılıkla.
"Kızım için başka bir ittifak düşüncesini kesinlikle teşvik etmeyeceğim veya onaylamayacağım, ancak Tanrı'ya bir daha asla yüzünüzü
görmemesi için dua ediyorum!"

"Teşekkür ederim! Bana sadık kalacağınızdan eminim --sadece bana olan yüksek saygınız ve derin sevginizden değil, aynı zamanda kendi çıkarınızdan da. Zamanınızı daha fazla işgal etmeyeceğim. Sevgilerimi
karıma ve--Kaliforniyalı sevgilime iletin. Hanımefendi, size
günaydın demekten onur duyuyorum!"

Angus Anglesea odadan çıktı.

Elfrida Force, onu gözden uzakta izlemek ve ayrıca
kendi özdenetimini yeniden kazanmak için ön pencereye gitti.

Sonra salondaki konuklarının yanına döndü.

BÖLÜM XXXI

APTALCA BİR İŞ

Genç Roland Bayard, Leonidas Force'un sözde meydan okumasını cebinde ve savaşçı düşüncelerle Forest Rest'ten ayrıldığında,
hızla Calvert House'a doğru yürüdü, eski moda ve son derece saygın bir yol kenarı işletmesi, yarı çiftlik evi, yarı meyhane, saf içkileri, kaliteli tütünü ve nadir av hayvanlarıyla dikkat çekiyordu - mevsiminde. O yoldaki gezginlerin uğrak yeri ve mahallede iş veya kaza sonucu alıkonulabilecek yabancıların uğrak yeriydi. Forest Rest'ten tam dört mil uzaktaydı, ancak genç
Roland'ın eyeri olmadığı için at, tüm yolu yürümek zorundaydı--güzel bir kış gecesinde, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzü ve karla kaplı toprak sahneyi neredeyse gün kadar netleştirdiğinde, güçlü, genç bir adam için gerçekten de çok büyük bir zorluk değildi.

Roland ormanın içinden otoyola giden küçük patikada çıtırdayarak yürüdü ve sonra sert, donmuş yolda hızla yürüdü--gecenin o saatinde çok ıssız bir yol. Her iki tarafında yüksek ormanlar vardı, ara sıra sağda ve solda ahırları, tarlaları, bahçeleri ve meyve bahçeleriyle bir çiftlik evi gösteriyordu.

Calvert'e ulaştığında henüz kış akşamının erken saatleriydi.

Çok sessiz görünen bir yerdi, iki katlı, çift tuğladan yapılmış, kaba sıvalı, beyaz sıvalı ve ön çatısında dört çatı penceresi, üst katta dokuz uzun pencere ve alt katta sekiz pencere vardı -- yani giriş kapısının her iki tarafında dört tane. Sağ tarafta halk salonu vardı; sol tarafta bar.

Kapının önünde bir fayton ve iki eyerli at, mekanda tek iş belirtisiydi.

Roland bara girdi ve Albay Anglesea'nın evde olup olmadığını sordu.

"Hayır; sabahtan beri gelmedi," diye cevap verdi.

"Ne zaman bekleniyor?" diye sordu Roland.

"Bilmiyorum; bu gece geri dönmeyebileceğini söyledi."

Roland bir gazete ödünç aldı ve sıkıcı bir akşamı geçirmek için oturdu.

İnsanlar içeri girip çıktılar, ama saat on gibi bar neredeyse boştu.

"Albayın gece geri dönme ihtimali var mı, mesela
ev kapandıktan sonra?" diye sordu Roland.

"Hiç bilmiyorum. Ama, biz sustuktan sonra içeri girse bile,
onu içeri alacak birileri olacaktır. Albay senin arkadaşın mı?"

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye sordu genç Roland, ateşlenerek.

"Ah, hayır, hiç de değil--kusura bakma! Sadece onu görmek için çok istekli göründüğün için sordum," diye yalvardı barmen nazikçe.

"Bir insan, bir adamı arkadaşlıktan başka sebeplerden dolayı görmek isteyebilir," dedi Roland, somurtkan bir şekilde.

"Öyle olabilir," diye kabul etti barmen. "Ve kilisedeki o düğünü dağıtan kargaşadan beri, albayı meraktan görmek için can atan çok sayıda insan var."

"Ah, yaşayan bir karısı olan ve bir varisle evlenmeye çalışan canavarın neye benzediğini görmek istiyorlar!"

"Evet; ve sanırım albayın ortalıkta olmamasının sebebi de bu. Düğün gününün öğleden sonra, kilisedeki yaygarayı duymadan önce buraya geldi ve damadı burada tek başına görmek için çok merak etsek de, hiçbir soru soramadık. Bir oda tuttu ve sonra bir at ve araba kiralayıp gitti. Daha bir saat bile gitmemişti ki, insanlar gelip dağılmış düğünden bahsetmeye başladı. İnsanların burada konuşmak ve olayı dinlemek için toplanması sebebiyle, bütün öğleden sonra epey para kazandık. Ve akşama doğru, Mondreer'den, albayın tüm sandıkları, tabanca kılıfları, şapka kutuları, av tüfekleri ve benzeri şeylerle dolu bir araba geldi. Hepsi odasına götürüldü, ancak albay gece yarısına yakın bir zamanda geldi ve bu sabah gün doğmadan önce tekrar gitti ve bu gece geri dönmeyebileceğine dair bir haber bıraktı."

"Saat on buçuk oldu ve henüz dönmedi. Çok önemli bir iş için
onu görmeyi bekliyorum, bu yüzden burada bir yatak almam ve
sabah beyefendimi görmem gerektiğini düşünüyorum," diye karar verdi Roland.

"Tamam," diye cevapladı barmen ve tezgâha bir
zenci garson getiren bir zili çaldı.

"Bu beyefendiyi salonun üstündeki ön odaya götürün ve onu
rahat ettirin. Ateş ister misiniz, beyefendi?"

"Ateş mi? Hayır, elbette hayır; yine de teşekkür ederim," diye güldü Roland, zenci adamı yukarı, kendisine tahsis edilen odaya kadar takip ederken.

Roland oldukça yorgundu, çünkü neredeyse kırk sekiz saattir at sırtında veya yürüyerek seyahat ediyordu; yine de, gece için
evin kapandığını duyana kadar bekledi. Sonra, merdivenlerden yukarı aşağı yapılan tüm çağrılar, koridorlarda ileri geri yürümeler, kapıların çarpması ve pencerelerin tıkırtısı sona erdiğinde ve ışıklar söndüğünde ve bina karanlık ve sessiz olduğunda, Roland yatağa girdi ve uyudu. Gençliğin, sağlığın ve yorgunluğun derin, rüyasız, derin uykusunu uyudu. Sabahın oldukça geç saatleriydi. Güneş, pencere panjurlarının aralıklarından altın iğneler halinde parlıyordu. Bir an nerede olduğunu veya o garip odaya nasıl geldiğini anlayamadı. Başka bir anda kendini ve işini hatırladı.
Yataktan fırladı ve pencere panjurlarını açtı. Çok soğuktu,
ateş yoktu ve lavabodaki suyun üzerinde ince bir buz tabakası vardı.

Ama Roland, ne yakıt ne de sıcak su getirmesi için garson çağırmadı,
çünkü zorluklara alışmıştı ve kendine hizmet etmeye alışmıştı.

İbrikteki buzu kırdı, yüzünü ve ellerini yıkadı,
parlayıp parlayana kadar sert, ıslak bir havluyla sildi ve ovaladı, sonra
giydi ve aşağı inip bara doğru koştu.

O saatte barda barmen ve zenci bir çocuktan başka kimse yoktu.

"Günaydın," dedi ilki. "Bu sabah geç kaldın. Yorgunsun ve
belki de fazla uyudun."

"Evet. Albay Anglesea dün gece döndü mü?"

"Döndü. Ev kapandıktan yaklaşık bir saat sonra geldi. Pete onun için kapıyı açtı."

"Ve--şimdi nerede? Onu hemen görebilir miyim, sence?" diye sordu Roland hevesle.

"Sanırım onu ​​hemen göremezsin, çünkü Tanrı bilir nerede olduğunu. Gündoğumunda kahvaltısını yaptı ve bir arabayla gitti, bu gece geri dönmemesi gerektiğini söyledi."

"Oh-h-h-h!" diye haykırdı Roland, hayal kırıklığıyla dolu mükemmel bir ulumayla. "Ve gitti mi?"

"Evet, gitti."

"Nereye? Nereye?"

"Söylemedi; bu yüzden bilmiyoruz."

"Ne zaman dönecek?"

"Bu gece geri dönmemesi gerektiğini söyledi; bundan daha fazlasını bilmiyoruz."

"Ah, neden beni çağırmadın? Neden onu alıkoymadın ve beni
çağırmadın?" Roland, derinden yaralanmış bir bireyin tonuyla talep etti.

"Sevgili dostum, albayı görmedim veya ondan haber alamadım,
ta ki gittikten sonra. Baş garson onun sorumluluğunu üstlendi ve eve bıraktığı mesajı verdi," diye yalvardı barmen nazikçe.

"Oh-h-h! Ne hayal kırıklığı!" diye bağırdı Roland, bardan ayrılıp baş garsonu aramaya
gitti.

O memuru kamusal yemek odasında buldu ve ona Albay Anglesea'nın hareketleri hakkında
yakından sorular sordu; ancak baş garson
sadece albayın kendisine bıraktığı mesajı tekrarlayabildi; ve bu da
elbette konuya yeni bir ışık tutmadı.

Roland dışarı çıktı ve seyisi sorguladı, ancak seyis kayıp misafir hakkında
diğerlerinden daha az şey biliyordu.

Sonunda Roland, hayal kırıklığına ve endişesine rağmen, sağlıklı bir gencin keskin açlığını hissederek içeri girdi, oturdu ve çok doyurucu bir
kahvaltı etti.

Sonra hesabını ödedi ve Calvert'ten ayrıldı, ev sahibinden "çizmelere" kadar herkesi, genç adamın albayla ne yapmak istediğini merak ederek bıraktı, onu bütün gece bekletti.

Ama sonunda biri, Bay Roland Bayard'ın, albayın terk edilmiş karısını -onların ona dedikleri gibi, ilk karısını- Kaliforniya'dan Maryland'e getiren geminin kaptanı olduğunu ve aynı Bay Roland Bayard'ın hanımı mahalleye kadar eşlik ettiğini ve hatta onu, aslında kim olduğunu veya mahalledeki işinin ne olduğunu bilmeden yabancıyı eğlendiren teyzesi iyi Bayan Sibby Bayard ile tanıştırdığını hatırladı.

Bu nedenle, Calvert'in dedikoducuları ve ukalaları, genç Roland Bayard'ın "ilk karısından" gelen bir haberci olması gerektiğine karar verdiler.

Bu arada Roland, geride bıraktığı tartışmanın farkında olmadan, kış göğü altında, donmuş anayoldan geçerek, Leonidas Force'a rapor vermek üzere Greenbushes'a doğru ilerledi.

Greenbushes, Calvert'inkinden beş mil uzaktaydı, bu yüzden yürümeye devam etti.

BÖLÜM XXXII

KADERE HAZIRLIK

Leonidas Force, Forest Rest'ten ayrıldıktan sonra atını mahmuzladı ve Greenbushes'a kadar dörtnala gitti, sadece yolu geçen bir kapıyı açmak gerektiğinde durdu, bu sayede zor durumdaki at, gazını yeniden kazanmak için bir an yakaladı. Greenbushes'a vardığında eyerinden fırladı, atı almaya gelen bir çocuğa dizginleri fırlattı ve eve doğru acele etti.

Siyahi hizmetçisi ona bütün gece evde kalıp kalmayacağını, yoksa Mondreer'e dönüp dönmeyeceğini, böylece akşam yemeğini yiyip yatak odasında ateş yakıp yakmayacağını öğrenmek için geldi.

Le ona bütün gece evde kalması gerektiğini söyledi.

Kadın onun rahatını sağlamak için uzaklaştı.

Le giriş holünün sağındaki küçük meşe kaplamalı salonun kapısını açtı, burada her zaman efendi için yakılmış bir ateş ve hesap defterleri, kağıt yığınları, kalem desteleri ve mürekkep şişeleriyle kaplı yuvarlak bir masa vardı.

Le binicilik ceketini, şapkasını ve eldivenlerini çıkardı, çizmelerini çıkardı, ayaklarına terliklerini geçirdi ve masanın önündeki büyük deri koltuğa çöktü ve başını kollarını koltuğun üstüne koydu.

Le en ufak bir korkak değildi. Korku bilmiyordu. Yine de gönüllü olarak
içine girdiği durumun korkunç ciddiyetini
tamamen anlamıştı. Hristiyan vicdanı onu rahatsız etmeye başlamıştı.

"Öldürmeyeceksin!" diye fısıldadı ona.

Duymamaya çalıştı.

"Bu alçak herif cezalandırılmalı," dedi kendi kendine. "Amcam canavarı dışarı çağıramaz. O bir sulh hakimi; kilisede bir
vaiz; bir koca ve bir baba. Canavarla
savaşamaz! Ve onun adına hareket edecek bir oğlu yok! Ben onun en yakın erkek akrabasıyım ve beni bu konuda bir erkek rolü yapmaktan alıkoyacak hiçbir bağım yok; bu benim görevim gibi görünüyor. O alçağı öldürmek istemiyorum, oysa o ölmeyi hak ediyor; onu öldürmek istemiyorum! Sanırım o beni
öldürse daha çok isterdim! Ama buna engel olamam! Onu dışarı çağırmalıyım ve o da riski almalı! Odalite'in intikamını almalıyım!"

Vicdanı tekrar konuştu:

"İntikam benimdir ve ben karşılığını vereceğim, diyor Rab."

Plantasyona bağlı yaşlı bir hizmetçi olan Luke içeri girdi ve ateşe taze
odunlar koydu ve sonra tekrar dışarı çıktı.

Fakat Le, kendi vicdanıyla tartışmaya dalmışken, adamın girişini veya çıkışını hiç fark etmedi.

"Zar şimdi atıldı," dedi, sonuç olarak, "ve ben bu soruna katlanmak zorundayım. Meydan okuma gönderildi. Alçak bir asker ve bunu kabul edecek! Onunla tanışmalıyım! Ve eğer onu öldürürsem, bu dünyada ve--öbür dünyada sonuçlarına katlanmak zorundayım!"

Ev hizmetçisi Martha, efendisinin akşam yemeğini yerleştirdiği büyük bir tepsiyle içeri girdi. Tepsiyi bir sehpaya koydu, ortadaki masadan kitapları ve kırtasiye malzemelerini alıp üzerine beyaz bir
örtü serdi. Sonra akşam yemeğini koydu ve şöyle dedi:

"Lütfen genç beyefendi, bir şeyler yemeye çalış. Kilisedeki o gürültü seni çok üzmüş gibi görünüyor, bu yüzden tamamen hasta görünüyorsun."

Le ateşli ve susamıştı ve neredeyse hizmetçinin dökebildiği kadar hızlı bir şekilde fincan fincan çay içti. Ama bir lokma bile yiyemedi.

"'Deed, senin bir tür ateşin olduğundan korkuyorum, genç beyefendi!
'Deed, öyleyim!" dedi Martha, genç adamı yemeye ikna etmek için tüm ikna çabalarının sonuçsuz kaldığını gördükten sonra masayı toplamaya başlarken.

Kadın gittikten sonra Le tüm kağıtları, kalemleri ve mürekkebi tekrar masaya koydu ve zavallı adam, "son vasiyetini ve vasiyetini" yazmaya oturdu.

Çok kısa ve sade bir yazıydı. Tüm gayrimenkul ve kişisel mülklerini, sevgili akrabası Mondreer'li Abel Force'un kızları olan üç sevgili kuzeni Odalite, Wynnette ve Elva'ya bıraktı, sadece eski hizmetkarlarına birkaç önemsiz miras ve Forest Rest'li sevgili dostu Roland Bayard'a on bin dolarlık bir miras bırakmak şartıyla; ve Abel Force ve Roland Bayard'ı ortak icra memurları olarak atadı.

Ardından arkadaşlarına ve akrabalarına veda mektupları yazdı.

Bütün bu işler onu gece yarısından sonra bile ayakta tuttu. İşler bittiğinde, tüm belgeleri bir araya topladı ve yatak odasına
çıkardı ve yazıhanesinin üst çekmecelerine kilitledi. Sonunda, gençliğinde deneyimlediği en suçlu vicdan, en karanlık ruh ve en ağır kalple yatağına uzandı. Uyuyamıyordu ve dua etmeye cesaret edemiyordu. Daha önce hiç dua etmeden yatmamıştı. Ama şimdi, on emirdeki en korkunç emirlerden birini kasıtlı olarak çiğnemeyi ve başkalarının çiğnetmesini planlarken nasıl dua edebilirdi?

Böylece çocuk, uzun ve kasvetli gece boyunca uyanık yattı ve
günün gelmesini bekledi. Gün ne getirecekti? Bir sonraki gece nerede olacaktı?

"Sadece hayatım alınsaydı! Sadece ruhum riske atılsaydı! Ama En Yüce'nin korkunç emri çiğnenecekti! Kasten, kasıtlı olarak çiğnenecekti! Ah, Tanrım! Bir adamın günahı
birçok adamın suçunu nasıl da oluşturuyor!"

Böylece düşünerek, hissederek, acı çekerek, Le hayatının
en sefil gecesini geçirdi.

Kış gününün gri ışığı sonunda doğdu.

Sonra Le ayağa kalktı ve yavaşça giyindi.

Roland'ın yakında onunla olacağını, meydan okumasını kabul ettiğini ve düşmanca toplantının
programını getireceğini düşündü.

Yavaşça merdivenlerden indi ve salona girdi.

Saat erken olmasına rağmen, pencere kepenkleri açılmış, ateş yakılmış ve
oda düzene sokulmuştu.

Le, temiz havayı içine çekmek için pencere pervazını kaldırdı. Bu kış sabahı hava sert ve soğuktu, yine de ateşli kafası için ferahlatıcıydı.

Güneş doğmuştu ve berrak, mavi bir gökyüzünden karla kaplı
toprağın, ötesindeki çam ormanının ve evin yakınındaki sedir, ladin, köknar ve diğer herdem yeşil ağaçların korusunun üzerine parlıyordu.

Le sonunda pencereyi kapattı ve Roland Bayard'ın gelmesini beklemek için oturdu.

Yaşlı Luke ateşi yenilemek için meşe kütükleriyle içeri girdi.

"Günaydın, genç beyefendi! Daha da soğuyor, değil mi? De
crik'in geceden önce donmamış olmasına şaşmamalı," dedi, kütükleri yanan odunların üzerine dikkatlice yerleştirirken.

Le, kendisine ne söylendiğini veya kendisinin ne söylediğini pek bilmeden, alçak bir sesle onayladı.

Adam çekildi ve yerine, efendisinin kahvaltısı için masayı
hazırlamak üzere gelen kadın Martha geçti.

"Günaydın, Marse Le! Umarım dün geceden daha iyi hissediyorsundur, hamur,
Tanrı bilir, şimdi sana baktığımda, daha iyi görünmüyorsun; korkak görünüyorsun.
'Gerçekten, Marse Le, bir doktor gibi davranmalısın,' dedi, masa örtüsünü açıp masanın üzerine sermek için flört ederken, gözlerini sürekli
genç efendiden ayırmadan.

"Hasta değilim, Martha," dedi.

"Şimdi, değil mi, Marse Le? Eh, o zaman, iyi olacaksın, hepsi bu," oldu cesaretlendirici yorum.

Kahvaltıyı getirdi ve cazip bir şekilde masaya serdi, nankör bir görevdi, çünkü daha önce olduğu gibi, Le katı bir lokma
yi yutmaya çalışarak kendini boğmaya ikna edilemedi; ama kadın dökebildiği kadar hızlı bir şekilde fincan fincan sert kahve içti.

"Kendini öldür! Yapabilirsin, Marse Le! Bu kadar sert kahve içip
ve mideni buruşturarak, ekmek ve etle doldurmak yerine! Öldürebilirsin! Yapabilirsin!" dedi Martha, sonunda masayı
temizlerken ve odadan çıkarken.

"Evet, efendim! İşte küçük salonda!" dedi Martha, koridordan geçerken, ön kapıda birine.

Ve bir anda oda kapısı açıldı ve Roland Bayard
göründü.

"Eh?" diye sordu Le, heyecanla, arkadaşıyla buluşmak için ayağa kalkarken.

"Eh, gizlice kaçtığını bulamıyorum! Sanırım kaçıp gitti, ben buna inanıyorum!" diye haykırdı Roland, şapkasını başından çekip öfkeyle yere
fırlattı ve kendini bir sandalyeye attı.

"Ne!" diye bağırdı Le, ona dönerek.

"Diyorum ki, vuruş geri çekildi!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Le.

Sonra, nefesini toparlayan Roland, Le'ye Calvert Evi'ndeki
başarısız macerasının hikayesini anlattı.

"Kasıtlı olarak yolumdan çekiliyor; ama benden kaçamayacak!" diye haykırdı Le, nefesini zorlayarak.

"Sadece sana rapor vermeye ve bir sonraki adım için emir almaya geldim," dedi
Roland. "Hâlâ Calvert'teki odasını mı tutuyor?" diye sordu Le.

"Ah, evet! Ve tüm eşyaları orada."

"O zaman, sevgili oğlum, hemen Calvert'e geri dön ve o dönene kadar orada kal ve sonra ona notumu ver. Gerekirse, görevini tamamlayana kadar evde konaklamanı sağla," dedi Le.

"Evet--evet--kesinlikle--memnuniyetle--ama----"

"Ama ne?"

"Bana sağlam bir çift çizme veya daha iyisi, iyi bir eyer atı ödünç verebilirsen, bu davaya biraz yardımcı olabilir," diye yanıtladı
Roland, gülerek her iki ayağını da uzatarak kendi yıpranmış "Wellington'larını" gösterdi.

"Ne canavarım!" diye bağırdı Le, kendini iğrenerek açık avucuyla alnına vurarak. "Sen benim davam için bu kadar mesafe kat ettin, benimse
ahırlarda egzersiz eksikliğinden taşa dönen
bir düzine atım var."

Ve bir kır kilisesi veya bir vapur için kullanılabilecek demir bir el zili kaptı ve yüksek sesle çaldı.

Yaşlı Luke gri kafasını kapıya dayadı.

"Jasper'ı Bayard için eyerle ve onu kapıya getir."

"Evet, efendim! Senin için baltalayan iki gemi var, Marse Le," dedi yaşlı adam.

"İki beyefendi mi? Kim bunlar? İçeri girmelerine izin ver," dedi Le.

Ve daha konuşurken, iki adam salona girdi ve her biri elini gencin
omzuna koyarak şöyle dedi:

"Sen benim esirimsin! Sessizce teslim ol. En iyisi bu."

BÖLÜM XXXIII

TUTUKLAMA

Leonidas Force ve Roland Bayard öfkeyle tutuklayan elleri
çektiler ve esir alan kişilere kibirli bir şekilde baktılar.

"Rahat olun, genç beyler, size de öyle davranılacak," dedi yaşlı Tom Bowen, ciddi, gri saçlı, çok saygın bir yaşlı adam, kilisede ihtiyar ve uzun yıllar ilçe polisi.

"'Rahat olun!' Neyi rahat olun? Yaşınız ve dindarlığınız olmasaydı, sarhoş veya deli olduğunuzu düşünürdüm, Bay Bowen! Bunların anlamı ne, her neyse?" diye sordu Leonidas.

"Ah, görmüyor musun, hepsi komik bir hata, Force? Yanlış yolcuları uyandırdılar. Başka partilerin peşindeler. Sanırım Tom Grandiere'in genç atını çalan hırsızlar. Ama, yüce Neptün! Biz at hırsızlarına
benziyor muyuz? Söyle! Her neyse, kimi istiyorsunuz, siz çiçek
açan
çocuklar?" diye sordu Roland, tüm samimiyetiyle.

İki polis memuru oturdu ve her zaman çağrıldığı gibi "Yaşlı Bowen" geniş cebinden kasten korkutucu görünümlü bir belge çıkardı ve açtı:

"Burada, ilçenin sulh hakimi olan Mondreer'li Abel Force, Esq. tarafından verilmiş bir emir var. Greenbushes'li Leonidas Force'un cesedini tutuklayıp huzuruna getirmemi emrediyor. Bu emri, şu anda bu ilçede ikamet eden Albay Anglesea'ya düello çağrısı göndererek yerine getirmemi istiyor. İsterseniz emrimi kendi elinize alıp kendi gözlerinizle okuyabilirsiniz, genç beyefendi," dedi yumuşak başlı, yaşlı subay, kısaca bahsettiği ayrıntılı belgeyi deniz harp okuluna uzatarak.

Le mekanik bir şekilde aldı ve tek bir satır okumadan baktı. O, olay karşısında sadece şaşkına dönmüştü ve tüm gücüyle, Calvert Oteli'ndeki albaya meydan okumayı göndermenin dikkatlice saklanan sırrının Mondreer'deki Squire Force tarafından nasıl öğrenilebildiğini merak ediyordu.

Bu arada, yaşlı polis memuru boş durmuyordu. O derin
hazneden, binicilik ceketinin cebinden, açtığı
ve Roland Bayard'a uzattığı ikinci bir belgeyi çıkardı ve şöyle dedi:

"İşte, efendim, sizin tutuklanmanız için, çok benzer bir suçlamayla bir emir var - Bay Leonidas Force'tan Albay Angus Anglesea'ya meydan okumayı kabul ederek huzuru bozmak. İsterseniz siz de okuyabilirsiniz."

"Ama ben meydan okumayı hiç yapmadım," dedi Roland, ona ciddi bir
şaka gibi görünen şeye gülerek. "Bunu yapma şansım hiç olmadı.
Şu anda cebimde. Ama orada kalıp, bize karşı yargıda bulunmamak daha iyi diye düşünüyorum," diye ekledi, alçak sesle, ayağa kalkarken, ateşe gitti, yelek cebinden beyaz kağıt torpidoyu çıkardı ve
ateşlere attı, orada anında kül oldu.

Polis memurları bu yıkımı engellemeye çalışmadılar. Muhtemelen
bu eylemi fark etmediler bile. Gerçekten de, donuk görünümlü, kızıl saçlı ve çilli yüzlü ikinci subay, saatin işine hiç katılmıyor gibiydi.

"Şimdi, yapmam gerekeni görüyorsun. Yapmam gerekeni yapmalıyım ve 'başarısız olmam
benim için tehlikeli', aklında bulunsun. Yine de, bir emri yerine getirmemekle ne kadar tehlikeye gireceğimi bildiğimden daha fazla, ilçe hizmetindeyken; ve çok az emir vermek zorunda kaldım ve bu bir gerçek; ve bunu yapmak zorunda olduğum için çok üzgünüm."

"Görevinizi yapmalısınız, Bay Bowen. Ne ben ne de buradaki arkadaşım buna
daha fazla karşı çıkmayacağız," dedi Le, neşeli bir şekilde. Sonra arkadaşına dönerek, hüzünle ekledi:

"Ah, Roland, iyi, ihtiyar çocuk, seni bu karmaşaya
bulaştırdığım düşüncesi beni çok üzüyor!"

"Aptal olma, Le. Her şeyde seninle
olmaktan mutluluk duyuyorum. Bunu biliyorsun," dedi Roland, içtenlikle.

"Biliyorum!" diye haykırdı Le, arkadaşının elini sıkarak.

"Ah, şu çocuklara bakın!" diye iç çekti yaşlı adam; "bu çocukları kısa ceketler ve kareli aplikler giydikleri zamandan beri tanıyorum! Ama endişelenmeyin, çocuklar.
'Sizinle fazla uğraşmayacağım. Ve her neyse, bugün kendi başınıza bırakılsaydınız, düelloya girip adamınızı öldürseydiniz ve yarın cinayetten tutuklanmak zorunda kalsaydınız bundan çok daha iyi olurdu. Şimdi, bu ciddi olabilirdi."

"Ama kendimin öldürülme ihtimalim de yüksekti," diye önerdi Le.

"Buna 'iyi bir şans' mı diyorsunuz? Ah, seni yanlış yönlendirilmiş genç adam!" diye bağırdı yaşlı adam. "Yüreğinizde cinayetle Yaratıcınızın huzuruna aceleyle çıkarılmak! Ama ders vermeyeceğim, Bay Le. Bunu uşağa bırakacağım. O yapabilir ve sanırım yapacaktır. Şimdi, o zaman, genç beyler, belki de hareket etmemiz daha iyi olur. Kapıda bir araba var -çok rahat ve yakın bir araba- bizzat uşağın gönderdiği. Ah, ikinize de değer veriyordu, iyi uşağın. 'Gerekli görevini elinden geldiğince nazikçe yap, Bowen,' dedi bana, dedi, kağıtları kendi
ellerine verdikten sonra ve ne yapmam gerektiğini açıkladıktan sonra. Ve ben de şöyle cevap verdim: 'Squire, sizce elli yıla yakın bir süredir ilçe polisi olmak yaşlı Tom Bowen'ı
vahşi bir canavara dönüştürdü mü? Sanırım
kontrollü önlükler giydikleri günden beri tanıdığım iki çocuğu
sert bir şekilde idare edebilir miyim? Bir çocuk senin evinde
büyüdü? Diğer çocuk ise, _Blue Bird_ adlı yelkenli kıyıda enkaza döndüğünde kendimi kurtarmaya yardım ettiğim çocuktu?' Ama işte! Konuşmanın bir faydası yok.
İnsanlar ofisim için çok yaşlandığımı söylüyor. Eh, bırak öyle yapsınlar. Ben
bir emir okuyabildiğim veya ata binebildiğim sürece onu elimde tutmaya devam edeceğim. Sadece
benim yerimi alacak ve sizin gibi skipple-skapple gençlere
sert davranacak birini engellemek için."

"Bay Bowen, uzun bir yolculuk yaptınız. Gitmeden önce biraz ev yapımı bira, ekmek ve peynir almaz mısınız?" diye sordu Le.

Kızıl saçlı ve çilli yüzlü donuk genç adam beklentiyle baktı, ancak yaşlı polis memuru başını iki yana salladı ve
ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, Bay Leonidas; görevdeyken değil. Hayır, efendim. Eğer yapsaydım, rüşvet aldığımı
söyleyecek olanlar olurdu."

Kızıl saçlı ve çilli yüzlü donuk genç adam başını eğdi ve
hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

Leonidas ve Roland bu sırada paltolarını giymişlerdi,
eldivenlerini takmışlardı ve şapkalarını almışlardı.

Artık gitmeye hazır olduklarını söylediler.

"Gel, Bill. Orada mı uyudun?" diye sordu yaşlı adam sıkıcı arkadaşına.

İkincisi yavaşça yerinden kalktı ve küçük grup odadan çıktı.

Luke koridordaydı ve dış kapıyı açtı.

"İş için dışarı çıkıyoruz, Luke ve ben gece olmadan
eve dönmeyeceğim," dedi Le. Yaşlı hizmetçi, işin doğasının ne olabileceğine dair en ufak bir şüphe duymadan eğildi.

Grup evden ayrıldı, arabaya bindi, genç subay kutuya bindi ve yaşlı adam genç adamlarla birlikte içeri girdi; ve Mondreer'e giden yola girdiler - çam ormanlarından ve Chincapin Creek Köprüsü'nden geçen aynı hoş yol, Le ve kuzenlerinin sık sık yürüyerek, at sırtında veya arabayla seyahat ettikleri yol.

Yarım saatlik bir yolculuktu ve o sürenin sonunda Mondreer'in kapısının önünde durdular.

İlk önce Yaşlı Bowen indi; Leonidas ve Roland onu takip etti.

"Sen arabayı ahıra kadar sür ve biz de kasabaya geri dönelim diye orada tut," dedi yaşlı subay kutunun üzerinde olan genç olana. "Ve aklında dilini tut, unutma!" diye fısıldayarak ekledi astına, o da başını salladı ve ahırlara doğru
gitti.

Yaşlı Jake, partiyi kapıda karşıladı ve şöyle dedi:

"Marster, siz beylerin inter de liberary'de doğruca yürümenizi istiyor; ve bu
yoldur," diye ekledi, bir reverans ve kolunu sallayarak, Bay Force'un kutsal alanı olan arka odaya açılan kapıyı açtı.

BÖLÜM XXXIV

SQUIRE'IN ÖNÜNDE

Bay Force, büyük, açık bir ateşin önünde ve
kitaplar ve kırtasiye malzemeleriyle kaplı yuvarlak bir masanın yanında deri koltuğunda oturuyordu.

Squirer, çevresiyle birlikte, ofisindeki bir yargıca
olabilecek kadar az benziyordu.

Mahkumları selamlaması da hiç de yargıçça değildi.

Her iki genç beyefendi de huzuruna girerken çok ciddi bir şekilde eğildiler.

Ama sandalyesinden kalktı ve sırayla her biriyle el sıkıştı, nazikçe:

"Günaydın, Bay Bayard! Günaydın, Le! İkiniz de sandalyelere oturun."

Genç adamlar tekrar eğildiler ve itaat ettiler.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada uşak tekrar oturdu ve
yanındaki masada duran bir kağıdı aldı, okudu ve şöyle dedi:

"Genç beyler, ikinize karşı yöneltilen çok ciddi bir suçlama var - gerçekten de o kadar ciddi bir suçlama ki,
benim, sulh hakimi olarak, sizi tutuklatmak ve buraya getirip çiğnediğiniz yasalara göre yargılanmanızı zorunlu kılıyor."

"Suçlama nedir, efendim, bunu kim yaptı ve suçlayıcımızın elinde ne gibi bir kanıt var?" diye sordu Leonidas Force, biraz genç bir vakarla.

"Duyacaksın," dedi uşak ve masasındaki el zilini çaldı,
bu da Jake'i hemen huzuruna getirdi.

"Salona git ve Bayan Bayard'a buraya gelip gelmeyeceğini sor," dedi.

Yaşlı zenci eğildi ve çekildi.

"Kutsal maşa adına, Teyze Sibby dün bizi duydu!" diye fısıldadı Roland Leonidas'a.

"Sanırım duydu; bu gizemi çözdü. Ama onun bilgi
verdiğini düşünün!" diye cevapladı Le, aynı alçak sesle.

Bayan Sibby odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Ah, siz buradasınız, genç yaratıklar, öyle mi? Ve bana, cinayet yerine basit bir huzur ihlali için hazır olduğunuz için teşekkür edebilirsiniz, öyle
olabilir!" dedi, iki genç adamı görür görmez.

Leonidas eğildi ve gülümsedi.

Roland güldü ve ayağa kalkıp ona kendi sandalyesini verdi ve sonra
ofiste başka sandalye olmadığı için
şöminenin köşesine doğru ayağa kalktı.

Görevini yapmaya kararlı bir ifadeyle oturdu.

Sör Yeni Ahit'i aldı ve yaşlı kadına uzatarak
şöyle dedi:

"Bayan Bayard, her zamanki yemini edip sonra bu dava hakkında
ne bildiğinizi söyler misiniz?"

"Hayır, yemin etmeyeceğim çünkü 'Hiçbir şekilde yemin etmeyin' diyenin emrini çiğnemeyeceğim, ama bir beyanda bulunacağım."

Ve kurumuş elini kaldırdı ve
genç kaplanlar ve yapmayı planladıkları düello hakkında
gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği, bilgisi ve inancı dahilinde konuşacağına dair çok ciddi bir beyanda bulundu.

Ve bunu yaptıktan sonra boğazını temizleyip hikayesini anlatmaya başladı. Leonidas sandalyesinden kalktı ve gidip Roland'ın yanında durdu,
ve suçlayıcıları ifade verirken birbirlerini dürttüler ve
birkaç okul çocuğu gibi kendi kendilerine güldüler.

"Eh, efendi, dün öğleden sonraydı ve ben ve Roland birlikte evdeydik, çünkü o, o uzaktaki papaza telgrafı
göndermek ve oradaki evlilikle ilgili bir cevap almak için Port Tobacco'dan yeni dönmüştü. Biliyorsun, efendi."

"Evet, biliyorum. Devam et."

"Eh, konuşurken --ben ve Roland-- şu genç panter
oraya bindi," dedi, Le'yi işaret ederek, Le iltifat için elini öptü.

"Ve benim yaramazım--o orada," eğilip gülümseyen Roland'ı işaret ederek, "at ve biniciyi pencereden gördü ve dışarı fırlayıp sülükle buluşmaya gitti
ve kapıyı arkasından kapattı; ama yeterince sıkı kapatmamıştı ve böylece
aralandı ve cereyan sırtıma geldi ve beni üşüttü ve
ben o kadar lumbago hastasıyım ki sırtımda cereyan olmasına dayanamam.
Bilirsin, efendi."

Bay Force sadece başını salladı ve tanık devam etti:

"Bu yüzden kalkıp çocukları soğuktan içeri çağırmaya ve
kapıyı kapatmaya gittim. Ve sonra Bay Le'yi gördüm -o orada- eyerinde oturmuş ve
eğilip, Roland'a çok sert bir şekilde konuşuyordu. Ve Roland -o orada- bir et baltası kadar sert bir şekilde dinliyordu. Ve kendi kendime dedim ki, iki veya üç çocuk bir araya geldiğinde, ben diyorum ki, onların arasında olan Tanrı değil,
şeytandır, ben diyorum. Ve sen de biliyorsun, efendi."

Bay Force, kesin bir şey söylemeden homurdandı ve tanık devam etti:

"Bu yüzden masa örtüsünü çıkardım ve başımın ve omuzlarımın etrafına sardım ve kapının küçük aralığından dinledim. Çok fazla bir şey duyamadım çünkü rüzgar esiyordu ve duyduğum şeylerin çoğu kötü sözlerdi -- 'scown-der-awl' ve benzeri şeyler. Bilirsin işte, efendi."

Bay Force başını salladı.

"Ama sonunda saçlarımın diken diken olmasına ve masa örtüsünün başımdan kalkmasına neden olan bir şey duydum. Ve kesinlikle sırtımdan aşağı buzlu su
sızmasına neden oldu! Ve duyduğum şey şuydu: 'Düello yapmak ya da cinayet işlemek!' Evet, efendi, o iki genç sırtlanın planladığı buydu -- oradaki ikisi, şöminenin yanında duruyorlardı!"

İki genç adam iltifata eğildi ve tanık devam etti:

"Bunlar duyduğum tek bağlantılı kelimelerdi. Ve onları duydum, çünkü
o kadar kasvetli, sert bir şekilde
söylenmişlerdi ki onları duymamı
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ama yine de, Roland'ın -o orada, bir aptal gibi
sırıtıyordu- Leonidas Gücü'nden -o orada, bir yüksük saklamış bir saksağan gibi
göz kırpıyordu-
Calvert Evi'ndeki Albay Anglesea'ya bir meydan okuma getireceğini anladım. Ve sonra Bay Leonidas atını sürdü ve Roland eve o kadar aniden
girdi ki neredeyse üzerime
düşecekti. Evet, öyle yaptın, genç
ren-atı-rusu!" diye ekledi, parmağını Roland'a doğru sallayarak, gözlerini
indirdi ve sahte bir pişmanlıkla göğsüne vurdu.

"Pekala, beyefendi, emin olabilirsiniz ki genç beyefendime hiçbir şey söylemedim, çünkü onun ne yaptığını biliyordum. Hiçbir işe yaramazdı,
gördüğünüz gibi. Ama onu izledim. Elinde katlanmış bir kağıt taşıyordu, bir mektup gibi,
ve şöminenin üzerine koydu ve yukarı çıktı, dışarı
çıkarken; çayını beklememem gerektiğini, çünkü geç saatlere kadar eve gelemeyeceğini söyledi. Ve o gittikten sonra, kalkıp o mektubu aldım.
Çarpıntı hafifçe birbirine yapışmıştı, yırtmadan kolayca açtım ve not kağıdını çıkarıp okudum. Tanrım, keşke tüm
derim kaz etine dönüşmeseydi! Şimdiye kadar yazılmış en kanlı, en katil notlar arasında. Ama siz gördünüz, beyefendi. Biliyorsunuz!"

"Evet," dedi Bay Force, katlanmış küçük bir kağıt parçasını alıp
hazırda tutarak. "Neden, meydan okumayı o yakaladı! Şömine rafından aldığımda mektubun oldukça ince olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, ancak kurcalanmış olabileceğine dair en ufak bir şüphem yoktu ve bu konuyu hiç düşünmedim. Yine de meydan okumayı o yakaladı," dedi Roland, alçak bir sesle.

Ama Bayan Sibby onu duydu ve cevap verdi:

"Evet, genç kaplan, ben araya sıkıştırdım! Ve eğer araya sıkıştırmasaydım, bir cinayet işlenmiş olurdu ve polis memuru bu zamana kadar bileklerinize bir çift kelepçe takmış olurdu -- ve ikiniz de cinayetten hapse girerdiniz! Evet, koyun postuna bürünmüş, şömine rafının yanında dikilip maymunlar gibi sırıtan iki genç kurttan bahsediyorum!"

"Şimdilik hayvanat bahçemizi tüketecek," dedi Le.

"Bu davayla ilgili bize anlatacak başka bir şeyiniz var mı?" diye sordu Bay Force.

"Pek bir şey yok, efendi. Meydan okumayı gayet düzgün bir şekilde yırttım ve
boş yaprağı kendi katlarına katlayıp
askıya koydum ve mum kadar güzel, hatta daha da güzel bir şekilde yapıştırdım; sonra
benim serseri Pazar kıyafetleriyle aşağı indi ve onu hemen alıp cebine koydu ve
boş bir mektup taşıdığından ve meydan okumayı benim ellerime bıraktığından hiç şüphelenmeden
gitti!"

"Düelloyu durdurmak isteseydin, neden
bütün mektubu ateşe atmadın?" diye sordu Roland.

"Çünkü, benim güzel, genç chanticleer'ım, hemen Greenbushes'a gidip bir tane daha yazdırdın ve hemen albaya götürdün. Oysa, seni aptalca bir işe göndermem bana zaman ve şans veriyor
squire'a gelip kanıtı benimle birlikte getirmem için. Ve o gece başlamak için çok geç olduğu ve düelloya bugünden önce giremeyeceğini bildiğim için, bu sabaha kadar bekledim ve kalktım, mum ışığında kahvaltımı yaptım ve gün doğmadan önce yaşlı katırımla buraya doğru yola çıktım. Ve şikayetimi buradaki squire'a ilettim ve ona kanıtı verdim ve bir emir düzenlemesini ve ikinizin de buraya getirilip suçlarınızın hesabını vermenizi ve yasalara göre yargılanmanızı istedi. Ve o da benim kendisinden beklediğim şeyi yaptı, bu da görevinden başka bir şey değildi, eğer kendi sevgili oğullarıydı. Ve işte buradasınız! Evet,
siz ikiniz orada, şöminenin önünde duruyorsunuz! Yeterince kötü, Tanrı
biliyor, ben diyorum. Ama cinayet ve asılmak kadar kötü değil, ben diyorum, ya da
Eyalet hapishanesi ve zincirlerle çalışmak kadar! İşte, squire, sanırım bu konuda söyleyeceklerim bu kadar ve Tanrı onların ruhlarına merhamet etsin!"

"Bir dakika," dedi squire, ele geçirilen meydan okumayı uzatarak. "Bu, Albay Anglesea'ya yönelik zarftan çıkarıp Bay Bayard'ın şöminenizin üzerine bıraktığı yazılı kağıt mı?"

"Elbette öyle!" dedi Bayan Sibby, eline alıp
incelerken.

"Bu yeterli! Leonidas Force, öne çık."

Le masaya doğru yürüdü.

"Albay Anglesea'ya yöneltilen ve
imzanızı taşıyan bu meydan okumanın yazarı siz misiniz?" diye sordu Bay Force, söz konusu belgeyi genç adama uzatarak.

"Evet, efendim, ben o meydan okumanın yazarıyım," dedi Le, kağıda bir göz attıktan sonra.

"Size yöneltilen suçlamayı duydunuz. Savunmada
ne söyleyeceksiniz?" diye sordu uşak.

"Hiçbir şey. Suçlama, şahidin bana iltifat ettiği
kötü isimler hariç, esasen doğru. "Ben bir 'warmint', 'vahşi kedi', 'kurt', 'kaplan', 'panter' veya 'ren atı' olduğumu inkar ediyorum," dedi Le gülerek; "ama meydan okumayı ben yazdım ve düelloyu yapmayı 
amaçladım."

"Bunu kabul ediyor musun?"

"Kesinlikle."

"Bu yeterli. Otur."

Le tek boş sandalyeye oturdu ve bir sonraki hamleyi bekledi.

"Roland Bayard, öne çık," dedi siper.

Genç adam geldi ve siperin önünde saygıyla durdu.

"Sana yöneltilen suçlamaları duydun mu?"

"Evet, efendim."

"Savunmada ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, oradaki mahkum arkadaşımın söyledikleri dışında. Kısacası, Darwin'in dediği gibi, uzaktan bir maymundan geliyor olabilirim, ama
iyi teyzemin beni şaşırttığı vahşi hayvanlarla özdeşleşmeyi veya hatta onlarla ilişki kurmayı kesinlikle reddetmeliyim. Ama ben arkadaşım Bay Leonidas Force'un o küstah Angus'a meydan okumasını
göndermeyi üstlendim
ve düelloda arkadaşımın yardımcısı olmayı planladım."

"Bütün bunları kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum."

"Leonidas Force, öne çık."

Genç deniz harp okulu öğrencisi öne çıktı ve arkadaşının yanında durdu, ikisi de süvariye
yüz
yüzeydi.

Ve sonra Bay Force, en ciddi ve ciddi şekilde, onlara düellonun günahı ve kötülüğü; böyle bir suçu "şeref meselesi" olarak adlandırmanın
yanlışlığı ve deliliği hakkında konuşmaya başladı, oysa gerçekte bu bir şerefsizlik meselesiydi. Gerçek bir şerefli adamın en büyük kaygısı, düellocunun çiğnediği Tanrı'nın kanununu ve düellocunun çiğnediği ülkenin kanununu korumaktır. Düellocunun birçok amacı olabilir, ancak "şeref"
bunlardan biri olamaz! Bir zorba, ara sıra, Kendisini
kaba cesaretli bir adam olarak kanıtla ve bu kadar düşük bir sebepten dolayı öldür ya da öldürül.
Bir korkak,
zorbaların kendisi hakkında ne söyleyebileceğinden dolayı reddetmekten korktuğu için düelloya girer ve
bu kadar aşağılık bir sebepten dolayı öldürür ya da öldürülür. Haksızlıklar yüzünden çıldırmış ve öfkeyle öfkelenmiş bir adam,
düşmanından intikam almak, öldürmek ya da öldürülmek için düelloya girer ve
düşmanının hayatını alma umuduyla kendi hayatını riske atmaya isteklidir. Ancak hiçbir adam
saf onur sebebiyle düelloya girmez. Tanrının yasalarını ya da ülkenin yasalarını
çiğnemekte onur yoktur, aksine onursuzluk vardır.

"Sen, Leonidas Force," dedi uşak, genellemelerden inerek ahlakını bir kişilikte ortaya koydu ve çok ciddi bir şekilde genç akrabasına hitap etti, "Albay Anglesea'ya düelloda seninle buluşması için meydan okumanı göndererek, öfke ve intikam ruhundan ilham aldın. Şiddetli öfkende yalnız değildin. Birçok kişi seninle bu çılgınlığı paylaştı. Ne sen ne de onlar, aşırı haksızlıkların failine karşı bir öfke çılgınlığı hissetmekten kendini alamadı. Ama bu öfke çılgınlığını hissetmekten kendini alamadın ama günah işlemekten kendini alamadın. Tanrı'nın 'Öfkelen ama günah işleme' sözünü hatırlamalıydın. 'İntikam benimdir, der Rab,' ve her şeyden önemlisi, korkunç emir 'Cinayet işlemeyeceksin.' Ne!
Bir adam bu yasaları çiğneyip buna onur diyebilir mi? Bir kâfir belki de yapabilir;
ama Tanrı'nın Sözünü inkar eden bir kâfir bile, insan hayatının yasadışı olarak alınmasını eşit şekilde yasaklayan ülkenin yasalarına tabidir; ve
bir kâfir bile düelloya girip suçunu dürüstçe 'bir onur meselesi' olarak adlandıramaz.

"Size düellonun suç teşkil eden deliliğini göstermeye çalıştım ve şimdi sizden bunun sonuçlarını düşünmenizi isteyeceğim - bir örnek olarak, Anglesea ile bu düelloya girme
yasadışı planınızda başarılı olsaydınız, sizin için
sonuçları ne olurdu. Le, sen öldürülebilirdin. Muhtemelen ilk ateşte ölmüş olurdun, çünkü Anglesea kesin bir nişancıdır ve Şeytan kadar
kin doludur ve o senin kalbini hedef alırdı. Savaş alanında
ölmüş olurdun. Anglesea hemen
kaçmış olurdu. Ama buradaki arkadaşın tutuklanır ve senin cinayetine ortak olarak tutulurdu. Aylarca hapiste kalırdı,
sonra yargılanırdı -şimdiki çağın uzun ve sıkıcı yargılaması- belki de birçok davadan geçerek, mahkemeden mahkemeye temyiz başvurusunda bulunulurdu; belki de,
aylarca veya yıllarca süren hapis ve belirsizlikten sonra, sonunda
beraat edebilirdi veya--Devlet hapishanesine gönderilebilirdi.

"Öte yandan, savaş ihtimaliyle, sen kendin öldürülmek yerine,
düşmanını öldürebilirdin, ki bu durumda,
Leonidas, kaderin çok daha kötü olurdu. Sen, Le, cinayetten tutuklanırdın ve kefalet olmadan hapse atılırdın. Aynı sıkıcı hapis ve tekrarlanan yargılamalar sizin kaderiniz olurdu; en kötü karardan kurtulmuş olabilirsiniz, ancak kesinlikle adam öldürme suçundan hüküm giyer ve Eyalet hapishanesine gönderilirdiniz, çünkü siz davacıydınız ve bu da suçun ağırlaştırılması anlamına geliyordu.

"Ama daha fazla düşünmeden yaptığınız eylemin olası sonuçları üzerinde durmayacağım. Şüphesiz ki, tüm olasılıkları karşılamaya, tüm cezaları çekmeye hazırdınız. Konunun o kısmını bir kenara bırakacağım ve sadece düelloya karşı ilk büyük argümana geri döneceğim - Tanrı ve insan yasalarının açıkça hiçe sayılması ve meydan okunması.

"Ve şimdi, Leonidas Force, barışı korumak için on bin dolar tutarında kefalet vermenizi isteyeceğim."

"Bu meblağ için benimkini alır mısınız, efendim?" diye sordu genç adam.

"Elbette," dedi uşak. Sonra ikinci suçluya dönerek şöyle dedi:

"Bay Roland Bayard, barışı korumak için bin dolar tutarında kefalet vermenizi isteyeceğim."

"O meblağı almak için nerede olduğumu Tanrı bilir. Sanırım kefaleti ödeyemediğim için
beni hapse göndermek zorunda kalacaksın, squire."

"Hayır, gerek yok, squire. On dört bin dolar olarak değerlendirildim ve
bu yüzden beni bin dolara kefalet olarak kabul edebileceğinizi düşünüyorum, değil mi?" diye sordu Bayan Sibby, sandalyesinden kalkıp masanın üzerine eğilerek.

"Elbette," diye yanıtladı Bay Force.

İyi yargıç, huzurlu mahallesinde görevini yerine getirmek için o kadar az çağrıda bulunuyordu ki
asla bir katibin hizmetlerine ihtiyaç duymadı ve
bir katibi de yoktu. Hemen gerekli belgeleri hazırladı,
imzalattı ve mühürletti, masasına kilitledi ve tutukluları
hiç de yargıçlık yapmayan bir şekilde serbest bıraktı.

"Ve şimdi, genç dostlarım, bu tatsız sahneyi unutalım, siz
ikiniz de bizimle kalıp yemek yiyin."

Ve kaldılar.

BÖLÜM XXXV

GENÇ DR. INGLE'IN HABERLERİ

"Şimdi, genç beyler, Bayan Force'un oturma odasına gidin ve oradaki hanımlara saygılarınızı sunun. Bugün sizi buraya getiren olay hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; ben de onların bilmesini istemiyorum. Sizler bizim
bugünkü misafirlerimizsiniz. Hepsi bu," dedi squire, gençleri
gönderirken.

Sonra yaşlı kadına dönerek şöyle dedi:

"Bu konuda akıllıca ve hızlı hareket etmenizden dolayı hissettiğim yükümlülüğü size ifade edemem, Bayan Bayard. Aksi takdirde sizin için çok fazla
sefalet olabilirdi."

"Aman Tanrım, squire, benden beklenenden fazlasını yapmadım -- soyumdan biri!" diye memnuniyetle cevapladı Bayan Sibby, eğilip ofisten
çıkarken.

"Elbette! Elbette!" diye onayladı Mondreer'in sevimli efendisi.

"Acaba," diye fısıldadı Leonidas Force, kolunu Roland Bayard'ın koluna
bağlarken ve birlikte koridorda yürürken, "Acaba yüksek sosyeteden bir hanımın şömine rafında bırakılan
mektubun zarfını açıp mektubu çıkarması karakteristik bir özellik midir? Ayrıca, bunun bir yasa ihlali olup olmadığını ve avukatların 'dava konusu'
olduğunu merak ediyorum?"

"Sanmıyorum," diye güldü Roland. "O, yasa, barış ve adalet
amacıyla hareket etti. Hiçbir yargıcın, jürinin veya hatta ülke yargıcının bunu başka bir şekilde görebileceğini sanmıyorum."

Şimdi Bayan Force'un oturma odasına ulaşmışlardı, içeri girer girmez oradaki tüm aile ve misafirler tarafından en sıcak şekilde karşılandılar.

Bayan Sibby odanın övünebileceği en rahat koltuğa
yerleşmişti bile.

Bayan Force, Bayan Anglesea, Bayan Bayard ve içeri yeni giren iki küçük kız oradaydı.

Odalite orada değildi.

"Buraya gel, benim güzel genç denizci çocuğum! Kilisedeki
gürültüden beri seni görmedim! Orası bir sirk değil miydi? Buraya gel ve yanıma otur!"
dedi Wild Cats'ten hanım, Roland Bayard için kanepede yer açarak,
bir gülümseme ve eğilmeyle hemen yanına oturdu.

Bir beyefendi başka ne yapabilirdi ki?

"Odalite nasıl, teyze, canım?" diye sordu Le, Bayan Force'un sandalyesinin hemen arkasına
oturarak ve sandalyenin arkasına yaslanarak. "Geçtiğimiz haftalarda olduğundan çok daha iyi ve zeki," diye cevapladı hanım.

"Gerçekten! Bunu duyduğuma çok sevindim teyze!
Odalite'de anlayamadığım bir şey var. Eve geldiğimde onu kendi isteğiyle nişanlı buldum,
ama yine de tamamen sefil - deliliğin eşiğinde sefil! Ve şimdi düğün, damat için en büyük utancı yansıtan bir şekilde
alenen iptal edildiğine göre, onun
haftalardır olduğundan daha zeki ve mutlu olduğunu söylüyorsun," dedi Le, çok alçak bir sesle, hala hanımın sandalyesinin arkasına yaslanmış ve
kulağına konuşuyordu.

"Evet, öyle; ama sus, sevgili oğlum! Burası Odalite'i tartışmak için uygun yer değil. Ayrıca, şirkette fısıldaşmak nezaket değildir," dedi Bayan Force, alıntılanan klişeye gülümseyerek.

Le başını kaldırdı ve dirseklerini hanımın sandalyesinden çekti, ancak
iki genç kuzeni Wynnette ve Elva'nın her iki yanında durduğunu gördü.

İkisini de yakaladı, birini sağ kolundan, diğerini sol kolundan tuttu ve
kendi tarafına çekti.

"Geri döndüğün için çok mutluyuz, Le! Dün seni çok özledik - Wynnette ve ben özledik!" dedi Elva.

"Evet, ev hendek suyu kadar sıkıcıydı - yani malikane aşırı melankolikti!" diye ekledi Wynnette.

"Bunu duyduğuma üzüldüm! Ve hepsi benim yokluğum yüzünden mi?" diye sordu Leonidas gülerek.

"Her neyse, büyük ölçüde."

"Canlarım," dedi Bayan Force, "Sizin sınıfta olduğunuzu,
Bayan Meeke ile Pazar okulunun Noel ağacı için bebekleri giydirmekle meşgul olduğunuzu sanıyordum."

"Öyleydik, anne, ama Dr. Ingle geldi ve hepimiz onu görmek için
oturma odasına indik," diye cevapladı Elva.

"Her zaman onun için ağlıyor - yani Bayan Meeke'i soruyor - ve o her zaman onu görmek için aşağı iniyor ve bizi de kendisiyle birlikte aşağı indiriyor. Ve bundan hiç hoşlanmıyor ve biz de hoşlanmıyoruz. Geçen akşam, çaydan hemen
sonra geldiğinde, başın ağrıyordu ve Odalite seninle oturuyordu ve biz Bayan Meeke ile birlikte oturma odasındaydık, bir süre sonra, şöyle dedi:

"'Çocukların bu kadar geç saatlere kadar oturmasının çok sağlıksız olduğunu düşünmüyor musun?'

"Ve güldü ve şöyle dedi:

"'Normal yatma saatleri dokuz. Henüz yedi olmadı.'

"Ve her zaman böyledir. Her zaman bize sanki kendi kendine şöyle diyormuş gibi bakar:

"'İki kişi arkadaştır,
Dört kişi değersizdir.'

"Ama bu sefer, şükürler olsun ki, Le'nin sesini koridorda duyduk ve kaçıp gittik - yani oturma odasından çıkıp buraya geldik, anneciğim," dedi Wynnette.

"İngle, siz ikiniz onun etrafında ıslak bir battaniye gibi dolaşırken ne hakkında konuştu veya ne hakkında konuşacak bir şey buldu?" diye sordu Le, sık sık Wynnette'in masrafıyla eğlenirdi.

"Ah, pek bir şey değil. Dört gözümüzün önünde Nat'le sevişemezdi - yani bizim yanımızda Bayan Meeke'e adreslerini veremezdi.
Ayrıca Nat'le yaşlı Albay Notley'nin gut hastalığı veya yaşlı Bayan Gouph'un su toplaması hakkında konuşamazdı, tıpkı annesine yaptığı gibi - yani Bayan Meeke ile tıp bilimini bir anaç kadınla tartışabileceği gibi tartışamazdı. Ve bu yüzden konuşulacak pek bir şey yoktu," dedi Wynnette.

"Ah, hatırlamıyor musun, Albay Anglesea'nın gittiğini söylemişti?" diye sordu
Elva.

"Gitti!" diye yankıladı Le ve Bayan Force, tek bir sesle.

"Ah, evet!" diye yanıtladı Wynnette. "Korkunç vuruş iz bıraktı - çiftliği
kaçırdı - tamamen ortadan kalktı - yani, Albay Anglesea, H.E.I.C.S. ve
geri kalan her şey son yolculuğuna çıktı."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Bayan Force içtenlikle. "Ama kesin mi,
Wynnette?" diye sordu hemen.

"Sanırım öyle. Dr. Ingle, Washington'a giden bir bilet aldığında, tren istasyonunda seyahat kıyafetiyle onu karşıladı ve New York'a doğru yola çıktığını ve önümüzdeki cumartesi günü _Scotia_ ile Liverpool'a yelken açmayı planladığını söyledi. Sahte paraları bu geceki ekspresle peşinden gönderilecekti."

"Tanrıya şükür!" Elfrida Gücünü tekrar hararetle soludu. "Orada ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu madenlerden gelen kadın, kanepedeki koltuğundan kalkıp törensizce ev sahibesinin etrafındaki gruba katıldı. "Şimdi ne oluyor? Az önce güzel serserinin adını duydum! Ona bir şey mi oldu? Boynunu mu kırdı, ha?"

"Ah, hayır!" diye iç çekti Wynnette, pişmanlık dolu bir tonla; "Boynunu kırmadı. Kader bunu celladın yapması için saklıyor! O sadece mahalleyi terk edip İngiltere'ye döndü. Ama umalım ki gemi kaybolsun! Gemideki varlığı şeytanı uyandırmaya ve gemiyi batırmaya yetecektir!"

"Ah, Wynnette! Böyle korkunç derecede kötü şeyler söyleme! Bunları kastetmiyorsun, biliyorsun! Gemi batarsa ​​kaç tane iyi insan boğulur! Ve kaç kişi bundan sonra hayatları boyunca yas tutar!" dedi küçük Elva.

"Pekala, geri alıyorum! Ağzımla çok fazla konuştuğumu biliyorum - yani olgunca düşünmeden konuşuyorum," dedi Wynnette.

"Yani benim serseri İngiltere'ye geri döndü, öyle mi? Acaba bir
dook'un darter'ıyla mı evlenmeye çalışacak? Ya da bir markiss'in widder'ıyla mı? Her şey için yeterince
küstah! İddia ediyorum, onu takip etmeliyim, onu yaramazlıktan uzak tutmak için! Yani, tabii ki, başkalarının yaramazlık yapmasını engellemek için! Kendi başına ne kadar
yaramazlık yaptığına parmağımı bile
şıklatmam! Ne kadar çok, o kadar
iyi, diyorum! Ama onu diğer insanları avlamasını önlemek için gitmeliyim! Ve eğer yeterince param olsaydı ben de yapardım! Yemin ederim, New York'a gidip okyanus vapurlarından birinde hostes olarak bir yer bulmaya
çalışmak için çok iyi bir niyetim var, böylece onu takip edebilirim! Neyse, bunu düşüneceğim."

Konuşma, kapının açılması ve Bayan Meeke'nin içeri girmesiyle kesildi, ardından Dr. Ingle geldi.

Genç mürebbiyenin genelde solgun yanaklarında hoş bir kızarıklık ve tavırlarında biraz utanma vardı, ancak bu neredeyse fark edilmedi, ancak odadaki tüm aile ve misafirler tarafından genç doktora verilen içten selamlamada ve Bayan Force'un onu uygun şekilde takdim ettiği ve coşkuyla karşıladığı California madenlerinden gelen hanım hariç, hepsiyle tanışmıştı.

"Doktor, hemen yanıma, kanepeye otur! Hakkımda bir sürü haber duymuşsundur, ve şimdi sana kendimle ilgili gerçeği anlatacağım, böylece ilk çeyrekten itibaren saf ve taze bir şekilde alabilirsin!"

Ve yeni bir denetçi bulduktan sonra, Wild Cats'ten gelen hanım hayat hikayesine başladı ve akşam yemeği duyurulana kadar konuşmaya devam etti. Bu onu durdurdu.

BÖLÜM XXXVI

LE VE "AMCASI"

"Benimle kütüphaneye gel, sevgili oğlum, seninle özel bir konuşma yapmak istiyorum," dedi Bay Force, öğleden sonra birkaç saat sonra, salonun arkasındaki küçük kutsal alanına doğru ilerlerken.

Misafirlerin hepsi evden ayrılmıştı. Bayan Sibby katırına binip gitmişti;
genç doktor tırmıkla ağır ağır uzaklaşmıştı ve Roland, Forest Rest'e doğru yürümeye başlamıştı.

Ama misafirlerin hepsinin gittiğini söylediğimizde, tabii ki, kalıcı ziyaretçiyi, Kaliforniyalı canlı hanımı hariç tutuyoruz. O hala evdeydi ve büyük ihtimalle orada kalmaya devam edecekti.

"Le, sevgili oğlum," dedi Bay Force, ikisi kütüphaneye oturur oturmaz, "hayatınız boyunca asla bir düelloya meydan okumayacağınıza veya meydan okumayı kabul etmeyeceğinize dair bana şeref sözü vermenizi istiyorum."

"Amca Habil, sana şeref sözü veriyorum, tüm kalbim ve ruhumla, asla yapmayacağım," diye içtenlikle ve ciddiyetle cevapladı genç adam.

"Teşekkür ederim, oğlum, teşekkür ederim! Elini uzat bana! İşte, sen yine benim sevgili oğlumsun!"

"Amca Habil, deliliğim ve akılsızlığım yüzünden benim hakkımda çok kötü düşünüyor olmalısın."

"Hayır, düşünmüyorum, Le. Hayır, düşünmüyorum, sevgili oğlum. Biliyorum ki, senin hataların ve ayartmaların neredeyse bir insan ruhunun, özellikle de genç bir adamın ruhunun kaldırabileceğinden daha fazlaydı; ve Cennetteki Baba'ya şükürler olsun ki
günahtan kurtuldun ve tehlikeden kurtuldun!" diye ciddi bir şekilde cevapladı
Abel Force, başını saygıyla eğerek.

"Amca, sana şimdi tam bir itirafta bulunmak istiyorum - ruhumu sana açmak istiyorum, sanki sen benim babammışsın gibi - gerçekte, her zaman bakım ve şefkat içinde oldun."

"Devam et, sevgili oğlum. Hiçbir şey söyleyemezsin, eminim ki duymaktan
memnun olmayacağım."

"Peki, o zaman, Amca Abel, sana söylemeliyim ki, Albay Anglesea'ya o meydan okumayı gönderdikten sonra Greenbushes'a eve gittim ve hayatım boyunca geçirdiğim
en sefil geceyi geçirdim."

"Bundan şüphem yok, evlat."

"Tanrı bilir ki bu korkaklıktan değildi----"

"Kim bir Gücü korkaklıkla suçladı ya da suçlamayı hayal etti? O kelimenin anlamı hakkında
deneysel bir bilgimiz yok," dedi Abel Force.

"Hayır, yok. O zaman ölüm düşüncesi değildi, çünkü görevim gereği
ölümle karşılaşabilir ya da ölümle karşılaşabilirdim. Hayır; büyük bir pişmanlığın habercisiydi. Dün gece dua edemediğim, cesaret edemediğim hissiyle başladı."

"Sevgili evlat! Ama bu gece dua edebilir misin, Le?"

"Evet; Bu gece dua edip şükredebilirim."

"Ve şimdi sen benim canım oğlumsun, Le."

"Ah, Amca Habil, keşke gerçekten senin oğlun olabilseydim!
Bir zamanlar seninle ve ailenle olan ilişkilerimde, şimdiki ve gelecekteki
mutluluğumu yeniden kazanabilirsem!"

"Ne demek istiyorsun, canım Le? Ve yine de sana sormama gerek yok, çünkü biliyorum."

"Odalite!" diye fısıldadı genç, alçak ama heyecan verici bir tonla.

"Ah, keşke Tanrım, oğlum, aranıza hiç kimse girmeseydi!" diye iç çekti
Abel Force.

"Ama davetsiz misafir şimdi gitti ve geride hiçbir iz bırakmadı."

"Ah, keşke Tanrım, geride hiçbir iz bırakmasaydı! Ama
Odalite gibi bir kalp, onun yaşadığı
şokun etkisinden kolayca kurtulamaz."

"Biliyorum. Ve yine de sanırım o çoktan iyileşiyor. Gurur, görev, onur,
hepsi onun iyileşmesine yardımcı olacak. Ve bundan bahsetmek istiyorum, sevgili beyefendi."

"Le, tanıştığım en bağışlayıcı ruha sahipsin! Mutsuz kuzenine neden daha fazla ilgi gösteresin?"

"Çünkü onu seviyorum. Ve seninle bu konuda konuşmak istiyorum. Pasifik Kıyısı için yelken emri altındayım ve----"

"Le! Yelken emri altında mısın? Neden, donanmadan istifa edeceğini
düşünüyordum?"

"Odalite ile evlenebilseydim istifa ederdim; ama, evlenemediğim için, etmedim."

"Ama, yine de, artık üç yıllık ev hizmetine hak kazandığını düşünüyordum?"

"Öyleydim, ama Odalite'ı kaybettiğimi düşündükten sonra rahatlayamadım ve bu yüzden Odalite'ın evlenmesinden bir hafta önce yelken emri için başvuruda bulundum. Bir saat önce aldım. Akşam postasıyla geldiler. Greenbushes'ta olsaydım, mektubu bu kadar çabuk alamazdım, çünkü biliyorsun, postam her zaman senin postanla birlikte gönderilirdi ve adresi hiç değiştirmedim."

"Peki sen ne zaman gidiyorsun, Le?"

"4 Ocak'ta New York'taki gemime katılmalıyım. 2'sinde buradan ayrılmalıyım."

"Yeni Yıl Günü'nden sonraki gün. Bu çok ani."

"Evet; ve pişmanım. Eğer bilseydim -olayları önceden görebilseydim- ilk niyetlerimi yerine getirir ve yelken
eleme emri başvurusunda bulunmak yerine hizmetten istifa ederdim; ama şimdi başvuruda bulunup onları aldığıma göre, bunu yapmaktan pişman olsam da gitmeliyim. Departmanla
uğraşıyormuşum gibi görünmemeliyim veya görevimden kaçmamalıyım."

"Elbette hayır, evlat. Ve şu anki koşullar altında, belki de senin gitmen en iyisi. Sen ve Odalite gençsiniz, delikanlı ve biraz daha beklemeyi göze alabilirsiniz. Seyahatinizden döndüğünüzde, Le, bu Anglesea adlı adam tarafından oynanan
utanç verici dram unutulmuş olacak. Odalite, ruhundaki şoku çoktan atlatmış olacak ve şu anda ona yapmanızın en azından uygunsuz olacağı bir teklifi dinlemek için daha iyi bir durumda olacak."

"Bunu görüyorum, efendim; hissediyorum; ve bu beni tekrar denize açılma fikrine
uyduruyor. Şimdilik en büyük ricam, Odalite'ı görmeme, onunla özel bir görüşme yapmama izin vermeniz. Kalbimin derinliklerinde saklı olan umudu ima ederek onu
incitmeyeceğim - bir gün onun elini
kazanma umudu; ama yokluğumda, güvenilir bir akraba veya gerçek bir kardeş gibi benimle
yazışmasını istiyorum. Sizce, efendim, kuzenimden böyle bir talepte bulunmamda herhangi bir itiraz olabilir mi?"

"Hiçbir itiraz, sevgili oğlum. Yolunuz için en içten onayımı aldım
ve başarınız için en içten dileklerimi sunuyorum."

"Teşekkür ederim, Amca Abel."

"Ve yine de sizin aşkınızın ve benim hırsımın hayalinin, sizin ve Odalite'nin mutlu bir evlilikte birleşmesi ve
Mondreer ile Greenbushes'ın tek bir büyük malikanede birleşmesiyle gerçekleşeceğini umacağız."

"Tanrı bunu nasip etsin, Amca Abel!"

"Ama oğlum, bu konuda Odalite'nin annesiyle de konuşmanı istiyorum.
Onu da danışmamıza almamız gerek."

"Ah, kesinlikle. Teyze Elfrida ile konuşacağım. Ama her şeyden önce
Odalite'yi görmek istiyorum. O kırık düğün gününde onu All Faith Kilisesi'nin sunağında gördüğümden beri onu görmedim. Neden kendini
bu kadar katı bir şekilde izole ediyor? Rahatsız değil. Teyze Elfrida bana haftalardır olduğundan daha iyi ve daha zeki olduğunu söyledi. Öyleyse neden
odasını tutuyor?" diye sordu Le.

"Sanırım, sevgili oğlum, en azından bir anlamda rahatsız - karma bir toplulukla tanışmaya çok rahatsız. Dün hem akşam yemeğinde hem de çayda bize katıldı."

"Ama ben burada değildim!" diye haykırdı Le.

"Hayır, sen burada değildin, yoksa onu görürdün. Bugün ziyaretçilerimizden kaçınmak için
odasını tuttu. Kabul etmelisin ki, koşullar altında çok doğal bir rezerv, Le."

"Evet; ama şimdi hepsi gitti. Bu akşam salonda olacak mı, sence?"

"Hayır, oğlum. Bu soruyu annesine sordum, bana Odalite'ın
çok meşgul olduğunu ve Pazar okulunun Noel ağacı için bir şeyler yapmakla çok ilgilendiğini ve bu yüzden bu akşam aşağı inmeyeceğini söyledi.
Ama Le, onu yarın sabah görebilirsin. Bütün gece burada kalacaksın,
elbette," dedi Bay Force.

"Bu gece Greenbushes'ta beni bekleyeceklerine inanıyorum; ama,
sonuçta, benim eksantrik gelip gidişlerime o kadar alışkınlar ki
benim yokluğumdan hiç rahatsız olmuyorlar; bu yüzden kendimi memnun edip kalacağımı düşünüyorum,
teşekkür ederim, Amca Abel," diye cevapladı genç.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Bay Force, oturma odasına geri dönmek için ayağa kalkarken.

BÖLÜM XXXVII

LEONIDAS VE YİNE ODALITE

Leonidas, Noel arifesinin sabahında aklında tek bir düşünceyle uyandı: Odalite'ı görmeliydi - Angus Anglesea ile evliliğinin
sunakta bozulduğu o olaylı günden beri onu ilk kez görmeliydi.

Nasıl görünecekti? Onu nasıl karşılayacaktı? Onun
dostça ve en nazik yaklaşımını bir müdahale olarak mı görecekti?

Bu soruyu kendi kendine cevaplayamıyordu.

Gerçekten kaderiyle uzlaşmış mıydı? Yoksa sadece bir onur ve görev duygusuyla duygularını mı bastırıyordu?

Yargılayamıyordu.

Annesi ona, sağlığının daha iyi ve ruhunun daha parlak olduğunu söylemişti, haftalardır böyleydi.

Bu gerçek miydi yoksa onun tarafından varsayılmış mıydı?

Bilmiyordu; ama onu gördüğünde gerçeği keşfedeceğinden emindi.

Artık aralarına giren kötü adam tamamen
ortadan kalkmıştı -- sonsuza dek ve sonsuza dek -- birbirlerine güvenmeyi hiç bırakmamış kalpler arasında hiçbir çekince, hiçbir sahte gösteriye gerek yoktu,
ama onunki sevmeyi bırakmış olabilirdi. Bu endişeli düşüncelerle dolu olan Le, giyinip aşağı indi
kahvaltıdan önce tüm aile ve arkadaşların toplandığı salona.

Orada hepsini, ateşin etrafında durup neşeyle sohbet ederken buldu
zili çalmasını beklerken.

Odaya girerken hepsine genel bir günaydın dedi.

Ve sonra Odalite'ı gördü!

Ateşin etrafındaki gruptan ayrıldı, onunla buluşmaya geldi,
ellerini onun ellerine koydu ve--gülümsedi!

Zeminler, Le'nin ayaklarının altında okyanustaki bir geminin güvertesi gibi sallanıyordu, o kadar büyük bir duyguydu ki.

Neden, denizden döndüğünden beri ilk kez onun gülümsediğini görüyordu. Ve şimdi, gitmeden önce yaptığı gibi, yüzüne karşı içtenlikle gülümsüyordu.

Ve, oh! Ona göre bu gülümseme, gelecekteki tüm kutsanmış olasılıkların vaadiydi.

"Günaydın, Le!" dedi, üç yıldır duymadığı eski, doğal tonla. "Bu gece çocukların dans etmesi için kemancıları çağırmaktan ve küçük Rosemary Hedge'i, Grandiere kızlarını ve oğlanlarını ve senin özel arkadaşın Roland Bayard'ı çağırmaktan bahsediyoruz. Ama Le, bugün onları toplamak için her yere dağılmamız gerekecek. Gidecek misin, Le?"

"Git--git!" dedi Le, Odalite'i bu kadar neşeli gördüğü için şaşkınlığı ve sevinciyle biraz kafası karışmış bir şekilde. "Git--bu dünyada istediğin yere giderim veya dünyada istediğin
her şeyi yaparım, Odalite!"

"O benim Le'm! Bunu yapacağını biliyordum! Şimdi, sevgili baba," dedi Bay Force'a dönerek, "kendin gitmene gerek yok, ayrıca bir hizmetçiyi doğaçlama bir davet gibi çok hassas bir göreve göndermene de gerek yok!"

"Ani oldu," diye itiraf etti Le.

"Ah, evet! Görüyorsun ya, zavallı, sevgili çocuklar, hatırlayabildikleri kadar eskiden beri Noel arifesi danslarını yaparlardı ve arkadaşları her zaman birkaç gün öncesinden davet edilirdi; ama bu yıl, son karışıklık nedeniyle, Le, işte! Tekrar değinmeyeceğim, bu sabah, ben önerene kadar dans hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Sen, Odalite?"

"Evet, ben! Sevgili çocuklar neden yıllık danslarını yapmasınlar ki? Ama bu çok ani, Le ve bazı insanlar -sadece bir ayrıntı olarak, Grandieres- görgü kurallarına o kadar düşkündürler ki, doğaçlama bir daveti, davetlileri almaya giden bir aile üyesi gibi, en özel şekilde yapılmadığı sürece, bir küstahlık olarak görmeyi seçebilirler. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi Le, keyifle genişçe gülümseyerek.

Kahvaltı zili sesi sohbete son verdi ve
tüm grup kahvaltı masasına doğru ilerledi.

Kahvaltıdan hemen sonra Le "mola"ya çıktı - büyük, geniş,
kapalı bir araba veya araba, bir düzine kişiyi alabilecek kapasitede ve iki güçlü at tarafından çekiliyordu.

Odalite o gün aileyle özgürce kaynaştı, akşam dansı için tüm hazırlıklara katıldı ve çocukların tüm eğlence planlarına istekli bir ilgiyle katıldı.

"Ah, evin tamamen bize ait olması ne kadar da neşeli!" diye haykırdı.

Bir merdivenin tepesine çıkmış, tavanın ortasından sarkan avizenin dalları arasında ökse otunu içeri ve dışarı sarmakla meşgul olan Wynnette. "Bu haylazın -yani o albayın- uzakta olması çok
keyifli--yani gerçekten
rahatlatıcı--. Odalite, umarım bunu yanlış anlamazsın ama sana her zaman kendimi sıkışık hissettiğimi söylemekten çekinmiyorum, sadece o evdeyken değil, hatta kırsalda olduğunda bile. Ve, oh, biliyorum ki o bu dünyadan uzakta olsaydı--başka bir güneş sisteminin başka bir gezegeninde olsaydı--çok daha fazla alanım varmış gibi hissederdim."

Odalite oturma odasına baktı ve en yakın kız kardeşiyle
yalnız olduğunu görünce fısıldadı:

"Ve sana söylemekten çekinmiyorum, Wynnette, eğer bunu derin bir sır olarak saklarsan, duygularını tamamen paylaştığımı."

"Oh--oh--oh! Yani bunlar senin duyguların--yani bunlar senin duyguların mı?
Eh, ben öyle düşünmüştüm. Ama seni söylerken duymak!" diye haykırdı Wynnette. "Kimseye bundan bahsetme canım," dedi Odalite.

"Neden olmasın? Bunu damda duyurmaktan gurur duyarım."

"Çünkü canım, kimse anlayamaz. Beni deli sanırlar."

"Ah! Ve sen bana söylemekten çekinmiyorsun çünkü ben anlıyorum ve seni mantıklı
düşüneceğim? Ama abartılı bir şekilde değil. O züppeyle -yani memurla- evlenmeyi kabul ettiğinden beri seni sadece dengeli--yani _compos mentis_--olarak görmedim. Şşş! Jake geliyor!"

Zenci, bir kucak dolusu kutsal ağaçla içeri girdi ve iş sessizce devam etti.

Öğlene doğru tüm süslemeler tamamlanmıştı, yaprak yığınları toplanmıştı ve halı dansçıların ayakları için sıkıca gerilmiş bir keten
bezle kaplanmıştı.

Aile erken bir akşam yemeği yedi ve öğleden sonra gelmeye başlamaları beklenen genç arkadaşlarını karşılamak için giyindi.

Sabah Forest Rest'ten sandığı gelen Bayan Anglesea, siyah dantelle süslenmiş koyu kırmızı brokar saten, kalın Kaliforniya altınından kolye ve bilezikler ve yanan çıbanlardan yapılmış bir broş ve küpeler giydi.

"Solgun, hasta incileriniz veya buzlu, soğuk elmaslarınız benim için önemli değil! Ateş ve renk içeren
mücevherleri severim. Gerçekten!" diye haykırdı, tombul ellerine bir çift sarı çocuk eldiveni giyerken ve Luce'un hayranlıkla izlediği odasından dışarı yelken açarken.

Ailenin hanımları her zamanki ev kıyafetlerinde biraz değişiklik yaptılar.

Bayan Force, boynunda ve bileklerinde ince danteller olan lacivert bir ipek giydi ve
mücevher takmadı.

Odalite beyaz satenle süslenmiş beyaz kaşmir, inci kolye ve küpeler giydi.

Wynnette ve Elva nedime elbiselerini giydiler, ancak bir farkla -- Wynnette mercan kolye ve küpeler, Elva ise turkuaz bir
takım.

Bayan Meeke, kabartma süslemeli kahverengi ipek bir elbise giydi.

Hepsi saat beşte salonda toplandılar ve birkaç dakika sonra gelen misafirlerini beklediler.

Önce Le'nin sürdüğü ve küçük insanlarla dolu, büyük birinin başkanlık ettiği "mola" geldi.

Aceleyle dışarı fırladılar ve koridorun açık kapısına doğru hızla koştular, kızlar Wynnette ve Elva tarafından coşkuyla karşılandılar, onları yukarı, iyi ısıtılmış bir yedek odaya götürdüler, burada
örtülerini çıkarabilirlerdi.

Çocuklar Le tarafından kendi odasına götürüldü, atkılarını çıkarmak
ve saçlarını taramak için.

Gençlerin basit tuvaletleri sadece kısa bir sürede hazırlandı ve
gelmelerinden itibaren on beş dakika içinde hepsi salona girdi ve ev sahibine ve ev sahibesine saygılarını sundular.

Saat artık beş buçuktu ve dışarısı kararıyordu.

Mondreer'de gaz yoktu ama her odada güzel, büyük avizeler vardı ve bunların hepsi yeni yakılmış mumlarla donatılmıştı.

Tavandan sarkan, oldukça fazla mum bulunan üç büyük avize
odaya toplanmış genç güzelliği en iyi şekilde gösteren yumuşak bir ışıkla oturma odasını dolduruyordu.

Üç güzel Force kızının yanı sıra, Grandieres'ler de vardı -Sophy, Nancy, Polly ve Peggy- yaşları on ila on dört arasında değişen ve birbirlerine o kadar güçlü bir aile benzerliği gösteren dört genç kız,
toplu olarak tombul, sarışın, pembe, mavi gözlü ve kahverengi saçlı olarak tanımlanabilirler. Hepsi kuğu tüyü ve beyaz akik kolyelerle süslenmiş parlak mavi merino elbiseler giymişlerdi.

Onların yanında, kız kardeşleri gibi pembe, mavi gözlü ve kahverengi saçlı, sırasıyla on beş ve on altı yaşında, iki iyi, bakımlı çocuk olan Ned ve Sam vardı.

Bu iki yakışıklı çocuk, Bay ve Bayan Force'a reverans yaptıktan sonra,
Wynnette ve Elva'yı bulmaya gittiler, onları ilk dansa davet ettiler,
zamanında olsun diye, zenci kemancılar henüz yerlerini almamış olsalar da.

BÖLÜM XXXVIII

ESKİ ZAMANLARDA BİR NOEL DANSI

"Rosemary Hedge nerede?" diye sordu Odalite, Le ile konuşma şansı
elde eder etmez.

"Geliyor. Ah, bunu asla kaçırmazdı! Roland Bayard onu, Teyzesi Susannah ve Bayan Sibby ile birlikte getirecek.

"O yetişkinlerle! Neden, nasıl? Ama onları görmekten çok
memnun olacağız, biliyorsun."

"Elbette. Bunu biliyorum, yoksa onlara sormamalıydım."

"Ah, Le, bu eve her zaman kimi istersen çağırabileceğini biliyorsun. Bunu
biliyorsun, Le!"

"Ah, evet, elbette biliyorum. Sadece, hoş karşılanacaklarını bilmeseydim o iki hanımı
çağırmazdım demek istedim. Ama
onlara nasıl sorduğumu anlatacağım."

"Evet! Çok güzel."

"Görüyorsun ya, önce Grandieres'e gittim ve acil daveti verdim,
ve sana söylüyorum, gençler hemen atladı. Hazırlanırken beni uzun süre bekletmediler ve kızlar ve erkekler kısa süre sonra molaya
düştüler."

"Evet, bunu yaptıklarını garanti ediyorum," dedi Odalite.

"Sonra Grove Hill'e gittim ve orada Bayan Sibby'nin gün geçirdiğini gördüm.
Roland onu katır arabasıyla oraya getirmişti. Mesajımı verdim.
Grandiere'ler ve Elks arasında büyük bir buluşma ve büyük bir heyecan yaşandı. Rosemary ve küçük kuzenleri Erny ve Melly gelmek için can atıyorlardı. Ancak görkemli Bayan Susannah, refakatçi olmadan gidemeyeceklerini söyledi. Bu yüzden onu davet ettim; o zaman 'Bayan Sibby'nin burnunun üzerinden bir köprü kuramazdım', bu yüzden onu da davet ettim."

"Bunu yaptığınız için çok mutluyum!" dedi Odalite.

"Ama henüz her şey yoluna girmemişti! Bayan Grandiere, kendisinin ve yeğenlerinin hazır olmadıklarını ve bir saat içinde hazır olamayacaklarını söyledi; ayrıca, molada bulunan yedi yolcuya beş yolcu daha eklenmesi bizi çok fazla sıkıştıracak ve çok ağır bir yük olacaktı, hatta güçlü atlarımızın bu kadar zorlu yollarda bu kadar uzun bir mesafe kat etmesi için bile."

"Ve sonuncusu yadsınamaz bir gerçekti."

"Elbette öyleydi! Bu yüzden grubumu alıp daha sonra geri dönmeyi teklif ettim. Ancak Bayan Grandiere bunun onlar için çok geç olacağını söyledi."

"Yine haklıydı."

"Elbette! Ama sonra Roland kurtarmaya geldi ve ikinci grubu katır arabasıyla buraya getirmeyi teklif etti ve böylece bunu yapması
gerektiğine karar verildi. Konuşurken Bayan Elk içeri girdi ve tabii ki onu davet etmek zorunda kaldım."

"Akşamları asla dışarı çıkmaz," dedi Odalite.

"Hayır, elbette hayır. Ve o da açıkladı ve biz de onu mazur gördük. Ve işte
hepsi geldi! Arabayı duydum! Gidip onlarla ilgilenmeliyim."

"Ben de," dedi Odalite, "gidip hanımları ve çocukları yukarı çıkarmalıyım."

Ve genç çift, bu sırada salona girmiş olan
ziyaretçileri karşılamak için birlikte odadan çıktı.

"Ah, olması gerektiği gibi," dedi Bayan Grandiere, Bayan Bayard'a, Leonidas ve Odalite'nin birlikte yaklaştığını gördüklerinde.

"Evet, ve olabileceğinden çok daha iyi. Eğer benim kadar
çok şey bilseydin, sen de öyle söylerdin!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Grandiere, alçak bir sesle.

"Şşş! İşte geldiler!" Bayan Bayard fısıldadı, iki genç, ellerini uzatmış ve hevesli seslerle ziyaretçileri karşılamak için
yaklaşırken.

"Çok iyi bir zamanda geldin! Dans henüz başlamadı," dedi
Odalite, ilk selamlaşmalar geçtikten sonra.

"Henüz yedi olmadı," diye ekledi Le.

Ve Odalite, iki hanımı ve üç çocuğu, örtülerini çıkarmak için
sıcak giyinme odasına götürdü, Le ise Roland'ı saçını taramak için
kendi inine götürdü.

"Sevgili Odalite, seni bu kadar iyi gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan
Grandiere, odaya vardıklarında.

"Haftalardır onu bu kadar parlak görmemiştim. Ve bu doğru, ben de," diye ekledi Bayan Sibby.

"Teşekkür ederim. Herkes bana bunu söylüyor," dedi Odalite gülümseyerek.

Bayan Grandiere, beyaz dantel fichu ve beyaz dantel manşetlerle zengin, siyah bir ipek giymişti ve siyah saçları örülmüş ve başının tepesinde bir rulo haline getirilmişti ve çok yüksek bir arka tarakla tutturulmuştu. Ön
saçları ortadan ikiye ayrılmış ve her şakaktan aşağı ikişer bukleler halinde sarılmıştı. Bayan Sibby düz siyah ipek ve dantelli, beyaz saten fiyonklu ve ipli bir kitap-muslin şapka takmıştı.

On ve on iki yaşlarındaki iki küçük Elk kızı, ince, koyu gözlü, koyu saçlı, kırmızı yanaklı genç kızlar, en parlak İskoç ekoseleri giymiş, boğazlarında ve bileklerinde düzgünce kıvrılmış muslin fırfırlar ve kehribar kolyeler ve bilezikler takmışlardı.

Ancak Rosemary Hedge'in elbisesi, toplumun yasalarının izin verdiği en tuhaf kostümdü. Bayan Grandiere'in kendi eski moda elbiselerinden birinden yapılmış adaçayı yeşili bir kadifeydi ve eteğin alt kısmı, kemer, kollar ve boyun, Bayan Grandiere'in kendi parmaklarıyla işlenmiş koyu kırmızı selvi asmaları, mavi unutmabeni ve sarı çiğdemlerle süslenmişti.

Rosemary hiçbir süs eşyası takmamıştı, tek süsü güzel başının etrafında bukleler halinde kıvrılmış mavi-siyah saçlarıydı.

Ziyaretçiler aşağı inmeye hazır olduğunda, Odalite onları
oturma odasına götürdü, şimdi bir uçta, zenci müzisyenler uzun, geniş bir sıranın üzerine yükseltilmiş sandalyelere oturmuşlardı ve ilham verici bir kadril melodisi çalmaya hazırlık olarak
enstrümanlarını akort etmeye başlamışlardı.

Bayan Anglesea yeni gelenleri görür görmez, odanın diğer ucuna doğru
koştu ve onlara coşkuyla yaklaştı.

"Hepinizi gördüğüme çok sevindim! Ve işte benim neşeli, genç denizci oğlum! Dikkat et,
Roland Bayard, seni her zaman gençlerden ayırmayacağım,
çünkü bu onların partisi, ama akşam boyunca bana yarım düzine dans
vermeyi başarmalısın," dedi.

"En büyük zevkle, Bayan Anglesea," dedi yiğit katran, "ama
dans ettiğinizi bilmiyordum."

"Çok iri ve ağır olduğumu mu sandınız, ha? Evet, iri olabilirim ama
ağır değilim! Bir balon iridir ama hafiftir! Ben de iriyim ama
hafifim -ayaklarımda! Göreceksiniz!"

"Peki, bu sette bana elinizin zevkini verir misiniz?" diye sordu.

"Elbette!" diye cevapladı, tombul, sarı eldivenli elini onun eline koyarak.

Onu yeni oluşan kadrilin başına götürdü.

"Yeni gelmiş ve kalmaya ikna edilmiş" Bayan Meeke ve genç Dr. Ingle, Kaliforniyalı hanım ve eşinin karşısında birlikte ayağa kalktılar.

Onlar baş ve ayak çiftleriydi. Ned Grandiere ve Wynnette sağda, Sam Grandiere ve Elva soldaydı. Bu, oturma odasının ön yarısındaki ilk setin şekliydi.

Bay Force, Bayan Grandiere'i uzun odanın arkasındaki diğer bir setin başına götürdü. Leonidas, dans etmeyi seven Bayan Sibby'yi ayak ucuna aldı.
Odalite, sağ tarafta Erna Elk ile, Bayan Force ise sol tarafta Melly Elk ile duruyordu.

Ve ikisi, Rosemary Hedge ve dört Grandiere kızı hariç, tüm topluluğu içeriyordu.

Müzik, en sevilen, eski moda "Coquette"i çalmaya başladı ve dans
başladı.

Ve, oh Terpsichore, Wild Cats'ten gelen hanımefendi nasıl da dans etti! Ve
iyi dans etti--sadece, belki de, zevk için biraz fazla
hararetli.

"Coquette"i "Basket", sonra "Malbrook" ve son olarak da seti tamamlayan "Fire Brigade" izledi.

Bayan Anglesea, büyük çabalarından dolayı nefes nefese kalmış bir şekilde, yakışıklı, genç partneri tarafından koltuğuna götürülürken, bir koltukta oturan ve kendini aktif olarak bir el siperliğiyle yelpazeleyen Bayan Sibby'nin yanından geçti.

"Çok yazık! Gerçekten çok yazık!" dedi madenlerden gelen kadın, ihtiyatlı olmaktan çok iyi niyetle; "Senin yaşında bir set oluşturmak için dans etmek zorunda kalman çok kötü!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Bayan Sibby, çok neşeli bir şekilde. "Beş genç kız beklerken, bir set oluşturmak için dans mı edeyim? Ben mi? Neden, 'umman,
dansa bayılıyorum! Bence bu cennet gibi bir şey - kesinlikle cennet gibi! Bence bu ibadetin yasal bir parçası olmalı!"

"Ah, eğer senin tipin buysa, söyleyecek başka bir şeyim yok! Sadece
biraz bitkin ve bitmiş göründüğünü düşündüm, hepsi bu!" dedi Bayan Anglesea. "Biraz nefesini zorluyor; ama buna rağmen cennet gibi! Kesinlikle cennet gibi! Ve bir sonraki sette de dans etmeyi düşünüyorum, eğer bir
eş bulabilirsem!"

Odanın diğer kısımlarında başka konuşmalar oluyordu.

"Odalite," dedi Leonidas, "bir sonraki dansı bana bahşeder misin?"

"Elbette bahşederim, Le! Sana ilk dansı bahşederdim, sadece
Miss Sibby ile dans etmeni istiyordum!"

"Eh, sana itaat ettim ve onunla dans ettim."

"Zor bulmadın, değil mi?"

"Komik buldum!"

"Oh!"

"Miss Wynnette," dedi genç Edward Grandiere, "bana bu sonraki dansı da bahşeder misin?"

"Biliyorsam hayır! Yani, çok teşekkür ederim, ama umarım bana bir iyilik yaparsınız
Bayan Elk'lerden biriyle dans etmenizi rica edersiniz. Le'nin şapkasını takıp bir beyefendi olmayı ve kız kardeşlerinizden biriyle dans etmeyi
istiyorum."

"Neden, Bayan Wynnette, ne kadar garip!"

"Bunun için yapılacak bir şey yok; şirkette yeterince beyefendi yok, bu yüzden
ben de beyefendi olmalıyım! Bakın, burada on dört hanım ve sadece yedi beyefendi var. Ve bu mahallede her zaman aynı oran var,
ister balo, ister akşam yemeği partisi, ister çay içme partisi, ister bunun gibi küçük bir
dans olsun. Her zaman aynıdır--beyefendilerin yaklaşık iki katı kadar hanım! Ah, hepimizin başına ne geleceğini bilmiyorum, eğer putperestlere misyoner olarak
gitmezsek!" diye iç çekti Wynnette.

"Gitmemelisiniz! Yalvarırım kalıp zavallı bir putperestle ilgilenin!"
dedi çocuk, çocukça davranmaya çalışarak.

"Belki de kalırım--zavallı, yaşlı Vali Broadvally'ye bakarım, baş parmağında gut ve beyninde sadakatsizlik var ve ne karısı ne de çocuğu var, ona merhem yapacak ya da vaaz okuyacak," dedi Wynnette, ayağa fırlayıp eşinin yanından ayrılırken.

"Rosemary, canım, bu seti benimle dans eder misin? İlk seti seninle dans etmeyi çok istiyordum ama----" Konuşmacı olan Roland Bayard durakladı ve Rosemary cümleyi onun yerine tamamladı:

"Seni yakalayıp neşeli bir kadın tarafından esir aldılar! Ve bir beyefendi ne yapabilirdi ki?" diye sordu gülümseyerek.

"Bu seti benimle dans eder misin, canım çocuğum?" diye tekrarladı.

"Gerçekten zevkle, Roland," diye cevapladı elini uzatarak.

Ve onu dışarı çıkardı.

Şimdi oluşan setlerde, Grandiere kızları ve diğer tüm çocuklar dans etti ve tüm yetişkin kadınlar, Bay Force'u kendisiyle dans etmesi için görevlendiren Bayan Sibby hariç, oturdu.

Wynnette, bir beyefendi olarak, en genç Bayan Grandiere'i dışarı çıkardı. Ve, iki set tamamlandığında, müzik çalmaya başladı, dans başladı,

"Ve herkes bir evlilik çanı gibi neşelendi."

Dans, günümüzde "Virginia Reel" olarak adlandırılan, ancak eski zamanlarda "Sir Roger de
Coverly" olarak bilinen, tüm ellerin -erkekler, kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlılar- içtenlikle katıldığı ve hiçbiri Bayan Sibby'den daha içten olmayan neşeli atlıkarıncayla sona erdi.

"Eğlenebildiğiniz kadar eğlenin, derim!" Le'nin kulağına aceleyle fısıldadı, o çılgın dansın baş döndürücü girdabında onu döndürürken.

Saat onda kemancılar dirseklerine, banjo çalanlar ellerine kadar dinlenmişti, mutfağa götürülüp iyi Noel neşesine
katıldılar.

Salonda konuklar, duvar boyunca dizilmiş kanepelerde ve sandalyelerde biraz sert ve resmi sıralarda oturuyorlardı, Jake ve Jerry adında iki uşak, büyük tepsilerde ikramlar taşıyarak odanın etrafında tur attılar - Jerry önce, her biri güzelce kremalanmış ve süslenmiş, ortasından kenarına kadar düzgünce kesilmiş, yardıma hazır büyük bir erikli kek ve sade pound kekle ve bir yığın küçük, porselen tabak ve damask
peçeteyle gidiyordu. Le Force, bu garsonun yanında yürürken, her konuk için bir tabak, bir peçete ve her pastadan bir dilim servis etti.

Jerry'nin arkasından Jake geldi, ağzına kadar kar beyazı, köpüklü yumurta likörü veya kehribar elmalı içki veya altın limonlu kokteylle dolu kesme cam kadehlerle dolu büyük bir tepsi taşıyordu. Ve bu garsonun yanında Bay yürüyordu. Force,
her misafire tercih ettiği özel nektarı servis etti.

Bu güzel şeyler elden çıkarıldığında, saat henüz on buçuk olmasına rağmen, arabalar sipariş edildi ve tüm ilçe komşuları izin alıp
evlerine gittiler, çünkü bunlar "savaş öncesi" -ya da zencilerin daha doğru ama daha az dilbilgisi kullanarak ifade ettiği gibi, "befo' de wo"- basit günlerdi. Ve insanlar
eve gidip yatmak istiyorlardı, böylece Noel sabahı kiliseye gitmek için zamanında kalkabilirlerdi.

Onların ayrılmasından bir saat sonra Mondreer'deki ev halkı dinlenmek için çekildi.

BÖLÜM XXXIX

KESİN BİR RÖPORTAJ

Noel sabahı gün doğumunda Mondreer'in tüm ailesi, hizmetçiler tarafından çoktan düzene sokulmuş olan ve önceki gecenin şenliğinden geriye hiçbir iz kalmamış olan
odanın içinde toplanmıştı, güzel, her dem yeşil süslemeler hariç.

"Bu sabah kiliseye kimler gidiyor?" diye sordu Bay Force, etrafına
toplanmış ev halkına bakarak.

"Sanırım hepimiz öyleyiz, belki Odalite hariç, o da bu kadar erken orada görünmenin çilesinden doğal olarak çekinebilir," diye cevapladı Bayan Force, o kadar yumuşak bir tonda ki, iyi terbiyenin ihlali olmaktan, bir fısıltıdan bile kurtarılamazdı.

Ama annesinin yanında duran Odalite, bu sözleri duydu ve şöyle cevap verdi:

"Kiliseye gitmekten çekinmemeliyim, anne. İnsanlar bana bakmayı seçerse, ağır bir hayal kırıklığı ve derin bir utanç olduğunu düşündükleri şeye nasıl katlandığımı görmek için, bunu nazik bir ilgiyle yapacaklardır, eminim ve 'şaşkın' olsam da 'umutsuzluk içinde olmadığımı' görmekten memnun olacaklardır. Ayrıca, anne, kiliseden ne kadar uzun süre uzak kalırsam,
gittiğimde o kadar çok bakılacak."

"Haklısın canım," dedi Bay Force, hemen dışarı çıkıp ahırlardaki tüm arabaların -yani aile arabası, mola arabası ve fayton- hazırlanması ve aileyi All Faith Kilisesi'ne götürmek için getirilmesi emrini verdi.

Oruçlarını bozmadan önce yapmaları gereken başka görevler vardı. Bu gün, sadece evin değil, aynı zamanda plantasyonun hizmetçileri de aile dualarına çağrıldı.

İbadetler Bay Force tarafından yönetildi ve Le. tarafından desteklendi.

Tamamlandığında, Noel hediyeleri ailenin çocukları tarafından orada bulunan tüm zencilere dağıtıldı ve yaşlılık, çocukluk veya hastalık nedeniyle toplantıya katılamayanlara gönderildi.

Plantasyonun tüm hizmetçileri minnettarlık ve sevinçle emekliye ayrıldığında, aile kahvaltıya girdi ve orada neşeli bir sabah yemeği yedi.

Biter bitmez, kiliseye hazırlanmak için odalarına çekildiler.

Ve orada, her biri kendi mabedinde, önce keşfedilecek ve gizlice tadı çıkarılacak Noel Baba'nın varlığının bir belirtisini buldu. Hepsi az çok değerli ve çekiciydi, ancak bu kadar çok hediye arasında, bu kadar büyük bir ailede, ancak çok azı fark edilebilir.

Bay Force, çocuklarının ortak hediyesi olan sıcak, kızıl, kaşmir bir sabahlık; karısından işlemeli ipek bir tütsü başlığı; Bayan Meeke'den bir çift boncuklu terlik ve Le tarafından denizlerin ötesinden getirilen ve bu gün için saklanan bir Türk çıtası ve bir kutu Türk tütünü buldu.

Bayan Force, bu ülkede yapılmış ilklerden biri olan bir fok derisi dolman buldu; kocasından ona uygun bir manşon ve sarık; çocuklarından bir yıldır gizlice yapılmış saten bir patchwork yorgan; Bayan Meeke'den işlemeli bir el işi ekran ve Le tarafından Kanton'dan getirilen zarif bir fildişi yelpaze.

Odalite, babasından Shakespeare'in "kullanışlı" bir baskısını, on iki küçük cilt halinde, beyaz vellum ve gümüşle ciltlenmiş ve gümüş tokalı beyaz bir maroken
kutuya yerleştirilmiş; annesinden kilise ayini için küçük bir İncil, dua kitabı ve ilahi kitabı, beyaz kadifeyle ciltlenmiş, gümüş tokalı ve beyaz maroken
kutuya yerleştirilmiş; Le tarafından Kanton'dan getirilen çok
güzel ve tamamen donatılmış bir çalışma kutusu. Le, amcasından çok asil bir hediye aldı, yani teyzesinden güzel bir eyer ve dizginle
ünlü bir soydan gelen güzel, genç bir at. Bu hediyeler tam olarak odasında bulunmadı, sadece tuvalet masasının üzerinde onları
veren mektup. Odalite'ın üç yıllık yokluğu sırasında yaptığı bir kutu eşya - yani, kendi parmaklarıyla ördüğü altı düzine beyaz kuzu yünü çorabı ve her bir çifti makine yapımı çoraplardan daha uzun süre dayanması garantili; denizde kış gecelerinde güverte nöbetlerinde - izin verilirse - kullanılmak üzere altı bol zefir yün atkı; altı düzine kuzu yünü eldiven, altı düzine cep mendili, başının koyu saçlarıyla
köşelerine isminin işlendiği. Bunların hepsi, içsel faydaları nedeniyle çok değerli olurdu; ama sevdiği kadının sevgili parmaklarının ve uzun yokluk yıllarında içine
işlediği sevgi ve düşünce sayesinde, bu hazine kutusu
Le için paha biçilemezdi. Rothschild'lerin serveti onu ondan satın alamazdı. Ellerinde çevirip tekrar tekrar öptüğü her değerli eşya onun
çekim gücüyle doluydu.

Çoraplardan bir çift giydi, çünkü onları yanında hissetmeyi seviyordu.
Mendillerden birini aynı nedenle
koynuna, kalbinin yanına koydu.
Ama o mutlu günün tüm Noel hediyelerini anlatmak çok fazla zaman ve yer kaplardı.

Çocuklar bebek ve bebek mobilyası çağını geçmişlerdi, ama
kutuları ve yazı masalarıyla birlikte güzel giyinme kutuları aldılar, hepsi
donanımlıydı ve birbirinin aynısıydı, sadece esmer Wynnette'inkiler koyu kırmızı kadife veya satenle, sarışın Elva'nınkiler ise maviyle kaplıydı; ve yıllarına uygun kitaplar ve biblolar aldılar.

Bayan Meeke öğrencilerinden bir çift altın bilezik ve ebeveynlerinden siyah ipek bir elbise aldı.

Geçici misafir Bayan Anglesea bile Bay ve Bayan Force'tan tarzına ve zevkine tam uyan güzel bir mercan ve altın takı seti aldı.

Böylece hiç kimse gözden kaçırılmadı; ve aile kiliseye gitmeden önce oturma odasında yeniden bir araya geldiğinde, karşılıklı teklifler ve küçümseyici kabullerde neşeli bir karışıklık, neşeli bir çekişme yaşandı. Ama sonunda arabalara binip All Faith'e doğru yola çıktılar.

Bay ve Bayan Force, Odalite ve Bayan Anglesea aile arabasına bindiler, Jake tarafından sürülüyordu; Bayan Meeke ve iki öğrencisi arabaya biniyordu, Wynnette zaten ünlü bir "kırbaç"tı.

Ev hizmetçileri molada biniyordu.

Le, amcasının kendisine verdiği genç ata binerek tüm gruba eşlik etti ve kervanın kapılarını açmak veya parmaklıklarını indirmekte çok faydalı oldu.

Hepsi kiliseye zamanında ulaştı. Grup, herhangi bir rahatsızlık hissetmeden sıralarına girdi.

Kendilerine bakılsa bile, bunu bilmiyorlardı.

Noel ayini her zaman büyük bir jübileydi, son derece ilgi çekiciydi,
çok yücelticiydi ve Dr. Peters'ın vaazı kesinlikle iyi, neşeli ve
uygundu.

Kutsamadan sonra, cemaat dağılmaya başladığında, avluda her zamanki komşuluk selamlaşmaları yapıldı.

Arkadaşlar, Forces'a mutlu Noeller ve mutlu yıllar dilemek ve onlardan da aynı nezaketi almak için geldiler. Neyse ki, herkes önceki Salı günü yaşanan yakışıksız olayları görmezden gelme nezaketine sahipti.

Ve Force ailesi kilise avlusundan içeri girdiklerinden daha rahat bir şekilde ayrıldı.

Bu nedenle eve dönüş yolculuğu çok keyifliydi.

Sonraki Noel yemeği bir festivaldi ve tatlı
fındık kırma, "philopena" pazarlıkları yapma, şeker öpücükleri açma ve "şiir" alışverişinde bulunma ile uzatıldı.

Le, ancak akşam yemeğinden sonra Odalite ile konuşma fırsatı buldu.

"Benimle yürüyüşe çıkar mısın? Hava soğuk değil," diye fısıldadı,
hepsi yemek odasından ayrılırken.

"Evet," diye cevapladı; "ve şimdi gideceğiz, yoksa çok geç olacak. "

Ve her zaman salonda asılı duran kahverengi kunduz paltosunu ve şapkasını çıkardı ve giymeye başladı.

Aynı raftan paltosunu ve şapkasını aldı ve hızla kendini
kapattı. Eldivenleri paltolarının ceplerindeydi ve bu yüzden
kısa sürede hazırdılar ve iki dakika içinde salon kapısını açıp evden çıktılar.

Güzel bir kış alacakaranlığıydı. Güneş yeni batmıştı ve batı yarımküre, kalan ışıkla alev alev yanıyordu. Ay, koyun koyu mavi sularının arkasından yeni doğmuştu ve pembemsi gri bir gökyüzünden geniş ve dolu bir şekilde parlıyordu. Ormanlar çıplak ve toprak kışla kahverengi olsa da, manzara yumuşak, sakin rengi ve örtülü parlaklığıyla hoştu.

BÖLÜM XL

YİNE KIŞ DENİZİ YANINDA

"Kıyıda yürüyeceğiz; "Orası her zaman keyiflidir," dedi Le.

"Evet, oraya gidelim. Ormanda çok karanlık olacak, ama denizde ve kıyıda
ay ışığı olacak."

Ve doğu kapısından geçip ormanlık tepeden aşağı su tarafına yürüdüler.

Le, bir nezaket içgüdüsüyle, kendi evinden zıt yöne giden güneye döndü; ama Odalite onu durdurdu.

"Kuzeye, Greenbushes'a doğru yürüyelim. Çok uzağa gidemeyiz, çünkü çok
geç, ama o yönde yürümek keyifli olacak, Le," dedi.

"Şimdi mi olacak? Sana, Odalite?" diye sordu, şaşırmış ve memnun, ama
endişeli.

"Çok, çok hoş," diye cevapladı, neşeyle.

Hemen onunla birlikte döndü ve sormaya cesaret etti:

"Kolumu tutar mısın, Odalite?"

Hemen tuttu ve elini atan kalbine yakın tuttuğunda, çekmedi. Ona ne söylemeliydi? Onu
nasıl anlamalıydı? Onunla yalnız olmaktan memnun ve hatta mutlu görünüyordu.
Ayartıcı aralarına girmeden önceki gibiydi - memnun ve mutlu - ama evlenmek istediğini ilan ettiği adamdan aniden ve etkili bir şekilde ayrılmasının üzerinden sadece dört gün geçmişti. Kimsenin onu onunla evlenmeye
zorlamadığını söylemişti. Ama - kimse onu onunla evlenmek istemeye zorladı mı? İşte soru buydu. Denizdeki rüyası veya vizyonu kehanet miydi? Wynnette'in
ve Elva'nın inancı gerçek bir ilham mıydı? Ve Odalite, Anglesea ile evlenmeye rıza göstererek, alevlerden kaçmak için kendini dalgalara mı atmıştı? Ve şimdi dalgalardan mutlu bir şekilde kurtarıldığına göre, memnun muydu?

Tekrar ona baktı. Yüzü sakin ve parlaktı. Ve bu, aynı zamanda sakin ve parlak olan zihninin gerçek bir göstergesiydi.

Neden olmasındı ki? Ölümden daha kötü bir kaderden
kurtarılmıştı - iğrenç bir evliliğin köleliğinden kurtarılmıştı, özgürdü - özgürlüğünü
kaybedip geri kazanana kadar asla tam olarak
tadamadığı bir özgürlük duygusuyla. Kendisinin ve sevgili annesinin ölümcül düşmanı, kıtada bile varlığı onu Wynnette'e yaptığı gibi
sıkıştırıyordu, denizin ötesine gitmişti! Ve o hiçbir şey bilmiyordu - zavallı çocuk! - adamın gitmeden önce annesinin, kurbanının boynuna
attığı zincir hakkında!
Bayan Force, bu korkunç sırrı kızına hiç söylememişti. Bunu yapmak
gerekmiyordu, en azından henüz değil, bu yüzden Odalite'ın neşesini
kazanmasına ve hayatının tadını çıkarmasına izin verdi, eğer sadece bir aptal cennetinde olsa bile.

Böylece Odalite, kendisi için hoş bir şekilde gerçek olan hayali bir özgürlüğün tadını çıkardı.

Le ona baktı, onu izledi, onu inceledi.

Gözleri zevkle parlıyordu, yanakları sağlıkla kızarmıştı, dudakları neşeyle gülümsüyordu, adımları o kadar hafifti ki kumların üzerinde dans ediyor gibiydi ve sesi o kadar taze ve neşeliydi ki
bozulmuş evliliği konusunda serbest bırakılmanın verdiği mutluluktan başka bir duygu beslediğine inanmak imkansızdı.

"Odalite," dedi sonunda, "çok mutlu görünüyorsun."

"Çok mutluyum," diye cevapladı, ışıl ışıl. "O zaman bundan hiç pişmanlık duymuyorsun----"

"İşte! Tam orada dur, Le, canım! Yaşarken bana
o kabustan asla bahsetme!" dedi Odalite, buyurgan ama neşeli bir tonla.

"Peki, o zaman, bahsetmem. Tanrı bilir ki, isminin değişmesini isteyecek kadar ondan hoşlanmıyorum!"

"Sadece bir kabustu, Le, ve ben
her şeyi unutmak istiyorum."

"O zaman onu hiç sevmedin----"

"Onu sevdim!" diye sözünü kesti Odalite, yanakları kızararak ve gözleri parlayarak.
"Onu sevebileceğimi kim tahmin edebilirdi ki? Sana onu sevdiğimi hiç söylemedim, Le."

"Hayır, Tanrı aşkına, hiç sevmedin! Bana onu sevdiğini hiç söylemedin; ve
bana onu asla öpmene izin vermediğini söyledin!" diye haykırdı Le, sesinde yeni bir neşe tınısı ve gözlerinde yeni bir neşe ışığıyla.

"Hayır," dedi Odalite. "Onunla evlenmeyi kabul ettiğimde onu sevmemiş olmam benim en büyük meziyetim ve en büyük hatamdı. Böyle bir birliğe
rıza göstermekte herhangi bir
teşvik altında haksızdım; ama, Le, eğer onu sevmiş olsaydım, ona
bir nevi ruh eşi olurdum! Ve biliyorsun ki, ben
değilim."

"Odalite!" dedi genç adam, onun elini iki elinin arasına alarak ve
karmaşık duygularını yatıştırmaya ve sessizce konuşmaya çalışırken, onlar
yavaşlayıp çok yavaş yürüyorlardı; "Odalite, canım, dün babanla uzun bir görüşme yaptım, tüm bu konuları konuştuk. Senin hayal gücünün ve hayal gücünün, ismini vermeyeceğim o adamın
sanatları tarafından büyülendiğine, esir alındığına inanıyor,
çünkü ben o lanetli ismi söylemeye, sen de duymaya dayanamıyorsun. Ancak baban, seninle bu son konuşmayı yapmama izin verdi, bazı koşullarla, ki bu koşulları yerine getireceğime söz verdim."

Odalite endişeyle yüzüne baktı.

"Canım," dedi, tuttuğu eli okşarken, "bu gece benimle yürüyüşe çıkmanı istediğimde, bunun nedeni, en azından, sana yapmak için geldiğim teklifi kabul etmek için elinin serbest olduğunu bilmemdi; çocukluğumuzdan yabancının aramıza girdiği zamana kadar kalplerimizi ve ruhlarımızı birbirine bağlayan eski nişanı hemen yenilememiz gerektiği değildi, çünkü o zamanlar kalbinin ve elinin serbest olduğunu bilmiyordum. Evliliğinizin aniden bozulmasıyla aldığını düşündüğüm yaranın iyileşmesinin zaman alacağını düşündüm; ancak zamanla, kadın gururun, onur duygun ve vicdanın, o adama karşı hissedebileceğin herhangi bir kalıcı ilgiyi yenmeni sağlayacaktı. Bu yüzden buraya değerli nişanımızın hemen yenilenmesi için yalvarmaya gelmedim, sadece kardeş ve kızkardeşim, ben
denizdeyken, orada görevimi yaparken ve Tanrım, daha yakın, daha sevgili bir aşkta birleşebileceğimiz zamanı beklerken----"

"Ama, Le!" diye patladı, dürtüsel bir şekilde; "Seni seviyorum--seni seviyorum--seni sevmekten
hiç vazgeçmedim, Le!" Ve sonra aceleyle söylenmiş, ama doğru olan
sözleri anımsatmak için kelimeler söyleyecekti.

Ama bunlar söylendi ve sesinin her tonu, gözlerinin her bakışı, yüz hatlarının her hareketi
onların doğruluğuna dair o kadar tartışmasız kanıt sunuyordu ki, bunları asla reddedemezdi.

"O zaman, ah, en sevgilim! Neden o adamla evlenmeye
--o adamla yaşayabileceğini düşünmeye---onay vermeye kandırıldın?"

"Ah, Le, bir an bile kandırılmadım! Onunla yaşayabileceğimi
bir an bile hayal etmedim. Bunu yapamayacağımı biliyordum. Onun
nefret dolu varlığının
upas ağacının altında ölmem gerektiğini biliyordum! Sevdiğim
başkalarını kurtarmak için hayatımı feda ettiğimi biliyordum!"

"Odalite!" diye haykırdı, onun tutkusuyla şaşkına dönmüş ve bunalmıştı.

"Le! Ah, Le! Sana hiç kimseye söylemeyi düşünmediğimden fazlasını söyledim!
Gerçek, farkında olmadan kalbimden fışkırdı. Söylediklerimi unut, Le! Ah,
unut onu!"

"Bu sözleri asla, asla, asla unutamam, sevgili Odalite! Bana, ölümlü bir insan biçiminde yaşayabileceğine inandığımdan daha cesur, daha asil, daha kendini
yakıcı bir ruhun anlık görüntüsünü gösteren o sözler,
kırılgan bir kızdan bahsetmiyorum bile," dedi genç adam hararetle,
ciddi bir şekilde.

"Ah, sevgili Le, bu kadar aşırı övgü beni alçakgönüllü kılıyor! Geçmesine izin ver! Ama, ah, canım,
istemeden güvenimi şaşırttığın gibi, ona saygı göster.
Hiçbir insana fısıldama - hayır, en derin yalnızlık anlarında bile kendine!" diye yalvardı.

"Yapmayacağım, en sevdiğim, tek aşkım! Yapmayacağım; ama onu kalbimde gizli, kutsal hazinem olarak saklayacağım, beni rahatlatmak, güçlendirmek, hayatımın her yerinde ve koşulunda beni yüceltmek için - uzun, uzun deniz yolculuklarında, güvertede gece yarısı nöbetlerinde, o benim
umudum, teselli kaynağım ve avuntum olacak. Her zaman benimle olacak, geri dönüp vaat ettiği
daha büyük, daha yüksek, daha iyi hazineyi talep edene kadar!" diye haykırdı Le, coşkuyla.

"Ah, Le, denizden iki kez bahsettin! Ama bir daha asla denize açılmayacaksın! Donanmadan istifa ettin," dedi, endişeyle sözlerinin
onaylanmasını bekleyerek yüzüne bakarak.

"Hayır, canım," diye cevapladı adam, çok nazikçe. "İstifa etmedim. Keşke
yapsaydım ama çok geç."

"Ah, Le, bunu yapmayı planlarken neden yapmadın?"

"Canım, Greenbushes'ı miras aldığımda, donanmadan ayrılmayı, nişanlımla evlenmeyi ve çiftliğimize yerleşmeyi çok istiyordum. Ama eve
geldiğimde ve onun başka biriyle evleneceğini öğrendiğimde, istifa etmenin
tam tersini yaptım. Departmana yazdım ve
seyir emri istedim, çünkü böylesine acı bir hayal kırıklığından sonra mahallede veya
hatta kırsalda kalmaya dayanamıyordum."

"Ah, sevgili Le!"

"Önemli değil, aşkım. Her şey hemen olacak. Greenbushes'ı Beever ve Copp'un ellerine bıraktım ve departmandan haber bekledim. Dün seyir emrimi aldım. Babanla konuşmamın ve bu röportajı istememin sebebi buydu."

"Ah, Le! Le! "Hala istifa edemez misin?" diye yalvardı Odalite.

"Evet canım, elbette istifa edebilirim, ama şerefle değil. Bu emirleri istedikten sonra, onlara uymalıyım. Görevle şaka yapmamalıyım, sevgili Odalite," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ah, Le, ve senin gitmen için gerçek bir gereklilik yok gibi görünüyor!"

"Şeref, sevgilim," diye nazikçe önerdi genç.

"Bizi ne zaman terk ediyorsun ve bu sefer nereye gidiyorsun, Le?"

"2 Ocak'ta, Brooklyn Donanma Tersanesi'ndeki gemime katılmak için ayrılıyorum, birkaç gün sonra Pasifik kıyısına yelken açacağım."

"Ah, çok üzgünüm! Ama bunu söylememeliyim, Le. Görevini yapmanı zorlaştıracak hiçbir şey söylememeliyim ve söylemeyeceğim."

"Sevgili Odalite, görevimi yapmamı kolaylaştıracak bir şey söyler misin? Gittiğim süre boyunca, ilk seyahatimde olduğu gibi, benimle düzenli olarak yazışacağını mı söyleyeceksin? Ve üç yıl sonra geri döndüğümde ve hizmeti bıraktığımda -o zaman onurla yapabileceğim gibi- bana bu sevgili elini vereceğine söz verecek misin?
Sadece bana ait olduğunu hissetmekten kendimi alamadığım ve her zaman bana ait olan bu sevgili elini?
Bana elini vereceğini söyle, Odalite!
Döndüğümde karım olacağını bilerek mutlu bir şekilde mi gideceğim?"

"Ah, evet! Evet, Le! Tüm kalbimle!" diye cevapladı dürtüsel bir şekilde.
Sonra,
kasılarak nefesini tutarak, kalbine bir ok gibi
giren acı dolu bir düşünceyle, sakin bir tonda ekledi: "Ama, Le, aramızda böyle bir şey
tam olarak kararlaştırılmadan önce, annemle konuşmanı istiyorum."

"Ama neden? Teyze Elfrida itiraz etmeyecektir. Beni seviyor. "Bizim nişanımızı beğendi, aramıza kimse girmeden önce," dedi Le, huzursuz ve çok düşünceli bir şekilde.

"Evet, seni sevdiğini biliyorum, Le, ve nişanımızı beğendi. Ve tabii ki,
her şey yoluna girecek! Ama yine de, senin
annemle konuşmanı tercih ederim," diye ısrar etti kız, içinden
kurtulamadığı karanlık bir kötülük habercisi ile.

"Pekala, aşkım, bu gece Teyze Elfrida ile konuşacağım," dedi Le, gülerek.

"Hayır, hayır, bu gece olmaz. Oturma odasında olacağız, çocuklar için bazı
Noel oyunları oynayacağız. Onu bu gece aile çevresinden
uzaklaştırma. Yarın da olur. Onunla
kahvaltıdan sonra konuşabilirsin," diye yalvardı Odalite, kontrol edemediği bir ürpertiyle.

"Üşüyorsun," dedi Le. "Seni çok uzun süre dışarıda tuttum. Gel, eve
gidelim. Sabahleyin Teyze Elfrida ile konuşacağım."

Döndüler ve ay ışığında, kış gökyüzünün altında, kıyı boyunca, sonra ormanlık tepeden yukarı, çimenlikten geçerek eve doğru yürüdüler, evin tüm önü kutsal, şenlikli sezonun şerefine içeriden parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

İçeri girdiler ve tam çay zili çalarken salonda örtülerini çıkardılar.

Masanın etrafında neşeli bir grup toplandı, üzerine her türlü uygun Noel
zevki serilmişti.

Çaydan sonra aile ve misafirler, her zamanki gibi gelen Dr. Ingle'ın da katılımıyla oturma odasında toplandılar ve neşeli oyunlara katıldılar, Noel akşamını bu oyunlarla geçirdiler.

BÖLÜM XLI

KADER

"Teyze Elfrida, canım, seninle konuşmak istiyorum. Bana bu sabah birkaç dakika, tamamen yalnız kalabilir miyim?" diye sordu Le, Bayan Force'a, birlikte kahvaltı odasından ayrılırken, son ikisi grubun arkasındayken, alçak bir sesle.

"Evet, Le. Oturma odama gelin, orada kesintisiz olacağız," diye cevapladı hanım, aynı sakin tonda ve biraz endişeli bir bakışla, sanki acı dolu bir görüşme bekliyormuş gibi.

Ailenin diğer üyeleri koridorun sağ tarafındaki kapıdan geçip oturma odasına girdiler.

Bayan Force onlardan dönüp soldaki kapıyı açtı ve Le'nin önünden küçük salona geçti.

İkisi de odaya girdiklerinde hanım kapıyı kapattı ve
anahtarı çevirdi ve Le'ye orta sehpanın bir tarafındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti,
kendisi de diğer koltuğa gömüldü ve şöyle dedi:

"Hadi bakalım, Le, sevgili oğlum, bana söylemek istediğin şeyi duymaya hazırım."

"Belki biliyorsundur, Teyze Elfrida, birkaç gün içinde denize açılıyorum," dedi, masanın üzerinden ona doğru eğilerek.

"Evet, Le, amcandan duydum ve çok üzüldüm duymak için, sevgili
oğlum."

"Sanırım amcam sana neden -zengin bir
mirasa sahip olduğumda- yelkencilik emirleri için başvurduğumu söylemiştir?"

"Evet, Le."

"Ve şimdi istifa etmek istesem de, neden, şerefime, bunu yapamıyorum?"

"Bana her şeyi anlattı, Le."

"Üç yıl boyunca uzakta olacağım, Teyze Elfrida."

"Biliyorum ve çok üzgünüm."

"Ben--ben hepinizi 2 Ocak'ta terk edeceğim--ve--gitmeden önce, Odalite hakkında seninle bir anlaşma yapmak istiyorum," dedi Le, kekeleyerek ve kızararak sanki sevgilisinin elini ilk kez istiyormuş gibi; ama sonra, onun bozulan evliliğinden çok kısa bir süre sonraydı ve bu hareket çok cüretkar görünüyordu.

Hanımefendi solgunlaştı ve destek almak için masanın kenarına tutundu. O zaman, çok korktuğu çile gelmişti.

"Odalite!" diye kekeledi.

"Evet, Elfrida Teyze; ve az önce umutlarımdan bahsettiğim için senden özür dilemeliyim! Ve bunu yapmaya cesaret edemem, sadece çok yakında gideceğim ve çok uzun süre uzakta olacağım," diye kekeledi sevgili, eskisinden daha yoğun bir şekilde kızararak.

"O zaman Odalite hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu kadın.

"Ah, Elfrida Teyze! Sorabilir misin? Öncelikle, daha önce yaptığım gibi, uzaktayken onunla yazışmak için iznini istiyorum! Ve sonra, en çok da, daha önce olduğu gibi, bir sonraki yolculuğumdan döndüğümde Odalite ve benim evlenebileceğimizin anlaşılmasını istiyorum. Ve--ve tabii ki, donanmayı bırakıp Greenbushes'ta Odalite ile yerleşeceğim--daha önce anlaşıldığı ve kararlaştırıldığı gibi--yabancı gelip bizi rahatsız etmeden önce. İstediğim, umduğum ve dua ettiğim şey bu, Teyze Elfrida!" diye yalvardı sevgili.

Hanımefendinin başı elinin üzerine düştü ve dirseği masaya yaslandı. Birkaç dakika sessiz ve düşünceli kaldı, Le'nin endişesine saatler gibi geldi ve sonra sordu:

"Evliliğinin sunakta bozulmasından hemen sonra genç bir kıza ikinci bir nişan konusunda yaklaşmanın doğru olduğunu düşünüyor musun, sevgili oğlum?"

Soru kaba bir şekilde sorulmamıştı, ancak gencin yanağındaki kızarıklık daha da derinleşti.

"Şimdi bu konudan bahsetmeyeceğimi ama birkaç gün sonra gideceğimi söyledim, hem de yıllarca! Ben de, bu
koşullar altında bile, eğer o olmasaydı"--birden kendini toparladı ve
durdu. Odalite'nin güvenini istemeden de olsa ihlal etmenin eşiğindeydi ve şunları ekledi: "Odalite, bozulan evliliğinden pişmanlık duymadığını ve ilk sevgilisinden başka hiç kimseyi gerçekten sevmediğini itiraf ediyor;" çünkü Le, saklanacak sırlara hiç alışkın değildi.

"Ne ekleyecektin, sevgili oğlum? 'O olmasaydı'--ne?" diye sordu hanım, onun tereddütünü ve utancını fark etmişti.

"Onu tamamen özgür bilmeseydim," diye yanıtladı diplomatik bir şekilde.

"Ama o tamamen özgür mü, Leonidas?" diye sordu hanım ciddi bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye sordu genç, şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, oğlum! Emin değilim! Ama ah, Le! Bu konuda ona hiçbir zaman
şüphe duymadım! Ve sen bunu hiçbir canlıya
duyma!" diye ciddiyetle cevapladı hanım.

"Mısır'ın Yüce Sfenksi!" dedi genç kendi kendine. "Her birinin
sırlarını diğerlerinden saklamak zorunda mıyım? Ve sırların ne olduğunu bilmenin
tatminine bile varmadan?"

"Beni dinle, Le," dedi hanım, nazikçe. "Seyahatin sırasında Odalite ile yazışmana itirazım yok; ancak, ne gitmeden önce ne de mektuplarında aranızda
bir nişan veya nişanlanma belirtisi olmamalı. Ayrıca, mektupların doğrudan Odalite'ye değil, gizlice bana yöneltilmeli."

"Bu kadar lütuf için sana teşekkür ederim, Teyze Elfrida; ama neden mektuplarım Odalite'a yöneltilmesin?"

"Çünkü onun hakkında haksız ve saygısızca konuşulmasına neden olabilirler,"
dedi kaçamak bir şekilde.

"Ama, ah, Elfrida Teyze! Odalite'ın özgür olduğundan neden şüphe ediyorsun? Neden,
gerçek fazlasıyla kanıtlandı."

"Hayır, sevgili oğlum, sorun tam da burada. Kanıtlandığını düşünüyoruz, ama
emin değiliz. Emin olduğumuz şey şu ki, Angus Anglesea ile Odalite Force arasında özel bir lisansla ve düzenli olarak atanmış bir
müjde bakanı tarafından ve yüzlerce
tanığın huzurunda bir evlilik töreni gerçekleştirilmiş ve eğer her iki taraf da o sırada evlenmek için özgürse, bu onları doğal yaşamları boyunca karı koca olarak birbirine bağlıyor. Kesin olarak bildiğimiz tek şey bu, Le," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde.

Genç adam acı dolu bir çığlık atarak sandalyesinden fırladı.

"Bunu düşünmeye dayanamıyorum!" dedi, tekrar sandalyesine düşerken. "Ama bu doğru olamaz! St. Sebastian'dan gelen haberler, adamın kızınızla evlenmeye çalıştığı sırada başka bir kadının kocası olduğunu ve bu nedenle törenin hiç de evlilik olmadığını ve kızın özgür olduğunu kanıtlıyor."

"Leonidas, olası bir durum ortaya koyayım. Diyelim ki Anglesea Kaliforniyalı dul kadınla evlendiğinde, o sırada İngiltere'de yaşayan
geçersiz bir karısı vardı. O zaman Kaliforniyalıyla olan evliliğin hiçbir etkisi olmazdı. Diyelim ki, St. Sebastian'daki kilisede yapılan törenle All Faith Kilisesi'nde yapılan bu tören arasındaki sürede,
geçersiz kadın ölmüştü--o zaman son evlilik yasal ve bağlayıcı olurdu."

"Ah, Teyze Elfrida. "Neden böyle korkunç koşullar olduğunu düşünüyorsun?" diye haykırdı genç. "Çünkü zavallı oğlum, bunların gerçek koşullar olduğuna inanmak için nedenlerim var," diye yanıtladı kadın üzüntüyle.

Genç adam ayağa fırladı ve büyük bir heyecanla salonda yürüdü.

"Böyle düşünmen için ne gibi nedenlerin var?" diye sordu sonunda.

"Şimdi sana söyleyemem, sevgili oğlum."

"Ama bunun böyle olduğunu bilmiyor musun? Sadece öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum; çünkü muhbirimin doğruluğuna veya sunulan kanıtların gerçekliğine güvenemem."

"Muhabirin kimdi, Elfrida Teyze?"

"Sana söyleyemem, Le."

"Ama her neyse, eminim ki o kötü adam Odalite üzerinde herhangi bir hak iddia etseydi,
o ne kadar vahşi olursa olsun, bunu aşırıya kaçırırdı!"

"Cesaret etseydi şüphesiz yapardı, ama cesaret edemedi, Le! Bayan Wright ile olan eski evliliğinin, o sırada yaşayan ve o zamandan beri ölmüş bir karısı olması nedeniyle yasadışı olduğu gerekçesiyle Odalite'ı yasal eşi olarak talep etmiş olsaydı, dürüst Kaliforniyalı kadının aldatıldığını anladığında, onu iki eşlilikten dava edeceğinden ve mahkemelerimizin onu en ağır şekilde cezalandıracağından emin olun! Yani, Odalite üzerinde yasal bir iddiası
olsa bile, bunu yapmaya cesaret edemedi! Hayır, ülkede kalmaya bile cesaret edemedi. İngiltere'ye yelken açtığını biliyorsun."

"Evet, Tanrıya şükür! Ama, ah, Teyze Elfrida, eğer Anglesea'nın Odalite üzerinde herhangi bir hak iddiası olduğuna dair korkularının herhangi bir temeli varsa, o zaman Amca Abel hemen bunu yapmalı ve onu böyle bir canavardan
yasa yoluyla kurtarmalı," diye hararetle haykırdı Le.

"Ve eğer bu iddia hakkında herhangi bir kesinlik olsaydı, öyle olurdu; ama
hiçbir kesinlik yok. Odalite özgür olabilir de olmayabilir de. Adamın geçmişi hakkında daha fazla şey öğrenene kadar emin olamayız. Le, sabırlı ve çok
ihtiyatlı olmalısın. Odalite'ın konumu çok hassas. Şu anda onunla herhangi bir ilişkiye girmeyi veya onu en ufak bir şekilde tehlikeye atacak hiçbir şey yapmayı, hiçbir şey söylemeyi veya hiçbir şey yazmayı düşünmemelisin. Bunu yapmayacağından çok eminim, Le."

"Önce ben ölürdüm," diye içtenlikle cevapladı genç.

"Ona istediğin kadar yazabilirsin, tıpkı bir kardeşin bir kız kardeşine yazdığı gibi ve benim aracılığımla her zaman. Bunu hatırla ve olayları bekle, Le. Bir şeyden emin ol--hiçbir koşulda Abel Force kızını Angus Anglesea'ya vermeyecek. Eğer o--Anglesea--geçtiğimiz Salı günü All Faith Kilisesi'nde yapılan törenin yasal olduğunu
kanıtlayabilirse, Odalite'ın babası kızını o sadece isimsel ve en itibarsız
evlilikten kurtarmak için hemen yasal işlem başlatacaktır. Bundan emin ol, Le ve sabırlı ol. Üç yıldan önce geri dönemezsin ve üç yıl içinde çok şey olabilir--aslında çok şey
olmalı!"

"Sabırlı olmaya çalışacağım, Teyze Elfrida. Ama, ah, benimki ne kader!"

"Bu zor bir kader, Le; ama Odalite de onu paylaşıyor. Eğer sen
gerginlik içinde yaşamak zorundaysan, o da öyle olmalı. Onun uğruna kaderine katlanmak zorunda, Le."

"Yapacağım! Yapacağım, Teyze Elfrida!" diye içtenlikle cevapladı genç.

"Ve unutma, Le, Odalite'a Anglesea'nın boyunduruğundan kurtulması konusunda
şüphelerimi iletmeyeceksin."

"Yapmayacağım, Teyze Elfrida. Onu bu kadar mutsuz etmek istemem," diye cevapladı sevgili. "Ona sadece," diye ekledi, "önerdiğin şekilde
iletişim kurmamızın ve meseleleri halletmek için denizden dönmemi beklememizin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyleyeceğim; yoksa onu sana mı havale edeyim?"

"İkisini de yap, Le. Ona söylemeyi planladığını söyle ve onu bana gönder."

"Seni daha fazla misafirlerinden uzak tutmayacağım, Teyze Elfrida. Bana karşı gösterdiğin nezaket için sana çok teşekkür ederim ve sözlerin beni yönlendirecek," dedi genç adam, hanımın elini dudaklarına götürüp, sonra bir reveransla indirip odadan çıkarken.

BÖLÜM XLII

DİĞER RÖPORTAJLAR

Odalite'ı koridorda kendisini beklerken buldu. Yürüyüşe çıkmak için giyinmişti.

"Bu sabah Greenbushes'a gidelim, Le. Çok güzel bir
sabah. Ormanda yürüyebilir ve Chincapin Deresi'ndeki köprüde dinlenebiliriz, sonra eve vardığımızda çok yorgun olmayacağız," dedi uzun uzun, ama konuşurken gözleri
sözsüzce sordu:

"Annem ne dedi?"

"Mutlu düşünce! Gideceğiz, canım. Hemen hazır olurum! Ve
yolda giderken konuşabiliriz!" diye cevapladı Le, paltosunu kancasından çekip giymeye başlarken, varsayılan neşeyle.

İki dakika içinde ön kapıdan çıktılar, çimenliği geçtiler ve
kuzey kapısından ormana girdiler.

"Peki, annen ne dedi?" diye sordu Odalite, dereye giden ormanlık patika boyunca yürürken.

"Sevgilim, diyor ki, uzakta olduğum sürece sana yazabilirim, tıpkı
kız kardeşim olsaydı ona yazacağım gibi; ama seni
evlilik için herhangi bir söze veya buna benzer sözlere sürüklememeliyim," diye cevapladı Le,
zor durumu olabildiğince nazikçe ortaya koyarak.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Odalite, hüzünlü ve sakin bir
tonla.

"Ama, canım canım! Bu, kendimi sana
en ciddi şekilde bağlamamı engellemiyor,
ömür boyu ve ölüme kadar, ve ölümden sonra ve tüm
sonsuzluk boyunca, eğer buna izin verilirse. Ve burada yemin ediyorum ki, bu
mavi gökyüzünün ve parlak ayın altında ve yüce göğün huzurunda, sana
sadık kalacağım, Odalite, canım Odalite, bu dünyadaki ve sonraki hayatımın tüm günleri boyunca, sonsuza dek! Ama yine de seni hiçbir
sözle bağlamamalıyım, sevgilim?"

"Bunu yapmana gerek yok, Le," diye cevapladı, tatlı ve ciddi bir şekilde. "Beni bir sözle bağlamana gerek yok. Kalbimi biliyorsun, Le. Ve bana
güvenebileceğini biliyorsun! Bir erkek ve kız kardeş arasında geçmeyecek hiçbir söz
aramızda geçmeyecek, çünkü birbirimizin kalbini tanıyacağız ve bu
tekrar buluşana kadar bizi tatmin edecek ve yetecek, öyle değil mi?"

"Evet, Odalite! Evet, canım! Tekrar buluşana kadar! Ve tekrar buluştuğumuzda, uzun yolculuğumdan sonra, aşkta ve yaşamda kutsal ve mukaddes olan her şeyle, ne insan ne de şeytan bizi ayıramayacak!" diye hararetle haykırdı Leonidas.

"Ah, sen ciddi şeyler söylüyorsun!" diye haykırdı arkalarından neşeli bir ses.

Leonidas ve Odalite hemen dönüp düğmeli
ceket ve sivri başlıklar giymiş iki küçük figürün onlara doğru koştuğunu gördüler, arkalarında da köpek vardı.

"Ah, sen ciddi şeyler söylüyorsun, sen!" diye devam etti Wynnette, "Greenbushes'a gizlice yürümek için, bana ve Elva'ya tek kelime etmeden!"

"Ama Joshua bize söyledi - gerçekten de söyledi! Sen yola çıktığında onu çözmeyi unuttun, Odalite ve o kadar büyük bir acı ve umutsuzluk çığlığı attı ki, ona ne olduğunu görmek için dışarı koşmak zorunda kaldım," dedi Elva.

"Ve ben de onu takip etmek zorunda kaldım ve onu Elf'e, senin ve Le'nin nasıl gittiğinizi ve onu bağlı bıraktığınızı, hatta ona veda etmek için bile arkasına bakmadan, kalbinin kırıldığını ve o zamandan beri kendini kendi zincirine asmaya çalıştığını anlatan trajik bir hikaye anlatırken buldum!" diye ekledi Wynnette.

"Yani, görüyorsun ya, onu çözdüm. Ama biliyor musun, biz olmadan gidemezdi? Biraz daha koşup sonra geri dönüp yalvardı ve bize gelmemiz için dua etti, o kadar çok ki sonunda Wynnette ve ben içeri girip şapkalarımızı ve paltolarımızı giydik ve senin peşinden geldik," dedi Elva.

"Joshua senin Greenbushes'a gideceğini biliyordu ve seninle gelmek istiyordu. Biz de senin nereye gittiğini söylediğinde öyle yaptık. Böyle bir bağlılığı hak etmiyorsun; ama yine de sahipsin," diye bitirdi Wynnette.

Çocukların, ormanda yalnız kalmak için evden çıkan ve çok yakında uzun bir süre ayrı kalacak olan aşıkların baş başa sohbetini kesmesi oldukça zor görünüyordu; ama Leonidas ve Odalite konuyu gayet iyi karşıladılar
ve dördü birlikte dostça yürüdüler.

Greenbushes'a zamanında ulaştılar ve Molly Teyze'den tatlı elma şarabı, zencefilli kurabiye ve Hint cevizleri aldılar.

Ve iyi bir dinlenmenin ardından Mondreer'e geri dönmek üzere yola koyuldular ve akşam yemeğine yetiştiler.

Bu arada Bayan Force başka bir görüşmeye tabi tutuldu. Leonidas
ve Odalite evden zar zor çıkmıştı ve Bayan Force nakışına
zorla başlamıştı ki kapıya hafifçe vuruldu.

"İçeri gir," dedi Bayan Force.

Bayan Meeke içeri girdi, güzel, solgun yüzü hafifçe kızarmıştı, her zamanki sessiz tavrı biraz bozulmuştu.

"Birkaç dakika yalnız konuşabilir miyim, hanımefendi?" diye sordu, oldukça
tedirgin bir şekilde.

"Elbette, canım. Şu rahat koltuğa otur," dedi hanımefendi, biraz
şaşırmış bir şekilde, ziyaretçisine oturması için işaret ederken.

Bayan Meeke oturdu, ama tamamen sessiz ve son derece huzursuz bir şekilde devam etti.

Bayan Force onu birkaç dakika boyunca izledi ve konuşma ihtimali olmadığını görünce nazikçe sordu:

"Sizin için ne yapabilirim, canım?"

"Ben--Ben----" diye başladı mürebbiye, siyah ipek önlüğünün köşesini kaldırıp çok dikkatli bir şekilde incelemeye başlarken, gerginliği her an artıyordu--"Ben--bilmiyorum--benim için bir şey
yapabileceğinizi, hanımefendi; ama--ama--ama---"

"Peki canım?" diye sordu hanım, mürebbiyenin utancından durakladığını görerek, nazikçe.

"Sanırım--benim görevim vermek--söylemek--anlatmak----" diye başladı zavallı kız, sendeleyerek ve sonra yine bir çıkmaza girerek.

"Size herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? Herhangi bir zorluk içinde misiniz?
Şikayetiniz var mı? Konuşun canım. Korkmayın," dedi hanım.

"Ah, hayır--ama--ben evleneceğim!" aniden kız, kahramanca bir çabayla
çıkardı ve sonra yanakları, boynu ve
alnı kıpkırmızı oldu.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Force, sonuçta pek de şaşırmamıştı, çünkü o, küçük, kızıl saçlı ve çilli yüzlü Dr. Ingle'ın ziyaretlerinin ne amaçla olduğunu uzun zamandır görmüştü.

Sonra kendine gelerek ayağa kalktı ve genç mürebbiyeyi şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Seni tüm kalbimle kutluyorum canım. Dr. Ingle çok değerli bir
genç adam. Sanırım senin nişanlın Dr. Ingle?" dedi hanım, mürebbiyenin hiç isim vermediğini
anlayarak.

"Evet," dedi Bayan Meeke, buzlar çözüldüğü için kendine gelerek.

"O zaman senin adına çok mutluyum. Ve çocuklar için çok üzgünüm," diye ekledi.

Sonra Bayan Meeke ağlamaya başladı.

"Wynnette ve Elva'yı bırakmaya dayanamıyorum," diye hıçkırdı.

"Onlardan ayrılmayacaksın canım," diye nazikçe önerdi Bayan Force.
"Komşumuz olacaksın, biliyorsun. Bizi çok sık görmeye geleceksin, umarım. Ve çocuklara gelince, onlar senin peşinden o kadar çok koşacaklar ki, onlara binlerce mil uzakta olmayı dileyeceğini tahmin ediyorum."

"Ah, hayır! Asla! Asla! Sevgili, zeki Wynnette ve sevecen Elva!"

"Zaman geldiğinde bu evden evleneceksin canım, sanki ailenin bir kızıymışsın gibi. Ve yanında olmasını istediğin herhangi bir arkadaşın veya akraban varsa, bana isimlerini ve adreslerini ver, onları gelip düğünde kalmaya davet edeyim," dedi bayan.

"Ah, hanımefendi! Size nasıl teşekkür edebilirim? Ama bugünkü nezaketiniz, Mondreer'de yaşadığım yedi yıl boyunca bana gösterdiğiniz nezaketin sadece bir devamı. Ve bana her zaman evin bir kızı gibi davrandınız. Ve öğrencilerim küçük kız kardeşlerimdi. Ah! Onları daha büyümeden ve bakımım
dışına çıkmadan bırakmak bana nankörlük gibi geliyor."

"Bunu düşünme canım. Evlilik genç bir kadının doğal kaderidir. Gençliğinizin yeterince çoğunu çocuklarıma verdiniz ve şimdi Dr. Ingle gibi 'iyi ve dürüst bir adam' sizi seviyor ve sevginizi kazanıyor ve size evlenme teklif ediyor, evlenmelisiniz."

"Burada sizinle ve sizin sayenizde çok mutluyum hanımefendi," dedi mürebbiye.

"Eğer öyleyse, ki umuyorum ve inanıyorum ki öyledir, hepimiz için çok hoş bir anı olacaktır. Öğrencileriniz nişanınızı biliyor mu?"

"Ah, hayır! Ve onlara söylemekten çok korkuyorum!"

"Pekala, evliliği bir ayrılık olarak görmelerine izin vermeyin. Onlara
yeni evinizden ve sizi ziyaret ederek geçirecekleri mutlu zamanlardan bahsedin," dedi Bayan Force. Bayan Meeke gülümsedi ve kızardı ve şöyle dedi:

"Yarın, doktorun almayı düşündüğü köydeki yeni bir evi incelemek için gidecektim, eğer beğenirsem. Belki çocuklar da benimle gelebilir. Onlara sorabilir miyim?"

"Elbette. Çok sevinirler. Ayrıca, onlara haberi vermek için de iyi bir fırsat olacak. Ve şüphesiz, konuyla ilgili değerli tavsiyelerini vermekte çok hızlı olacaklar. Ama söyle bana, canım, bu mutlu olay ne zaman gerçekleşecek?"

"Ocak ayının başlarında. Yani, bu arada, kendine başka bir mürebbiye bulabilirsen, çünkü yerimi sen sağlayana kadar seni
bırakmayı düşünmem."

"Sana yeni bir mürebbiye vermeyi düşünmem canım.
Aslında başka planlarım var. Kışı geçirmek için Washington'a gitmeyi düşünüyordum. Eğer bizimle kalırsan seni alırım; ama,
evleneceğin için, özel bir mürebbiye tutmak yerine, çocuklarımı iyi bir liseye yerleştireceğim---- Peki----?
Kim o?" diye sordu aniden hanım, oda kapısına sertçe vurulunca.

"Benim! Kim olmalı?" dedi Bayan Anglesea'nın sesi, o neşeli hanım odaya
dalarken ve haykırarak: "Neredeyse
ölecek kadar asık suratlıydım, kahvaltıdan beri büyük salonda tek başımaydım. Wild Cats'te de öyle!"

"Ah, içeri gelin, Bayan Anglesea. Gerçekten de size bir özür borçluyum. Umarım beni mazur görürsünüz, ama--tüm sabah boyunca özellikle meşguldüm," dedi Mondreer'in hanımı, kalkıp konuğu için bir sandalye yerleştirirken.

"Teşekkür ederim! Umarım sizi rahatsız etmemişimdir?" dedi altın madenlerinden gelen hanım, koltuğa çökerek.

"Ah, hayır. Şimdi oldukça boş vaktimiz var," diye cevapladı Bayan Force.

"Buraya gelerek sizi rahatsız etmezdim, sadece şunu beyan ediyorum ki,
konuşacak birini bulmak için evin her odasında dolaştım,
ama tek bir canlı bulamadım. Hatta aşçıyla konuşmak için mutfağa bile girdim,
ama o dışarıdaydı ve orada tek bir canlı yoktu, gerçi tencere taşmıştı ve kaz kızartma tavasında yanıyordu. Bu yüzden
ocağın üzerindeki bir tabureye oturdum, kazı yağladım ve çevirdim ve çabalarım için çok teşekkür ettim. Çünkü şu anda, aşçı fırına koyulacak ve ısıtılacak bir
demet soğuk kıymalı turtayla geri döndüğünde--onları almak için
depoya gitmişti--odamın benim arkadaşlığımdan daha iyi olduğunu söyledi, ya da onlara söz söylemenin etkisi oldu. En azından, hanımlar olarak,
ziyaretçilerin mutfağında işi olmadığını söyledi. O yüzden
hemen buraya geldim."

"Aşçımız sadece size saygı göstermek ve sizi onurlandırmak istiyordu;
ama çok basit ve cahil bir zenci kadın olduğu için bunu nasıl nazikçe ve düzgün bir şekilde yapacağını bilmiyordu," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı evin hanımı.

"Benim istediğim şey yararlı olmak ve geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmak. Ama etrafta bu kadar çok insan varken. Bana yer olduğunu veya yapabileceğim bir şey olduğunu düşünmüyorum; bu yüzden çiftliği terk etsem daha iyi olacak," dedi Wild Cats'ten hanım, ama en ufak bir öfke kaybı yaşamadan.

"Sizinle, sizin bizimle kalmanızdan hepimizin çok memnun olduğumuza inanmanızı rica ediyorum, yeter ki siz bunu uygun hale getirin," diye cevapladı Bayan Force, samimi bir misafirperverlikle; çünkü şans eseri gelen dürüst kadına karşı sadece iyi hisler besliyordu.

"Teşekkür ederim". Bunu biliyordum. Ama, görüyorsun ya, her gün en iyi
giysilerimi giymek ve gün boyu ellerimi önümde kavuşturup tembelce büyük salonda oturmak istemiyorum.
Benim gibi, yemek pişirme, çamaşır yıkama ve ütüleme, ovalama, süpürme
ve toz alma konusunda bu evrensel dünyada benden üstün biri olmayan biri için bu günahkâr bir zaman kaybı gibi görünüyor!" dedi albayın karısı.

"Zamanını değerlendirecek bir şey mi istiyorsun----" diye başladı Bayan Force.

"Elbette!" diye lafa girdi konuğu.

"Peki, o zaman, sana bu ipek işlemeyi nasıl yapacağını öğretmeme izin verirsen.
Çok güzel ve çekici bir süslü iş ve öğrenmesi çok kolay," dedi Bayan Force, ayak yastığının yarı bitmiş kılıfının gerildiği çerçevesini uzatarak.

"Ne! Bu çöp mü?" diye küçümseyerek sordu Vahşi Kediler'in hanımı. "Hayır,
teşekkürler! Herhangi bir
şık mağazadan, bunları yapmanın maliyetinden daha az paraya, hele ki
kaybedilen zamandan daha
az paraya bundan çok daha güzel şeyler satın alabilirsiniz! Hayır, hanımefendi! Eğer hayatımın tüm günlerini harcamam gerekiyorsa,
şu an yaptığım gibi dürüst, yüzsüz bir tembellikle harcamalıyım,
siz hanımlar gibi
çalışıyormuş gibi yaparak-çalışırken oynayarak değil! Tüm
affınıza sığınıyorum! Hiçbir zaman kimseyi kırmak istemedim, ama gerçeği söylemek zorundayım!"

"Kusura bakmayın; ama bizim el işçiliğimizin dükkânlarda satılan makine işlerinden biraz daha gerçek,
ince, hassas ve sağlam olduğunu düşünüyoruz," diye yanıtladı Bayan Force, nakışını biraz küçümseyerek savunarak.

Bayan Anglesea cevap veremeden, kapıyı, çiftliğindeki günlük gezintisinden yeni dönen Bay Force açtı.

Tüm hanımları selamladı ve sohbet genelleşti.

Biraz sonra, Leonidas ve kızlar yürüyüşten döndüler ve aile grubu akşam yemeğine hazırlanmak için ayrıldı ve her zamanki saatte
tekrar masanın etrafında buluştular.

BÖLÜM XLIII

LE GEMİSİNE KATILMAK İÇİN GİDİYOR

Ertesi sabah Dr. Ingle, Bayan Meeke ile bir randevu ayarlamak için aradı.
Onu, kiralamayı düşündüğü belirli bir evi incelemek için köye götürmek üzere arabasıyla geldi. Ama ona atını ahıra göndermesini ve atını dinlendirmesini emretti, kendisi de onu ve davetli arkadaşlarını, küçük öğrencilerini, evi yargılamak için götürmek üzere aile arabasını kullandı.

Ve bu günlerde onun gücü ve onun köleliği vardı, o hiç
mızmızlanmadan itaat etti ve nişanlısıyla birlikte yapmayı planladığı baş başa araba yolculuğundan, elinden geldiğince zarif bir şekilde vazgeçti.

Bayan Meeke daha sonra küçük arkadaşlarına bir araba yolculuğunda kendisine eşlik etmeleri için doğaçlama bir davette bulundu; ve daveti hevesle kabul ettiklerinde, arabayı sipariş etmesi için Wynnette'i gönderdi; tüm bunlar Bayan Force ile önceden yapılan bir düzenlemeye göre yapıldı.

"Ve sizi ve Leonidas'ı gün boyu rahatsız etmeyeceğiz, çünkü
arabayla birlikte öğle yemeği yiyeceğiz ve akşama kadar -belki de sabaha kadar- eve dönmeyeceğiz!

"'Gün ışığı görünene kadar,''

Wynnette, ablasına veda öpücüğü verirken,
arabaya atlamak için dışarı
koştu.

Odalite ve Leonidas, oturma odasının ön penceresinde durarak,
araba batı kapısından geçip
arkasındaki ormana doğru gözden kaybolana kadar onların gidişini izlediler.

Sonra, babalarının, annelerinin ve misafirlerinin oturduğu şömineye doğru döndüler.

Ve sonra Bayan Force, küçük gruba Dr. Ingle ve Bayan Meeke'nin yaklaşan evliliğini duyurdu.

"Natalie bizi terk edecek!" diye haykırdı Bay Force, sahte bir umutsuzlukla.

"'Beni yumuşak, koyu gözleriyle
sevecek
sevgili bir ceylanım hiç olmadı,
Ama geldi aylak bir serseri
Ve onu benden gizlice çaldı!'"

"Kızlar kendi iyiliklerinin ne olduğunu asla bilemezler," dedi Bayan Anglesea, tüm ciddiyetiyle; "ve artık deneyimden hiçbir şey öğrenmeyecekler! Bir kız
evlenir ve kederlenir; bir başkası bunu görür ve evlenir ve
kederlenir, o da; üçüncüsü de aynısını yapar; dördüncüsü de aynısını yapar; ve bölümün sonuna kadar böyle devam eder! Kızlar, onlar ve domuzlar ve sıcak bulamaç hakkında okuduğum birkaç şey gibidir. Bahçeye bir kova koyarsınız ve
bir domuz koşup burnunu içine daldırır ve çılgınca
haşlanmış ve ciyaklayarak kaçar; bir başkası bunu görür, ama yine de burnunu içine daldırır ve
yanan bir ev gibi haşlanmış ve ciyaklayarak kaçar; üçüncüsü de aynısını yapar ve dördüncüsü de aynısını yapar! Ve tüm sürü
haşlanana kadar böyle devam eder! Ve kızlar da tıpkı böyledir!" diye sonuca vardı altın diyarından gelen kadın.

"Ah, umarım öyle değildir," dedi Bayan Force. "İyi bir yuva bırakmak, her şeyin bol olduğu, yeryüzünde hiçbir derdi veya sıkıntısı olmayan
ve gidip genç bir taşra doktoruyla evlenmek, kendi işini yapmak! Ve ben taşra doktorlarının yolunu biliyorum, bahse girerim! Evet, geniş bir muayenehaneleri ve geniş bir muayenehaneleri var; ama maaşa gelince--Aman Tanrım! Günlerce, gecelerce, kilometrelerce yol kat ediyorlar ve yıl sonundan yıl sonuna kadar tek bir gecelik dinlenme veya tek bir öğünlük temel ihtiyaçlarından asla emin olamıyorlar! Ama maaşa gelince--Tanrı sizi korusun! Yarım peniden daha fazla tekme yiyorlar, tabiri caizse!"

"Genç çiftimizle daha iyi geçinmesini umuyoruz," dedi Bay Force gülümseyerek.

"Umarım umut etmeye devam et, dostum! Buna karşı bir yasa yok!" dedi hanım, yumuşak minderli sandalyesine yaslanarak ve şişman ellerini kucağında kavuşturarak.

Sürücü grubu Wynnette'in tehdit ettiği gibi geceye kadar dışarıda kalmadı. Genç doktorun mesleki görevleri, kendisi için ne kadar
kârsız olsa da, böylesine uzun bir tatile izin vermezdi.
Mondreer'e akşam yemeği için iyi bir zamanda döndüler, Dr. Ingle ise Bayan Force'un davetiyle orada kaldı.

Ancak masadan kalktıktan hemen sonra özür diledi,
kapıya getirilen arabasına bindi ve mesleki görüşmelerini yapmak için
uzaklaştı.

O gider gitmez, Bayan Meeke, pozisyonunun bilinciyle
bunalmış bir şekilde kendi odasına gizlice gitti.

Ve sonra Wynnette ve Elva, iletişimlerinin öneminin bilincinde olarak, Bayan Meeke'nin Dr. Ingle ile evleneceğine ve köydeki güzel, yeni bir kulübede ev işlerine gideceklerine dair harika "gafçı haberlerini" ilettiler ve Wynnette ile Elva'nın, her zaman kendileri için güzel bir yatak odası bulunduran yeni evli çiftle haftalarca ve haftalarca vakit geçirmek için istedikleri zaman gideceklerini söylediler.

Herkes bu hikayeyi en son haber olarak kabul etme ve bunu duyduklarında çok şaşırıp büyülenme konusunda iyi niyetliydi.

Akşam yemeğinden sonra, tatil haftasında her zamanki gibi, akşam neşeli salon oyunlarıyla geçti.

Pazar günü tüm aile kiliseye gitti ve cemaatin, kaydedilmesi hoş bir şey, Kuvvetlere daha az baktığı ve Noel Günü'nde yapabildiklerinden daha fazla ibadetle meşgul olduğu.

"Görüyorsun," dedi Wynnette, gizlice, Elva'ya, eve giderken,
"Odalite'ın hemen boğayı boynuzlarından tutması daha iyiydi - müziğe hemen yüz vermek - buzları cesurca kırmak - dalış yapmak ve
her şeyi bitirmek! Ah, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, Elf, her ne kadar
bu kadar şaşkın görünüyormuş gibi görünsen de! Yani, Odalite'ın Noel Günü'nde kiliseye gitmesi akıllıcaydı, her zamanki gibi - sanki önceki Salı günü orada hiçbir şey olmamış gibi - ve her şeyi bitirmek! Ve şimdi her şey bitti.
Büyük silah ateşlendi ve kimse ölmedi veya yaralanmadı! Yani
Odalite felaketinden sonra ilk kez halk önüne çıktı ve
tüm bakışlara katlandı ve bunları yaşadı! Ve şimdi
ikinci kez ortaya çıktı ve tüm bakışlardan kurtuldu! Ve savaş
verildi ve zafer kazanıldı! Anlıyor musun?"

"Biraz anlıyorum ama açıklamaya devam edersen hiç anlamayacağım," diye cevapladı Elva, çocukluğun acımasız dürüstlüğüyle.

Ve konu hemen kapatıldı.

Pazartesi sabahı, aile grubu oturma odasında toplanmışken, postacının postaneden yeni getirdiği mektuplarını ve kağıtlarını açarken, erken bir ziyaretçi geldi.

Her zamankinden daha kızıl saçlı, çilli, kızarmış ve beceriksiz görünen Tom Grandiere, Perşembe akşamı, otuz birinde, Eski Yılı dans ederek geçirmek ve Yeni Yılı karşılamak için, çoğunluğu gençlerden oluşan gayri resmi bir partiye katılmak üzere sözlü bir davetin taşıyıcısı olarak Oldfield Lodge'a geldi. "Ama," utangaç bir şekilde açıkladığı gibi, "gençlerin eğlenmesi için anlaşılmış ve amaçlanmış olmasına rağmen, ailenin büyükleri davet edilmişti ve onlarla birlikte hazır bulunmaları bekleniyordu."

Bu, "ülkenin geleneğine" veya en azından Mondreer'deki Noel arifesindeki toplantıda gösterildiği gibi, ilçenin geleneğine oldukça uygundu.

"Çok teşekkür ederiz ve eğer gidebilirsek gitmek isteriz," dedi Bayan Force, koltuğundan kalkıp Odalite'ın hızla toplanan bulutlara baktığı ön pencereye giderken.

"Tom Grandiere'in mesajını duydun mu canım?" diye sordu alçak bir sesle.

"Evet, anne," diye cevapladı Odalite, cebine bir mektup kaydırarak.

"O zaman daveti kabul edip etmememiz sana bağlı canım. Eğer
sen evde sessizce kalmayı tercih edersen, emin ol ki
gidip seni yalnız
bırakmayacağız."

"O zaman ben gitmeyi tercih ederim, anne. Çocukların
hayal kırıklığına uğramasına dayanamam. Ve gerçekten de," diye ekledi, annesinin tereddüt ettiğini görerek,
"Gitmekten zevk alacağım."

"Pekala canım," dedi Bayan Force. Ve geri dönüp Tom
Grandiere ile konuştu, tüm ailesinin adına, daveti
taşıyan kişi olduğu için kabul etti.

Sonra Tom ayağa kalktı ve daha pek çok eve
gitmediğini söyleyerek vedalaştı ve ayrıldı.

BÖLÜM XLIV

YİNE ANGLESEA

Bayan Force kızının yanına gitti ve şöyle dedi:

"Benimle kendi odama gel. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Odalite hemen annesini, birçok eleştirel görüşmenin gerçekleştiği o küçük salona kadar takip etti.

Kapı kapandığında ve anne ile kızı ateşin önünde yan yana oturduklarında, hanım sordu:

"Odalite, aşkım, bu sabah postayla aldığın ve pencerede yanına geldiğim anda cebine koyduğun mektup neydi?"

"Ah, anne, sana sadece acı verecek küçük bir nottu!"
dedi Odalite küçülerek.

"Ama neydi? Bana söyle."

"Bu, ondan bir mektuptu, anne, cumartesi sabahı, Liverpool'a yelken açmasından bir saat
önce yazılmıştı. Dışta Bayan Odalite Force'a, içeride ise Bayan Angus Anglesea'ya gönderilmişti."

"Yılan! Bize böyle bir hakarette bulunmaya cüret etmiş olsaydı, babanın görebileceği bir yerde sana ismini verecek olsaydı, hakaretin
asla gözlerine ulaşmasına izin verilmeyeceğini çok iyi biliyordu! Mektup nerede, Odalite? Bana göster."

Kız kağıdı zarfından çıkardı ve öfke ve alayla şunları okudu:

"Bayan Angus Anglesea'ya: Eşim - bizi ayırmak için ileri sürülen tüm
yalan ifadelere rağmen, eşimsiniz - koşullar gereği son bir veda etmeden sizden ayrılmak zorunda kaldım; yine de ülkeden ayrılmadan önce size son bir mektup yazma ayrıcalığını kendimden esirgeyemem - size yasal kocanız, efendiniz ve efendiniz olduğumu, haklarından hiçbirini ölümlü bir erkeğe veya kadına asla vermeyeceğimi, gerekirse ülkedeki her mahkemede bunlara itiraz edeceğimi ve aşırıya kaçarsam onları kılıç zoruyla savunacağımı temin etmek için. Sizi, annenizin elindeki kanıtlar için ona havale ediyorum - ona verdiğim ve evliliğimizin tamamen düzenli ve yasal bir işlem olduğuna ve bu nedenle sizin yasal eşim olduğunuza sizi ikna edecek kanıtlar ve sizi akıllı olmaya çağırıyorum,
ihtiyatlı ve evlilik bağlarınıza sadık olun; çünkü emin olun ki,
haksızlığa tahammül edecek biri değilim, ama haklarımın en ufak ihlalini
hızlı ve keskin bir şekilde
izleyecek biriyim. Ben kalıyorum ve ölene kadar da kalmaya niyetliyim,
kocanız,
Angus Anglesea.
"New York, Aralık --, 18--."

Bayan Force bu nefis mektubu okuduktan sonra,
ateşe attı, orada hızla alev aldı ve küle döndü.

"İşte!" dedi. "Gitti. Unut gitsin, canım. Bu, bir kaba, bir korkak ve bir övüngenin
boş övünmesinden başka bir şey değildi! Şimdi okyanusta,
adaletten kaçan bir kaçak--evet, canım, daha az değil. Bu ülkede, çok eşlilik nedeniyle
kovuşturulma ve Devlet hapishanesine gönderilme tehlikesi olmadan kalamazdı.
Kalmaya ve bu tehlikeyle yüzleşmeye cesaret edemedi. Tüm insan
olasılığında, onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Ama, anne, onun benim üzerimde herhangi bir hakkı var mı--olabilir mi? Bana kanıt olarak
seni önerdi. Ne kanıt demek istedi, anne?" diye yalvardı kız.

"Onun senin üzerinde herhangi bir hak iddiası olduğuna inanmıyorum, Odalite," diye ciddi bir şekilde cevapladı
hanımefendi.

"Ama anne, onun olmadığını biliyor musun?" diye sordu zavallı Odalite, endişe içinde.

"Ne yasanın ne de İncil'in destekleyeceği veya babanın tek bir an bile kabul edeceği bir hak iddiası yok."

"Ah, anne, ama var mı? Ah, anne, sevgili anne, bana açıkça konuş!
Geçen Salı günü gerçekleşen evliliğin yasal olduğuna dair kanıtlar için beni sana yönlendirdi. Hangi kanıtlar? Ne demek istedi, anne?" diye yalvardı Odalite,
ellerini büyüyen şüphe ve sıkıntıyla ovuşturarak.

"Övünmek, böbürlenmek, seni üzmek, korkutmak ve acı çektirmekle tehdit etmek istiyordu - o hayvan, korkak, alçak!" diye tısladı kadın, ayağını
vurarak.

"Ama anne - ah, anne - bahsettiği kanıtlar, kanıtlar!" diye ısrar etti
Odalite, korkudan bembeyaz kesilmişti.

"Hiçbir şeyin kanıtı değiller; ama sana ne yazdığını
söyleyeceğim. All Faith Kilisesi'ndeki olaydan iki gün sonra, baban ve kuzenin ikisi de dışarıdayken, o dışardaki haydut, izlediği fırsatı değerlendirdi ve buraya gelip beni görüp tehdit etti."

"Ah, anne, sevgili anne!" dedi Odalite, şefkatle.

"Önemli değil, çocuğum. Şimdi uzakta, Tanrıya şükür! Bana yaptığı konuşma,
size yazdığı mektuplarla aynıydı. Bunu söylemek için yeterli -- ancak, röportaj sırasında bana
bir yalanlar dizisi olduğuna inandığım bir şey söyledi."

"Ve o neydi, anne?"

"Bana söyledi -- böyle bir itirafın küstahlığını ve utanmazlığını düşünün! -- bana St.
Sebastian'da Dul Wright ile evlendiğinde Londra'da yaşayan bir karısı olduğunu söyledi."

"Ah, anne!" dedi Odalite, alçak bir dehşet çığlığıyla.

"Bunu kanıtlamak için, cüzdanından bir kağıt parçası çıkardı, bunun London _Times_'dan kesildiğini ve bizimle Niagara'da kalırken aldığını söyledi. Aslında, karısının ölüm bildirimiydi ve doğru hatırlıyorsam, aşağı yukarı şöyleydi:

"'Öldü.--Ansızın, Anglewood Malikanesi'nde, yirmi beş Ağustos'ta, kırk dokuzuncu yaşında, merhum Middlemoor Kontu'nun en büyük kızı ve
şimdiki
Kont'un kız kardeşi ve H.E.I.C.S.'nin Albay'ı Sayın Angus Anglesea'nın karısı olan Leydi Mary.'

"İşte, Odalite, onun ilk karısının Dul Wright ile evlendiği sırada hayatta olduğunu ve bu nedenle bağlayıcı olmadığını ve sizinle evlenmesinden birkaç ay önce öldüğünü, buna göre yasal ve bağlayıcı olduğunu kanıtlamak için sunduğu kanıtı hafızamdan yeniden üretmeye çalıştım."

"Ah, anne--anne! Hiç şüphe yok gibi görünüyor!" diye feryat etti Odalite,
kollarını masanın üzerine atıp başını aniden bir umutsuzlukla masaya düşürerek.

"Konuyla ilgili hiçbir şüphe olmasa bile - hatta senin üzerinde yasal bir
hakkı olsa bile - bu ahlaki veya Hıristiyan bir konu değil, babanın asla kabul etmeyeceği bir teknik ayrıntı, hatta o adam geri gelip bunu zorlamaya cesaret etse bile."

"Ama, ah, anne, bir gün, tehlikenin geçtiğini düşündüğünde geri dönecek ve daha önce yaptığı gibi seni ve beni sıkıştıracak! Bana mutluluğumun onunla, 'yasal kocam'la yeniden bir araya gelmeme bağlı olduğunu ilan ettirecek. Seni, mahkemeye getirmeden babamdan beni terk etmesi için yalvartacak!" dedi Odalite, kelimeleri söylemek yerine inleyerek. "Bunu yapsa bile--sen o kötülük canavarına
tekrar kavuşmak istediğini söylesen bile ve hatta ben senin davanı savunsam bile, sana şunu söylüyorum ki baban seni sadece mutsuz görmekle kalmaz, seni Angus Anglesea'ya teslim etmeden önce seni ölü olarak da görür! Onu dava eder ve iddiasını bu şekilde çözerdi. Ama Odalite, karısının ölümünün bildirilmesinin tam olarak iddia edildiği gibi veya tam olarak onun temsil ettiği gibi olduğuna inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun anne, canım? Ad, yer, gün ve tarih, aile ilişkileri--her şey
tam olarak basılı
kağıdı gördüğünde nasıl şüphe edebilirsin? Ah, ben! Keşke şüpheye yer olsaydı!"

"Şüpheye yer var. O fişte günün ve ayın tarihi verilmiş, ancak yılın tarihi verilmemiş; ve ben sadece fişi gördüm, kesildiği kağıdı değil. Öyleyse, ilk karısının bu yılın Ağustos ayında değil de, iki yıl önce, ya da on yıl önce, yirmi beş Ağustos'ta öldüğünü nasıl biliyorum? Aldatma amacıyla eski bir ölüm ilanı çıkarması onun gibi bir şey olurdu."

"Oh-h-h!" diye haykırdı Odalite, zihninde yeni bir umut ışığı doğduğunda.

"İtiraf ediyorum ki, bu duyuruyu ilk gösterdiğinde davanın bu görüşünü düşünmemiştim ve bu nedenle, bu görüntü karşısında tamamen eğildim. Ama şimdi, üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bunun bir önceki yılın Ağustos ayındaki bir ölüm duyurusu olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Şimdi düşünüyorum da, kağıt yumuşak ve koyuydu ve baskı, yaş ve elleçleme nedeniyle bulanıktı."

"Ah, anne, keşke özgür olduğumdan emin olabilseydim!" diye iç çekti Odalite.

"Şundan emin ol -- ondan özgürsün. Seni rahatsız etmek için bu ülkeye geri dönmeye cesaret edemez. Sana tehdit mektupları yazabilir. Onları
ateşe at ve unut."

"Ve--ve--ve--sevgili, gerçek, asil Le!" diye iç çekti kız.

"Elbette, Leonidas ile aranızda bir nişan düşüncesi olmamalı. Bana, olmayacağına dair şeref sözü verdi. Kardeş olarak yazışabilirsiniz; ancak size yazdığı mektuplar, sadece bir ihtiyat meselesi olarak, bana gizlice iletilmelidir. Üç yıl içinde Le bize geri dönecek. Üç yıl içinde çok şey olabilir! Ancak, bu arada, ah, kızım! 'masumiyetini koru!'"

BÖLÜM XLV

YILBAŞI AKŞAMI

Üç gün ve gece boyunca kar yağdı, tüm zemini birkaç ayak derinliğinde kapladı.

Halkın hafızasında, o bölgede böyle bir kar yağışı hiç görülmemişti. Yine de buna kar fırtınası denilemezdi, çünkü
rüzgar yoktu, tek bir esinti bile yoktu ve bu nedenle, tabii ki, kar yığınları yoktu. Kar yavaşça, eşit şekilde, istikrarlı bir şekilde düştü, yeryüzüne yumuşak, kalın, beyaz bir örtü bıraktı.

"Hepimiz kar altında kalacağız ve Oldfield'daki Yeni Yıl dansımız sona erecek," dedi Wynnette, kar yağışının üçüncü gününde küçük salonun ön penceresinde durup, kasvetli bir şekilde beyaz toprağa ve tozlaşan gökyüzüne bakarken.

"Sonsuza kadar kar yağamaz!" diye haykırdı Elva, ortadaki masada oturmuş, fındıklarla "jack" oynuyordu.

"Sonsuza kadar kar yağacağına inanıyorum! Öyle görünüyor. Sadece dışarı bakın ve görün!
Bütün alçak çitler örtülü ve sadece yüksek çitlerin tepeleri görülebiliyor ve İskoç köknarları o kadar karla kaplı ki
dalların hemen kopacağını düşünürdüm! Ve her zamanki gibi
kar yağmaya devam ediyor! Bu, 'Holly Tree Inn'deki karla kaplı bir gezgini hatırlatıyor, o zamanlar--'Kar yağdı, yağdı, yağdı ve yağmaya devam etti ve kar yağmayı hiç bırakmadı.' Hayır, asla
yapmayacak!" dedi Wynnette, burnunu soğuk pencere camına yaslayarak.

"Buna kar mı denir?" Vahşi Kediler'den gelen hanım, odun ateşinin önünde oturmuş, ayakları çamurluğun üzerinde, eteği bacaklarına kadar çekilmiş, fındık yerken, kucağa dolu fındıkları güçlü, beyaz dişleriyle kırarak, oldukça küçümseyici bir şekilde sordu. "Buna kar deyin, gerçekten! Karın ne olduğunu bilmiyorsunuz! Susun, tatlım!
Orta kış kar yağışından sonra Nevada'ları görmelisiniz! Evet! Bütün vagonların
durduğu ve bütün kampların karla kaplandığı, ta ki herkes soğuktan ve açlıktan
ölene kadar. Bana söylemeyin! Burada kar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz." Ve konuşmayı bırakıp dişlerinin arasına bir fındık daha
koyup
çatladı.

"Yılbaşı partisi olmasa aldırmam," dedi Wynnette.

"Önemli değil, yarın hava açacak. Biliyorsunuz ki, hiçbir zaman üç günden fazla kötü hava olmaz -rüzgar, yağmur, kar veya başka bir şey! Yarın açacağından eminim," diye umutla önerdi Elva, havaya ustalıkla bir "kriko" fırlatıp masadan ikisini zamanında alıp düşeni yakaladı.

"Yarın hava açık olmayacak biliyorum! Nasıl geldiğine bir bak. Şimdi kalın düşen kardan köknar ağaçlarını zar zor görebiliyorum. Hayır! Sonsuza dek böyle devam edecek," diye homurdandı Wynnette, kendisi için çok
üzgün bir ruh hali içindeydi.

Ertesi gün, Yılbaşı Arifesi olduğu için, hava açıldı. Ve en
keyifli şekilde. Genellikle olduğu gibi, yeni düşen karı sürükleyip yolları tıkayıp işleri eskisinden daha da kötüleştiren sert bir rüzgarla değil;
karı sertleştiren, yüzeyini
sırlayan ve böylesine muhteşem bir kızak kayması sağlayan durgun, soğuk, parlak, buzlu bir havayla.

"Ah, günaydın, Güneş!" dedi küçük Elva, salonun ön penceresinde durup doğuya bakarak. "Günaydın, Güneş! Seni tekrar
gördüğümüze çok sevindik!"

"Son üç gündür somurtup saklanarak gösterdiğin alışılmadık kötü davranıştan sonra," diye ekledi Wynnette, şimdi en küçük kız kardeşinin yanında duruyordu.

"Güzel ve iyi huylu güneşe haksızlık ediyorsun, Wynnette, canım," dedi Bayan
Meeke, arkalarından gelerek. "Güneş bizim için her zaman parlar. Dünya
güneşten uzaklaşır ve gece olur - ona doğru döner ve
gündüz olur. Dünya güneşten uzaklaşır ve kış olur - tekrar ona doğru gelir ve
yaz olur. Fakat güneş her zaman
empiren'de parlar, dünyanın olduğu her yerde. Sisler ve dumanlar topraktan ve sudan yükselir, bulutlarda yoğunlaşır ve onun görkemli yüzünü gizler, fakat
yağmur veya karla iner, atmosferi temizler ve biz güneşin
tekrar parladığını söyleriz, oysa gerçekte o her zaman parlamıştır. Ve sevgili çocuklar, güneş ve dünya için olduğu gibi, aynı şey göklerdeki Babamız ve kendimiz için de geçerlidir. Ondan uzaklaşırız ve ruhlarımız kararır; tekrar
Ona döneriz ve O'nun ışığını alırız. Ondan uzaklaşırız ve bencilliğe ve dünyeviliğe dalarız ve ruhsal bir soğukluk ve körlük çekeriz; O'na geri döneriz, ve O'nun sevgisi ve bilgeliğiyle ısınır ve aydınlanırız. Bazen şüpheler, korkular ve nefretler -inanç, umut ve sevginin zıttı- daha düşük doğamızdan kaynaklanır ve bizden
cennetteki Babamızın yüzünü gizler; ama O değişmemiştir. Tekrar O'na döndüğümüzde bizi kutsamaya her zaman hazırdır -gerçek ve sevgiyle dönün,
çocuklar, korku ve bencillikle değil. Öyleyse sevgililer, bulutlar ve
fırtınalar atmosferi kararttığında, üzerlerinde parlayan güneşi düşünün;
ve şüpheler, korkular, üzüntüler ve ayartmalar geldiğinde,
cennetteki Babamızın sevgisini, bilgeliğini ve gücünü düşünün ve ışık, güç ve rehberlik için O'na dönün."

Bayan Meeke'nin küçük dersi, genç üçlüye neşeli bir günaydın diyen
Bay Force'un girişiyle kesildi ve sonra şöyle dedi:

"Eh, canlarım, sonuçta çok keyifli bir
öğleden sonra ve akşam geçirmeniz bekleniyor. Güneş, görüyorsun, parlak bir şekilde çıktı. Kar
bir kaya kadar sert donmuş. Bu gece ay dolunay. Kızakla kaymak
hem gidişte hem de dönüşte harika olacak ve eve dönerken ay ışığına sahip olacaksın."

"Gidecek sekiz kişi olacağız, baba," dedi Wynnette, parmaklarıyla saymaya başlayarak. "Sen ve annen iki kişi olacağız; Le ve Odalite dört kişi;
Elva ve ben altı kişi; ve Bayan Meeke ve Bayan Anglesea sekiz kişi. Hepimiz bir kızakla gidebilir miyiz? Eğer yapabilirsek çok daha neşeli olur."

"Soğuk bir kış gecesinde kimsenin itiraz etmeyeceği küçük bir sosyal kalabalıkla, hepimiz tek bir kızakla gidebiliriz - tabii ki en büyüğü ve
elbette dört tane atla."

Konuşurken Bayan Anglesea büyük bir pippin yiyerek içeri girdi. Ağzı doluyken genel bir günaydın diledi, Bay Force'un
kibarca ateşin önüne koyduğu sandalyeye oturdu, kalın çizmeli ayaklarını
çamurluğa koydu, her zamanki gibi bacaklarını kızartmak için eteğinin kenarını yukarı çekti
ve elmasını yemeye devam etti, çok soğuk olduğunu ve
hazmına yardımcı olmak için kahvaltıdan önce her zaman bir elma yediğini söyledi.

Şimdi kimse altın madenlerinden gelen kadına bakıp
sindiriminde bir sorun olduğunu, olduğunu veya olabileceğini hayal edemezdi; ama Bay Force, bunun şüphesiz çok sağlıklı bir alışkanlık olduğunu söyledi.

"Elbette!" diye haykırdı Wild Cats'ten kadın, "Ya, ihtiyar, eğer her gün kahvaltıdan önce bir elma yersen, ya da daha iyisi, iki ya da üç tane yersen, karaciğerin berraklaşır, cildindeki o sarılığın bir kısmını alır, iştah açar ve o çıplak kemiklerine biraz et verir. Elbette!"

Bay Force ciddiyetle eğildi, teşekkür etti ve bunu düşüneceğini söyledi.

Ailenin diğer üyeleri de geldi, çünkü kahvaltı saati yaklaşıyordu.
Ve sohbet açık, berrak gün, güzel kızak
fırsatları ve akşamın yaklaşan dansı üzerineydi. Her şey hoş bir beklentiydi. Gün hazırlıklarla geçti.

Aile, tabii ki misafir de dahil olmak üzere, erken bir çaydan sonra, kapşonlu pelerinlere ve ağır şallara iyice sarılmış bir şekilde, ayı postlarıyla kaplı, ayak ısıtıcılarıyla donatılmış ve dört güçlü at tarafından çekilen geniş bir kızağa bindiğinde,
kucaklarını daha fazla ayı postuyla kapladılar ve Oldfield'a doğru yola koyuldular.

Dolunay doğudaki koyun üzerinde yükseliyordu ve güneş batıdaki yüksek, ormanlık tepenin arkasında batıyordu, güney kapısından çıkıp otoyola girdiler. tepeyi çevreledi ve sonra
körfezin kıyısına paralel olarak Oldfield Çiftliği'ne kadar uzandı. Kıyı boyunca uzanan güzel, düz bir yoldu ve donmuş karın üzerinde keyifli bir kızak yolculuğu yaptılar, bu da bir saatten biraz fazla bir sürede onları
Oldfield Çiftliği'ne getirdi. Körfez tarafından yaklaşım,
çam ormanından geçti, oradan çıktıklarında,
çatı katından zemin katına kadar aydınlatılmış olan evi gördüler.
Çiftliğe eşlik eden ve atların
alınıp ahıra götürüldüğü yarım düzine veya daha fazla diğer kızak avluda duruyordu.

Biz Grove Tepesi'nde ilk tanıştığımızdaki gibi artık perişan olmayan, ancak yeni Noel kıyafetiyle
düzgün giyinmiş olan zenci çocuk Dan,
atların başına geldi, Bay Force ve Leonidas ise hanımların ve çocukların inmesine yardımcı olmak için
indiler.

"Marse Abul," dedi Dan özür dilercesine, "şu atları ahıra götürebilirim ve bütün şu at derilerini ahıra koyabilirim ve Jake Amca'yı mutfağa davet edebilirim ama büyük kızağı orada bırakacağımı düşünüyorum, çünkü avludaki bütün o büyük kızaklara ahırda yer yok. Orada, hava açık olduğu için kızak zarar görmeyecektir."

"Tamam; kızağı burada bırak oğlum," dedi Bay Force, karısının kolunu kendi koluna çekerek ve aydınlatılmış koridora doğru yol alırken, diğer tüm arkadaşları da onu takip etti.

Koridorun sağ tarafında, duvarları boyunca masaların Noel hediyeleriyle kaplı olduğu bir odaya açılan açık bir kapı vardı; sol tarafta ise, genç, orta yaşlı ve yaşlı olmak üzere yaklaşık otuz kişinin toplandığı başka bir oda vardı; bazıları oturuyor, bazıları gruplar halinde ayakta duruyor, bazıları çiftler halinde dolaşıyordu ve hepsi aynı anda konuşuyordu ve görünüşe göre kimse dinlemiyordu. Koridorun sonunda, ön kapının tam karşısında, yukarıdaki odalara çıkan bir merdiven vardı ve grubumuz
örtülerini çıkarmak için bu merdivenlerden yukarı çıktı. Üst geçitte, yatak odalarına açılan sağda ve solda kapılar vardı. Bu kapılardan birinde, sağda,
Peggy Grandiere duruyordu, hanım misafirlere giyinme odalarını göstermeye hazırdı; karşıdaki kapıda, solda, Sam Grandiere duruyordu, beyefendilere kendi odalarını göstermeye hazırdı.

Elbette, burada grubumuz bölündü ve rehberlerini takip etti - Bay Force ve Leonidas bir yöne, Bayan Force ve grubu ise diğer yöne gidiyordu.

Hanımlar tuvaletinde güzel, açık bir ateş ve orada bulunan renkli kız Henny'yi buldular; ancak, camın önünde duran ve başına beyaz İrlanda gazlı bezinden ve beyaz saten kurdeleden yapılmış şık bir şapka
takan Bayan Sibby Bayard dışında, kendilerinden başka kimse yoktu.

"İyi akşamlar! Doğru! Hepinizi burada gördüğüme sevindim! Eğlenin, çünkü sık sık şansınız olmuyor, diyorum!"

Partiye genel selamı böyleydi; ama şapkasını kafasına
yerleştirdikten sonra arkasını döndü ve her biriyle el sıkıştı.

Bayan Force ve partisi örtülerini çıkardığında, kendi Noel arifesi danslarında giydikleri aynı kostümlerle ayağa kalktılar. O mahallede
abartı yoktu ve çok az giyim çeşidi vardı.

Botları terliklerle değiştirmek, hafifçe buruşmuş etekleri biraz sallamak, hafifçe dağılmış saçları biraz düzeltmek, çocuk eldivenlerini giyip iliklemek ve hepsi hazırdı.

İki beyefendi onları oda kapısında karşıladı ve birlikte
aşağı indiler.

Girişleri beklenen topluluğu tamamlıyor ve "balonun açılışı" için işaret veriyor gibiydi, çünkü partinin yaşlıları için koltuklar bulunmadan önce, iki zenci kemancı, bir tef ve bir banjo çalan müzisyenler, "Fisher's Hornpipe"ın coşkulu, eski moda melodisini çaldılar. Ve beyler hemen eşlerini aldılar - Bay Force, Bayan Anglesea'yı dışarı çıkardı; Leonidas, Odalite'ı aldı; Ned ve Sam Grandiere, Wynnette ve Elva, bir set için. Yaşlılar William Elk ve Thomas Grandiere, sırasıyla Bayan Sukey Grandiere ve Bayan Sibby Bayard'ı aldı; Dr. Ingle ve Roland Bayard, sırasıyla Natalie Meeke ve Rosemary Hedge'i aldı. Bunlar ikinci seti oluşturdu. Çiftlik evinin salonunda üçüncü set için yeterli yer yoktu, bu yüzden grubun yaklaşık yarısı sırasını beklemek zorunda kaldı; Ancak bu arada müzik dinleyerek, dansçıları izleyerek, dedikodu yaparak, flört ederek ve erikli kek, pound kek, kuru üzüm ve badem, şekerli öpücükler, limonlu kokteyl, elmalı toddy veya yumurta likörü şeklinde
yenilenme için yemek odasına uçarak geziler yaparak kendilerini çok iyi eğlendirdiler.

İlk kadril tamamlandığında, bir başka dansçı grubu ilkinin yerini aldı ve ilki defnelerine yaslandı, haleflerini yerde izledi, dedikodu yaptı ve flört etti ve sırayla yemek odasına uçarak geziler yaptı.

Ve koridordaki uzun saat on ikiyi vurana kadar yüksek şenlik devam etti, müzik "Malbrook"un ortasında durdu ve sonra hepsi bir araya gelip el sıkıştı ve birbirlerine "Mutlu Yıllar" diledi.

Sonra tüm dansçılar salonun tüm uzunluğu boyunca çift sıra oluşturdular,
baş döndürücü, dönen, coşturucu Virginia makarası için, balo bununla sona erdi.

Son olarak, her misafir için bir kadeh doldurulan büyük bir sürahi sıcak sıcak port şarabı dolaştı.

Ve bu, çokça şakalaşma ve kahkaha arasında içildikten sonra, şirket
örtülerini ve başlıklarını giydi, ev sahiplerine iyi geceler diledi, kızaklarına bindi ve daha fazla şakalaşma ve kahkaha ile
donmuş karın üzerinde birkaç evlerine doğru ay ışığında bir yolculuğa çıktı.

Ve böylece Oldfield Çiftliği'ndeki Yılbaşı partisi sona erdi.

BÖLÜM XLVI

MADENLERDEN GELEN KADININ BİR PLANLARI VAR

Yılbaşı sabahı berrak ve soğuk bir şekilde doğdu. Mondreer ailesi, önceki akşam Oldfield'daki parti ve şafaktan önce "sabahın erken saatlerinde" eve doğru yaptıkları uzun kızak yolculuğu nedeniyle o gün her zamankinden daha geç uyudular, bu yüzden yılın ilk sabah yemeğinde Yeni Yıl tebriklerini tazelemek için kahvaltı masasının etrafında toplanmaları saat dokuzu buldu.

Önceki akşamki keyifli parti ve ardından geçen günün programı tartışıldı.

Tatil çok gösterişsiz bir şekilde geçirilecekti.

Bay ve Bayan Force'un, Yeni Yıl Günü'nde Rahip Dr. ve Bayan Peters'ı Mondreer'de akşam yemeğine davet etmeleri uzun yıllardır yapılan yıllık bir gelenekti. Bu gelenek bugün de ihmal edilmemişti ve All Faith'in rektörü ve eşinin gelmesi bekleniyordu. Genç Dr. Ingle, Natalie Meeke ile nişanlanması nedeniyle Peter'larla tanışmak üzere davet edilmişti.

Mondreer'de Yeni Yıl Günü'nü kutlamak için tek düzenlemeler bunlardı.

O gün kilise ayini olmadığından, papaz evinden gelen grup öğleden önce erken geldi, çünkü mahalle halkı, bayram günlerinde bile sağlıklı, eski moda saatleri koruyor ve öğleden sonra hemen
yemek yiyordu. Rahip ve karısı, evde çocukları olmayan ve birbirlerine çok bağlı, iyi bir yaşlı çiftti.

Kardinal kırmızısı damasse ipeği ve ağır altın
mücevherlerle ışıldayan Bayan Anglesea, rahip çiftini hemen kendi özel avı olarak ele geçirdi,
çünkü onlar yeni tanışmışlardı ve evliliğinin, soygununun ve kocası tarafından terk edilmesinin hikayesini kendi
dudaklarından duymamışlardı.

Bayan Anglesea hikayesini anlatmaktan o kadar keyif aldı ki Wynnette, o keskin
üslubuyla, Vahşi Kediler Vadisi'ndeki hanımın, Eski Denizci'nin ruhunun bir reenkarnasyonu olduğunu, ancak her yeni tanıdığının hikayesini anlatmak zorunda olduğu bir "düğün konuğu" olduğunu söyledi. Ve yaralı karısının çektiği tüm acılara rağmen, büyük haksızlıklarının ve kocasının muazzam kötülüğünün kötüye kullanılmasının anlatımında tam bir telafi bulduğunu söyledi.

Ve gerçekler Wynnette'in teorisini gerçekten doğruladı.

"Şimdi! Angus Anglesea'nın bir beyefendi ve bir subay olduğunu nasıl görüyorsunuz?" diye sordu Bayan Anglesea, hikayesini bitirdiğinde rektör ve karısına.

"Yargılamamalıyız. Affetmeliyiz," dedi yumuşak başlı papaz.

"'Affetmek!'' diye yankıladı madenlerden gelen hanım. "'Affetmek!' Bunu beğendim; ama
sen bir erkeksin, papaz, ve tabii ki bir erkeğin tarafını tutacaksın ve
benim onu ​​'affetmemi' isteyeceksin. Onu ve seni de buna ikna et! Ama
bunu buradaki
yaşlı 'oman'ına soracağım," diye ekledi, papazın karısına dönerek. "Şimdi
buraya bak, hanımefendi. Bunu eve götür ve kendini benim yerime koy. Şimdi varsayalım ki
yaşlı adamın, oradaki papaz, gitti ve seninle evlendi ve
sonra da gidip tüm paranı çaldı ve
birinin parasını alıp başka bir 'oman'la evlendi. Onu 'affetmek' mümkün müydü? Şimdi
kendine sor. Bana cevap ver."

Ancak saygıdeğer ve muhterem Dr. Peters'ın böyle bir kabahatten suçlu olabileceği varsayımı bile o kadar bunaltıcıydı ki, papazın karısı sadece çenesini düşürüp ağzını açıp bakakaldı.

"O şeytanı iyi bir şekilde asıldıktan sonra, hatta yarım saniye bile önce affedeceğim. Çünkü hiçbir şekilde güvenli olmazdı."

Genç Dr. Ingle'ın içeri girmesi konuyu sonlandırdı. Hanımın
haksızlıklarının hikayesini o kadar sık ​​duymuştu ki, hiçbir kısmını tekrar duymaya ihtiyacı yoktu.

Bayan Force, üç kızı ve Bayan Meeke kısa süre sonra içeri girdi ve sohbet genelleşti.

Bay Force ve Leonidas kısa bir süre sonra ve ancak akşam yemeği vaktinde içeri girdiler.

Öğleden sonra satranç, müzik ve sohbetle geçti ve erken bir çaydan sonra Dr. ve Bayan Peters eğlencecilerine veda edip
evlerine doğru yola koyuldular.

Dr. Ingle daha uzun süre oyalandı - aslında, Mondreer'deki olağan yatma vakti olan saat ondan sonrasına kadar ve sonra sonunda iyi geceler dileyip gitti.

Ancak Mondreer ailesi son misafirlerinin ayrılmasıyla hemen yatmadı.

Bu 1 Ocak değil miydi? Ve sevgili Leonidas'ları onları 2. günde terk etmeyecek miydi?

Ona bu kadar erken iyi geceler diyemezlerdi. Son misafirlerinin ayrılmasından uzun süre sonra oturma odasında oyalandılar.

İnce hayvan içgüdüleriyle kendisini eğlendiren ailenin durumunu
koklayan Bayan Anglesea, Leonidas ve Odalite'yi vaşak gözleriyle izledi.

"Bu gençler sevgililer," dedi Bayan Meeke'e yanaşarak, cumbalı pencerenin minderli pervazında oturan ve son sırlarını paylaşan genç çifti işaret ederken. "Bu gençlerin
sevgili oldukları kesin, sizin doğduğunuz kadar. Ve neden onu seçmedi,
benimkini seçmek yerine, beni yendi. Ama belki de eşleşme baştan beri yaşlılar tarafından uydurulmuştu. Şaşırmamalıyım. Ben değil! Ama eğer birbirlerinden hoşlanıyorlarsa, neden, anlam olarak, o denize açılmadan önce düğüm atılamıyor? Birbirlerine ait olduklarını bilselerdi, birbirlerinden ayrılmaktan daha çok memnun olurlardı, emin olun, ne olursa olsun."

"Evet," diye cevapladı Bayan Meeke. "Bence hala sevgililer. Ve biliyorum ki,
ilk kez denize açılmadan önce nişanlanmışlardı ve
eğer Albay Anglesea aralarına girmeseydi, ilk seferinden
döndüğünde evlenmiş olacaklardı. Bunu size söylemekle ilgili hiçbir güvenim yok, çünkü tüm ülke bunu gayet iyi biliyor."

"Elbette öyledir. Neden, bu eve girmeden önce her şeyi duymadım mı? Kesinlikle duydum. Ama neden o iyi genç adamı benim yaşlı serserim için
terk etmiş olabileceğini anlatamam."

"Sanırım onu ​​bir şekilde büyülemişti," diye önerdi Natalie.

"Bunun üzerine bahse girdin. Tanrım! O adam denediğinde nasıl sevişebiliyordu! Ah, zavallı John vardı, ilk kocam, zavallı, sevgili! - onu bu kürkçüyle uğraşacak kadar unutabilirdim! - zavallı John, bir yıldan fazla benimle arkadaşlık ettikten ve
birbirimizle nasıl olduğunu yeterince iyi bilmemize rağmen, bana aşk, kalbi veya başka bir şey hakkında tek kelime etmedikten sonra, bir yaz Pazar gecesi, ay gündüz gibi parladığında, kapıda biraz oyalandı ve
ayaklarıyla çakılları yavaşça tekmeledi ve sonra şöyle dedi:

"'Peki, Marier, yaşlı adamla ne zaman konuşmam gerek?'

"Ve ben de dedim ki: 'Onu bir daha gördüğünde, John.' Ve hepsi bu. Evlenene kadar aramızda geçen her sevişme kelimesi."

"O sade, iyi huylu, dürüst bir adamdı," diye söze girdi Bayan Meeke. "Bunun üzerine bahse gir! Ve bundan hiçbir şey kaybetmeyeceksin! O iyi, gerçek bir adamdı ve ben de onu buldum, yoksa onu dünyanın dört bir yanında ve Vahşi Kediler Vadisi'nde takip etmezdim! Ama bu diğer adama gelince! Tanrım! Neden, benimle evlenip beni soymaya karar verdiği andan itibaren tek yaptığı sevişmek oldu! Tanrım, bunu nasıl yapabildi! Bir tiyatro oyuncusu gibi! Neden, tatlım, bir keresinde önümde dizlerinin üzerine çöktü ve yüzüme öyle baktı! Ve sıradan bir kadın, bir adam iliklerine kadar çöküp gözlerini ölmek üzere olan bir ördek gibi devirdiğinde ne yapabilir? İster istesin ister istemesin ona boyun eğmek zorunda! Daha da kötüye gitmesinden, kriz geçirmesinden ve kendine bir kötülük yapmasından korktuğu için! Ve her zaman, canım, o zavallı Kaliforniyalı dul kadın değildi sonraydı; ama zavallı, sevgili, ölmüş ve gitmiş kocasının yığını, alnının teriyle yaptığı ve hayatını da yaparken kaybettiği gibi! Beni onunla evlenmeye ve tüm
paramla
sevişene kadar ona güvenmeye
yöneltti! Ve oradaki genç kızı, ona olan gerçek aşkını
ortaya koyana kadar biçimlendirdi! Ama onun biçimlendirmeleri,
ortaya çıktıktan sonra uzun sürmez--bu iyi bir şey! En azından benimle olmadılar ve onunla da öyle
yapmış gibi görünmüyorlar. Beni soyup kaçtığını öğrendiğimde
aklım başıma geldi. Ve o da onun yasal bir
karısının yaşadığını öğrendiğinde
aklı başına geldi. Ama şimdi büyük
vilyun ortadan kalktığına ve genç kumrular her şeyi uydurduğuna göre,
neden denize açılmadan önce evlenemiyorlar?" diye sordu Kaliforniyalı kadın.

"Keşke gerçekleşse!" diye hararetle haykırdı Natalie, kendi aşk hayatının mutluluğu içinde, cumbalı penceredeki genç çifte derin bir sempati duyuyordu.

"Peki neden olmasın? Bilmek istediğim bu. İkisinin hemen bir olmamaları için yasal bir engel yok!
Benim yaramazım
onun bunu engellemesi için ona karşı hiçbir hak iddia edemez! Aman Tanrım! Hayır! Bence hayır! Burada ben onun yasal karısıyken, hayattayken ve yaşamaya devam edecekken! Ve bir adam
en azından bu eyalette iki eşe sahip olamaz! Öyleyse neden bu gençler
evlenemiyor ve hemen mutlu olamıyorlar?"

"Keşke yapılabilseydi; ama eminim ki yapamaz."

"Ama neden, sağduyu adına?"

"Çünkü ne Bay ne de Bayan Force böyle bir planı bir an bile düşünmezdi. Kızlarını başka bir taliple evlendirmek isteyen tüm taraflar bunu kaba ve onursuz bulurlardı, hatta o talip Bay Leonidas Force bile olsa, vefat eden damat adayıyla evlilik törenini bitirdikten hemen sonra," diye cevapladı Natalie.

"Saçmalama!" diye haykırdı Wild Cats'ten hanım. "Zavallı insan doğasının, bir sürü saçmalama fantezisine bağlı kalmadan Tanrı'nın emirlerini ve ülkenin yasalarını yerine getirmesinin yeterince zor olduğunu düşünüyorum!"

"Benim özel fikrim," dedi Natalie, "genç çiftin yine de evleneceği yönünde; ama bir sonraki seyahatinden dönene kadar değil. Ve ikisi de bekleyecek kadar genç."

XLVII. BÖLÜM

LEONIDAS MONDREER'DEN AYRILIYOR

"Teyze," dedi Leonidas, Odalite'ın elini tutarak ve onu büyük piyanonun önünde duran, enstrümanı kapatmadan önce nota sayfalarını kaldıran
Bayan Force'a doğru götürerek--"teyze, canım, yarın gitmiyorum."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu hanım, biraz tedirginlikle.

"Yani yarın sabah gitmiyorum. Yarın gece gidebilirim,
ve üçüncü gemiye binmek için zamanında yetişebilirim. Zaman olarak çok yakın olacak, teyze; ama sonra, hepinizle birlikte on iki saat daha geçireceğim.
On iki değerli saat! Teyze, üzgün müsün? Çok ciddi görünüyorsun."

"Hayır, canım oğlum, seni mümkün olan en son ana kadar yanımda görmekten mutluluk duyuyorum. "Sadece gitmek zorunda kalmanıza üzülüyorum," diye nazikçe cevapladı Bayan Force. "Yaw! Aman Tanrım! Çenem çatırdıyor! Hayatımda hiç bu kadar uykulu olmamıştım! İyi insanlar, yatağa gitme zamanı gelmedi mi? Neredeyse bütün gece ayakta kaldıktan ve bu sabah bir an bile uyuyamadıktan sonra."

Öneri, tabii ki altın madenlerinden gelen kadından geldi; ve
o kadar hızlı bir şekilde harekete geçildi ki -özellikle Leonidas ayrılışını bir sonraki geceye erteleme niyetini açıkladığından beri- yarım saatten kısa bir sürede taraflar ayrıldı ve birkaç yatak odasına çekildi.

Ertesi gün, Leonidas Force'un Mondreer'de en azından üç yıl geçireceği son gündü.

Bay Force, o gün boyunca, gözetmeniyle birlikte ofisinde, çiftlik defterlerine bakarak ve yeni kapatılan yılın hesaplarını yaparak gizlice oturdu.

Bayan Force merhametliydi ve Leonidas ile Odalite'a bu son günü istedikleri gibi geçirmelerini söyledi.

Sıcak giyinmiş genç çift, muhteşem kış
güneşinde ve donmuş karın üzerinden Greenbushes'a doğru yürümeye koyuldu.

Kuzey kapısından, ormandan, Chincapin Deresi'nden ve çiftlik evine doğru yürüdüler.

Ev hanımını gerçekten şaşırttılar; ama onu asla hazırlıksız yakalayamazlardı.

Kız kısa süre sonra masaya, kış ormanlarında hızlı bir yürüyüşle keskinleşen sağlıklı iştahlara sahip iki gencin oturup tadını çıkarabileceği kadar
zarif bir yemek koydu.

İkisi de o yemeğin üzerinde oyalandı, ev işleri oynadılar, kendi masalarında efendi ve hanım olma
oyunlarını oynadılar.

Bu küçük dramadan yorulduklarında evin her yerini dolaştılar,
Odalite, yokluğunda haftalarca orada yapılan gelişmeleri gördü.

"Bütün bu yeni mobilyalar paketlenecek veya örtülecek ve odalar
kapatılacak ve sadece arada sırada kurutulmak veya havalandırılmak üzere açılacak.
Ve sevgililerimin sevgilisi, seni buraya hanımı olarak getirene kadar
bu evde asla yaşamayacağımı düşünüyorum. Senden hiçbir söz istemiyorum, sevgilim,
çünkü vermemeliyim; ama sana benimkini verebilirim ve vereceğim," dedi Leonidas,
samimi bir şekilde.

"Le, sevgilim, senin benden bir söze ihtiyacın yok, benim de senden. Birbirimizi tanıyoruz ve
güvenebiliriz, sevgilim. Ve Le, odaları açıp havalandırmak ve mobilyaları incelemek için haftada bir kez buraya geleceğim, böylece hiçbir şey
cehalet veya ihmalkarlıktan zarar görmesin. Ve Le, bu haftalık iş
benim en mutlu işim olacak, sana yazmak dışında."

"Sevgili Odalite, artık senin tekrar benim olduğunu hissediyorum. Bu haftalık iş, dediğin gibi, aramızda bir işaret olacak. Göz kulak olacağın yer senin evin olacak, canım. Ve bu yolculuktan döndüğümde, her şey yolunda giderse, buraya yerleşeceğiz ve ben bir daha asla denize açılmayacağım. Tekrar eve döndüğümde ikimiz de bu kadar yaşlı olmayacağız. Sen yirmi yaşında olacaksın ve ben yirmi beş."

Eski asil tavrıyla yüzüne gülümsedi ama kelimelerle hiçbir
cevap vermedi.

Öğleden sonra biraz geçtiği için tüm odaları dolaştıktan sonra, Greenbushes ve yaşlı hizmetçilerle vedalaşıp Mondreer'e dönmek üzere yola koyuldular.

Ormanlık tepeden aşağı körfeze inerek ve Mondreer'e ulaşana kadar kıyı boyunca yürüyerek ve ardından ormanlık tepeden tekrar malikaneye doğru yürüyerek yürüyüşlerini değiştirdiler.

"Bu, önümüzdeki üç yıl boyunca kıyıda yapacağımız son yürüyüş; ama aynı zamanda denizden dönüşümden bu yana geçirdiğimiz en mutlu an; çünkü şimdi birbirimizi tamamen anlıyor ve güveniyoruz," dedi Le, eve tekrar girerken.

Kısa kış öğleden sonrası sona eriyordu. Güneş, batı ufkunda ormanlık tepelerin hemen üzerindeydi ve ay henüz
körfezin üzerinde yükselmemişti.

Bay Force, Odalite, Wynnette ve Elva'nın kuzenlerine uzaktaki demir yoluna kadar eşlik edip onu uğurlamaları kararlaştırılmıştı - Wynnette'in trajikomik bir şekilde söylediği gibi "onu son kez görmek için." Jake'in sürdüğü bir çift at tarafından çekilen büyük kızakla gideceklerdi.

Saat beş buçukta çay sipariş edilmişti ve kızak saat altıda kapıya getirilecekti. O zamana kadar ay yükselmiş ve yol
aydınlanmış olurdu.

Hizmetçiler dakikti. Belirlenen saatte tüm aile
çay masasının etrafında toplandı ve çokça çay içip daha fazla konuşarak
ve gülerek son saatin kasvetini canlandırmaya çalıştı.

Çay biter bitmez kızlar yukarı kata uçup ay ışığında kızak yolculuğu için
kapüşonlu pelerinler, şallar ve galoşlar giydiler. Leonidas
ulster ve fok şapkasını giydi ve sonra evin, ahırların ve odaların etrafında bir tur atarak tüm hizmetçilere veda etti, onlar da ona sıcak kalplerinin
tarzına göre bol bol dua ve dua ettiler.

Salona döndüğünde Bay Force ve üç kızı
ayı postlarının altında kızakta çoktan paketlenmiş halde buldu.

"Elvedanı olabildiğince kısa tut, canım oğlum! Ayrılan konuğun
hızlı olması gerekiyor, yoksa trene yetişemeyecek, o zaman
resmi şerefi ne olacak?" diye seslendi Bay Force kızaktan.

Le teyzesini kollarına aldı ve onun duasını alırken onu öptü. Sonra biraz ağlayan Bayan Meeke'yi kucakladı.
Sonunda Bayan Anglesea'ya saygılı ve dostça bir şekilde veda etmek için elini uzattı; ama o şefkatli yaratık onu kollarına aldı
ve göğsüne bastırdı, onu içtenlikle öptükten sonra şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, genç! Treni kaçırsan, göreve gelmesen, mahkemeye çıkarılsan ve askerliği bıraksan umurumda değil; çünkü
o zaman evde kalıp kızınla evlenebilirsin - ve şerefin asılmasına ve
ayinin Yaşlı Scratch'e gitmesine izin ver! Güzel çiftliğinden ve güzel karından memnun kalacaksın."

"Gel, gel, Le! Sevgili dostum, gel!" diye seslendi Bay Force.

Leonidas onu tutan nazik kollardan kurtuldu ve kızak o kadar ani bir şekilde hareket etti ki genç subay
kelimenin tam anlamıyla Odalite'nin yanında kendisi için ayrılmış koltuğa
yerleşti.

Kızak karla kaplı, ay ışığının aydınlattığı zeminin üzerinden hızla geçti, çimenliğin kuzey kapısından
geçip ormana girdi.

Chincapin Deresi'ne ulaşmadan önce sola döndü ve
tren istasyonuna giden yola girdi.

Yolları ormanın içinden uzun bir mil boyunca uzanıyordu. Odalite ve Leonidas arka koltukta oturdular, aynı ayı postuna bürünmüşlerdi ve elleri birbirine kenetlenmişti. Aralarında çok az kelime geçti. Ama sık sık yapılan el baskıları sessizce konuştu.

Wynnette ve Elva onların önünde oturdular ve kendilerini ve partilerini cesaretlendirmek için durmadan gevezelik ettiler, tıpkı çocukların geceleri bir kilise bahçesinden geçerken ıslık çalarak morallerini yüksek tutmaları gibi - çünkü çocuklar kuzenlerini çok seviyorlardı ve ondan ayrılmaktan nefret ediyorlardı.

Bay Force, arabayı süren Jake'in yanındaki ön koltuğa oturdu.

Atlar tam hızla gidiyordu ve neredeyse yerden uçuyorlardı.

Sonunda ormandan çıktıklarında, uzakta parıldayan tren istasyonundaki ışıkları gördüler ve kısa bir süre sonra yaklaşan trenin uzaktan gelen
gürültüsünü duydular.

"Daha hızlı, Jacob! Daha hızlı!" diye bağırdı Bay Force. "Ah, Le, oğlum, ne kadar da yakın bir
kurtuluş! Bizimle birkaç saat daha geçirmek uğruna ne kadar çok şey riske attın!"

"Saatleri kazandım ve trene yetişeceğim!" diye haykırdı genç adam, kızak aniden bilet gişesinin önünde durduğunda, tren istasyona girdiği anda.

"Dışarı çıkma! Zaman yok!" diye haykırdı Le, aniden Odalite'i göğsüne
çekerken, tutkuyla öptü ve yerinden kalktı.

Amcasıyla ve sonra Jake'le aceleyle el sıkıştı, ikisi de ona dua etti; Wynnette ve Elva'ya aceleyle bir öpücük, ikisi de
ağlayarak ve şehvetle bağırdı; sonra sevgili Odalite'ine yine uzun bir öpücük, o da bunu boğucu bir sessizlikle karşıladı; ve hemen sonra genç adam kızaktan atlayıp istasyonda kayboldu ve hemen hemen
tren yola koyuldu. Kızaktaki parti, tren gözden ve duyulamayacak şekilde geçene kadar Wynnette ve Elva'nın hıçkırıkları dışında tam bir sessizlik içinde bekledi.

"Bunu kaçırmış olabileceğini düşündüm ama kaçırmamış," dedi Bay Force.

"Ah, keşke, keşke kaçırmış olsaydı!" diye hıçkırdı Elva.

"Ama onun onuru ne olurdu, canım?" diye sordu babası.

"Ah, ben de Bayan Anglesea'dan daha fazla bu tür bir onura zerre kadar önem vermiyorum! Onu istiyordum - onu seviyordum!" diye hıçkırdı Elva.

"İnsanlar istemedikleri ve mecbur olmadıkları halde, sadece bir fikir için neden ayrılsınlar ki!" diye bağırdı Wynnette.

"Eve git, Jacob. Ama çok hızlı değil. Şimdi atları ayırabiliriz," dedi Bay Force.

Ve arabacı atların başlarını çevirip eve doğru yola koyuldu.

Saat onda Mondreer'e vardılar ve Bayan Force, Bayan Anglesea ve Bayan Meeke'yi salon ateşinin etrafında rahatça oturmuş, hanımın geri dönen soğuk ve uyuşmuş yolcular için demlediği
bir sürahi sıcak, baharatlı port şarabını izlerken buldular.

Bayan Force, Odalite'ı kollarına aldı ve sessizce sempatiyle öptü,
Bayan Anglesea ise parti için sıcak, baharatlı şarabı kadehlere dökmekle meşguldü.

Hepsi masanın etrafında oturdular - yurtdışına gidenler ve evde kalanlar - ve herkes ısıtan ve canlandırıcı içecekten yudumlarken, Bay Force ne kadar güzel bir kızak yolculuğu yaptıklarını ve Le'nin trenine tam zamanında yetiştiğini anlattı.

Hepsi son bir kadehte Le'nin sağlığına içtiler, sonra ayrıldılar ve dinlenmek için çekildiler.

BÖLÜM XLVIII

MONDREER'DE BİR DÜĞÜN

Mondreer'de Leonidas'ı nasıl özlediklerini, uzak diyarlarda yıllarca süren bir
yokluk için aileden ayrılan sevdikleri olan herkes hissedebilir.

Şehirde böyle bir kayıp yeterince acı verici bir şekilde hissedilir; ancak kalabalığın yoğun yaşamı, bireysel kayıplardan dikkati dağıtır.

Kırsalda ve kışın, bulutların, yağmurun ve karın hakim olduğu ve kötü havayla birlikte daha kötü yolları ve komşuluk nezaketlerinin
birbirleriyle etkileşimi olmadığı ve evin içindeki her şeyin hareketsiz, sessiz ve
moral bozucu olduğu zamanlarda, arkadaşın yokluğu çok daha derinden hissedilir.

Le'nin ayrılmasından sonraki gün hava değişti, donuk, gri bir
gökyüzü ve karın tüm ihtişamını eriten ve sert yolları çamur çukurlarına
dönüştüren ılık bir yağmur getirdi, böylece Mondreer ailesini kendi evlerine hapsetti.

Elbette "zorluklar altında neşeli olmaya" çalıştılar.

Bay Force onlara aslında yas tutacak hiçbir şeyleri olmadığını hatırlattı, çünkü
genç donanma subayları denize açılmak zorundaydı ve eğer hepsi
Le kadar istikrarlıysalar uzun yolculuğun onlara iyi geleceğini, zihinlerini geliştireceğini ve
vücutlarını güçlendireceğini; ve hastalık ve ölüm onları evlerinden uzak tuttuğu için şükredecek çok şeyleri olduğunu.

Bayan Force ve Odalite her zamankinden biraz daha sessizdi ve
onlarda görülen tek fark buydu.

Wynnette evde şarkı söyleyerek neşeliymiş gibi davranmaya gitti. Fakat,
oturma odasının penceresinden çimenliği bataklığa çeviren ve batıdaki ormanlık
tepeleri ve doğudaki koyu görüş alanından saklayan yumuşak, ince, ılık yağmurla dolu karanlık gökyüzüne bakarken, aniden
çığlık attı:

"Euphonious Mondreer orijinal, tanımlayıcı ismine geri döndürülmeli ve eski patentlerde ve tapularda olduğu gibi Mount Dreary olarak adlandırılmalı!"

"Ama geçen hafta Mount Dreary'de miydik, muhteşem güneş ışığı, muhteşem don ve kar ve koy suları gökyüzü kadar maviyken, ha?" diye sordu Bayan Meeke küçümseyerek.

"Bilmiyorum!" dedi Wynnette ters bir şekilde. "Muhteşem
güneş ışığı, muhteşem don ve kar veya mavi sular hatırlamıyorum. Ben doğduğumdan beri bu dünyada her zaman
yağmur, çamur ve karanlık oldu! Ve
başka hiçbir şey hatırlamıyorum ve başka hiçbir şeye inanmıyorum--işte, şimdi!"

"Canım! Canım! Böyle konuşma!" dedi Bayan Meeke.

"Elimde değil," dedi Wynnette. "Her zaman böyle olduğunu biliyorum ve her zaman böyle olacak. Ama kimin umurunda olacak? Ben değil.

"'Hi diddle diddle! Kedi ve keman!'"

Wynnette kasvetli pencereden dans ederek uzaklaşıp odadan
dışarı çıktı.

Küçük Elva'ya gelince, evde dolanıp, kırmızı gözlerle,
en gizlenmemiş şekilde hıçkırarak ağlıyordu.

Bayan Meeke düğün hazırlıklarıyla ciddi bir şekilde meşguldü.

Bayan Anglesea evdeki en neşeli kişiydi, herkesin duyguları ve meşguliyetleriyle sempatik bir şekilde ilgileniyordu.

Bayan Anglesea, ateşin etrafında veya tahtanın etrafında yapılan sohbette ciddi bir duraklama olduğunda, mutlu yaratık tüm şirketi
kasvetlerinden dolayı göreve çağırırdı.

"Bunu bir ayrılık olarak mı adlandırıyorsun? Genç adam medeniyetin
erişim alanının dışına çıkmadı -- gazeteler, posta çantaları ve telgraf telleri. Kuzey Kutbu'nun peşinden
bir daha haber alamayacağın
bir kaz avına çıkana kadar bekle, ondan aylarca veya yıllarca haber alamazsın,
eğer ondan bir daha haber alsan bile,
çünkü kemiklerini buzdağlarının üzerinde bırakma şansı var, eğer beyaz ayılar tarafından
ezilmezlerse. Babam ve kardeşim balina avcısıydı ve
yıllarca uzaktaydılar, biz --annem ve ben--onlardan haber alamayınca,
ve Providence'a güvenmek zorunda kaldık. Ve bu yeterince kötüydü. Ama ikisi de bir Arktik yolculuğuna çıktıklarında --çılgınlık, ben buna derim-- 'Kaptan Kane'in
uzunluğu, sana söylüyorum, bu bir deneme zamanıydı. Ama bu genç Le! Vay canına!
Daha yeni orada."

Ancak Natalie Meeke'nin düğününün yaklaşması, en iyi eğlenceydi.

Bay Force'tan küçük Elva'ya kadar tüm aile buna çok ilgi duyuyordu. Hepsi ona faydalı hediyeler yaptılar. Bay Force ona bir
gümüş kaşık ve çatal seti; Bayan Force'a bir Çin çay takımı; Odalite'a çelenk, duvak ve yelpaze gibi tüm aksesuarlarıyla
kendi gelinliği; Wynnette'e güzelce ciltlenmiş bir İncil; Elva'ya ise bir dua kitabı ve ilahi kitabı verdi.

Bayan Anglesea ağır, altın bir kart kutusu hediye etti.

"Al bunu, tatlım," dedi hediyeyi sunarken. "Benim
hiçbir
ihtiyacım yok. Sevgili ihtiyar ilk avını yaptığında satın aldım ve tozu satmak ve eğlenmek için
Frisco'ya gittik. Benim hoşuma gitti, çünkü
bir enfiye kutusu olduğunu düşündüm. Şimdi, Wild Cats'teki tüm kadınlar
ya pipo içiyor ya da enfiye çekiyordu. Bana gelince, ikisini de yapmadım.
Bununla baş edemezdim, anlıyor musun. Ama bu muhteşem enfiye kutusunu gördüğümde -ben öyle olduğunu
düşündüğüm gibi- kendi kendime bunu satın alacağımı ve cebimde taşıyacağımı, zengin bir adam olma yolunda olduğumu bana hatırlatması için her zaman yanımda taşıyacağımı ve onu çıkarıp, enfiyeden bir tutam düşürebilecek herhangi birine teklif ederek bir gösteri yapacağımı söyledim, kendim hiç koklamamış olsam bile. Hepsini alt edeceğini düşündüm. Ama Tanrım! İçlerinden biri beni aşağı, ne de, o yukarı çıkıp bana bunun bir
kâğıt kutusu olduğunu ve artık enfiye tutmak için uygun olmayacağını söylediğinde? Pekala, tatlım, benim için
hiçbir zaman işe yaramadı, çünkü Wild Cats'te bir
kâğıt kutusu için ne ihtiyacım vardı?
Hayır, oradaki komşularımızı ziyaret ettiğimizde kartlarımızı göndermezdik.
Kâğıtlarımızı takıp
kâğıt almaya pek sık gitmezdik. Sadece başımıza eski bir şal geçirir ve komşular arasında girip çıkardık. Yaptık."

Natalie, konuşma fırsatı yakaladığı anda bağışçıya sıcak bir şekilde teşekkür etti.

Dr. Ingle ve Bayan Meeke, yirmi Ocak'ta evlendiler.

Gökyüzü açılmıştı, zemin kurumuştu, yollar iyiydi.

Düğün sessizdi, davetlilerden başka kimse yoktu, sadece partilerin en eski ve en yakın arkadaşları vardı; yani, All Faith Rectory'den Rahip Dr. ve Bayan Peters; Oldfield'dan Grandieres; Grove Hill'den Elks; Forest Rest'ten Bayan Bayard ve hiçbir yerden olmayan Bay Roland Bayard.

Tören, Rahip Dr. Peters tarafından Mondreer'in oturma odasında gerçekleştirildi. Gelin, Bay Force tarafından verildi. Odalite için hazırlanan zarif gelinliği giydi; iki küçük nedime de törende giydikleri elbiseleri giydi. bir önceki ayın
denenen düğünü. Roland Bayard sağdıçtı.

Törenden hemen sonra gelinin pastası kesildi ve servis edildi. Roland
Bayard, yıl içinde kendisine bir gelin vaat eden gizli yüzüğü aldı ve hemen odanın karşısına geçip küçük Rosemary Hedge'in parmağına taktı, küçük topluluğun neşeli tebrikleri ve kahkahaları arasında ve
ilgi gören şirin, küçük kızın büyük şaşkınlığına rağmen.

Bundan kısa bir süre sonra zenci kemancılar içeri girip enstrümanlarını akort ettiler.

Genç adamlar eşlerini aldılar ve dans başladı.

Sağdıç olarak Roland Bayard, gelinle baloyu açtı. Dr. Ingle, ilk nedimeyle birlikte, onların _vis-a-vis_'iydi. Dans, yemek odasında zarif bir akşam yemeği servis edilene kadar
saat ona kadar devam etti.

Bundan sonra gelin elbisesini değiştirdi ve yeni evli çift
arkadaşlarından vedalaşıp, bu vesileyle kiralanan arabaya bindi ve
terlik yağmuru altında genç doktorun yeni evine doğru yola koyuldu.

Anglesea'nın entrikalarının sonraki gelişmeleri, "Aşkın En Acı Kupası" başlıklı bu cildin devamında anlatılacak. Bu, bu ciltle birlikte aynı stil ve fiyatla yayınlanmıştır.

SON

---------------------------------------------------------------------------------------

BURT'UN STANDART KURGU SERİSİ.

RICHELIEU. Kral Louis XIII döneminde Fransa'nın hikayesi. G. P. R.
James. Cloth, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

1829'da Bay James ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı, ancak düşmanlarını alt eden ve dostlarını en üst refah dalgasına taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu dönemdeki hikayeyi anlattı.
Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri, Cinq Mar'ın komplosu; suç davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet gözdelerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet yönetimine dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir içgörü sağlıyor. Bu, aşk ve diplomasi üzerine güçlü bir roman ve heyecan verici ve ilgi çekici ilgi açısından hiçbir zaman daha iyi bir
şekilde ele alınmamıştır.

SÖMÜRGESEL SERBEST ÇALIŞAN. Amerikan Sömürge Zamanları'nın hikayesi. Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

Amerikalılara Devrim sahnelerinin canlı bir resmi olarak hitap eden bir kitap. Hikaye güçlü, heyecan verici. Gerçek Amerikalı'nın heyecanla kızarmasına, bölüm bölüm okumasına neden oluyor, ta ki gözler acıyana ve vatanseverlikle dumanlanana kadar. Aşk hikayesi tek başına büyüleyici bir pastoral.

LONDRA KULESİ. Leydi Jane Grey ve Mary Tudor Zamanları'nın Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

"Londra Kulesi"nin bu romanı, Kule'yi birçok tarihi çağrışımla birlikte saray, hapishane ve kale olarak tasvir ediyor. Dönem on altıncı yüzyılın ortasıdır.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Leydi Jane Grey'le, diğeri Kraliçe Mary Tudor'la ilgilidir ve dönemin diğer önemli karakterlerini tanıtır.

Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komplonun ortasında tutar ve yarım yüzyılı önemli ölçüde
aşmıştır.

KRALIN KARŞISINDA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Devrim ruhuyla Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle kazımıştır.
Kalp hızla çarpar ve kendimizi anlatılan
heyecan verici sahnelerde bir rol aldığımızı hissederiz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki bitirmek için
gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak
büyüleyicidir.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliği hikayesi. Allen Raine tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, mütevazı bir yaşamın ve kalıcı bir sevginin küçük bir pastoral hikayesi, önümüze serilmiş, çok gerçek ve saf, anlatımında bize Gal karakterinin bazı güçlü noktalarını gösteriyor - gurur, aceleci öfke, öfkenin çabuk sönmesi... Buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, romantizmi ve bizimkinden farklı bir hayata bakışlarıyla ilgi çekici. Gal köy yaşamının keyifli ve akıllıca bir resmi. Sonuç mükemmel."--Detroit
Free Press.

MIFANWY. Bir Gal Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, birinin okumak isteyeceği kadar basit, hassas ve güzel bir aşk hikayesi. Baştan sona aksiyon canlı ve hoş; karakterler, yazarın hepsini şahsen tanıyormuş gibi, hemen fark ediliyor. Tüm durumlarında basit olan hikaye, aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf tarzda işleniyor. Gerçekçi geliyor ve hayal gücünü zorlamıyor."--Boston Herald.

-------------------------------------------------------------------------------

BURT'S SERIES of STANDART FICTION.

DARNLEY. A Romance of the times of Henry VIII. ve Cardinal Wolsey. G.
P. R. James. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Tarihi bir aşk romanı olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle okunabilecek bir kitaptır, çünkü G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların Dumas'nın
sadece ona verdiğini iddia ettiği o incelikli çekiciliğe sahiptir.

Eserde özel ilgi çekecek başka bir şey olmasaydı,
kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayeyi her okuyucunun en olumlu değerlendirmesine hak kazandırırdı.

Bu hikayede gerçekten çok az saf aşk var, çünkü yazar sadece tarihin birbirlerine karşı şefkatli bir tutku beslediklerine inandığı kişiler arasındaki aşk pasajlarını hayal etmeye özen göstermiş ve
tüm dünyanın sevmesi gereken sevgililer yaratmayı başarmıştır.

WINDSOR KALESİ. VIII. Henry, Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn'in Hükümdarlığının Tarihi Bir Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş. 12 ay. George Cruikshank'ın dört
resimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

"Windsor Şatosu", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir.
"Açık Sözlü Kral Hal", çok sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, birçok açıdan pek de iyi biri değildi. Tüm bencilliği ve haksız eylemleri arasında, Catharine'den boşanması ve güzel Anne Boleyn ile evliliğinden daha itibarsız olanı yoktu. Kralın aşkı, şiddetli olduğu kadar kısaydı.
Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour, onu cezbetti ve Anne Boleyn, halefine yer açmak için
engel olmak zorunda kaldı. Bu romans, tüm
okuyucuların son derece ilgisini çeken bir romandır.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Carolina'daki Muhafazakar Yükselişi'nin hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alanın eski favorileri arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla Amerikalıya hitap eden başka bir hikaye yoktur ve bunun nedeni, Güney Carolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler altında İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık bir şekilde anlatan tek hikaye olmasıdır.

Okur, hikayenin temelini oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin zengin ayrıntılarla etkilenir. Halkın çektiği çok çeşitli acıların resmi asla abartılmamıştır, ancak bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe resmedilmiştir.

Her şeyi bir araya getirince, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, sadece çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli bilgi zenginliği nedeniyle. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak ortaya çıkarılması, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve bu son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını elde etmeye boşuna uğraşan birçok kişiye zevk verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın bir hikayesi. Harriet Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 ay. Resimli. Fiyatı 1,00 dolar.

1862'den önce yazılmış olan "Orr Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan narin hayallerle dolu bir kitap. "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, yalnız kıyılarının etrafında denizi kırılmamış bir ayna gibi" görürüz ve hemen ardından "sahildeki dalgaların vahşi, öfkeli bir hayvanın uluması gibi ağır, boş iniltisi" gelir.

Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını, Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya gelen, erken tomurcukların nasıl çiçek açtığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan kim okuyabilir? Tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde dururuz.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

------------------------------------------------------------------------------

BURT'UN STANDART KURGU SERİSİ.

SINIR RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin
Romanı. Zane Grey tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyat, 1,00 $.

Sıradanlıktan oldukça farklı bir kitap bu "Sınır Ruhu." Hikayenin ana teması, Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin
çalışmalarıyla ilgilidir. Bu arada okuyucuya, bu büyük ulusun ekilmesi için vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamıyla ilgili ayrıntılar verilir. Bunların başında, tabii ki,
tüm cesur adamların en tuhaflarından biri olan ve aynı zamanda en hayranlık uyandıran kişi olan Lewis Wetzel gelir; vahşi düşmanla savaşarak hayatlarını geçiren
ve böylece diğerleri nispeten güvenli bir şekilde yaşayabilsinler.

Moravya "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilir.
Kızılderilileri
Hristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar anlatılır ve
yazar, çeşitli
Kızılderili kabilelerinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir etmiştir; bu da kendi başına öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında kesinlikle en az önemli olmayan şey, heyecan verici maceraların canlı kelime resimleri ve neredeyse bozulmamış ormanlarda görülen
doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Sınırın ruhu tarif ediliyor ve belki de, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olması için, her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz. Kitapta, basit ve şefkatli bir aşk hikayesi işleniyor.

ŞUNER KIYI AYAKLI KAPTAN BRAND. Teğmen Henry A. Wise, U. S. N. (Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $. Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla okyanusun tuzlu tadının tadını çıkaran deniz hikayeleri severleri memnun edecektir, çünkü deniz ve "gemilerde batanların" hikayesi, tasvir edilen sahnelere daha aşina olan biri tarafından hiç yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve önümüzdeki yıllarda zevkle okunacak tek kitabı, yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi, "Batı Hint Adaları'nda seçkin bir korsan" olan "Kaptan Brand"dir. Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak "Kaptan Brand"
hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak eşi benzeri yoktur.

ORMAN NICK'İ. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi. Robert
Montgomery Bird tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi ilk olarak 1837 yılında yayınlanmıştır. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'de yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumuyla, deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatıldığı için zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaşmıştır. Hikayede çok
çekici bir aşk hikayesi vardır. "Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün akıllı ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikaye için kesinlikle birçok yeni hayran kazanacaktır.

GUY FAWKES. A Romance of the Gunpowder Treason. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
Ceket, 12 ay. George Cruikshank'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

"Barut Komplosu" Parlamento'yu, Kralı ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan para
zorlamak için etkili bir plan buldu. Bu
zorbalığa karşı doğal bir öfke duyan bir avuç cesur ruh hükümeti
düşmeye karar verdi. Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes'u ve diğer tutukluları kraliyet gücüyle işkenceye tabi tuttu. Tüm roman boyunca çok yoğun bir aşk hikayesi işleniyor.

-----------------------------------------------------------------------------------

BURT'UN STANDART KURGU SERİSİ.

TICONDEROGA: Mohawk Vadisi'ndeki İlk Sınır Yaşamının Hikayesi. G. P.
R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört sayfalık çizimleriyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Hikayenin geçtiği yer, Cooper tarafından şimdiye kadar
geliştirilenlerden kesinlikle daha güzel: New York Eyaletinin sınırında, karısını, bir oğlu ve kızını kaybetmenin verdiği üzüntüyle
memleketinden sürülen bir İngiliz beyefendisi yaşıyordu.
Savaşın zorunlulukları nedeniyle oraya getirilen bir İngiliz subayı, Ticonderoga'da ölen Lord Howe olarak kolayca tanınıyordu. Hem Fransızların hem de Kızılderililerin düşmanca gösterileri arasında bile, Lord Howe ve genç kız en lezzetli şekilde tatlı bir aşk yaşamak için zaman bulurlar ve münzevinin oğlu, savaşçı babasının onu medeni bir yaşamın tüm konforlarıyla çevrelediği büyük bir sachem'in kızına çoktan gönlünü kaptırmıştır.

İngilizin oğlunu kurtarmak için gönüllü olarak kendi hayatını feda etmeye karar veren Yüzbaşı Brooks'un karakteri, okuyucunun dikkatini son sayfaya kadar
tutan bu hikayenin en az ilgi çekici yanlarından biri değildir. Hikayenin aralarına serpiştirildiği, "Beş Millet" olarak bilinen farklı Kızılderili kabilelerinin kabile yasaları ve halk hikayeleri, yazarın söz konusu esere azımsanmayacak miktarda bir çalışma yaptığını gösteriyor ve bu, başka hiçbir yerde, katilin veya onun ırkından birinin hayatı olsun, bir hayat için bir hayat talep eden "kan" yasasını olay örgüsüne ustaca yerleştirmesinden daha açık bir şekilde gösterilmiyor. Karmaşık aşk ve maceranın daha büyüleyici bir hikayesi "Ticonderoga"dan
daha önce hiç yazılmamıştır. "

ROB OF THE BOWL: Maryland'in İlk Günlerinin Hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört sayfalık çizimleriyle.
Fiyat, 1,00 $.

Ünlü devlet adamı, Maryland'den Kongre üyesi olduğu sırada, memleketinin erken tarihiyle ilgili bu hikayeyi yazdı ve bazı eleştirmenler "Horse Shoe Robinson"ı onun en iyi eseri olarak görmeye meyilli olsa da, "Rob of the Bowl"un edebi bir yapım ve Lord Baltimore'un yönetimi sırasındaki örf ve adetlerin otantik bir açıklaması olarak listenin başında yer aldığı kesindir.
Eylemin büyük kısmı, eyaletin orijinal başkenti olan St. Mary'de geçer.

Maryland'deki erken sömürge yaşamının bir dizi resmi olarak, "Rob of the Bowl"un eşi benzeri yoktur ve kitap, St. Mary's'deki ve çevresindeki yerleşimlerin bireysel üyeleri, eyaletin tarihine
en değerli bir katkıdır.

Hikaye muhteşem aksiyon, büyüleyici bir aşk hikayesi ve son sayfasına kadar ilgisini kaybetmeyen bir olay örgüsüyle doludur.

BERWEN BANKS'TAN. Allen Raine'den.

Bu, pastoral bir hayatın hassas ve güzel bir romantizmidir.
Galli bir sahil köyündeki yaşamın büyüleyici bir resmidir.
Gerçek, hassas ve zarif bir nesir şiiridir.

KRAL'A MEYDAN OKUMA. Amerikan Devrimi'nin bir romantizmi. Chauncey'den
C. Hotchkiss. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Hikaye, 1775 yılının Nisan ayında, eyalet birliklerinin Lexington ve Concord'un savunmasına acele etmesiyle başlar. Bay Hotchkiss, baştan sona Devrim ruhuyla heyecan veren bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini
yakıcı kelimelerle
işledi. Kalp
hızla
atıyor ve kendimizi anlatılan heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissediyoruz. Kitabı, Devrim'in muhteşem gerçek bir resmini gördüğünüz hissiyle bir kenara koyuyorsunuz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki
bırakmak için gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak
büyüleyici.

Emma D. E. N. Southworth'un Project Gutenberg'in Annesinin Sırrı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER MOTHER'S SECRET ***

***** This file should be named 26259.txt or 26259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/5/26259/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
