*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Maid of Province Town (İl Kasabasının Küçük Kızı)
Yazar: Alice Turner Curtis
Yayın Tarihi: August 10, 2008 [EBook #26256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Maid of Province Town, by Alice Turner Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Maid of Province Town

Author: Alice Turner Curtis

Illustrator: Wuanita Smith

Release Date: August 10, 2008 [EBook #26256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE MAID OF PROVINCE TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: YARATIK AYAKLARINA ATILDI]

-------------------------------------------------------------------------------------

PROVINCE KASABASI'NIN KÜÇÜK BİR HİZMETÇİSİ

Yazar
ALICE TURNER CURTIS

Yazarı
Massachusetts Kolonisi'nin Küçük Bir Hizmetçisi
Narragansett Koyu'nun Küçük Bir Hizmetçisi
Bunker Tepesi'nin Küçük Bir Hizmetçisi
Ticonderoga'nın Küçük Bir Hizmetçisi
Eski Connecticut'un Küçük Bir Hizmetçisi
Eski Philadelphia'nın Küçük Bir Hizmetçisi

Wuanita Smith tarafından resimlendirilmiştir

THE PENN PUBLISHING ŞİRKET
Philadelphia

-------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI
1913
THE PENN
PUBLISHING
COMPANY

---------------------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Anne Nelson 1
II. Anne Bir Arkadaş Kazanır 14
III. Anne'nin Sırrı 27
IV. Anne ve Kurt 39
V. Kızıl Çoraplar 51
VI. Kızılderililer Tarafından Yakalandı 62
VII. Denize Açıldı 73
VIII. Adada 86
IX. Kazazedeler 97
X. Evde Güvende 107
XI. Kaptan Enos'un Sırları 119
XII. Beklenmedik Bir Yolculuk 129
XIII. Anne Babasını Bulur 143
XIV. Bir Şekerleme Partisi 157
XV. Bir Bahar Pikniği 177
XVI. Mayıs Partisi 186
XVII. Sloop, "Peggy" 195

-------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

SAYFA
Yaratık Ayağa Kalktı 1
Başına Bir Battaniye Düştü 65
Düzenli Bir Şekilde Çalıştı 111
"Bu Boston'dan" 162
Tekne Devrilmeye Başladı 194

------------------------------------------------------------------------------------

Küçük Bir Taşra Kızı Şehir

BÖLÜM I

ANNE NELSON

"Seninle ne yapabileceğimi bilmiyorum, eminim!" diye ilan etti Bayan Stoddard, kapısının önünde duran ve ona
hüzünle bakan küçük kıza bakarak.

"İskeledeki bir adam senin hiç küçük kızın olmadığını söyledi," diye cevapladı çocuk, "ve ben de düşündüm ki----"

"Joe Starkweather sana söyledi, ben de öyle yapacağım," dedi Bayan Stoddard.
"Eh, bakacak yedi çocuğu var."

"Yedi küçük kız mı?" dedi Anne Nelson, neredeyse dehşete düşmüş bir sesle, koyu gözleri ona asık suratlı sert yüze içtenlikle bakıyordu. "Ve anneleri ölürse ve babaları denizde kaybolursa onlara ne olur?"

"Elbette. Aklın var, çocuğum. Ama Starkweather'ların hepsi erkek.
Hadi, içeri gir. Bohçanı alıp çatı katına bırakabilirsin ve
senin için ne yapabileceğime bakacağım. Kaç yaşındasın?"

"Geçen Mart ayında sekiz," diye cevapladı Anne.

"Eh, sekiz yaşında bir çocuk evde pek işe yaramaz ama belki
bana adım kazandırabilirsin."

"Evet, gerçekten, Bayan Stoddard; babama ev konusunda yardım etmek için bir anlaşma yaptım.
Bir kadın kadar iş yapabileceğimi söyledi. Senin için evi süpürebilir,
masaları hazırlayabilir, bulaşıkları yıkayabilir, odun ve su getirebilirim,
ve----" küçük kızın sesinde bir kırılma oldu ve kadın
nazik bir şekilde elini uzatıp çocuğun bohçasını aldı.

"İçeri gir," dedi ve Anne anında sesindeki şefkati hissetti. "Biz yeterince fakiriz, ama sana yiyecek ve barınak sağlayabiliriz, çocuğum,
ta ki kendi akrabalarından biri seni almaya gelene kadar."

"Hiç akrabam yok," diye ilan etti Anne; "babam bana öyle söyledi."

"İçeri gel; ben sana verirken sana bir yatak ve bir kabuk vereceğim," diye ilan etti kadın ve Anne Nelson eşiği geçip çıplak çatı katına çıktı, orada bohçasını tahta bir tabureye koydu ve
odanın etrafına baktı.

Köşede sadece dar bir yatak vardı, üzeri patchwork bir yorganla örtülüydü,
ve Anne'in bohçasını koyduğu tahta tabure. Dar pencerelerden biri, Cape Cod Körfezi'nin mavi sularına doğru giden bir yol görevi gören kumlu araba izlerine bakıyordu. Haziran ayının başlarıydı ve denizin güçlü
nefesi
küçük evi dolduruyordu, beraberinde yabani kiraz çiçeklerinin kokusunu ve küçük yerleşim yerinin arkasındaki alçak tepelerdeki çalılıklardan gelen çam kokusunu getiriyordu.

Anne, paketini açarken, daha bir yıl önce, annesinin öldüğü Ipswich'ten babasıyla birlikte limandan yelken açmış olduklarını hatırladı.

Babası, "Dünyanın en uç noktasında, bir adamın istediği gibi
düşünebileceği yerde yaşayacağız," demişti ve az sayıdaki ev eşyalarını kıyıya yakın üç odalı bir eve taşımıştı. Sonra zamanını balık tutmaya ayırmış, Anne'i küçük evde istediği gibi
yapması için yalnız bırakmıştı.

O sessiz bir çocuktu ve eğlenceyi sahilde kumdan evler inşa ederek, kıyı boyunca parlak deniz kabukları ve pürüzsüz çakıl taşları arayarak ve gençliğinin
itiraf ettiği gibi basit ev işlerini yaparak buluyordu. Bayan Stoddard'ın kapısında görünmesinden bir hafta önce, John Nelson balıkçı teknesiyle dışarı çıkmıştı ve şimdi kaybolmuş olarak
teslim edilmişti. Diğer balıkçılar tarafından hiçbir izi görülmemişti ve komşuları tarafından genellikle teknesinin battığına ve John Nelson'ın öldüğüne inanılıyordu.

Ancak, bazıları John Nelson'ın bir İngiliz casusu olduğunu ilan etti ve İngiliz filosunun bir gemisine katılmak için yelken açtığını söylemekten çekinmediler.
Province Town limanının uygunluğu ve Ipswich'ten ve Boston'a yakın yerleşim yerlerinden getirdiği diğer haberlerle ilgili bilgi. Çünkü Amerikan Devrimi savaşından hemen önceydi, insanlar Amerikan kolonilerine karşı herhangi bir sadakatsizlik için keskin bir şekilde izleniyor ve hızla azarlanıyordu. Ve John Nelson, İngiltere'nin Amerikan mallarına iyi niyetle sahip olduğuna inandığını birçok kez beyan etmişti; bu da komşularının çoğunu ona karşı
döndüren bir ifadeydi.

"'İyi niyetli', gerçekten!" Joseph Starkweather komşusunun sözlerine karşılık vermişti. "Boston limanını kapattıklarında, kralın savaş gemileri dışında hiçbir gemi girip çıkamayacak mı? Balıkçı teknelerimiz bile yakından izleniyor. Boston halkı şimdiden birçok şeye ihtiyaç duymaya başladı. Amerikalılar kendi adamları açken İngiliz askerlerini beslemeye boyun eğmeyecekler."

Ama şimdi Joseph Starkweather yalnız çocukla ilgilenen tek kişiydi. Babasının yokluğunun ilk haftasında Anne, umutla limanın karşısındaki tekneyi görmek için küçük evin yakınında kalmış; ve Joseph Starkweather gün geçtikçe plajda tembel tembel uzanarak çocukla konuşmaya, ona kahvaltıda ne yediğini ve güvende ve korkusuzca uyuyup uyumadığını sormaya gelmişti.

Bir sabah ona "Yemek bitti," dedi, "ve artık uyumuyorum - babamı bekliyorum ve dinliyorum;" ve sonra ona başka bir yuva araması gerektiğini söyledi.

"Yalnız kalmak için çok gençsin," dedi; "giysilerinden bir bohça al ve tepedeki Bayan Stoddard'ın yanına git. Onun kendi
bir civcivi veya çocuğu yok. Muhtemelen ona bir lütuf olacaksın." Ve itaat ve üzüntüye alışkın olan Anne itaat etti.

Küçük evde pek değerli bir şey yoktu, ancak Anne'in Stoddard ailesinin bir üyesi olarak
girişinin ertesi günü, Yüzbaşı Stoddard zavallı mobilya parçalarını bir el arabasına yükledi ve kumlu raylardan
kırılı kulübesinin kapısına çekti.

"Barınak verdiğin çocuk bir İngiliz casusunun çocuğu," demişti,
Martha Stoddard ona Anne'in onlarla yaşayacağını söylediğinde, "ve eve hiç şans getirmeyecek." Ancak karısı hiçbir tepki vermemişti;
Kara gözlü, elf gibi görünen çocuk, kadının
kalbinde çoktan bir yer bulmuştu.

"Çok fazla yemiyorum," diye duyurdu Anne, Bayan Stoddard aşağı indiğinde ona bir kase mısır lapası ve süt verdiğinde.

"Bu evde istediğini yiyeceksin, çocuğum," diye cevapladı yeni arkadaşı,
ve Anne açlıkla yedi.

"Şimdi kapıya gel, Anne, ve senin bu saç karmaşasını
temizleyeyim," dedi Bayan. Stoddard; "ve bundan sonra onu fırçalayıp 
düzgünce örmelisin. Ve diğer elbiseni de aşağı indir. Bu öğleden sonra biraz
yıkama yapacağım ve elbisenin buna ihtiyacı olduğunu söyleyebilirim."

Stoddard ailesindeki ilk birkaç gün Anne'e neredeyse gerçek dışı geldi.
Artık babasının teknesini beklemiyordu, artık
kumda oynayıp deniz kabukları avlayarak sahilde dolaşmıyordu. Elbiseleri artık
elbise olarak kullanılan kirli ve yırtık pırtık örtüler değildi,
Bayan Stoddard'ın eteğinden yapılmış ve kullanışlı bir önlükle
örtülmüş kalın pamuklu elbiselerdi. Çizgili pamuklu bir güneş başlığı koyu renk başını örtüyordu ve
Anne yerleşimin diğer çocukları kadar temiz ve şık giyinmişti. Elbette ince ayakları çıplak ve bronzlaşmıştı ve
güneşten sertleşmişti; ama mahallede ayakkabı giyen tek bir çocuk yoktu
ta ki don gelene kadar ve Bayan Stoddard şimdiden Anne'in kışlık ayakkabılarını planlamaya başlamıştı.

"Sonbahardan önce çocuk için birkaç mokasenle takas edeceğim," diye karar vermişti; "Chatham Kızılderililerinden bazıları sahil erikleri olgunlaşmaya başladığında bu tarafa gelecek ve eğer şansım varsa pekmeze sevinecekler."

Çünkü o zamanlar küçük kıyı yerleşimlerinin çok az lüksü vardı ve Cape Cod'daki yerleşimciler İngilizlerden korkuyordu.
Province Town özellikle savunmasızdı ve o zamanlar sadece
otuz ev vardı; ve insanların dış dünyayla yerleşik bir iletişimi yoktu. Deniz onların geçiş yoluydu, çünkü Province Town'dan Boston'a kumlu
ülke üzerinden bir yolculuk neredeyse imkansızdı. Haberin küçük balıkçı yerleşimine ulaşması uzun zaman aldı. Ama Kral George III'ün çay yüklerini yok ettiği için Boston'u cezalandırmaya karar verdiğini ve Salem'i Boston'ın yerine hükümet merkezi yaptığını biliyorlardı. İngiltere'den gelen savaş gemileri kıyıda dolaşıyordu ve Province Town'ın çocukları bu istenmeyen gemileri hemen tanıdılar.

"Bayan Stoddard," dedi Anne bir sabah, ineği evden biraz uzaktaki kapalı otlağa
sürüp döndüğünde, "Jimmie Starkweather, Race Point açıklarında büyük bir gemi olduğunu ve
buraya limana geldiğini söylüyor. Bunun bir İngiliz gemisi olduğunu ve
adamların karaya çıkıp evleri yakıp
tüm inekleri öldüreceğini söylüyor." Anne, Bayan Stoddard'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Saçma!" diye yanıtladı iyi kalpli kadın. "Jimmie sadece seni korkutmaya çalışıyordu. Geçen hafta seni, etrafta dolaştığını söylediği bir kurttan korkarak
koşarak eve gönderdi."

"Ama bir gemi var, Bayan Stoddard. Tepeye çıktım ve baktım,
ve büyük beyaz bir kuş gibi geliyor."

"Yeterince. Büyük gemiler her güzel günde Boston ve Salem'e doğru
gidiyor. Bunu iyi biliyorsun, çocuğum."

"Bu farklı bir tür gibi görünüyor," diye ısrar etti Anne; ve sonunda Bayan Stoddard'ın merakı uyandı ve Anne'in yanında hızla
yürüdü ve mavi sulara endişeyle baktı.

"Şimdi çok daha yakın," dedi Anne. "Bak, demir atmaya geliyor."

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Stoddard. "Jimmie Starkweather akıllı bir çocuk.
Bu bir İngiliz savaş gemisi. Sorun çok yakın, çocuğum."

"İneğimizi öldürecekler mi?" diye sordu Anne. "Jimmie yapacaklarını ve onu yiyeceklerini söyledi," ve Anne'in sesi titredi; çünkü küçük kahverengi inek, küçük kızın sahip olduğu bir evcil hayvana
en yakın yaklaşımdı. "Brownie" feda edilecekse, katlanılması zor bir kayıp gibi görünüyordu.

"Yeterince yapacaklarmış gibi," diye cevapladı Bayan Stoddard. "Teknelerini kıyıya
gönderecekler ve görebildiklerini alacaklar. Meraya geri koş,
Anne, ve Brownie'yi tuz çayırına doğru daha uzak yamaçtan aşağı sür.
Ormanın ötesinde onun için iyi bir yem var ve gece çökmeden
çok uzağa gidemeyecek ve orada hemen görülemeyecek."

Anne'in teşvik edilmesine gerek yoktu. Büyük gemiye doğru bir kez daha baktıktan sonra, kumlu yol boyunca meralara doğru geri kaçtı ve kısa bir süre sonra, çok şaşırmış ve gücenmiş olan kahverengi inek, mera yamacından aşağı, çalılık akçaağaç korusunun etrafından, ötesindeki küçük vadiye doğru
koşarak götürülüyordu.

Anne, Brownie'nin şaşkınlığından yeterince kurtulup
yeniden beslenmeye başlamasını bekledi, görünüşe göre yeni otlağından oldukça memnundu ve
sonra yavaşça limana doğru yürüdü. Köy neredeyse
terkedilmiş gibiydi. Çocuklar teknelerin etrafında oynamıyordu; kıyıya yakın pınardan su getiren kimse yoktu ve Anne limana doğru baktığında, demirlemeye doğru hızla gelen iki büyük gemi daha gördü.

"Zavallı Brownie!" dedi yüksek sesle, çünkü bir gemide tehlike varsa, üç geminin, az önce güvenli bir yere sürdüğü nazik kahverengi inek için hiçbir umut olmadığı anlamına geldiğinden emindi.

Gece olmadan önce bir tekne dolusu İngiliz denizci karaya çıkmış, su fıçılarını pınardan doldurmuş, Joseph Starkweather'ın birkaç buzağısını satın almış ve sessizce gemilerine dönmüşlerdi.

"Yeterince medeni görünüyorlar," dedi Kaptan Stoddard o gece karısıyla birlikte yeni gelenlerle konuşurken. "Bizim onlara karşı bir direniş gösteremeyeceğimizi biliyorlar, ancak Joseph Starkweather'a yeterince adil davrandılar."

Anne hevesle dinledi. "Brownie'yi alacaklar mı?" diye sordu.

"Elimde olsa almazlar," diye cevapladı Bayan Stoddard; "İngilizler etraftayken yaratığı oradan oraya sürmeyeceğiz.
Bir kovayla tepeden aşağı kayabilir ve gece gündüz sütünü sağabilirim. O naziktir ve korsanların yaratığın ne kadar zarif ve şişman olduğunu görmelerine gerek yok."

"Ve ben de sizinle gelebilir miyim, Bayan Stoddard?" diye sordu Anne.

"Elbette, çocuğum," diye cevapladı Bayan Stoddard gülümseyerek.

Anne yatağa girmek için çatı katına çıktıktan sonra Kaptan Stoddard yavaşça şöyle dedi:
"İyi bir çocuk gibi görünüyor."

"Öyle, Enos. İyi ve kıyafetlerine dikkat ediyor ve bana yardım etmek için istekli. Bana çok fazla adım kazandırıyor."

"İngilizleri limana getirenin John Nelson olduğunu söylüyorlar,"
diye cevapladı Kaptan Enos yavaşça. "Joseph Starkweather, buzağılar için pazarlık yaparken denizcilerden birinin ona bunu söylediğine yemin ediyor."

"Anne'in suçu yok!" diye sadakatle ilan etti Bayan Stoddard, ancak sesinde bir endişe tonu vardı; "Sen de söyledin ya, Enos, o iyi bir çocuk."

"Eğer doğru çıkarsa onu tutmayacağım," diye ilan etti adam inatla. "Province Town'daki herhangi bir adamdan askeri görev talep etmedikleri doğru,
ama yine de sadık insanlarız. Zavallı hayatlarımızı kurtarmak için İngilizlerle pazarlık yapmak zorunda kalabiliriz, onlara silah çevirmek yerine; ama
hiç kimse bir İngiliz casusunun çocuğunu alıp ona baktığımı söyleyemez."

"En fazla bir Hıristiyanlık yaptığını söylerler," dedi karısı.
"Sen sert bir adam değilsin, Enos."

"Bir hainin çocuğuna ev sahipliği yapmam," diye ısrar etti ve Bayan Stoddard kederle yatağa gitti ve uzun gece boyunca uykusuz kaldı, Anne Nelson'ı güvende ve iyi bakılmış bir şekilde tutmak için bir plan düşünmeye çalıştı, ta ki tekrar huzurlu günler gelene kadar.

Ve Anne de uzun süre uyanık kaldı, tepenin diğer tarafında şimdi çok güvenli bir şekilde yatan küçük kahverengi ineği
korumak için ne yapabileceğini merak etti.

BÖLÜM II

ANNE BİR DOST KAZANIYOR

"Gel, Anne," diye seslendi Bayan Stoddard ertesi sabah çok erken bir saatte
haziran güneşi doğu ufkunun üzerinde kendini yeni gösteriyordu.

"Evet, Bayan Stoddard," diye cevapladı küçük kız hemen ve birkaç
dakika içinde çatı katından dik merdivenlerden aşağı indi.

"Seni çağırmak için erken, çocuğum," dedi iyi kalpli kadın nazikçe, "ama
kaptan balık alanlarına doğru erken yola çıktı ve bu sıkıntılı zamanlarda seni evde yalnız bırakmak istemedim; bu yüzden
yulaf lapanı ye ve gidip Brownie'yi sağalım."

Anne itaat etmek için acele etti; ve birkaç dakika içinde ikisi de güzel kokulu defne çalılarının arasından yamaçtan yukarı doğru ilerliyor ve tatlı sabah havasını
soluyorlardı. Küçük yerleşim yerinde başka kimse kıpırdamıyor gibiydi. Arada sırada bir yabani kuşun çırpınması, alçakta yuvalayan bir kuşun yanına adım attıklarını ele veriyordu; ve hava sabah şarkıları ve kızılgerdanların, kızıl kanatlı kara kuşların, ötüş serçelerinin ve kum tepecikleri arasında yuvalarını yapan ama yiyeceklerini kıyıda bulan birçok deniz sever kuşun cıvıltılarıyla doluydu. Anne yürürken tüm bunları fark etti, ama düşünceleri
başlıca başka şeylerle meşguldü. Bayan Stoddard'a sormayı çok istediği ama sormaya neredeyse korktuğu bir soru vardı. Tepenin zirvesine ulaştıklarında ve güzel limana bakmak için döndüklerinde cesaretini topladı ve şöyle dedi:

"Bayan Stoddard, lütfen bana bir 'casus'un ne olduğunu söyler misiniz?"

"Casus mu? Ve neden bilmek istiyorsun, Anne?" diye cevapladı arkadaşı; "Sana casuslardan kim bahsetti?"

"Bu kötü bir kelime mi?" diye sordu çocuk endişeyle. "Cary
çocukları dün pınara gittiğimde benim adımı verdiler."

"Bunu yaptılar mı!" diye haykırdı Bayan Stoddard öfkeyle, "ve sen ne cevap verdin, Anne?"

Küçük kız başını iki yana salladı. "Hiçbir şey söylemedim. Ne anlama geldiklerini bilmiyordum. Yetim bir çocuk mu demek, Bayan Stoddard?" ve küçük kız koyu gözlerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Sana anlamını söyleyeceğim, Anne, ve sonra bunun küçük kızlarla hiçbir ilgisi olmadığını göreceksin. Bir 'casus' şöyle bir şeydir: Diyelim ki biri
evimi düzenli tutup tutmadığımı ve kaptana akşam yemeğinde ne verdiğimi bilmek istiyor ve öğrenemiyor ve bu yüzden sana gelip
şöyle diyor: 'Anne Nelson, eğer bana Stoddard ailesinden bahsedersen ve
kapıyı açıp içeri girip kendim görebilmem için sana bir şilin ve bir paket şeker vereceğim'; sonra, eğer pazarlığı kabul edersen, o zaman sana casus denebilir."

"Ama ben böyle bir şey yapmam!" diye ilan etti Anne, koyu gözlerinde küçük bir kızgınlık parıltısıyla. "Cary çocukları beni böyle mi düşünüyor? Bir dahaki sefere pınarda buluştuğumuzda üzerlerine su dökeceğim - evet, ve kum."

"Hayır, Anne," diye azarladı Bayan Stoddard, ama çocuğun ruhundan hiç de hoşnut değildi. "O zaman sen de onlar kadar kötü olurdun. Ne
söylediklerinin bir önemi yok; bu ne burada ne de orada. Dürüst düşünen bir çocuksan ve iyi davranırsan sana zarar veremezler."

Konuşurlarken yürümeye devam ettiler ve şimdi bir grup yabani kiraz ağacının arkasından gelen alçak bir "Möö!" sesi duydular.

"İşte Brownie!" diye haykırdı Anne, "ama keşke o şekilde 'möö' demeseydi, Bayan Stoddard. Kıyıdan bu kadar uzağa gelirlerse İngilizler onu duyabilir."

"Bu sadece bana sağılma zamanının geldiğini hatırlatmak için," dedi Bayan Stoddard. "Ben bitirene kadar burada oynayabilirsin, çocuğum."

Anne çok uzağa gitmedi. Bilmek istediği başka bir şey daha vardı ve
kova köpüklü, hoş kokulu sütle dolduğunda, Bayan Stoddard çocuğa içirdi, dedi ki:

"Babam gideli neredeyse bir ay oldu. Cary çocukları da
babamın bir 'hain' olduğunu söylüyorlardı; bu kötü bir söz mü?"

"Küçük budalalar!" diye haykırdı Bayan Stoddard, "ve başka ne dediler?"

"Benden hoşlanmamanıza neden olmayacak, Bayan Stoddard?" diye sordu çocuk.
"Dürüst olmak gerekirse, neden bana bu kadar musallat olduklarını bilmiyorum. Ama bana 'dilenci' de diyorlardı, her ne ise; ama kötü bir sözse, eminim ki ben değilim."

Bayan Stoddard sağım kovasını bırakmıştı; Brownie sessizce yakınlarda
besliyordu; görecek kimse yoktu ve kolunu küçük kıza doladı ve onu yanına çekti. Çocuğa karşı yaptığı ilk dışa dönük şefkat gösterisiydi ve Anne kolunun nazik baskısını hissedip şefkatli gözlerine baktığında kendi yüzü aydınlandı.

"Biraz burada oturup dinleneceğiz, çocuğum," dedi Bayan Stoddard, "ve emin ol ki senin hakkında sadece iyi şeyler düşünüyorum. Sen çok değerli bir çocuksun ve sana hiçbir zarar
vermemem veya seni mutsuz etmemem."

Anne derin bir nefes aldı ve yakın arkadaşının yanına sıkıca sokuldu. Hüzünlü küçük yüreğinden büyük bir yük kalkmıştı, çünkü
Province Town'a geldiğinden beri sadece birkaç nazik söz hatırlayabiliyordu ve
Madam Stoddard'ın ona böylesine sevgi dolu bir nezaketle davranması gerçekten mutluluktu.
Bir an için Cary çocuklarının alaylarını unuttu ve sessizce oturdu ve
başını Bayan Stoddard'ın omzuna yaslayarak gülümsedi.
İkisi arasında huzurlu bir sessizlik oldu ve sonra Anne konuştu.

"Hain"in ne anlama geldiğini bilmek isterdim, Hanım Stoddard?"

"Casusluk yapmayı çok seviyorum," diye cevapladı Bayan Stoddard. "Çocuklar,
babanızın İngilizlere burada iyi bir liman ve erzak bulabileceklerini söylediğini kastetti. Bir casus gibi, bir arkadaşının evinin kapısını
gümüş karşılığında açtığını."

Anne, yanakları kızarmış ve gözleri parıldayarak onu saran koldan sıçradı. "Şimdi!" "Ben _suyu_ _atacağım_
ben pınara gittiğimde! Kovanın alabileceği her şeyi üzerlerine sıçratacağım" dedi ve düşmanlarına öfke dolu kovalar
atıyormuş gibi sert bir hareket yaptı, "ve kum!" diye devam etti; "su ile ıslandıklarında üzerlerine kum atacağım. Babam hakkında bir şeyler söylemek
kendim hakkında konuşmaktan daha kötüdür."

"Buraya gel, çocuğum," dedi Bayan Stoddard; "Cary çocuklarının
söylediği gibi sözlerin bizi rahatsız etmesine izin vermeyeceğiz. Ve hatırlayacaksın ki, Anne, pınarda su atıldığını duyarsam
çok üzülürüm. Hadi, şimdi, eve doğru gidiyoruz."

Anne hiçbir tepki vermedi, ancak arkadaşının yanında sessizce yürüdü.
Tepeye ulaştıklarında, eve doğru yokuştan aşağı inmeden önce tekrar durdular.

"Bak, Anne! Balıkçı teknelerinin hepsi demirli değil mi? Adamların balık tutmadığı ne anlama geliyor? En iyisi acele edelim."

Kaptan Enos onları kapıda karşıladı. Anne'e selam vermedi ama
karısına, "İngilizler bize kıyıda kalmamızı söylüyor. Balık
tutamayacaklar. İyi bir sloop'un limana haber
taşımasının ne kadar kolay olduğunu çok iyi biliyorlar. Bu tür şeylerin nasıl yapıldığını iyi biliyorlar."

"Ama balık tutamazsak ne yapabiliriz?" diye haykırdı Bayan Stoddard. "Bu kumlu noktanın bahçeler için uygun bir yer olmadığı iyi bilinir. Ne anlama geldiklerini anlamak için yeterli
sebze yetiştiremiyoruz. Mısır ve buğdaya gelince, saymaya değer her bir tanesi diğer yerleşim yerlerinden satın alınmalı ve balıkla ödenmeli. Balık tutmazsak nasıl yiyeceğiz?"

Kaptan başını iki yana salladı. "Oyununa devam et, çocuğum," dedi, Anne'e doğru dönerek ve küçük kız yavaşça bir oyun evi kurduğu
çalı çam ağaçlarına doğru yürüdü. Pürüzsüz talaşlardan bir dolap yapmıştı ve plajdan getirdiği deniz kabukları, babasının ona yaptığı tahta bir bebek ve kırık bir toprak tabağın parçaları burada toplanmıştı.

Bebeği dar rafından aldı ve yakından inceledi.
Babası onu hiç de azımsanmayacak bir beceriyle yapmıştı. Yuvarlak başı yumuşak
ahşaba oyulmuş buklelerle kaplıydı; gözleri boyayla renklendirilmişti ve ağzı kırmızıydı. Gövdesi daha beceriksizce yapılmıştı ama kolları ve bacakları eklemliydi ve bebek küçük efendisi kadar dik oturabiliyordu. Üzerinde mavi ve beyaz kareli pamuktan yapılmış bir giysi vardı.
Anne Nelson'ın sahip olduğu tek oyuncaktı ve çamların altındaki küçük oyun evinde sakladığı için ona daha çok ait gibi gelmişti.

"Şimdi eve çıkıp benimle yaşayabilirsin," dedi neşeyle, "ve
şimdi gerçek bir ismin olacak. Artık Martha Nelson olacaksın. Babamın, Bayan Stoddard'ın
kolunu bana doladığını ve bana 'sevgili çocuğum' dediğini bilseydi, senin adının Martha olmasını isteyeceğini biliyorum," ve Anne bu anıyı hatırladığında gülümsedi.

Stoddard'ların önünde babasından bahsetmedi, ancak sessizliğinin nedenini açıklayamazdı. Onun hakkında çok merak etmişti ve limanı özlemle izliyordu, sonuçta eski yelkenlinin geri dönebileceğini, ona her zaman gülümsemiş, onu övmüş ve bir gün bir Malta kedisi ve çiçek açmış ağaçlarla dolu bir bahçe ve pürüzsüz patikalar olacağını söylemiş olan o ince, sessiz adamı getireceğini düşünüyordu. Anne onu unutmamıştı ve şimdi tahta bebeğine bakarken onun sevgili yüzünü görme özlemi her şeyi unutturdu ve başını küçük bir çam ağacına yaslayıp sessizce ağladı. Ama ağlarken Cary çocuklarının alaylarının anısı geldi aklına ve gözlerini kuruladı.

"Kaynağa gitme vakti yaklaşıyor," dedi bebeği eski dinlenme yerine dikkatlice geri koyarken. "Sadece o şekilde yürüyeceğim ki
onların
kötü niyetli sözlerinden korktuğumu düşünmesinler," ve Anne her zamankinden daha dik bir şekilde koyu renk başıyla patikada ilerledi, kahverengi ayakları her adımda ayak bileklerine kadar sıcak kuma batıyordu.

Cary çocukları, bir erkek ve bir kız, ikisi de Anne'den biraz büyüktü,
kaynaktaki kovalarını dolduruyorlardı. Jimmie Starkweather
oradaydı ve birkaç küçük çocuk, kaynaktan yolun karşısından akan küçük dere boyunca bağırarak koşuyordu.

Anne yaklaştığında, Jimmie Starkweather seslendi: "Ah, Anne Nelson! Truro'dan gelen Kızılderililer Shankpainter's Pond'da kamp kuruyor. Bu sabah oradaydım, onları iş başında görebilecek kadar yakındım. Babam, İngiliz gemilerini
görür görmez gideceklerini söylüyor. Bu kadar çabuk giderlerse mokasen almaya vaktimiz olmayacak."

Anne'in gözleri bir an Jimmie'nin üzerinde durdu, ama konuşmadı. Cary'lerin kovalarını pınara daldırırken fısıldadıklarını duyabiliyordu ve yaklaştıkça sesleri yüksek sesle yükseldi: "Bir casusun kızı! Dilenci çocuk! Dilenci çocuk!"

Ama alayları gevezeliklere ve merhamet yalvarışlarına dönüştü; çünkü
ilk kelimelerinde Anne genç bir kaplan gibi üzerlerine atlamıştı.

Şaşkın çocuktan kova dolusu suyu çekip öyle bir enerjiyle yüzüne
fırlatmıştı ki çocuk sırılsıklam ve sızlanarak sırtüstü devrilmişti; sonra kız kardeşine dönmüş, şaşkın çocuğun yüzüne avuç avuç kum fırlatmıştı, ta ki çocuk ondan kaçıp merhamet dileyerek
ağlayana kadar.

Fakat Anne onu amansızca takip etti ve kıyıya doğru kederli bir şekilde ilerleyen Kaptan Enos Stoddard, manzaraya baktığında kendi hislerine inanamadı - Cary'li çocuk yere kapanmış ve alçakgönüllüydü, Anne tarafından takip edilen kız kardeşi ise Anne'in etrafındaki havayı dolduran kum selini durdurması için dua ediyordu.

"Bana kötü isimlerle hitap edilmeyecek!" diye haykırdı Anne. "Bana bir daha 'hain' veya 'casus' dersen sana daha kötü şeyler yaparım!"

Kaptan Stoddard bir an hareketsiz durdu. Sonra hava şartlarından etkilenmiş
yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. "Anne!" diye seslendi ve sesini duyan çocuk hemen durdu. "Buraya gel," dedi ve kız başı öne eğik bir şekilde yavaşça yaklaştı. "Elini ver bana, çocuğum," dedi nazikçe ve küçük kız ince parmaklarını büyük, kaba eline kaydırdı.

"Öyleyse, Jimmie Starkweather, sen kenarda durup küçük kızımı giydirirken göreceksin, öyle mi!" diye bağırdı öfkeyle. "Babanın oğlunun kenarda durup küçük bir kızın elinden gelmeyen bir şeyle alay edilmesine izin vermesinden daha iyi olduğunu düşündüm. Bu senin için kötü bir şey."

"Zamanım yoktu, efendim," diye cevapladı çocuk somurtarak; "bir saniyede ikisinin de üstüne
çöktü," ve Jimmie'nin yüzü aydınlandı; "iyiydi, efendim, o ahmağı
gönderme şekli," ve alaycı bir şekilde parmağını Cary çocuğuna doğru uzattı, Cary çocuğu şimdi kız kardeşinin peşinden gizlice gidiyordu.

"Hadi, Cary çocuğu!" diye seslendi kaptan, "buraya geri dön ve sana söylediklerimi dinle. Kızımla bir daha böyle konuşacağını
öğrenirsem," ve Anne'e doğru başını salladı, "Seninle kendim ilgilenirim. O yüzden
kendine dikkat et."

"Nazik bir dil kullanmasını sağlayacağım, efendim," diye gönüllü oldu Jimmie ve Yüzbaşı
Enos onaylayarak başını salladı. "Şimdi, Anne, eve gitsek iyi olur," dedi kaptan. "Sanırım Hanım Stoddard bundan pek hoşlanmayacaktır."

Anne büyük ele sıkıca sarıldı ama tek kelime etmedi.

"Kızgın değilim, çocuğum," diye devam etti kaptan. "Ruhunu seviyorum.
Bana
salaklık yapılmasına inanmıyorum."

"Ama Hanım Stoddard bana su ve kum atmamamı söyledi," diye cevapladı Anne, "ve ben onun emirlerini unuttum. Korkarım ki artık benden hoşlanmayacak," ve pişmanlık gözyaşları kızarmış küçük yanaklarından aşağı aktı.

"Hadi, hadi! Ağlama, Anne," diye teselli etti kaptan; "Ona her şeyi
anlatacağım. Seni suçlamayacak. Artık sen benim küçük kızımsın ve
o Cary budalaları seni rahatsız etmek için ağızlarını açmaya cesaret edemeyecekler."

Bayan Stoddard kıyıya doğru bakarken gördüklerine inanmakta zorluk çekiyordu - daha dün Anne'in çatısı altında kalmaması gerektiğini söyleyen, çocuğu şefkatle
yönlendiren ve ona gülümseyen kaptan!

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Enos aklını başına topladı. Anne'in kalmasıyla ilgili bir sorun
çıkmayacak."

BÖLÜM III

ANNE'NİN SIRRI

Bayan Stoddard Anne'e pınardaki sorundan hiç bahsetmedi ve Anne
bunda kendi rolünü açıklayacakken, arkadaşı hemen şöyle dedi:
"Kaptan Enos senden hoşnut değil, Anne. Cary çocuklarının evde iyi eğitilmediğini düşünüyor ve onlarla oynamamanı söylüyor,"
böylece Anne neşeyle oyun evine geri dönmüş ve "Martha"ya, "Sevgili babam dışında," diye eklemişti küçük kız sadakatle.

"Şimdi, Martha, iyi ve sessiz bir çocuk olmalısın," diye öğüt verdi, "çünkü bundan sonra benimle evde yaşayacaksın. Benimle oynamak için buraya gelebilirsin, ama her gece benim yatağımda uyuyacaksın; ve belki de,
Bayan Stoddard arada sırada mutfakta dinlenmene izin verir ve sen de benimle birlikte Brownie'yi görmek için otlak tepesine gidebilirsin."

Büyük İngiliz gemileri birkaç gün boyunca sessizce demir attı. Adamlar teknelerle kıyıya çıktılar, pınarda giysilerini yıkadılar, küçük yerleşimin sunabileceği
yiyecekleri satın aldılar ve kıyıda dolaştılar. Vatandaşlar onlara kaba davranmadılar, çünkü
Province Town'daki adamlar ülkelerinin düşmanı olarak gördükleri kişilere karşı hiçbir direniş gösteremediklerinden, sessiz kalmanın ve karşı koyamayacakları
otoriteyi kabul etmenin en iyisi olduğunu biliyorlardı. Böylece balıkçı tekneleri limanda demir attı ve adamlar iskelede oyalandılar veya kıyıya yakın teknelerinden pisi balığı ve dil balığı tuttular.

"Don geldiğinde gerçekten fakir olacağız," diye yakındı Bayan Stoddard; "benim melas fıçım neredeyse boş ve un fıçısının yarısı bile dolu değil. Eğer o İngilizler limandan ayrılmazlarsa ve adamlar balıkçılığa geri dönebilirlerse, burası açlığı tadacak, çünkü bizim kilerimiz komşularımızdan daha fakir değil."

"Evet," diye kabul etti Kaptan Enos, "bütün sahil kralın hoşnutsuzluğunu hissediyor çünkü ona ceplerini doldurmak için vergi ödemeyeceğiz ve bizi köle
yapacağız. Keşke Boston'daki arkadaşlarımızdan biraz haber alsaydık. Freeman'lar iyi durumdalar, ancak Boston her taraftan İngiliz askerleriyle
kuşatılmışken zor durumda kalabilirler."

"Daha da kötüye gidecek, emin olun," diye kasvetli bir şekilde tahmin etti Bayan Stoddard.

Bundan sadece birkaç gün sonra, İngiliz denizciler neşeli şarkılarla yelken açmaya hazırlandı ve parlak bir Temmuz sabahı, gemiler, uygun bir rüzgardan yararlanarak yelkenlerini açtılar ve kıyı boyunca uzaklaştılar.

"Boston'a gidiyorlar," diye ilan etti Kaptan Enos, "ve çok yakında geri dönecekler. Boston halkı onların demir atmasına izin vermeyecek, ben gidiyorum."

Gemiler henüz yola koyulmuştu ki balıkçılar yelkenlilerine doğru kürek çekmeye başladı ve kısa süre sonra küçük filo yelken açtı ve Race Point'ten balık alanlarına doğru yola çıktı.

"Şimdi, Anne, Brownie'nin peşinden gidip onu eski merasına geri getirsen iyi olur. Sabah akşam uzun yürüyüşler yapıp yaratığı sağmaktan hoşlanmıyorum," dedi Bayan. Stoddard ve Anne'in, tahta bebeği kolunda tutarak itaatkar bir şekilde işini yapmasını izledi.

Kapıda dururken yüzünde küçük bir gülümseme belirdi. "Kaptan
Enos, Anne'in Anne Stoddard olarak anılmasını isterdi," dedi yüksek sesle;
"babasındaki iyi özellikleri hatırlamaya ve yerleşim yerindeki hiçbir çocuğun kızımızın sahip olduğu ruha sahip olmadığını düşünmeye başlıyor. Ve bunun böyle olmasından çok memnunum," diye bitirdi küçük bir iç çekişle, "çünkü önümüzde katlanacağımız kötü günler olacak ve kaptan Anne hakkındaki fikrini
değiştirmeseydi gerçekten de çok zor bir iş başarmak zorunda kalacaktım," ve basit ev işlerine geri döndü.

Anne yavaşça kumlu yamaçtan yukarı çıktı, burada ve orada durup sahil eriklerinin olgunlaşma belirtisi gösterip göstermediğine baktı ve arada sırada dönüp açık denize doğru hızla giden tekneler arasında
Kaptan Enos'un yelkenini seçebiliyor mu diye baktı.

Küçük akçaağaç korusunu gördüğünde, hızlı gözleri aralarında hareket eden bir adam gördü. Brownie sessizce besleniyordu, belli ki rahatsız edilmemişti. Anne durdu, Martha'yı sıkıca tutarak, gözlerini hareket eden figüre dikti. Korkmuyordu, ama kim olduğunu merak ediyordu, çünkü yerleşim yerindeki her adamın balık tutma alanlarına gittiğini düşünüyordu. Bakarken, adamın hareketlerindeki tanıdık bir şey onu koruya doğru koşturdu.

"Babam o. Babam olduğunu biliyorum," diye fısıldadı kendi kendine. Yokuştan aşağı inerken, adam onu ​​açıkça gördü, çünkü ormandan biraz dışarı çıktı, sanki onu bekliyormuş gibi.

"Anne, Anne!" diye haykırdı, yaklaşırken ve bir anda kolu onun etrafına dolandı ve onu sıkıca kavradı.

"Ormana geri dön, sevgili çocuğum," dedi. "Ve babanı
unutmadın mı?"

Anne ona neşeyle gülümsedi. "Bunu asla yapamazdım," diye cevapladı.
"Bak, işte bebeğim. Adı Martha Stoddard Nelson."

"Harika bir isim," diye açıkladı adam gülümseyerek. "Ne kadar da hoş ve pembe görünüyorsun, Anne! İyi bir hayat yaşamış gibi görünüyorsun. Sana karşı nazikler mi?"

"Ah, evet, baba. Şimdi onların küçük kızı olduğumu söylüyorlar. Ama değilim,"
ve Anne gülümseyerek başını salladı. "Ben kendi babamın küçük kızıyım;
ama onları çok seviyorum," diye ekledi.

İkisi de kimsenin onları göremeyeceği çimenli bir tümseğin üzerinde oturuyorlardı; ama
John Nelson zaman zaman birinin ortaya çıkmasını beklercesine gizlice etrafına bakıyordu.

"Sen bir 'hain' ya da 'casus' değilsin, değil mi, baba?" diye sordu çocuk. "Cary çocukları öyle dediğinde onları pınardan kovaladım ve
Kaptan Enos iyi iş çıkardığımı söyledi. Ama denizde kaybolduğunu düşündüm,
baba!"

Adam başını iki yana salladı. "Sana söylediklerimi hatırlamaya çalış, çocuğum, böylece
babanın dürüst bir adam olduğunu bilebilirsin. Balıkçılık gezisi için limandan ayrıldığım gün, o İngiliz gemilerinden biri tarafından ezildim. Sloop
battı ve bana bir ip atıp beni gemiye çektiler. Denizcilerinin benim hayatım için mücadele ettiğimi görmeleri nadir bir spordu." Adam durdu
ve yüzü çok ciddi ve sert bir hal aldı. "Sonra Cape Cod Limanı'na geldiklerini ve benim onların kılavuzları olmam gerektiğini söylediler. Yerleşimin
şantilerini güzel bir şenlik ateşi yapacaklarını söylediler. Ve sonra,
çocuk, onları yanılttım. Güldüm ve dedim ki, ''Burası iyi
Kraliyetçilerin bir yerleşimi, eğer varsa.' Bana inanmak istemediler. Ama limana geldiler ve adamlar medeni davranıp hiçbir şeyi reddetmeyince, o zaman söylediklerime inandılar. Ama bana Dorchester Limanı'na gittiklerini ve orada beni iyi bir İngiliz askeri yapacaklarını söylediler. Hiçbir şey söylemedim ama bu sabah yelken açmanın karmaşasında denize düştüm ve kıyıya yüzdüm, kızımı görüp onu güvende ve iyi tanıyacağıma karar verdim."

"Ve şimdi baba, geri dönüp kıyıdaki küçük evde mi yaşayacağız? Bayan Stoddard eşyalarımızı güvenli bir şekilde sakladı ve bana birçok yararlı şey öğretti," dedi Anne gururla.

"Hayır, çocuğum. Bu yerleşim yerinde kalmam ona sorun çıkarır. O gemiler buraya geri dönecek ve eğer buradaki adamların arasında bulunursam,
o zaman, gerçekten, öfkeleri büyük olurdu. Beni boğulmuş sanıyorlar, yoksa
sahil boyunca her evi gerçekten ateşe verirlerdi."

"Ama sen ne yapacaksın, baba? Şimdi benimle kalmalısın."

"Hayır, sevgili çocuğum. Yerleşim yerlerine doğru burnundan yukarı çıkmalı ve
Amerikalılara katılmalıyım. Gözlerim açıldı: Evlerini korumaları
doğru. Onlara biraz bilgi vereceğim ve artık burada
yerim yok. Stoddard'lar sana iyi davranıyorlar, Anne? Sana
gücünün ötesinde görev vermiyorlar mı? Ve seninle hoş bir şekilde mi konuşuyorlar?"

"Her zaman nazikler, baba; bana gülümsüyorlar ve Kaptan Enos
her zaman bana sofradaki en iyi balığı veriyor; ve Cary
çocuklarına benim küçük kızı olduğumu ve bana musallat olmamaları gerektiğini söyledi. Ama
o benim babam değil," diye cevapladı Anne, "ve eğer pelerini tırmanmak zorundaysan
ben de seninle gelirim. Geceler sıcak ve hoş ve
yıldızların üzerimize parladığı açık havada uyumayı çok isterim. Ve eğer Amerikalılarla
gidersen ben de giderim. Küçük bir kıza aldırmazlardı!"

Babası koyu renk saçlarını şefkatle düzeltti ve hevesli, yukarı dönük yüze gülümsedi.

"Beni seviyorsun, Anne ve ben de beni bekleyen
sevgili, cesur bir kızım olduğunu unutmayacağım. Hatırladıkça daha cesur ve daha iyi bir adam olacağım. Ama sen
benimle gelemezsin. Uzun günler boyunca yetersiz besleneceğim ve ayaklarım ağrıyacak,
ve senden saklayabileceğim hiçbir zorluğa katlanmana izin vermeyeceğim. Seni Bayan Stoddard'ın yanında güvende bilmek benim için bir sevinç olacak; ve eğer yaşarsam
senin için yaptıkları her şeyin karşılığını alacaklar. Gerçekten sana karşı nazikler mi?" diye tekrar endişeyle sordu.

"Gerçekten öyleler," diye cevapladı Anne, ciddi bir şekilde.

"Şimdi yolculuğuma başlamalıyım, Anne. Ve beni gördüğünü söyleme.
Sana söylediklerimin hepsini kalbinde sakla. Elimden geldiğince seni almaya geleceğim.
Ama mutlu olmalısın ve beni tehlikede olarak düşünmemelisin. Cesur bir adam
her zaman oldukça güvendedir ve babanın cesur bir adam olduğuna inanmanı istiyorum, Anne."

"Bayan Stoddard'a söylemeyecek miyim?"

"Kimseye söyleme, Anne. Unutma. Bana boğulmuş olarak
söylediklerinde tek kelime etmeyeceğine söz ver!"

"Konuşmayacağım, baba. Ama 'hain' veya 'casus' derlerse buna
katlanmayacağım. Kaptan Enos, gerek olmadığını söyledi."

Adamın yüzünde küçük bir gülümseme belirdi ve sessizce başını salladı. Sonra
küçük kızını öptü ve tekrar onun için gelmesinin uzun sürmeyeceğine söz verdi, döndü ve ormanın içinden geçti,
ve kısa süre sonra Anne onu artık göremez oldu.

Küçük kız uzun süre sessiz ve kederli bir şekilde onun onu bıraktığı yerde oturdu. Küçük kahverengi ineği tamamen unutmuştu; tahta bebeği yanındaki çimenlerin üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu. Ama biraz sonra kendisine
gönderilen görevi hatırladı ve Martha'yı alarak Brownie'yi
eve yakın bir meraya geri götürmeye gitti.

Anne o gün o kadar sessizdi ki gece Bayan Stoddard ona endişeyle sorular sordu. "O Cary çocukları sana yine nefret dolu sözler mi söyledi, çocuğum?" diye sordu.

"Hayır, pınara gitmedim," diye cevapladı Anne.

"Jimmie Starkweather sana daha aptalca hikayeler mi anlattı "Geceleyin etrafta dolaşan büyük bir
kurttan mı?" diye devam etti Bayan Stoddard.

"Ah, hayır, Bayan Stoddard. Ve gerçekten de Jimmie Starkweather'ın
beni korkutacağını sanmıyorum. Babasının kurdu gördüğünü biliyorsun. Blackwater Göleti'nin yakınındaydı."

"O zaman, çocuğum, korkarım ki hastasın. Yüzün kızarmış ve
yulaf lapanı tatmamışsın. Üzerine bir kaşık
pekmez koysam daha mı iyi olur?"

Anne ayık bir şekilde başını salladı. Cesur babası olmadan
yaşamak zorunda kalsa bile, pekmez reddedilemezdi; ve böylece lapasını yedi ve Bayan Stoddard
omzuna hafifçe vurarak ona plaj eriklerinin yakında
olgunlaşacağını ve sonra tatlı ve çıtır bir turta yemesi gerektiğini söyledi. Ve eğer
kaptan balıkçılıkta başarılı olursa ve İngiliz gemileri mesafelerini korursa, o günlerde harika bir ikram olan biraz arpa şekeri olurdu.

"Çok geçmeden sana bir çeşit ayakkabı da alacağız," diye söz verdi
Bayan Stoddard. "Evde sana güzel bir çift sıcak çorap örmek için yeterli yün ipliğim var. Çirkin bir gri; keşke daha güzel bir renk
olması için bir tür boya planlayabilseydim."

"Ama ben griyi severim," dedi Anne. "Geçen kış ayaklarım üşüyordu ve
donma yaralarıyla ağrıyordu. Babam benim için çorap almayı bilmiyordu ve
kendi çoraplarını kesti, ama giymesi zordu."

"Öyle demeliyim!" dedi Bayan Stoddard; "Çocukların kıyafetlerini idare etmek söz konusu olduğunda bir adam kötü bir yöneticidir. Bana biraz
sıcak giysi verilmesi iyi oldu. Don geldiğinde örgü örmeyi öğreneceksin, Anne; ve eğer şansımız yaver giderse bir örnek yaparsın," ve Anne, gelecekteki mutluluğu için tüm bu hoş planlarla
teselli ve biraz da avuntu bularak,
o gece tahta bebeği kollarında sıkıca tutarak uyumaya gitti,
babasının Bayan Stoddard'ın ona ne kadar iyi davrandığını bilmesini diledi.

BÖLÜM IV

ANNE VE KURT

"Tatlı ve çıtır çıtır bir plaj erikli turta," Anne ertesi gün Martha'yı oyun evine götürürken, çanak çömlek parçalarını yeniden düzenlerken ve limana bakarken kendi kendine tekrarladı.

"Keşke çabuk olgunlaşsalar," dedi yüksek sesle. "Gerçekten dün tattıklarım hoş bir tada sahipti ve eminim Bayan Stoddard eve bir turta için yeterli getirebilirsem çok memnun olacaktır. Küçük kahverengi sepeti alıp üst patikayı takip edeceğim, çünkü erik çalıları orada sık sık yetişiyor," ve Martha alışılmış yerine dikkatlice yerleşti,
Anne kahverengi sepeti almak için eve koştu ve birkaç dakika içinde tuzlu çayırlara doğru giden kumlu bir patikayı takip ediyordu.

Sararmış sahil eriklerini toplamak için sık sık durdu ve ara sıra umutla bir tane tattı, çocukların çok sevdiği tatlı, keskin tadı bulmayı umdu, ancak sadece bir veya iki kez olgunluk belirtisi
gördü.

"Üst bataklığı geçeceğim," diye karar verdi; "Orası o kadar gölgeli değil ve
güneş günün geç saatlerine kadar sıcak kalıyor ve erikler kesinlikle
daha tatlı olacak. Umarım babam yolculuğu boyunca yiyecek bir sürü şey bulur. Keşke
ona onunla gitmemin en iyisi olduğunu söyleseydim.
Geceleri küçük ateşler yakıp bir balık pişirebilirdik ve yenecek meyvelerle
bu hiç de
kötü olmazdı."

Temmuz güneşi sıcacık vuruyordu, ancak denizden gelen küçük bir hava
solucanları birçok hoş kokuyla dolu bataklıkların üzerinden istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Burada
orada büyük bataklık biberiye demetleri kahverengi çimenlerin üzerinde yumuşak menekşe lekeleri oluşturuyordu ve ara sıra küçük kum tepecikleri yerden yükselip
gürültülü bir şekilde uçuşuyordu. Ama havada hoş bir yaz ortası durgunluğu vardı ve Anne bataklığı geçip alçakta büyüyen bir meşe ağacının gölgesine ulaştığında yorgun hissetmeye başladı ve olgun plaj eriklerini aramaya devam etmeden önce bir süre dinlenmekten memnundu.

"Keşke Martha'yı sepete koysaydım," diye düşündü, küçük ağacın çalılık gövdesine rahatça yaslanırken; "o zaman konuşacak bir şeyim olurdu." Ama oyun arkadaşına pişman olmak için fazla zamanı yoktu, çünkü bir saniye içinde gözleri kapandı ve derin bir uykuya daldı.
Arkasındaki çalılarda bir hareketlenme oldu, dalların kırılması, yumuşak ayakların yumuşak bir düşüşü, ama uyanmadı.

Yumuşak, gri bir kürkü olan, sivri burunlu ve dikkatli bir şekilde sivri kulaklı büyük bir hayvan ormandan çıktı, yumuşak havayı dikkatlice kokladı ve başını temkinle meşe ağacına doğru çevirdi. Yaratık orada gördüklerinden açıkça
korkmamıştı, çünkü uyuyan çocuğa
nazikçe yaklaştı, etrafında sessiz bir daire çizdi ve sonra büyük bir köpeğin yapabileceği gibi
ayaklarının dibine yerleşti. Burnu pençelerinin üzerindeydi ve
keskin gözleri uyuyan çocuğun üzerindeydi.

Kısa bir süre sonra Anne uyandı. Jimmie Starkweather'ın
Madam Stoddard'ın kapısına güzel, büyük gri bir hayvanı götürdüğünü ve ona
bunun evcilleştirdiği bir kurt olduğunu söylediğini hayal etmişti; bu yüzden gözlerini açtığında ve hayvanı çok yakınında gördüğünde şaşkınlıkla
sıçramadı, ama yumuşak bir
şekilde, "Kurt!" dedi.

Yaratık, sesini duyunca ayağa fırladı ve birkaç adım
uzaklaştı, sonra dönüp omzunun üzerinden Anne'e baktı.

"Kurt!" diye tekrarladı Anne, saçlarını gözlerinden çekip
güneş başlığını başına geçirerek. Sonra erik sepetine uzandı ve
ayağa kalktı. Hayvan hâlâ hareket etmemişti.

"Evcil olduğuna inanıyorum," diye düşündü Anne ve ziyaretçisine doğru bir adım attı, ama gri kurt artık tereddüt etmedi ve bir sıçrayışla
bataklığın üzerinden koşmaya başladı ve kısa süre sonra bir çalı kümesinin arkasında kayboldu.

"Keşke kalsaydı," dedi Anne yüksek sesle, çünkü vahşi yaratıklardan korkmasına neden olacak hiçbir şey olmamıştı ve Jimmie'nin yerleşimin çevresinde dolaşan büyük bir kurtla ilgili hikayeleri, bir kurdun kendisine zarar verebilecek bir şey olduğunu ona ima etmemişti ve plaj eriklerini aramaya devam etti, zihni birçok hoş şeyle doluydu.

"Sanırım, Bayan Stoddard, bir turta için yeterli erik var," diye haykırdı, mutfak kapısına ulaştığında ve sepetini Bayan Stoddard'ın incelemesi için kaldırdığında.

"Korkarım ki bol miktarda pekmez alacağım," diye açıkladı Bayan Stoddard,
"ama turtayı sen yiyeceksin, canım çocuğum. Kaptan Enos'un balık tutmaktan döndüğünde akşam yemeğinde bir turta yemesini çok isterim;
ve ona erikleri toplayanın Anne olduğunu söyleyeceğim," ve küçük kıza gülümseyerek başını salladı.

"Peki bu sabah pınarda neler olduğunu düşünüyorsun?" diye devam etti,
sepetini Anne'den alarak, Anne de onu temiz küçük mutfağa kadar takip etti. "Jimmie Starkweather ve babası neredeyse büyük bir gri
kurt yakaladılar. Yaratık bir buzağı kadar uysal bir şekilde pınara doğru yürüdü ve
Bay Starkweather onu öldürmek için baltasına koştu, ama bir saniye içinde uçup gitti."

"Ama neden öldürsün ki?" diye haykırdı Anne. "İyi bir kurt olduğundan eminim.
Kaynaktan içmesinde bir sakınca yok."

"Ama kurt tehlikeli bir hayvandır," diye cevapladı Bayan Stoddard; "insanlar onu yakalamak için bir yol bulacaktır."

Anne, gözyaşlarının gözlerinin hemen yanında olduğunu hissetti. Ona göre, gri kurt tehlikeli görünmemişti. Ona iyi bakmıştı ve eğer mümkünse yumuşak kürkünü okşamak istediğine çoktan karar vermişti.

"Kurt evcilleştirilemez mi?" diye sordu. "Bu sabah bataklığın yakınında uyudum ve Jimmie Starkweather'ın evcil bir kurdu olduğunu gördüm."

Ama Anne'in kendisinin bile açıklayamadığı bir sebepten dolayı, uyurken yanına çok yaklaşan ve kendisine karşı çok dostça duygular beslediği vahşi yaratıktan yakın arkadaşına bahsetmedi ve turta yapma hazırlıklarıyla meşgul olan Bayan Stoddard da kurttan daha fazla bahsetmedi.

O gün iyi bir balık avı oldu ve Kaptan Enos eve gülümseyerek ve memnun bir şekilde geldi.

"İngiliz gemilerinin limandan uzak durmasını umabilseydik, biraz rahatlamayı dört gözle bekleyebilirdik," dedi, "ama Starkweather, Ipswich'li bir balıkçıdan 'Somerset'in burundan aşağı doğru seyrettiğine dair haber aldı ve muhtemelen bir sabah köyün açıklarında demirleyecek. Ve duyduğumuza göre, denizcileri gördüklerine el koymayı iyi bir spor olarak görüyor."

Fırından yeni çıkmış, plaj erikli turtanın görünümü, kaptanın düşüncelerini daha hoş konulara yöneltti. "Temmuz ayında olgun plaj erikleri bulmak akıllıca bir şey," dedi, Anne'e cömertçe bir parça keserken, "ve biraz ekşilik ona mükemmel bir tat veriyor. Eh, eh, evde küçük bir hizmetçinin olması kesinlikle hoş bir şey," ve Anne'e doğru nazikçe başını salladı.

Akşam yemeğinden sonra Anne saçak altındaki küçük odasına çıktığında,
Kaptan Enos ve Bayan Stoddard ön kapılarının önünde oturmuş akşamın serinliğinin tadını çıkarırken, Kaptan Enos şöyle dedi:

"Martha, Anne sana Bayan Stoddard diyor, değil mi?"

"Her zaman," diye cevapladı karısı. "Çok düşünceli ve saygılı bir çocuk. Enos, senden hiç bahsetmiyor, sadece 'Kaptan' diyor. İki aydan fazla bir süredir evde ve onda hiçbir kusur göremiyorum."

"Çabuk sinirlenen biri," diye cevapladı Kaptan Enos, ama tonu bir kusur
keşfeden birinin tonu değildi. Konuşurken gülümsedi, Cary çocuklarının kaçışını hatırladı.

"Küçük hizmetçinin, kendisinden memnun olduğumuzu hissetmesini isterim," diye devam etti kaptan yavaşça. "Eğer bana 'Baba' ve sana 'Anne' demek isterse, bunda bir sakınca görmem ve belki de 'adının kasaba kayıtlarına bizim adımızı taşıyan Anne Stoddard olarak yazılması iyi olur'" ve Yüzbaşı Enos karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İstediğim buydu, Enos!" diye haykırdı Bayan Stoddard, "ama belki de çocuğun bize 'Amca' ve 'Teyze' demesi daha iyi olurdu. Görüyorsunuz ya, henüz kendi babasını unutamadı ve başka birine onun adını vermenin doğru olmayacağını düşünebilir."

Yüzbaşı Enos onaylayarak başını salladı. "İyi ve sadık bir kalbi var, biliyorum," diye cevapladı, "ve küçük hizmetçiyi şaşırtmamak daha iyi olacak. O zaman ona 'Amca' ve 'Teyze' olacağız, Martha; ve kasaba kayıtlarındaki ismine gelince, belki de Anne kendi kendine seçim yapabilecek yaşa gelene kadar bu konuyu erteleyeceğiz. İngilizler bizi rahatsız etmeye devam ederse, balıkçılar olarak güvenlik için kıyıdan daha yukarılara gitmek zorunda kalabiliriz."

"Ve İl Kasabasını mı çölleştireceğiz?" diye haykırdı Bayan Stoddard, "Senin ve benim babamızın, Enos'un, doğup öldüğü ve onlardan önceki babalarının da doğduğu yer.
Hayır, böyle bir bedel karşılığında güvenlik aramayacağız. Duyduğuma göre, yukarı inişler gibi kapalı yerlerde yaşayabileceğimden şüpheliyim."

Kaptan Enos onaylayarak kıkırdadı. "Bununla ilgili ne söyleyeceğini çok iyi biliyordum, Martha," diye cevapladı, "ve şimdi uyumamız gerek, çünkü gelgit yarın sabah erken kalkıyor ve ben bu güzel
günlerin tadını çıkarmalıyım."

"Kaptan Enos turtadan çok memnun kaldı, Anne," dedi Bayan Stoddard ertesi sabah, küçük kız yanında durup ağır demir eşyaları dikkatlice silerken.[1] "Ve sen ne düşünüyorsun! Kaptan seni o kadar çok seviyor ki, çocuğum, ona Enos Amca demen hoşuna gider.
Bu onun için çok nazik, değil mi, Anne?" ve Bayan Stoddard dirseğinin dibindeki hevesli küçük yüze gülümsedi.

"Gerçekten öyle, Bayan Stoddard," diye cevapladı Anne neşeyle; "bu gece başlayayım mı?"

"Evet, çocuğum ve bana 'Teyze' dersen çok sevinirim; 'Bayan Stoddard'dan daha yakın görünecek ve sen artık bizim çocuğumuz gibisin."

Anne'nin koyu gözleri, Bayan Stoddard'ın nazik yüzüne içtenlikle baktı.
"Ama ben de babamın küçük kızıyım," dedi.

"Elbette öylesin," diye cevapladı arkadaşı. "Kaptan Enos ve ben senden babanı unutmanı istemiyoruz, çocuğum. Şüphesiz o senin için elinden geleni yaptı,
ama sen de bize bakmalısın."

"Ama seviyorum, Teyze Martha; seni çok seviyorum," dedi Anne, öyle doğaldı ki
Bayan Stoddard işini bırakıp ona bir öpücük kondurdu ve şöyle dedi,
"İşte çocuğum, artık hepimiz yerleştik. Enos'un amcası
çok mutlu olacak."

Birkaç tabak kaldırılır kaldırılmaz Anne tepeden aşağı, pınara doğru yürüdü. Artık Cary çocuklarından korkmuyordu ve Starkweather ailesinden bazılarını görmeyi ve gri kurt hakkında daha fazla şey duymayı umuyordu ve pınarda Jimmie'yi iki tahta kovayla dolu ve bekleyen annesine götürmeye hazır halde buldu. 

"Dün harika manzarayı kaçırdın, Anne," dedi, pınara yaklaşırken. "Ne düşünüyorsun! Bir buzağı kadar büyük bir kurt cesurca yürüdü ve
benim durduğum yere içti." 

"Bir buzağı kadar büyük değildi," diye ilan etti Anne; "ve neden sadece içmek isteyen vahşi bir yaratığı öldürmeye çalışıyorsun? Kötü bir kurt değil. "

Jimmie şaşkınlıkla ona baktı, gri gözleri kocaman açıldı ve hayretle
parladı. "Bütün kurtlar kötüdür," diye ilan etti. "Aynı gri kurt, Dul Bett'in en tombul tavuğuyla
gitti ve onu onun gözleri önünde yedi."

"Zavallı yaratık açtı. Biz tombul tavukları, bulabildiğimizde
yiyoruz," diye cevapladı Anne.

Jimmie iyi huylu bir şekilde güldü. "Canavarı görene kadar bekle, Anne," diye cevapladı. "Gözleri siyah su gibi parlıyor ve dişleri sivri kayalar gibi görünüyor. Eğer onu görmüş olsaydın, bu kadar cesurca savunamazdın."

Anne cevap vermedi; Jimmie'ye hayvanı gördüğünü, neredeyse ona yaklaşabildiğini söylemeye bile yanaşmadı.

"Gitmeliyim," dedi, "ama kurda zarar verme, Jimmie," ve çocuğa yalvarırcasına baktı; "belki de açken yemek yemekten daha iyisini bilmiyordur."

"Palto olarak derisini isterim," diye cevapladı çocuk, "ama o akıllı bir hayvan
ve kendine nasıl bakacağını çok iyi biliyor. Bu saatte kilometrelerce uzaktadır,"
ve kovaları alıp eve doğru yola koyuldu ve Anne pınardan
uzaklaşıp Brownie'nin güvenle
beslendiği küçük meralara doğru yürüdü.

Küçük kahverengi inekle konuşmak ve ona bir avuç
yumuşak ot vermek için durdu ve sonra yamaçtan aşağı ve bataklığın
kenarı boyunca yürüdü.

"Belki tekrar gelir," diye düşündü, küçük meşe ağacına ulaştığında
ve bir önceki gün uyuduğu yere
oturduğunda. "Belki de çok
hareketsiz oturursam tekrar çıkar. Eminim ki bu dost canlısı olmayan bir canavar değil."

Küçük kız çok hareketsiz oturuyordu; ne uykulu ne de yorgun hissediyordu ve
koyu gözleri bataklığı umutla tarıyordu, ancak yaz sabahı öğlene doğru sürüklenirken
beklemesinin boşuna olduğunu fark etmeye başladı.

"Sanırım Jimmie Starkweather haklıydı ve gri kurt kilometrelerce uzakta," diye düşündü, meşe ağacının gölgesinden ayrılmaya ve
Teyze Martha'nın kendisi için endişelenmemesi için
eve doğru acele etmeye karar verdiğinde.

"Keşke kurt ondan hoşlandığımı bilseydi," dedi küçük kız yüksek sesle, yüzünü eve doğru çevirirken. "Onu pınardan kovalamam,
ve gri kürkünü bir palto olarak istemem," ve Anne'in yüzü çok ciddiydi, bataklığın sınırındaki sık ormanlara uzun uzun baktı. Sık sık kurdu düşünürdü, ancak hiç görmezdi tekrar

-----

[1] Kaba bir çini.

BÖLÜM V

KIRMIZI ÇORAPLAR

"Truro'dan iyi haberler, Kaptan Enos," dedi Joseph Starkweather, Ağustos ayında bir sabah, iki komşu tekne iskelesinde buluşurken. "Eğer tüm yerleşimlerimiz aynı
zeka ve cesareti gösterirse, Amerikan özgürlüğü için iyi bir umut olacaktır."

"Peki Truro adamları ne yaptı?" diye sordu Kaptan Enos. "Çoğu bizim Province Town halkıyla aynı kandandır ve doğal olarak biraz
zekalı olurlar."

Joseph Starkweather'ın gözleri komşusunun cevabıyla parladı ve ışıldadı.

"Kum tepeleri onlara yardım etti," diye cevapladı. "Kıyıya yakın kum tepecikleri arasındaki küçük vadileri biliyor musun? İngiliz filosu birkaç gün önce orada demir attı ve Truro'lular onların karaya çıkıp ne kadar az olduklarını gözetlemesine hiç aldırış etmediler. Bu yüzden o küçük vadilerden birinde toplandılar ve tüfeklere benzeyen pürüzsüz sırıklar taşıyarak, askerler gibi düzenli bir sıra halinde kum tepeciğinin üzerinden yürüdüler; sonra aşağı, karşıdaki çukurdan geçip tepenin etrafından dolaşıp geri döndüler ve sonra tekrar yukarı çıktılar, sürekli yürüyerek; ve tekneleri karaya çıkarmaya hazırlayan İngilizler daha iyisini düşündüler. Çok büyük bir Amerikan askeri gücünün toplandığına ve gemilerin yelken açıp uzaklaştıklarına inanıyorlardı. İyi bir işti."

"Gerçekten de öyleydi," diye yanıtladı Kaptan Enos. "Keşke bu yerleşim yerindeki bizler İngilizlerin insafına bu kadar kapılmamış olsaydık. Limanımız çok
iyi. Onları bir mıknatıs gibi çekiyor. Üç bin geminin burada
güvenli bir demirleme yeri bulabileceğini düşünüyorum," ve Kaptan Enos hayranlıkla güzel limana
baktı. "John Nelson'dan haberin var mı?" diye sordu Joseph Starkweather.

"Güneyden esen bir fırtınada Race Point açıklarında teknesi batan bir adamın haberi nasıl olabilir?" diye yanıtladı Kaptan Stoddard.

Joseph arkadaşına bir adım daha yaklaştı ve şöyle dedi: "İngiliz gemilerinden biri olan Enos'taydı; orada görülmüş ve şimdi Newburyport'lu bir balıkçı aracılığıyla John Nelson'ın
hiçbir suçu olmadığı haberi geldi. İngilizler teknesine
yakalayıp onu kendi gemilerine almışlar ve haberlere göre
filo burada demirlediğinde Nelson kaçmış; gece kıyıya yüzmüş, hikayeye göre de Wellfleet'e gitmiş ve gerekirse İngilizlere direnmeye hazır olan Dorchester'daki Amerikalılara katılmış."

Kaptan Enos dinlerken yüzü aydınlandı. "Bu gerçekten iyi bir haber!" dedi. "Küçük hizmetçimiz için babasının sadık bir adam olarak bilinmesine sevindim. Ama Anne'i görmeye çalışmaması garip," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"John Nelson küçük hizmetçiyi çok seviyordu," diye ilan etti Joseph Starkweather.
"Burada pek şansı yoktu ama elinden geleni yaptı. Newburyport'lu adam, İngilizlerin onun
kaçışına çok öfkelendiğini ve buraya tekrar yanaştıklarında buraya yerleşmenin bunun için iyi bir bedel ödeyeceğine yemin ettiğini söyledi."

"Limanı savunacak silahımız yok. Burada sessizce dinlenmek zor iş," dedi Kaptan Enos; "ama küçük hizmetçimizin babasının sadık bir adam olduğunu bilmek harika bir haber. Çocuğu çok seviyoruz."

"Anne'i senin evine ben gönderdim, Enos," diye cevapladı Joseph. "Benimki o kadar dolu ki, Bayan Starkweather'dan çocuğu almasını isteyemedim; ve
karının iyi kalpli bir kadın olduğunu biliyordum."

"İyi bir düşünceydi, Joseph," diye cevapladı kaptan, "ve Anne bizimle
oldukça mutlu görünüyor. Oyun evini ağaçların altında tutuyor ve sorun çıkarmadan
eğleniyor. Ayrıca yardımsever bir küçük hizmetçi, Bayan Stoddard'a birçok adım
kurtarıyor. Eve doğru gitmeliyim. Akşam yemeğim için mükemmel bir çorba planlanmıştı ve Martha, Truro'dan gelen
haberlere sevinecek," ve kaptan eve doğru acele etti.

Tepeye yarı yolda Anne'in onu karşılamaya geldiğini gördü. "Enos Amca! Enos Amca!" diye seslendi, "Brownie kayboldu! Gerçekten de kayboldu. Sabah boyunca mera boyunca yukarı aşağı gidip adını sayıkladım ve her yerde onu aradım, ama bulamadım."

"Vay canına!" diye cevapladı Kaptan Enos; "İngilizlerin onu çalmadığından eminim, çünkü görünürde onların teknelerinden biri yok. İnek muhtemelen bir yerlerde otluyordur; onu iyi bir
mera alanında güvende bulacağız. Çorba tütüyor ve bekliyor mu?"

"Evet, Enos Amca," diye cevapladı Anne, elini kaptanın eline kaydırarak,
"ama Martha Teyze Brownie için çok endişeli. Kızılderililerin onu
kovmuş olabileceğinden korkuyor."

"Akşam yemeğinden biraz sonra dolaşacağız," diye cevapladı kaptan. "Kızılderililerin şu anda kendilerini düşmanca göstereceklerini düşünmek istemiyorum,"
ve hoş yüzü sert ve ciddi bir hal aldı.

Ama çorbaya olan iştahı mükemmeldi ve Brownie'yi aramaya çıktığında onu bataklığın yakınında veya
belki de sığırların bazen
dolaştığı daha ilerideki akçaağaç korusunda bulacağından emindi.

"Şimdi, Anne, senin için yapman gereken bir işim var," dedi Bayan Stoddard, kaptan aramaya başladığında. "Geçen yıl Starkweather çocuklarının kırmızı iplikten güzel çorapları olduğunu yeni hatırladım. Şimdi Bayan Starkweather'ın elinde daha fazla çorap olabilir ve gri çorapları, gri çoraplar giyecek şişman oğlanlar olduğu için, kırmızı ipliğiyle değiştirebilirim; sonra da senin için birkaç çorap alırız."

Anne'in yüzü aydınlandı. "Kırmızı çoraplar isterim," dedi.

"Don geldiğinde sıcacık giyinmeni istiyorum," dedi Bayan Stoddard. "Şimdi işini iyi yapmaya dikkat et. Öncelikle Bayan Starkweather'a sağlığının iyi olup olmadığını sor. Bir iyilik istemek pek de samimi olmaz. Sonra, Bayan Stoddard'ın iki çift uzun çorap için yeterli mükemmel gri ipliği olduğunu ve Bayan Starkweather'ın kırmızı iplik karşılığında bunu kabul etmesi durumunda bunu bir nezaket olarak kabul edeceğini söyleyin."

"Evet, Martha Teyze, kesinlikle hatırlayacağım," ve Anne neşeyle başladı.

Kaynağın yanından geçerken tiz bir ses adını söyledi ve dönüp Amanda Cary'yi gördü, küçük bir paranın arkasına yarı gizlenmişti.

"Gel ve oyna," diye seslendi Amanda. "Eğer beni kovaladıysan, kızmam. Annem daha iyisini bilmediğini söylüyor!"

Anne şaşkınlıkla dinledi. Daha iyisini bilmiyordu! Yüzbaşı Enos onun kendini savunmasını onaylamamış mıydı ve Cary çocukları onunla sorun
çıkaran ilk kişiler değil miydi! Bu yüzden Anne başını salladı ve ağırbaşlılıkla yürümeye devam etti.

"Gel ve oyna," diye tekrarladı tiz ses. "Kardeşim ve Jimmie
Starkweather ineğimizi aramaya gittiler ve oynayacak kimsem yok."

"İneğini de mi kaybettin?" diye haykırdı Anne, Amanda'nın bu yaygın talihsizlikteki kabalığını tamamen unutarak.

Amanda şimdi savin ağacının arkasından çıktı; küçük, ince yüzlü, açık renk gözlü, kumral saçlı ve çilleri olan bir çocuk.

"Evet, ve Kızılderililerin onları kovduğunu düşünüyoruz. Çünkü
Starkweather'ların ineği bulunamadı. Annem, üzücü bir kayıp olacak diyor; çünkü kasabada sadece üç inek kalacak."

"Ama bulunabilirler," diye ısrar etti Anne. "Amcam Enos şimdi Brownie'yi aramaya gitti."

"'Amcam Enos!" diye tekrarladı Amanda alaycı bir şekilde. "O senin amcan değil. Sen bir
zavallısın. Annem öyle söyledi ve zavallıların amcaları, babaları veya
herhangi birileri yoktur."

"Ben zavallı değilim, çünkü bir babam var ve Amcam Enos annene benim hakkımda böyle şeyler söylememesini söyleyecek!" diye ilan etti Anne cesurca, ama boğazında bir yumru hissetti ve Amanda ile konuşmak için durmamış olmayı çok istedi.

"Neden bu kadar çabuk sinirlendiğini anlamıyorum," dedi Amanda. "Her şeye
sinirleniyorsun. Eğer bir serseriysen seninle oynamayı tercih ederim."

"Zaten seninle oynamam," dedi Anne; "Yapmam gereken bir işim var ve
yoksa senin gibi nefret dolu,
kötü konuşan bir çocukla oynamaktansa hiç oynamamayı tercih ederim," ve Anne aceleyle Starkweather'ların kıyıya yakın,
alçak yapılı, hava şartlarından etkilenmiş evine doğru yola koyuldu.

"Kırmızı ipliğimden birazını atmaktan gerçekten mutluluk duyarım," diye ilan etti Bayan Starkweather, "ve sen de bir veya iki yumak ipini eve götürüp
Bayan Stoddard'a küçük kızının bir işi çok güzel yaptığını söyleyebilirsin. Keşke
oğullarım da benim kadar terbiyeli olsaydı."

Anne gülümsedi, hoş sözlerden çok memnun oldu.

"Enos Amca, Jimmie'den daha iyi bir çocuk olmadığını söylüyor," diye yanıtladı. "O,
zeki ve dürüst bir çocuk olduğunu söylüyor, ona 'gerçek bir Starkweather' diyor," diye yanıtladı.

"Öyle mi?" ve kadının zayıf yüzü, en büyük oğluna yönelik bu övgüden
memnuniyetle kızardı. "Eh, Jimmie'ye değer veriyoruz ve onun hakkında iyi düşünüldüğünü bilmek iyi bir haber ve sen de böyle hoş sözler
söyleyebildiğin için nazik bir küçük hizmetçisin. Bayan Stoddard sana sahip olduğu için gerçekten şanslı."

"Ona artık Martha Teyze diyorum," dedi Anne, Bayan Starkweather'ın Bayan Stoddard kadar nazik olduğunu hissederek ve Brownie'nin kaybının veya Amanda'nın iyi kadının nezaketinde onunla alay etmesinin sıkıntısını tamamen unutarak.

"Bu iyi," diye cevapladı Bayan Starkweather. "Ona çok
mutluluk getireceksin, görebiliyorum. Baban gittiğinde bana gelmeni isterdim, çocuğum;
ama Stoddard'lar senin için daha iyisini yapabilir."

"Sana 'Teyze' mi demeliydim?" diye sordu Anne biraz hüzünle.

"Gerçekten de öyle demelisin ve eğer Bayan Stoddard isterse şimdi de diyebilirsin. Ona
küçük hizmetçisine Teyze Starkweather olmak istediğimi söyle."

Böylece Anne, kırmızı iplik demetiyle eve doğru yola koyuldu, Bayan Starkweather'ın kapısını çaldığı zamandan
çok daha mutluydu.

Amanda hala pınarın başında oturuyordu. "Anne," diye seslendi tiz bir sesle, "senin evine gelip seninle oynayabilir miyim?"

Anne başını salladı ve pınarın yanındaki çocuğa bakmadan
eve doğru yoluna devam etti. Teyzesi Martha'ya anlatacak çok şeyi vardı,
komşusunun nazik sözlerinden çok memnun bir şekilde dinledi.

"Ve Amanda Cary ineklerinin kaybolduğunu söyledi, Starkweather'ların ineği de.
Amos Cary ve Jimmie şimdi onları aramaya gittiler ve Kızılderililerin onları
kovduğundan korkuyorlar," dedi Anne.

"Eğer bu doğruysa, gerçekten kötü bir talih olacak," diye cevapladı Bayan Stoddard,
"çünkü kış için her zamanki gibi iyi bir erzakımız yok ve Kızılderililerin kıyıda bizi rahatsız etmesi ve İngilizlerin denizde korkması endişe verici bir şey olurdu. Ama bugün çoraplarını alacağım, Anne.
İplik güzel bir renk ve iyi eğrilmiş."

"Sanırım bundan sonra Martha'yı tiyatroda bırakmayacağım," dedi Anne düşünceli bir şekilde; "başına bir şey gelebilir."

Bayan Stoddard onaylayarak başını salladı ve Anne tahta bebeği içeri getirdi.

"Akşamlar uzadığında Amcan Enos sana bebek için tahta bir sandalye yapmayacakmış gibi," dedi Bayan Stoddard. "Bıçak konusunda beceriklidir ve ona ellerini meşgul edecek bir şey verir. Dikkatini bebeğe çekerim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Anne, "Bence bir teyze ve amcaya sahip olmak güzeldir. Ve bir babaya sahip olmak da öyle," diye hemen ekledi, çünkü kimsenin kendi babasını unuttuğunu düşünmesine dayanamazdı.

"Evet, kesinlikle, çocuğum; ve babanla ilgili iyi haberler var. İngiliz gemisindeydi ve kaçtı ve Amerikan askerlerine katılmak için Wellfleet'e gitti."

"Ah, Martha Teyze!" ve küçük kız küçük taburesinden fırladı ve
hevesli elleriyle iyi arkadaşının elbisesini kavradı ve sonra ona babasının ziyaretinin hikayesini anlattı. "Ama daha önce anlatamazdım," dedi.

"Gerçekten de sadık bir küçük hizmetçisin," diye yanıtladı Bayan Stoddard onaylayarak,
"ve her zaman bir sözü tutmalısın, ama hiçbir şeyi hemen söz vermemeye dikkat et. John Nelson'ın küçük kızının güvende ve iyi bakıldığından emin olmak için büyük bir risk
aldığını düşünüyorum. Yüzbaşı da bunu
iyi bir haber olarak
düşünecek."

"Babam bir gün geri dönecek," diye ilan etti Anne ve Bayan Stoddard neşeyle
kabul etti.

"Elbette dönecek," dedi, "ama bunu çok fazla düşünme, sevgili
çocuğum. Bak, dikişlerim atıldı ve kırmızı çorapların
gerçekten başladı."

BÖLÜM VI

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANDI

Anne, Brownie hakkında ne kadar çok düşünürse, güzel kahverengi ineğin başına bir şey gelmiş olabileceğinden o kadar çok korkmaya başladı.

Küçük kız, "Ayağı tepedeki o bükülmüş köklere takılmış olabilir," diye düşündü, "ya da belki Kızılderililer onu ormana hapsetmiştir. Onu
bulabileceğime ve Enos Amca'nın zahmetinden kurtarabileceğime inanıyorum" ve Anne bunu
ne kadar çok düşünürse, Brownie'yi aramak için o kadar istekli oldu; ve,
kırmızı çorapların giyilmeye başlandığı gün, Anne tepeye çıkıp kayıp ineği aramaya karar verdi.

Yürürken birçok şey düşündü, muhtemelen daha iyi avlanma alanlarına doğru burnundan yukarı doğru yol alan, tamamen kaybolan gri kurt; ve babasını ve
güvenliğini ona bildirmek için geldiği günü çok düşündü. Ama Anne, Kızılderilileri pek düşünmüyordu. Cape yerleşimleri bir süredir Chatham Kızılderilileriyle dostça ilişkiler içindeydi ve Province Town halkı, Kızılderililerden daha çok deniz korsanlarından tehlike altındaydı.

Anne tepeye tırmanmış, bodur çam korusunu geçmiş ve kum tepeciklerinin üzerinden açık denize doğru bakarak durmuştu. Brownie'yi dikkatlice aramıştı ama ondan hiçbir iz yoktu. Ama Anne, çam ormanlarının kenarında bir yaratığın yakınında olduğundan emindi.
O kadar çok dışarıda yaşamıştı ki kulakları her sesi ayırt etmekte hızlıydı. İlk başta bunun kurt olup olmadığını merak etmişti ve kumun üzerinden bakarken, bunun kurt olabileceğini umuyordu. "Belki de
onu evcilleştirebilir ve evimizde yaşatabilirim," diye düşündü ve sonra
Teyze Martha'nın söylediklerini hatırladı: zor bir kış olacaktı, "ve
kurtlar çok fazla yiyorlar, sanırım," diye karar verdi Anne, "bu yüzden onu evcilleştirmek
akıllıca olmazdı."

Arkasına baksaydı kendini bu kadar güvende hissetmezdi. Bir Kızılderili
kadın Anne'i takip ediyordu ve şimdi ona bir kol mesafesindeydi. Ve
Anne kurtla ilgili kararını yeni vermişti ki, bir battaniye
başına düştü, hızla etrafına sarıldı ve kendini
yerden kaldırılmış hissetti. Sonra garip bir dilde bir gevezelik duydu ve çam ormanlarından uzaklaştırıldığını fark etti.
Kendini battaniyeden kurtarmaya çalıştı ve seslenmeye çalıştı; ama
hareket edemiyordu ve sesi sadece boğuk bir ses çıkarıyordu. Anne, onu kolayca taşıyan
squaw'dan bir kahkaha duydu ve bir anda yumuşak kuma
düştüğünü hissetti ve bir an sıkıca tutundu. Sonra
sessizce uzandı. Göremese de bir kanonun
suya indirildiğini biliyordu. Yakınındaki birkaç kişi arasında konuşmalar oldu ve sonra
kaldırılıp kanoya konuldu ve yine güçlü bir kol tarafından sıkıca tutuldu. Sonra küreklerin yumuşak bir şekilde inişi geldi ve Anne evden
alındığını anladı ve yanaklarındaki gözyaşlarını hissetti. Tekrar çığlık atmaya
çalışmadı çünkü daha önce bağırdığında battaniyenin başının etrafında sertçe büküldüğünü ve mücadele edemeyecek kadar sıkıca tutulduğunu fark etti. Kızılderililerin gırtlaktan gelen seslerini duyabiliyordu ve uzun gibi görünen bir süre sonra, esir alanların
karaya çıktığını fark etti. Tekrar kuma bırakıldı ve şimdi battaniye açılmıştı
ve Anne ayağa kalktı. Kendini üç Kızılderili kadınla karşı karşıya buldu. İkisi ona kaşlarını çatarak baktı, ama genç olan gülümsedi, başını salladı ve Anne'in omzunu sıvazladı.

[İllüstrasyon: BAŞINA BİR BATTANİYE DÜŞTÜ]

İki büyük kızılderili hızla konuşmaya başladı, ama Anne'in yanında duran
sessiz kaldı. İkisi konuşurken kano sahilden kaldırıldı ve engebeli otlaklara doğru götürüldü.
Anne'in arkadaşı onu elinden tuttu ve diğerlerinin peşinden götürdü.

"Hemen eve gitmek istiyorum," diye duyurdu Anne. "Beni hemen
Kaptan Stoddard'ın evine götürmelisin." Genç kızılderili başını salladı, hala gülümsüyordu ve
Anne arkadaşının ne dediğini anlamadığını fark etti.
Küçük kız aniden durdu ve sonra kızılderili kadının yüzündeki gülümseme kayboldu;
ona çirkin bir seğirme yaptı ve Anne hala hareket etmeyi reddettiğinde yanağına
acı bir darbe indirdi. Anne acı bir şekilde ağlamaya başladı. Artık
tamamen korkmuştu ve başına ne geleceğini merak etmeye başlamıştı.

Kızlar kanoyu dikkatlice sakladılar, sarmaşıklar ve çalılarla örttüler
ve sonra kıyı boyunca yürümeye başladılar. Anne ve arkadaşı şimdi diğer ikisinin yanındaydı. Ve üç kız birbirleriyle konuşuyorlardı. Ara sıra
duruyorlardı ve bir elleriyle gözlerini gölgeleyerek denize bakıyorlardı
sanki beklenen bir tekneyi bekliyormuş gibi ama hiçbiri görünmüyordu. Anne'in çıplak ayakları
ağrımaya başladı. Ayaklarının su toplayabileceğine inanıyordu ama kadınlar ona hiç dikkat etmiyorlardı. Anne, Truro plajına çok yakın olduklarını biliyordu.
Büyük dalgaların uzun ve kıvrımlı bir çizgide ilerlediğini görebiliyordu ve yüksek bir kum uçurumunun etrafından dolaştıklarında aniden plaja çekilmiş büyük bir balıkçı teknesine rastladılar. İki denizci teknenin yanında duruyordu. Bir anda kızlar
kaçmak için dönmüşlerdi, Anne'i de yanlarında sürüklemişlerdi. Ama Anne çığlık attı ve kendini kumun üzerine
attı. Denizciler koşarak onlara doğru geldiler ve
Kızılderili kadınlar kaçtılar.

"Beyaz bir çocuk," diye haykırdı adamlardan biri, Anne'i kucaklayıp
yüzünü büyük yumuşak bir mendille silerek. "Seninle ne yapıyorlardı, çocuk?" Ve onun dost canlısı koluna yaslanarak, Anne hikayesini anlattı
ve morarmış ayaklarını gösterdi.

"Karaya çıktığımız için şanslıyız," dedi adam. "Seni eve götüreceğiz,
küçük hizmetçi, sağ salim. "

"Province Town'dan değil misin?" diye sormaya cesaret etti Anne, o nazik mavi
gözlere bakarak.

"Biz iyi İngiliz denizcileriyiz, kızım," diye cevapladı diğer adam sorusunu, "ve bu tekneyi kıyıdaki bir yerleşimciden, Majestelerinin 'Somerset' adlı gemisi için balık
almak üzere ödünç aldık; ama seni sağ salim eve götüreceğiz, asla korkma."

Mavi gözlü adam Anne'i tekneye kaldırdı ve iki adam kısa süre sonra kürekleri güçlü bir şekilde çekmeye başladı.

"Province Town'a doğru sert bir çekiş var ama gelgit bizden yana, William,"
son konuşmacı dedi.

Anne çok sessiz oturuyordu. Teyze Martha'nın onu özleyip özlemediğini ve
Enos Amca'nın onu dış plaja gittiği için suçlayıp suçlamayacağını merak ediyordu.

Başını kaldırıp arkadaşının "William" dediği denizcinin ona gülümsediğini gördü.

"Korkma," dedi nazikçe; "evdekiler seni gördüklerine sevinecek ve azarlanmayacaklar."

Anne gülümsemeye çalıştı. Ona kendi küçük kızları olup olmadığını sormak istedi; ama onun bir İngiliz olduğunu hatırladı ve
hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdi.

"Seni buraya yakın bir yere karaya çıkarırsak meradan yürüyerek geçebilir misin?" diye sordu
denizci, Anne'in Kızılderililer tarafından yakalandığı yerin yakınındaki pürüzsüz sahile ulaştıklarında. "Bir daha rahatsız edilmeyeceksin ve bu gece
burayı çok iyi geçemeyiz."

"Buradan eve gidebilirim. Çam ormanlarını görüyorum," diye kabul etti Anne ve adamlar
tekneyi sahile kadar sürdüler ve William onu ​​çıkardı.

"Bu hassas ayaklar için zor," dedi, "ama olabildiğince çabuk ol.
Adım William Trull, eğer ailen seni eve kimin getirdiğini sorarsa,
ve buradaki arkadaşımın adı Richard Jones."

"Teşekkür ederim; Benim adım Anne Nelson," diye cevapladı Anne.

Kıyının üstündeki karaya ulaştığında geri döndü ve onlara elini salladı
ve onların teknelerini itip kürek çektiklerini gördü. Artık engebeli zeminde yürümek
çok zordu ve Anne kendini çok yorgun ve
mutsuz hissediyordu. Kararlı bir şekilde yürümeye devam etti ve kısa süre sonra eve vardı.
Hanım
Stoddard ve Kaptan Enos ikisi de kapıda durup
endişeyle ona bakıyorlardı.

"Peki, peki, Anne, ve böyle uzak durman gerektiğini mi düşünüyorsun? Ve
güneş başlığına ne oldu?" diye sordu Bayan Stoddard.

"Kızılderililer!" diye feryat etti Anne. "Kızılderili kadınlar, Teyze Martha! Beni götürdüler,"
ve Bayan Stoddard'ın kolunda ve Kaptan Enos'un öfkeli bir şaşkınlıkla dinlediği bir şekilde, Anne macerasının hikayesini anlattı.

"Kötü bir şeydi!" diye ilan etti kaptan. "İngiliz denizcilerin kıyıda
olmasına minnettarım. İsimlerini hatırlayacağım."

Bayan Stoddard yorgun ayakları yıkadı ve Anne, yanında içecek sütü olmamasına rağmen sıcak mısır ekmeğinin tadını çıkaracak kadar açtı.

"Çocuğun tek başına dolaşmasına izin verme konusunda dikkatli olmalıyız," dedi Yüzbaşı
Enos, Anne o gece yatağında güvende olduktan sonra. "Eğer ona
zarar gelirse bu gerçekten kötü bir şans olur."

"Onu daha çok evde tutacağım," diye cevapladı Bayan Stoddard. "Şimdi örgü örmeye başlayacak ve bu ona içeride eğlenme fırsatı verecek."

"İngiliz askerlerinin karadan ve denizden Boston'a geldiği söyleniyor," dedi Yüzbaşı Enos. "Biz Province Town halkı askerlikten muafız, ancak Amerikan kuvvetlerine sadığız ve bazılarımız sizin kadınlarınızın burada tek başınıza kalmanıza izin vermemiz gereken zamanın yaklaştığını düşünüyoruz," ve Yüzbaşı Enos karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Enos, emin ol "Bunu," diye cesurca cevapladı, "ve Boston'da sana ihtiyaç duyulursa, Anne'i de bana eşlik ederdim."

"Oraya varma şansımız varsa," diye yakındı Kaptan Enos,
"İngilizler bizi esir almadan. Bana hiçbir teknenin geçemeyeceği söylendi."

"Bu gece bundan daha fazla bahsetme, Enos. Belki de her şey yakında yoluna girer ve
bu mutsuz günler çoktan biter," ve Bayan Stoddard kapıya doğru yürüdü
ve huzurlu küçük yerleşim yerine baktı. "Bu gece küçük hizmetçimizin evde güvende olmasıyla sevinmek için büyük bir sebebimiz var," dedi.

"Yarın Brownie'yi iyice arayacağım," diye ilan etti Kaptan Enos,
"ama şimdi Kızılderililerin onu ele geçirmesinden korkuyorum. "

İyi çift, Anne'in macerası hakkında mümkün olduğunca az şey söylemenin ve ona oyun
arkadaşlarıyla konuşmamasını söylemenin en iyisi olacağına karar verdi.

"Anneleri uyaracağım," dedi Bayan Stoddard, "ama küçük insanlarımızın Kızılderililer hakkında merak ederek kendilerini korkutmasının bir faydası yok. Belki
bir daha bize yaklaşmayacaklar ve bir hata daha yapmaya cesaret edemeyecekler." Bu yüzden Anne'in kadınlardan kaçışı pek dikkate alınmadı,
ancak çocuklar artık evde daha yakın kalıyorlardı ve Anne
Teyze Martha'dan
çok fazla uzaklaşmıyordu.

BÖLÜM VII

DENİZE AÇILDI

Kaptan Enos ve oğlanlar kayıp sığırlara dair hiçbir iz bulamadan geri döndüler ve köylüler altı ineklerinden üçünün kaybolmasının katlanılması zor bir kayıp olduğunu düşündüler.
Erkekler balık tutmaya eskisinden daha ayık bir şekilde devam ettiler ve kadınlar ve çocuklar
yüksek sesle yas tuttular.

Amanda Cary her gün Anne'in gelmesini pınar başında bekledi. Bazen
iki küçük kız konuşmazdı ve Amanda yine Anne'in dikkatini çekmek için biraz çaba sarf ederdi.

"Baban bir asker," dedi bir sabah ve Anne gülümseyerek başını salladığında, Amanda bir adım daha yaklaştı. "Sen "İstersen evime gel ve
beyaz yavru kedilerime bak," dedi.

Anne için bundan daha büyük bir cazibe olamazdı. Kendi
bir yavru kedisine sahip olmak en büyük isteklerinden biriydi ve iki beyaz yavru kediyi, hatta Amanda'nın yavru kedilerini görmek ve onlarla oynamak, kolayca vazgeçilebilecek bir
sevinçti. Ama Anne başını salladı ve şaşırmış ve somurtkan Amanda,
yavaşça eve doğru yürüdü.

Ertesi sabah, Anne pınara doğru giderken, Amanda'nın tepeden yukarı, kollarında beyaz bir yavru kediyle geldiğini gördü.

"Ben de tam senin evine gidiyordum," dedi Amanda. "Bu beyaz yavru kediyi sana vermek için getiriyordum."

"Ah, Amanda!" diye haykırdı Anne, küçük kıza olan eski nefretini tamamen unutarak ve Amanda'nın ona verdiği yavru kediye hevesle ellerini uzatarak.

"Annem iki kedi yavrusunu tutacak paramız olmadığını söyledi," diye açıkladı Amanda, "ve ben de hemen birini sana vermeyi düşündüm."

"Teşekkür ederim, Amanda," ve sonra Anne'in yüzü ciddileşti, "ama belki teyzem Martha onu tutmamı istemez," dedi.

"Sanırım isteyecektir," diye cesaret etti Amanda. "Seninle gelip öğreneceğim ve
eğer memnun olmazsa onu alacak birini bulurum."

İki küçük kız kumlu patikada sessizce yürüyorlardı. Anne, yavru kediyi çok dikkatli bir şekilde taşıyordu ve Amanda arkadaşını endişeyle izliyordu.

"Eğer Bayan Stoddard yavru kediyi tutabileceğinizi söylerse, kalıp biraz oynayabilir miyim?" diye sordu Stoddard evine yaklaştıklarında.

"Evet," diye cevapladı Anne, "her neyse kalabilirsin ve sana oyun evimi göstereceğim."

Amanda'nın zayıf çilli yüzü aydınlandı. "Eğer kediyi tutmana izin vermezse her gün evime gelip benimkiyle oynayabilirsin," dedi; ve neredeyse Bayan Stoddard'ın küçük beyaz kediyi istemeyeceğini umdu, çünkü Amanda bir oyun arkadaşı arıyordu ve Anne yerleşim yerindeki diğer küçük kızlardan daha yaşlıydı.

Bayan Stoddard kediden neredeyse Anne kadar memnundu,
ve Amanda'ya iyi bir kız olduğu, geçmişteki kaba davranışlarının unutulduğu söylendi ve iki çocuk kediyi de yanlarına alarak
çamların altındaki oyun evine gittiler. Amanda'nın tahta bebeği tutmasına izin verildi ve kıyıya yakın bir yerden gelen yüksek bir sesle rahatsız olana kadar birlikte çok mutlu bir şekilde oynadılar, sonra ne olduğunu görmek için küçük yamaçtan aşağı koştular.

"Bu Brownie!" diye haykırdı Anne.

"Ve bizim ineğimiz ve Starkweather'lar," diye ilan etti Amanda. "Sence onları nerede buldular?"

Jimmie Starkweather, Brownie'yi küçük ahıra kadar sürdü ve Bayan Stoddard, gezgini karşılamak için koşarak dışarı çıktı.

"Nereden geldiler, Jimmie?" diye sordu.

"Bir Truro'lu onları az önce sürdü," diye açıkladı Jimmie; "onları
merasında buldu ve Kızılderililerin onları öldürmeye veya daha fazla sürmeye cesaret edemediğini düşünüyor. "

"Onları geri almak büyük şans," dedi Bayan Stoddard. "Artık
beyaz kedin için sütün olacak, Anne. İngiliz denizciler seni Kızılderililerden kurtardığından beri ortalıkta pek görünmüyorlardı."

Yavru kedi Brownie'yi okşayıp beslerken neredeyse unutulmuştu ve Amanda, Anne'in küçük kahverengi ineğin yemesi için yumuşak ot demetleri getirdiğini görmek için hayretle baktı.

"İneğimize yaklaşamıyorum," dedi; "bana boynuzlarını sallıyor ve
kokluyor ve onu beslemeye cesaret edemiyorum," ama kendi kendine, her zaman korktuğu siyah beyaz hayvanla arkadaş olmaya çalışmaya karar verdi.

"Tekrar gel, Amanda," dedi Anne, Amanda eve gitmesi gerektiğini söylediğinde,
ve küçük ziyaretçi eve doğru mutlu bir şekilde yürümeye başladı, beyaz kedisini hemen ertesi gün getireceğine karar verdi ve kendi babasının ona Anne Nelson'ın yaptığı gibi bir bebek yapıp yapamayacağını merak etti.

"Örgü örmeyi unutmamalısın, Anne," diye uyardı Bayan Stoddard, Anne Brownie'yi ziyaret edip elinde bir kucağındaki beyaz kedi yavrusu; "don gelmeden önce çok fazla hafta olmayacak,
ve amcanın çoraplarının hazır olduğundan ve senin
eldivenlerinin olduğundan emin olmalıyım; bu yüzden çoraplara yardım etmek için elinden geleni yapmalısın," ve Bayan Stoddard kıza büyük kırmızı iplik yumağını ve
parlak çelik şişlere yeni başlanmış çorabı verdi.

"Unutma, bir kere ör ve dik," dedi. "Açık kapıda oturabilirsin, çocuğum, ve sekiz kez ördüğünde, sabah için işini
tamamlamış oluruz. Bu öğleden sonra kızılcık toplamaya gitmeliyiz. Don gelmeden önce toplayabildiğimiz her şeye ihtiyacımız olacak."

Anne kediyi yere bıraktı ve çorabı aldı, kırmızı ipliğe hayranlıkla baktı. Açık kapıya oturdu ve
zihninde mutlu düşüncelerle dolu bir şekilde görevine başladı. Amanda'nın sevgili babasından
iyi bahsetmesi, Brownie'nin ahırda güvende olduğunu bilmesi, kendi beyaz kedisine sahip olması ve her şeyden öte, kendisine bir çift kırmızı çorap örmesi, Anne'e dünyanın çok nazik ve dost canlısı bir yer olduğunu hissettirdi. Beyaz kedi hareket eden iplik yumağına
merakla baktı ve ara sıra ona doğru küçük sıçramalar yaptı, bu da Anne'i çok eğlendirdi, ancak birkaç dakika sonra ilerlemesinin
yavaş olduğunu fark etti ve beyaz kedi kumlu yolda kendi kendine oynamak üzere geniş basamaktan aşağı gönderildi.

Bayan Stoddard zaman zaman Anne'in örgüsüne bakmaya ve
işin pürüzsüzlüğünü övmeye gelirdi.

"Amcan senin sağlam deri ayakkabılar," dedi. "Yaşlı
Haven bana bu sonbaharda altı hafta okul olacağını ve bunun iyi bir haber olduğunu söyledi."

"Okula gitmeli miyim, Martha Teyze?" diye sordu Anne, örgüsünden başını kaldırarak.

Bayan Stoddard başını salladı ve hevesli küçük yüze gülümsedi. "Gerçekten gideceksin. Senin için en iyi değişiklik olacak. Yaşlı Haven sana yazmayı
öğretmediği gibi."

"Harflerimi biliyorum ve küçük kelimeleri heceleye biliyorum," dedi Anne.

"Zaman izin verirse sana okumayı öğreteceğim," diye cevapladı Bayan Stoddard. "Amcanız Enos'un büyük puntolarla yazılmış güzel bir kitabı var; 'Hacıların Yolculuğu' adında ve ilgi çekici. Ders olarak ona başlayacağız."

O öğleden sonra Anne ve Bayan Stoddard'ı akçaağaç korusunun ötesindeki bataklıkta kızılcık toplarken bulduk. Jimmie Starkweather ve Amos Cary de orada topluyorlardı ve öğleden sonra bitmeden Amanda belirdi.
Toplamak için Anne'in yanına geldi ve kısa süre sonra Anne'in Elder Haven'ın okuluna gidip gitmeyeceğini sordu.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Anne, "ve belki de bana yazma öğretilir ve
sonra, eğer şans eseri babama bir mektup gönderebilirim."

"Her zaman baban hakkında konuşuyor ve düşünüyorsun," diye cevapladı Amanda;
"Stoddard'lardan ayrılmanı isterse, sanırım bir dakika içinde gidersin."

Anne'in yüzü düşünceli bir hal aldı. Stoddard'larda olduğu kadar mutlu ve bakımlı olmamıştı hiç; babasının yanına gitmek belki de eskiden olduğu gibi aç ve yarı çıplak kalması anlamına gelirdi, ama babasının yalnızlığını, onun için her zaman elinden geleni yapmaya çalıştığını hatırladı ve yavaşça cevap verdi, "Sanırım babamın bana Teyze Martha ve Enos Amca'dan daha çok ihtiyacı var. Birbirlerine sahipler ve babamın sadece ben varım." 

Amanda daha fazla soru sormadı, ama Anne'e çok yakın durdu ve onu yeni bir ilgiyle 
izledi. 

"Keşke okuyabilseydim," dedi, sepetleri iyice dolu iki kız eve doğru yürürken. "Ben harfleri bile bilmiyorum." 

"Sana onları öğretebilirim," dedi Anne hevesle. "Sevgili babamın bana öğrettiği gibi sana da öğretebilirim. Evimizin önündeki plaja giderdik
ve o kumdaki harfleri işaretler ve bana isimlerini söylerdi,
sonra ben de işaretlerdim. Bazen boyum kadar uzun harfler yapardık. Sana öğretmemi ister misin?"

"Evet, kesinlikle. Hadi şimdi kıyıya inelim," diye ısrar etti Amanda.

"Meyvelerimizi evde güvenle bıraksak iyi olur," diye cevapladı Anne, Kızılderili kadınlarla yaşadığı macerayı unutmamıştı ve artık yerleşim yerinden çok uzaklaşmamaya çok dikkat ediyordu ve bu yüzden eve acele edip sepetlerini bırakıp Anne'in eski evinin yakınındaki pürüzsüz kumlu plajda buluşmaya karar verdiler.

Anne oraya ilk ulaşan kişi oldu. Yanında iki uzun, pürüzsüz sopa getirmişti ve Amanda belirdiğinde çoktan kocaman bir A çizmişti.

"Burası 'A'," diye seslendi. "'A' Anne ve Amanda içindir."

"Bunu hatırlayabildiğimi biliyorum," dedi Amanda, "ve ben de yapabilirim."

Çok geçmeden plaj boyunca büyük harflerden oluşan uzun bir sıra oluştu ve Amos aşağı indiğinde onlara merakla baktı.

"Amos, adımı heceleyebilir misin?" diye sordu kız kardeşi.

"Elbette yapabilirim!" diye yanıtladı çocuk alaycı bir şekilde. "Senin için işaretleyeceğim,"
ve kısa bir süre sonra Amanda ismini oluşturan harfleri tekrar tekrar söylemeye başladı.

Amos kız kardeşinin adını kuma işaretledikten sonra kıyı boyunca ilerledi ve gelen gelgitin kabarması üzerinde yüzen bir sandalın olduğu yere doğru ilerledi.

"Amos pisi balığı avlayacak," dedi Amanda; "Annemin akşam yemeği için pişirmesi için neredeyse her öğleden sonra güzel bir
pislik yakalıyor. Çok yardımcı oluyor."

"Balık tutmak ister misin?" Amos, iki küçük kız tekneye yaklaştığında
ve onun kazdığı ve beraberinde getirdiği istiridyelerle oltalarını yemlemesini izlerken seslendi.

"Ah, evet," dedi Anne; "Enos Amca'nın akşam yemeği için yeterince balık tutabilir miyim?"

"Evet, acele edersen," diye cevapladı çocuk; "pruvaya tırman."

Çıplak ayaklı çocuklar, sahildeki dalgaların sığ kıvrımları arasında sıçrayarak
ve teknenin yüksek pruvasına tırmandılar. Amos, oltalarını yemledi ve oturmak için en iyi yer konusunda bir tavsiyede bulunarak, tekrar kendi balıkçılığına döndü ve kısa süre sonra büyük, çırpınan, direnen bir pisi balığı çekti.

"Gelgit doğru değil," diye ilan etti, yemi alacak
bir ısırık gelmeyince birkaç dakika sonra. "Ben oltayı atıp kıyıdan biraz aşağı, düzlüklerin üzerinden çekeceğim. Orada kesinlikle ısıracaklar. Siz kızlar kıpırdamadan oturun. İsterseniz oltalarınızı
çekebilirsiniz. Bir şeyler yakalayabilirsiniz."

Böylece Anne ve Amanda, Amos kıyıya atlayıp, sahildeki sağlam direğin ipini çözüp, tekneyi daha derin
sulara iterken ve kıyıdan uzaklaşırken atlarken kıpırdamadan oturdular.

Büyük, beceriksiz bir tekneydi ve kürekler ağırdı; ancak Amos teknelere alışkın on iki yaşında, güçlü kuvvetli bir çocuktu ve kürekleri çok ustaca kullanıyordu.

"Gelgit yeni dönüyor," dedi; "çok fazla kürek çekmeden kıyıdan aşağı inmemize neden olacak."

"Ama geri dönmek zor olacak," diye önerdi Amanda.

"Pöh! Zor! Sanırım bu limandaki herhangi bir suda kürek çekebilirim," diye övündü Amos, küreğine o kadar şehvetle eğildi ki
tahta thole pimlerinden birini kırdı, küreğini çıkardı ve geriye doğru
teknenin dibine düştü, düşerken küreği tutmayı bıraktı. Hızla
oturma yerine geri döndü ve hızla
uzaklaşana ulaşabilmek için tek kürekle tekneyi döndürmeye çalıştı. Ama ona
ulaşamadı.

"Siz kızlar ilerleyin," diye emretti; "Ben kürek çekmek zorundayım," ve teknenin kıç tarafına doğru dikkatlice hareket ederek kalan küreğini
oturduğu çentiğe koydu ve düzenli olarak ileri geri hareket ettirmeye başladı.

"Kıyıya mı gidiyorsun, Amos?" diye sordu kız kardeşi.

"Ne için?" diye sordu çocuk. "İyi bir küreğim var, değil mi? Birinci sınıf
gidebiliriz."

"İyi bir küreği kaybetmek çok kötü," dedi Amanda.

"Baba umursamaz," dedi Amos güven verici bir şekilde; "'twa'n iyi bir kürek değildi.
Bıçağı yarılmıştı; birine zarar verebilirdi. Kaybetmekten
endişelenmeyecek."

Köprü, Amos'un kürek çekmesi ve gelgitin yardımıyla çok düzgün bir şekilde ilerliyordu. Amanda ve Anne, ipleri denize düşmüş bir şekilde, bir ısırık için hevesle bekliyorlardı ve çok geçmeden Anne, Amos'un memnuniyetine
göre oldukça büyük bir pisi balığı
çekmişti. İğneyi çıkarmasına yardım etmek için küreğini çekti ve Amanda bağırdığında bu görevi yeni tamamlamıştı:

"Amos! Amos! Kürek kayıyor!"

Çocuk hızla döndü ve kaybolan küreği yakaladı, ama çok geçti--suya kaymıştı. Artık kıyıdan biraz uzaktaydılar
ve gelgit limanın ağzına doğru güçlü bir şekilde ilerliyordu. Amos
küreğe baktı ve iki küçük kız da Amos'a baktı.

"Şimdi ne yapacağız?" Amanda sordu. "Kıyıya asla geri dönemeyiz."

BÖLÜM VIII

ADADA

Amos, kız kardeşinin korkmuş haykırışına cevap vermedi. Limana alışkındı, çünkü babasıyla sık sık balık tutmaya gidiyordu ve birkaç günlük yolculuklara çıkmıştı. Gelgit ve rüzgar tekneyi hızla Long Point'e, limana uzanan dar ve alçak bir kum plaja doğru
sürüklüyordu.

"Rüzgar değişmezse doğruca Long Point'e gireceğiz," dedi Amos.

Anne misinasını sıkıca tutmuştu ve şimdi onu güçlü bir şekilde kavradığını
hissediyordu.

"Bir şey yakaladım!" diye haykırdı, "ve onu asla çekebileceğime inanmıyorum."

Amos uzanıp misinayı yakaladı. "Vay canına!" diye haykırdı, "Bahse girerim ki bu bir morina balığıdır," ve cesurca çekti. Büyük balığı tekneye
almak için çocuğun tüm gücü gerekiyordu. "Bahse girerim on pound ağırlığındadır," diye ilan etti Amos gururla, büyük balıktan duyduğu zevkle teknenin yerleşim yerinden
hâlâ hızla uzaklaştığını unutmuştu.

"Amos, Amos, ne kadar hızlı gittiğimize bir bak," dedi Amanda; "doğruca denize
taşınacağız."

"O zaman bir gemi bizi alıp geri getirecek," diye cevapladı kardeşi, "ama şimdi Long Point'e yanaşacakmışız gibi görünüyor ve oradan
eve kolayca yürüyebiliriz. Sadece birkaç mil."

"Belki de onlar bizi fark etmeden önce eve varabiliriz," diye önerdi Anne,
umutlu bir şekilde.

Amos başını salladı; hâlâ büyük balıkla meşguldü, ama birkaç dakika sonra endişeyle
öne bakmaya başladı.

"Rüzgar güneydoğuya doğru esiyor," dedi. "Sanırım Long Point'e
varamayacağız."

"Doğruca Wood End'e giriyoruz," diye duyurdu Amanda, "ya da House Point Adası'na. Ah, Amos, eğer o adaya çıkarsak kimse bizi asla bulamaz."

"Race Point'in ötesine taşınmaktansa herhangi bir yere çıkmak daha iyi olacak," dedi Amos; "rüzgar her geçen dakika daha da güçleniyor."

Üç çocuk artık oltalarına ilgi duymuyordu. Amos kıyıdan yola çıktıklarında oltasını çekmişti ve Amanda ilk küreği
kaybettiğinde bırakmıştı. Oltasını sıkıca tutan tek kişi Anne'di ve şimdi onu içeri çekip, bağlı olduğu
düz tahta parçasının etrafına dikkatlice sarıyordu.

"Bu tekneyi bir şekilde kıyıya çıkaracağım," diye duyurdu Amos cesurca; "Eğer herhangi bir karaya
yaklaşırsak, boyacıyla birlikte denize atlayıp tekneyi kıyıya
çekerim. Şimdi pruvaya çıkacağım, böylece hazır oluruz."

Küçük kızların hiçbiri bir şey söylemedi. Amanda korkudan ağlamaya hazırdı, Anne ise endişeyle gökyüzünü izliyordu. "Güneş bulutlarla kaplı," dedi ve Amos cevap veremeden
bir yağmur damlası sesi duyuldu. Rüzgar da şiddetini artırdı
ve dalgalar yükseldi. Anne ve Amanda teknede alçakta çömelirken
Amos pruvada endişeyle ileriye bakıyordu.

Race Point kıyısının eğrisinin içinde, Amos'un
karaya çıkabileceklerini umduğu House Point Adası vardı.
Kısmen çalılıklarla kaplı ama uzun ağaç olmayan küçük bir adaydı ve her tarafı sığ sularla kaplıydı.
Amos, rüzgar biraz o yöne doğru eserse beceriksiz tekneyi kıyıya çekebileceğinden emindi.
Eylül öğleden sonrası geç oluyordu, gökyüzü artık tamamen kapalıydı ve yağmur sürekli yağıyordu.

"Adaya yaklaşıyoruz," dedi Amos. "Bir dakika içinde denize düşeceğim ve siz kızların tek yapmanız gereken ben size atlamanızı söyleyene kadar kıpırdamadan durmanız,"
ve bir elinde teknenin boyacısı olan Amos teknenin yüksek pruvasından kaydı
ve kıyıya doğru yola koyuldu. Güçlü bir yüzücüydü ve teknenin yönünü değiştirerek sığ suya doğru sallanmasını sağladı ve birkaç dakika içinde Amos kumda bir yer edindi ve tekne akıntının dış yönündeki akıntıdan iyice uzaklaşana kadar halatı kuvvetlice çekti.

"Şimdi atlayın," diye emretti; "sen bir tarafa, Anne ve Amanda diğer tarafa, ve kenardan tutunup tekneyi kıyıya çekmeye yardım edin."

İki kız hemen itaat etti ve üç sırılsıklam çocuk
plajda mücadele ederek tekneyi gelgitten uzak bir yere çekti.

"Bu teknenin güvenli olduğundan emin olmalıyız," dedi Amos; "Eğer biraz daha yukarı çıkarabilirsek, bir tarafına yatırıp altına girip yağmurdan kurtulabiliriz."

Morina balığı, pisi balığı ve dil balığı Amos dikkatlice çıkardı ve sahilden daha ilerideki büyük bir
kayaya taşıdı. "Burada çok uzun süre kalırsak o balıkları yemek zorunda kalacağız," dedi.

Hava erken karardı ve çocuklar, teknenin
barınağı altında, hızla akan
dalgalara baktılar, rüzgarı dinlediler ve kıyıda oldukları için çok mutlu oldular, bir ada olsa ve evlerinden millerce uzakta olsalar bile.

"Bu gece bizi kimse bulamaz," dedi Anne, "ama muhtemelen yarın sabah,
ilk iş olarak, Enos Amcam ve baban bir tekneye binip hemen arkamızdan yelken açacaklar."

"Nerede olduğumuzu nasıl bilecekler?" diye sızlandı Amanda. "Her zaman burada kalmamız gerekecek; kalacağımızı biliyorum."

"Eğer yaparsak bir çalı kulübesi inşa edeceğim," dedi Amos umutla, "ve bu adada çok sayıda sahil eriği yetişiyor, insanların söylediğini duydum; ve o balıkları
pişireceğiz ve kıyı boyunca midye bulabileceğimden eminim."

"Hiçbir şey pişiremeyiz," dedi Anne, "çünkü ateş yakamayız."

"Her şey kuruduğunda ateş yakabilirim," dedi Amos; "Sence
Kızılderililer böyle uzaktayken nasıl ateş yakıyorlar? Bir Kızılderili
nerede olduğunu umursamaz çünkü yiyecek bir şeyler bulmayı, onları nasıl pişirmeyi ve nasıl barınak yapmayı bilir. Keşke Kızılderililerin sahip olduğu şeyleri öğrenme şansım olsaydı."

Tekne rüzgara karşı bir barınak oldu ve uzun gece yavaş yavaş geçti. Amos derin bir uyku çekti, ancak ne Anne ne de Amanda kısa uykular dışında uyuyamadılar,
ve bu kısa uykulardan hemen uyandılar. Fırtına geceleyin dindi ve güneş doğdu ve titreyen
çocuklara sıcak ışınlarını gönderdi, çocuklar da tekneden gizlice çıkıp koştular ve kumda zıpladılar
ta ki oldukça ısınana ve çok acıkana kadar.

Amos kıyı boyunca, yenmesi iyi olduğunu bildiği yuvarlak koyu kabuklu midyeleri aramaya gitti ve Anne ile Amanda, sahil eriklerini aramak için kum tepeciklerinin ötesindeki sık çalılıklara doğru gittiler.

"Bak, Anne! Bak! Hiç bir çalıda bu kadar çok gördün mü?" diye haykırdı Amanda ve çalı gerçekten de iştah açıcı meyvelerle doluydu.

"Amos'a çok şey götürmeliyiz," dedi Anne, "çünkü şu anda bizim için midye topluyor. "

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Amanda; "bu sabah peşimize düşeceklerini mi sanıyorsun, Anne?"

"Elbette, ilk iş," diye cevapladı Anne umutla, böylece Amanda
daha da neşelendi ve önlükleri plaj erikleriyle dolu olarak tekneye döndüklerinde ve Amos'un onları bir sürü taze midyeyle beklediğini gördüklerinde, endişeli veya mutsuz olmayı tamamen unuttular. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, mavi su sakin ve pürüzsüz görünüyordu ve rüzgar tamamen
kesilmişti. Erikleri ve midyeleri açgözlülükle yediler.

"Biraz etrafa baksak iyi olur," dedi Amos, bitirdikleri zaman,
"ve bir çalı evi için iyi bir yer bulabilecek miyiz diye baksak iyi olur. Kıyıya yakın bir yere inşa etmeliyiz ki, geçen herhangi bir tekneyi gözetleyebilelim."

"Babam bugün bizi bulamayacak mı?" diye sordu Amanda endişeyle.

"Bilemiyorum," diye cevapladı kardeşi; "Neyse, bir ev inşa etmeye hazırlanmak istiyoruz, çünkü burada bir hafta kalmak zorunda kalabiliriz."

"Sanırım bir hafta kalmak istiyorsun, Amos Cary!" diye haykırdı kız kardeşi.

"Kalmak ya da kalmamak daha iyi," dedi Amos, "eğer Kızılderililerin ateş yakmak için kullandıkları gibi çürümüş odun bulabilirsem; ama her şey kuruyana kadar onu aramanın pek bir faydası yok."

Küçük kızların yakından takip ettiği Amos, kıyıya ve küçük çamların yetiştiği bir yere doğru yürüdü. "Bu dalların çoğunu kırıp kıyıya kadar götürebiliriz," dedi, "ve bunlardan birkaçını teknenin bir tarafının altına yerleştirebiliriz. Kumda uyumaktan daha iyi olacak."

Kucak dolusu çam dallarıyla tekneye gidip geldiler, ta ki her biri bir yatak için yeterince uzun ve geniş, kumdan uzak tutmak için yeterince yüksek bir yığın elde edene kadar. Ama Amos tatmin olmamıştı.

"Bu kum yığını bir evin arkası için iyi bir yer," dedi; "şimdi sadece yanları inşa edip bir tür çatı
düzeltebilseydik, güzel bir ev olurdu."

"Tekne bir taraf için işe yaramaz mı?" diye sordu Anne.

"Hayır," dedi Amos, "ama yataklarımızın her iki tarafına, tam bu kum yığınına karşı kum yığınları yığabiliriz ve bu bir evin üç tarafını oluşturur, sonra da çatı için bir şeyler düşünürüz."

Böylece hepsi kumu yığmaya koyuldular. Zor bir işti ve gevşek kumun Anne ile Amanda'nın çömelebileceği kadar yükseğe yığılması uzun zaman aldı. arkada.

"Çok açım," dedi Amanda, bir süre istikrarlı bir şekilde çalıştıktan sonra; "Hadi dinlenelim ve biraz midye ve plaj erikleri yiyelim," ve Amos ile
Anne ikisi de işi bırakmaya oldukça hazırdı.

"Şimdi öğleni geçmiş olmalı," dedi Amos, güneşe bakarak, "ve
görünürde bir tekne bile yok."

Anne çok ciddi görünmeye başlamıştı. "Teyzem Martha kaçtığımı düşünebilir," dedi, sıcak kum yığınlarına yaslanmış bir şekilde otururken.

"Hayır, kaçmayacak," diye güvence verdi Amos, "çünkü hemen Amanda ve benim gittiğimizi ve babamın kayığını öğrenecekler ve babamın veya
Kaptan Enos'un ne olduğunu tahmin etmesi uzun sürmeyecek; sadece
bizim denize
çıkarıldığımızı düşünecekler."

Küçük kızlar bundan sonra çok sessiz kaldılar, ta ki Amos ayağa kalkıp:
"Az önce harika bir plan düşündüm. Kumları her iki tarafa da olabildiğince yükseğe yığacağız. Sonra şu misinaları alıp onları bir kum yığınından diğerine uzanacak kadar uzun parçalara keseceğim ve misinaların her iki ucuna kayalar bağlayıp onları çapraz olarak koyacağım."

"Sanırım misinalar çatı için pek işe yaramaz," dedi Amanda.

"Ve misinaları çapraz olarak geçirdikten sonra," diye devam etti Amos, kız kardeşinin söylediklerini duymayarak, "bu çam dallarını misinaların üzerine koyacağız. Bakın? Dalları her iki taraftan da iyice uzatıp bir sırayı diğerinin üzerine dolaştırıp güzel bir çatı yapabiliriz," ve Amos kendi icadından çok memnun bir şekilde zıplamaya başladı.

Hepsi kum yığmaya geri döndüler ve gün batımından önce duvarları kafalarından daha uzun yaptılar ve Amos çizgileri çekti ve çam dallarıyla örttü, böylece güzel bir çatı oldu. "Kulübenin altında uyumaktan çok daha iyi olacak," dedi Anne, küçük barınağa gururla bakarken, "ve yataklar için de yeterince çam dalı kaldı!"

"Yarın daha fazlasını alabiliriz," dedi Amos, "ve yarın ateş yakarız,
eğer biraz punk bulabilir ve o balıkları pişirebilirsem."

"Ama yarın eve gitmek istiyorum," dedi Amanda; "Annemin beni istediğini biliyorum.
Bir teknemiz var; bir kürek yapıp bizi eve götüremez misin, Amos?"

"Kürek yapacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Amos.

Akşam yemeklerini daha fazla midye ve plaj erikleriyle yaptılar ve sonra
küçük muhafazadaki dal yataklarına uzandılar. Ayın suyun üzerinde parladığını, büyük sandalın barınaklarının önüne çekildiğini
görebiliyorlardı ve hepsi denizde sürüklenmedikleri için çok mutluydular.

Amos'un kafasında birçok plan vardı ve bunları gerçekleştirebileceği başka bir günün gelmesini dört gözle bekliyordu, ancak Amanda ve Anne, ertesi gün Province Town'ın büyük balıkçı teknelerinden birinin onları güvenli bir şekilde evlerine götürmek için adaya yelken açmasını umarak uyudular.

IX. BÖLÜM

KAZİLER

"Aman Tanrım, dün gece çok soğuktu," diye titredi Amanda, Anne ile birlikte sabah içecekleri için kıyıya yakın bir yerden fışkıran tatlı su kaynağına doğru giderken. "Keşke Amos bugün bizi eve götürmenin bir yolunu planlasa."

"Nasıl yapabilir?" diye sordu Anne; "kürekleri yok ve Long Point'e kadar suyun karşısında ne kadar uzun bir yol olduğunu
görün. O kadar uzağa yüzemez."

"Evet, o da yapabilirdi," diye açıkladı Amanda, "ve gelgit çekildiğinde su o kadar sığ oluyor ki içinden parlayan sarı kumu görebiliyorsunuz. Biraz yüzebilir ve biraz yürüyebilirdi ve oraya rahatça varabilirdi; sonra eve yürüyebilir ve babama ve Kaptan Enos'a söyleyebilirdi ve onlar da hemen arkamızdan gelirdi."

"O zaman neden gitmiyor?" diye sordu Anne. "Teyzem Martha'nın çok endişeli olduğunu biliyorum; yola çıktığımızdan beri iki gün doldu."

"Amos burada kalmayı seviyor," dedi Amanda, sesini bir fısıltıya indirerek;
"Kızılderililer gibi yaşamanın eğlenceli olduğunu düşünüyor ve eve gitmek istemiyor. Yeterince yemek yerse kalır ve kalır, sonra Jimmie Starkweather'a bir adada mahsur kaldığını söyleyebilir."

"Long Point'e geçemez miyiz?" diye sordu Anne.

"Hayır. Yüzmeyi bilmiyoruz ve denemek aptallık olur," diye cevapladı Amanda.

"Akşam yemeğinde pişmiş balık yiyeceğiz," dedi Amos, kahvaltıda plaj erikleri yerken. "Bu adada bir yerlerde bir punk bulabileceğimden eminim ve
ben onu ararken siz kızlar bulabildiğiniz tüm kuru dalları toplayın,
kumda büyükçe bir delik açın ve onu çabuk tutuşacak kuru şeylerle doldurun, ben de size Kızılderililerin nasıl yemek pişirdiğini göstereyim."

"Ben biraz Kızılderili yemeği lapası yemeyi tercih ederim," diye cevapladı Amanda; "Long Point'e kadar yüzemez misin, Amos, eve acele edip birini arkamızdan gönderemez misin?"

Amos şaşkınlıkla ona baktı ve sonra genişçe gülümsedi. "Bundan daha iyi bir yol biliyorum," dedi ve kızın hevesli sorularını cevaplamayı beklemeden çam çalılığına doğru koştu.

"Kumda bir çukur kazacağız ve sonra biraz kuru odun bulacağız," dedi Anne;
"pişmiş her şey lezzetli olur, değil mi?"

"Amos bizi eve götürmenin bir yolunu biliyor," dedi Amanda, "ve bize bunun ne olduğunu söylemeli ve eski balığını
pişirir pişirmez hemen başlamalı. Acaba ne olduğunu merak ediyorum!"

Amanda eve gitme ihtimalini gördüğünde kendini daha neşeli hissetti ve
Anne de öyle; kumdaki çukur dolana kadar kuru çalı, ağaç kabuğu parçaları ve avuç avuç güneş yanığı sahil otu topladılar ve
üzerinde iyi büyüklükte bir kuru çalı yığını oluştu.

"Amos'un gerçekten ateş yakabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Anne.

"Sanırım yapabilir," dedi Amanda. "Amos, diğer çocukların
aklına gelmeyen bu tür tuhaf şeylerde gerçekten zeki."

"Birkaç tane buldum!" diye bağırdı Amos, kıyıdan aşağı atlarken; "sadece
biraz, burada eski bir meşe ağacının kütüğünde. Şimdi thole pimlerini alana kadar bekle, o zaman göreceksin," dedi ve dory'ye doğru koştu ve bir çift pürüzsüz, yuvarlak thole pimiyle geri döndü ve çalı yığınının önündeki kuma oturdu. Değerli punk parçası flanel bluzunun bir koluna dikkatlice sarılmıştı.

Amanda yırtık yarığı işaret ettiğinde, "Çıkarmak zorunda kaldım," diye açıkladı, "çünkü punk kuru tutulmalı, yoksa işe yaramaz."

Şimdi flanel parçasını önündeki kuma serdi ve yanına diz çökerek ellerini hareket ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde thole pimlerini birbirine sürtmeye başladı. Anne ve Amanda, her iki yanında diz çökerek, endişeli gözlerle baktılar.

"Bir kıvılcım var!" diye bağırdı Amanda sonunda.

Kıvılcım kuru punk'a düştü, bir anda punk tutuştu ve birkaç kıvılcım oldu, sonra Amos bir Önünde kuru bir ot parçası vardı ve
şiddetli bir şekilde esiyordu ve için için yanan punk alev aldı, çimenler tutuştu,
Amos onu kuru çalıların altına itti ve bir dakikadan kısa bir sürede tüm
kütle hızla yanıyordu. Çocukların hepsi sevinçle etrafında zıpladılar.

"Aman Tanrım, keşke dün gece de böyle bir ateş yakabilseydik, o kadar üşümüştüm ki," dedi Amanda.

"Şimdi yakmaya devam edeceğiz," dedi Amos. "Her zaman bu şekilde
ateş yakmak istemişimdir. Bence çakmak taşı ve çıradan daha iyi," çünkü o günlerde yerleşim yerinde tahta kıymık kibritleri bilinmiyordu ve yangınlar, bir kıvılcım çıkana kadar çakmak taşı ve çeliği birbirine sürterek başlatılırdı.

"Bu öğleden sonra eve gidiyoruz," dedi Amanda, o kadar kararlı bir şekilde ki
Amos ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne için?" diye sordu. "Bence burası iyi. Bir evimiz ve bir
ateşimiz var ve bize yetecek kadar balık olacak----"

"Eve gidiyoruz," diye sözünü kesti Amanda; "burası korkunç ve herkes
boğulduğumuzdan
korkacak."

Amos'un çilli yüzünde küçük bir gülümseme belirdi. "Gerçekten Jimmie Starkweather'a anlatılacak bir
hikaye olacak," dedi, çalılarla kaplı barınağa ve sonra da canlı ateşe hayranlıkla bakarak. "Bu yerleşim yerindeki hiçbir çocuğun
yaşamadığı
bir gemi kazası."

Amos daha fazla soru sormadı, bunun yerine kızları daha fazla kuru çalı aramaya gönderdi,
kendisi kumda başka bir delik kazdı. Sonra uzun bir sopayla
sıcak odun ve kömürleri ilk delikten ikinci deliğe itti ve büyük pisi balığını dikkatlice sıcak kumun üzerine koydu, üzerine kalın bir sıcak kum örtüsü koydu ve üzerine yeni bir ateş
yaktı.

"'bir kıvama gelinceye kadar pişirilecek," dedi kız kardeşine ve Anne'e; "'Kızılderililer balık, midye ve istiridyeyi bu şekilde pişiriyor. Onları gördüm."

"Yiyebildiğimiz anda eve gideceğiz," dedi Amanda; "o zamana kadar gelgit
çekilmiş olacak ve eğer bizim için daha iyi bir planın yoksa, Amos, Anne ve ben
Long Point'e kadar yürüyeceğiz."

"Wade!" diye tekrarladı Amos alaycı bir şekilde; "boğulursun."

"O zaman bize planını anlat," diye ısrar etti Amanda, Anne ona yalvarırcasına bakarken. Çam dallarının çatısı altında uyanık yatarken babasını çok düşünmüştü ve ondan gelen bir haberin yerleşime
ulaşmamış olabileceğini merak etti. Ayrıca, kırmızı çorapları da düşündü ve
kendisini tepedeki küçük kahverengi evde diledi. Bu yüzden,
"Eve gitmeliyiz, Amos," dedi.

"Keşke kızlar evde kalsaydınız," diye mırıldandı Amos; "eğer oğlanlardan bazıları gelseydi burada iyi vakit geçirirdik; ama kızlar her zaman eve gitmek ister.
Pekala, sizi yüzmeden Long Point'e götüreceğim," ve Amos yine gülümsedi,
çünkü Amanda ve Anne'i çok şaşırtacağını bildiği kendi sırrı vardı.

Kısa bir süre sonra, balığın piştiği kumdan sıcak közleri kazımaya başladı.
Sonra sıcak kumu dürttü ve
orada pisi balığı yatıyordu, dumanı tütüyor ve iştah açıcı bir koku
yayıyordu.

"İşte!" dedi Amos gururla, her kız için çakısıyla bir parça kesmeyi başardığında, "bu şimdiye kadar yediğiniz en iyi balık."

"En iyisi," dedi Anne ve Amanda açlıkla yedi. Gerçekten de çocuklar
o kadar açtı ki, tüm balığı yiyip bitirdiler. "Yarına kadar kalırsanız morinayı pişireceğim," dedi Amos, ama hem Amanda hem de Anne eve gitmek istediklerini söylediler. Bu yüzden Amos onların yardımıyla
tekneyi suya itti ve sürükledi, sonra kızlara geri dönene kadar
teknenin yanında kalmalarını söyledi, midyeleri bulduğu
yere doğru sahile doğru yola koyuldu. Birkaç dakika sonra onu geri koşarken gördüler.

"Bak, Amanda!" diye haykırdı Anne, "bir kürek buldu!"

Küçük kızlar bunun mümkün olduğuna inanmakta zorluk çekiyorlardı; ama Amos gülümsüyordu
ve bunun harika bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Dün sabah, plaj erikleri için yola çıktığında, ilk iş olarak buldum," diye açıkladı, "ve sakladım, çünkü sana bir kürek bulduğumu
söyleseydim hemen eve gitmek isteyeceğini biliyordum; ve
burada olduğumuz sürece bundan biraz eğlenmek istiyordum. Şimdi atla, seni hemen Long Point'e
getireceğim."

Kızlar, onları adada bu kadar uzun süre tuttuğu için Amos'u suçlamak yerine, gerçekten eve gitme fikrine çok sevinmişlerdi, ancak Anne kendi kendine, Starkweather çocuklarından hiçbirinin küreği
saklamayacağından emin olduğunu düşündü. "Amos zeki ama bencil," diye karar verdi, çocuk büyük küreğe doğru eğilip beceriksiz tekneyi Long Point'e doğru gönderirken.

"'İyi bir kürek, benim kaybettiğimden daha iyi," dedi Amos, "ve sanırım
İngiliz gemilerinden birinden kaybolmuş. Sapında büyük bir 'S' var. Belki de 'Somerset'e aitti. Eğer öyleyse, onu kaybettikleri için mutluyum."

"'Somerset' babamın teknesine doğru koştu ve neredeyse onu boğdu," dedi Anne, "ve denizciler ona yardım etmediler, ama gemilerine tırmanabilecek kadar yakına gelene kadar
mücadele ettiğini görünce güldüler."

"Keşke baban gibi bir asker olabilseydim," dedi Amos ve bunun üzerine
Anne ona daha şefkatle baktı.

"Daha hızlı kürek çek, Amos," diye ısrar etti Amanda; "güneş iki saat bile yüksekte değil ve
eve varabilmemiz için kumda uzun bir yürüyüş yapmamız gerekiyor. Umarım
sağım zamanından önce oraya varırız da ılık süt içebilirim."

Tekne Long Point'in kumlu kıyısına değdiğinde, Anne ve Amanda
pruvaya tırmanıp Amos'a acele etmesini söylediler.

"Tekneyi güvenli hale getirmeliyim," dedi; "gelgitin onu
sokması üzücü bir kayıp olur. Ve bu iyi küreği de saklayacağım. Yarın Jimmie
Starkweather ve ben yelken açıp onu geri çekeceğiz ve belki de adaya bir göz atacağız," ve Amos pişmanlıkla az önce ayrıldıkları kıyılara baktı.

Tekne gelgitin erişemeyeceği kadar uzağa çekilmişti, kürek kumun altında saklıydı ve çocuklar eve doğru yürümeye başladılar. Mesafe sadece iki mil kadardı, ama gevşek kumda yürümek zor ve yorucuydu.

"Attığım her adımda bir adım geri kayıyorum," dedi Anne; "bak, güneş artık neredeyse
görünmez oldu."

"Süt bundan önce süzülüp oturacak," dedi Amanda kederle; "Bu noktada bir plaj eriği bile yetişmiyor ve uzun otlar
yakınlarına her geldiğimde ayaklarımı kesiyor."

"Adada kalsaydın bu zamana kadar bir tane daha pişmiş balık yiyebilirdin," dedi Amos şikayet ederek.

Bundan sonra çocuklar uzun bir süre sessizce ilerlediler. Hasat
ayı limanın ötesinde yükseldi ve onlara gülümsedi. Suyun her yerinde gümüş bir
parıltı vardı ve Cape Cod kıyılarında sıklıkla görülen büyük kum yığınlarından birinin etrafından döndüklerinde, hepsi
durup limana baktılar. Kıyıdan belki bir mil uzakta demirlemiş büyük bir gemiyi işaret eden Amos'tu.

"İşte 'Somerset' geri döndü," dedi. "Acaba yerleşim yerinde herhangi bir
zarar var mı?"

BÖLÜM X

EVDE GÜVENDE

Üç yorgun, aç çocuk yerleşim yerine ulaştığında akşamın geç saatleriydi. Amanda ve Amos kapılarına giden patikada koştular ve Anne, Cary
evinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Bayan Stoddard'ın evine doğru ilerledi.

Köyde görülebilecek bir ışık yoktu, ancak Anne, "Somerset"teki fenerlerin suyun üzerine dar ışık huzmeleri gönderdiğini görebiliyordu. Ama İngiliz gemisini veya gerçek bir yatakta uyumanın ne kadar iyi olacağı dışında herhangi bir şeyi düşünemeyecek kadar yorgundu.

Bayan Stoddard'ın kapısında bir an durup Enos Amca ve Martha Teyze'yi uyandırmadan içeri girip yukarı çıkamayacağını merak etti;
kapıyı yavaşça açmaya çalıştı ama sürgülüydü, bu yüzden sürgüyü tıklattı ve
"Martha Teyze! Enos Amca!" diye seslendi, kalbini aniden bir korku doldurdu,
onu duymayabilecekleri ve kapı eşiğinde uyumak zorunda kalabileceği korkusu.

Ama bir anda mutfak zemininde aceleyle gelen ayak sesleri duydu,
büyük sürgü geri çekildi, kapı açıldı ve Anne, Martha Teyze'nin
kollarında sıcacık bir şekilde kucaklandı. Enos Amca hemen arkasından koştu ve Anne, birçok hayret ve sevinç ünlemiyle
mutfağa çekildi.

"Ona bakabilmemiz için bir mum yak," dedi Martha Teyze, "ve
ateş yak. ​​Soğuk bir gece ve çocuğun biraz sıcak yulaf lapası olması gerek."

Çok geçmeden ateş parlak bir şekilde yanmaya başladı, bir su ısıtıcısı sıcak
su neşeyle fokurduyordu, böylece Anne dinlenip yorgun uzuvlarını
dinlendirebilecek sıcak bir banyo yapabilirdi ve Anne, Martha Teyze'nin kucağında oturmuş,
bir kase sıcak yulaf lapası yiyor ve maceralarının hikayesini anlatıyordu.

"House Point Adası, ha?" dedi Enos Amca; "Orada bir ada olması ne büyük şans, hatta o kadar alçak bir ada bile. Yüz yıl kadar sonra gelgitler
ve dalgalar onu süpürüp götürecek."

Anne, çalılarla kaplı barınaktan, Amos'un ateş yakıp
balık pişirmesinden ve eve dönüş yolculuklarından bahsetti, nazik arkadaşları ise
hevesle dinliyordu.

"Teknenin denize sürüklendiğinden ve küçük hizmetçimizin
kaybolduğundan korkuyorduk," dedi Martha Teyze, "ve adamlar kıyı boyunca sizi aradılar. 'Somerset' limanda ve mürettebatı kıyıda çok fazla yaramazlık yapıyor, bu yüzden bizi rahatsız edecek çok şey oldu. Bu benim için
bir sürü saçı taramak için," diye ekledi, şefkatli bir eliyle Anne'in koyu renk saçlarını
geçirirken.

Sıcak suyun Anne'in morarmış ayaklarına ne kadar iyi geldiğini; ve hiçbir şeyin
yulaf lapası kadar lezzetli olmadığından emindi. Kaba saçlar
düz örgüler halinde tarandı ve tahta bebeği yanında, beyaz kedi yavrusu da yatağının ayağında kıvrılmış halde üst odada uyuyan çok mutlu bir kızdı.

"Küçük bir Kızılderili kızı olmadığıma sevindim," diye düşündü Anne uyumadan önce.

Ertesi sabah uyandığında saat geç olmuştu. Kirli ve yırtık giysileri
görünmüyordu, ancak temiz pamuklu bir elbise ve
tahta taburede yeni bir önlük duruyordu.

"Aman Tanrım, temiz olmak çok güzel," diye düşündü Anne, Amanda ile birlikte yüzlerini adanın kaynağından gelen suyla yıkamak için yaptıkları
rahatsız edici çabaları hatırlayarak.

"Öğlene yaklaşıyor, sevgili çocuğum," dedi Bayan Stoddard, Anne mutfağa girdiğinde. "Kahvaltında haşlanmış yumurta yiyeceksin ve
ateşin önünde sana güzel bir johnnycake pişiriyorum. Neredeyse açlıktan ölüyor olmalısın.
Amos Cary'nin seni doğruca eve getirmek yerine küreği sakladığını düşünün."

"Ama o bizim için bir ev yapmak ve balıkları pişirmek için sürekli çalıştı," diye açıkladı Anne, "ve babamdan çok iyi bahsediyor. Bana
isimler taktığı zamandan daha çok seviyorum onu."

"Elbette öyle, çocuğum; ve ben onun o kadar zeki bir çocuk olduğunu düşünmüyordum.
Bu onun yaptığı kadar ateş yakmak kolay bir şey değildi."

"Amanda onu eve getirdi," dedi Anne; "ona suyun içinden Point'e kadar yürüyeceğimizi söyledi ve sonra bizi alacağını söyledi."

"Amcan Enos, Amos'un iyi bir denizci olabileceğini düşünüyor," dedi Teyze Martha.
"Gerçekten de, kıyılarımızda dolaşan bu İngiliz gemileri olmasaydı
Skipper Cary'nin Banks'e gidip Amos'u da beraberinde götürmesi muhtemeldi."

"Banks", Newfoundland adasının açıklarındaki balık alanlarıydı ve
Cape Cod balıkçıları birkaç yıldır orada yaz gezileri yapıyor,
Boston pazarında mükemmel fiyatlara sattıkları büyük miktarda kaliteli balıkla
eve dönüyorlardı. Bu balıkçı alanlarına, o bölgeye çöken yoğun sis nedeniyle "Banks" adı verildi.

Anne kahvaltısını bitirdikten sonra Bayan Stoddard'ın büyük
iş sepetine gitti ve örgülerini çıkardı.

"Bugün uzun süre örgü örmeyeyim mi, Teyze Martha?" diye sordu. "Ayaklarım çok ağrıyor ve örmek istiyorum."

"Haklısın," diye yanıtladı Bayan Stoddard, onaylayarak. "Amcan
Enos, Brownie'yi 'Somerset'ten gelen denizcilerin onu görmeyeceği
tepeye sürdü ve ikimiz de bugün içeride kalıp örgü öreceğiz. Belki bugün okumaya da başlarız."

"İyi bir süre ördükten sonra," dedi Anne, "çünkü yakında çorap örme zamanı gelecek."

Küçük kız için mutlu bir sabahtı. Kaptan Enos öğle yemeği için kıyıdan gelene kadar istikrarlı ve dikkatli bir şekilde çalıştı.

"Eh, eh," dedi gülümseyerek, "şimdi bu iyi görünüyor--küçük hizmetçimizi örgüsüyle pencerenin yanında güvende görmek. Eve geldiğimde Hanım Starkweather'ı gördüm ve öğleden sonra sizi görmek için buradan yürümesi gerektiğini söyledi. Amos için harika bir gün," diye devam etti kaptan; "Köydeki tüm çocuklara Long Point'i dolaşıp bir adada iki gün yaşama macerasını anlatıyor. En azından Terra del Fuego'yu gördüğünü düşünürdünüz."

[İllüstrasyon: İSTİKRARLI BİR ŞEKİLDE ÇALIŞTI]

"Peki Terra del Fuego nedir?" diye sordu Anne merakla.

"Burası sıcak güney denizlerinde uzak bir ada, Anne, çok az Cape Cod denizcisinin gittiği bir mesafe; ama çoğu yere gittiğimizi söyleyebilirim," diye ekledi içten bir kahkaha atarak.

"Amos ve Jimmie Starkweather bu sabah tekneyi eve getirmek için yelken açmaktan yanaydı," diye devam etti, "ama bir tekne dolusu 'Somerset'in' adamları onları durdurdu ve karaya gönderdi, izinleri olmadan bu limanda yelken açan herhangi bir sloop'un direğini sökmekle tehdit ettiler."

Anne, babasını düşünerek ve "Somerset"teki bu adamların babası hakkında bir bilgisi olup olmadığını merak ederek istikrarlı bir şekilde örmeye devam etti. Ama Kaptan Enos'un herhangi bir haber gelirse ona söyleyeceğini bildiğinden hiçbir soru sormadı.

Kırmızı çoraplar, Bayan Starkweather'ın kumlu patikadan yukarı çıkarken görüldüğünde iyi bir ilerleme kaydetmişti. Anne onu karşılamak için kapıya koştu ve iyi kadın onu içtenlikle öptü. "Sevgili çocuğum, içinde bulunduğun tehlikeyi düşünün," dedi, Anne onu güneşli mutfağa götürüp onun için en rahat sandalyeyi çekerken.

"Amos korkmuyordu," dedi Anne, "ama Amanda ve ben kendimizi evde istiyorduk."

"Oğlanın fırtına olsun ya da olmasın, sudan korkmayacağını garanti ederim," dedi Bayan Stoddard, kendi sandalyesini komşusunun yanına çekerken;
"ancak Kaptan Enos, Anne'in ona su attığında kaçtığını söylüyor," ve iki kadın, küçük kızın babasını sadakatle savunmasını hatırlayarak gülümsediler.

"Her şey yolunda giderse okul önümüzdeki pazartesi başlayacak," diye devam etti Bayan Starkweather, "ve bunun yanında papaz hepimizin kiliseye daha dakik gelmemiz gerektiğini söyledi. Geçtiğimiz pazar, ibadethanede sadece yedi kişi vardı," ve Bayan Starkweather'ın yüzü ciddileşti.

"Pazartesiden önce uzun kelimeleri okumayı öğrenmeye vaktim olmayacak," dedi
Anne endişeyle.

"Okul başlamadan önce çocuğa biraz ders vermeyi planlıyordum," diye açıkladı
Bayan Stoddard, "Kaptan Enos'un 'Hac Yolculuğu' kitabından. Annesi kitabı Boston'dan satın aldı ve o da çok seviyor."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı Bayan Starkweather; "yerleşimdeki herhangi bir evde İncil'in dışında çok az kitap var. Rahibin yarım düzine kitap talep edebileceğinden şüpheliyim. Bilgisi kafasında."

"Ve herkesin böyle olması gerekir," dedi Bayan Stoddard. "Anne, yatak odamdaki büyük kırmızı sandığa git ve orada duran kitabı çıkar ve bana getir. Belki Bayan Starkweather görmek ister."

Anne hemen itaat etti. Büyük kırmızı sandık, Kaptan Enos'un balina avı gezilerine çıktığında yanında taşıdığı bir sandıktı. Bükülmüş ipten yapılmış kulpları vardı ve önündeki demir halkadan sallanan kocaman bir asma kilit vardı. Anne kapağı kaldırdı
ve kitabın arkasına uzandı; ama sandık derindi; sandığın altında sadece birkaç eşya vardı ve ona ulaşamıyordu. Bu yüzden
kapağı duvara yaslanana kadar geriye itti ve
sandığın içine adım attı, kitabı almak için eğildi. Eğildiğinde,
pat,--kapak sandığın üzerine indi ve Anne'i sıkıca kapattı. Çocuk bir an için hareket edemeyecek kadar korktu, büyük sandığın içinde yüzüstü yatarken; sonra oturmaya çalıştı ve yapamadığını gördü.
"Martha Teyze" diye seslenmeye çalıştı, ama sesi kalın ve boğuk geliyordu.

Mutfakta iki komşu Anne'i ve kitabı bekleyerek oturuyordu.

"Anne! Anne!" diye seslendi Bayan Stoddard. "Neden, çocuk genelde çok çevik oluyor.
Acaba onu ne tutuyor," ve yatak odasına girdi.

"Anne konuşurken mi dışarı çıktı?" Bayan Starkweather'a geri seslendi.
"O burada değil."

Tam o sırada sandıktan bir ses geldi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Stoddard. "Sanırım Anne sandıkta," ve büyük
kapağı açıp yarı boğulmuş çocuğu çıkarmak için acele etti.

"Hiç!" dedi. "Sandıkta nasıl oldun, çocuk?"

"Kitabı almak için içeri girdim ve kapak üzerime düştü," diye fısıldadı Anne,
Bayan Stoddard'ın eteklerine tutunarak.

"Eh, eh, çocuk, zarar yok," dedi Bayan Stoddard, "ama sandıklara girmek güvenli bir şey değil. Kitabı alacağım. Senin kollarının daha uzun olduğunu düşünmüştüm," ve Bayan Stoddard deniz sandığına uzanıp uzun siyah kapaklı bir kitap çıkardı. "Birçok resim var," dedi. "Acaba
Anne'e daha önce göstermedim mi?"

Bayan Starkweather kitaba hayranlıkla baktı ve Bayan Stoddard
Anne'i kucağına aldı ki hep birlikte resimlerin tadını çıkarabilsinler.

"Bakın," dedi; "işte Christian yolculuğuna çıkıyor ve
işte komşularından Obstinate ve Pliable onu takip edip
eve dönmesi için onu teşvik ediyorlar."

Anne resme hevesle baktı. Daha önce hiç bir kitapta resim görmemişti ve ona çok harika gelmişti.

"İyi bir hikaye," dedi Bayan Starkweather. "Doğru, bunun sadece bir
rüya olduğu söyleniyor, ama ben gençliğimde okumuştum ve çok beğenmiştim. Bunu görmek bir zevkti, Bayan Stoddard. Öğleden sonram nadiren bu kadar kaygısız geçiyor. Bakmam gereken altı çocuk beni meşgul ediyor," ve iyi kadın sandalyesinden kalktı ve içten veda sözcükleriyle eve doğru yola koyuldu.

"Keşke bu kitabı okuyabilseydim," dedi Anne, sayfaları dikkatlice çevirerek ve resimlerin ne anlama geldiğini merak ederek.

"Öyleyse okuyacaksın. Şimdi biraz okuyacağız. Gel, kelimeleri hecele, ben de senin için konuşacağım ve sana anlamlarını söyleyeceğim."

Bir saat sonra Kaptan Enos mutfağa girdiğinde, okulun orada başladığını düşündüğünü söyledi; ve Bayan Stoddard akşam yemeğini hazırlamak için
acele ederken Enos Amca Anne'in okuma dersine devam etti.

"Belki okula gittikten sonra bu kitabı okuyabilirim," dedi Anne.

"Bunu yapabilirsin," diye cevapladı kaptan.

"Ve yazmayı öğreneceğim," dedi Anne, "ve belki sevgili babama bir
mektup gönderebilirim."

"Bu iyi bir çocuk," dedi Kaptan Enos, esmer başını okşayarak; "yazmayı
öğren ve hazır olur olmaz babana
mektuba başlamaya başlarız."

"Ona anlatacak çok şeyim olacak," dedi Anne, Enos Amca'nın nazik yüzüne gülümseyerek.

"Ve sana anlatacak çok şeyi olacak," diye cevapladı Kaptan Enos. "Keşke onu kendim görebilseydim. Boston'da neler olup bittiğine dair haber almak istiyorum."

BÖLÜM XI

KAPTAN ENOS'UN SIRLARI

Çamların altındaki tiyatro salonu, günler soğudukça ve sonbahar yağmurları sert rüzgarlarla birlikte geldikçe neredeyse unutulmuştu; ve Anne'in kırmızı çorabı artık Martha Teyze'nin "topuğu yerleştirmesi" ve ayağı şekillendirmeye başlaması için yeterince uzundu. Okul, Elder Haven'ın oturma odasında, on dört öğrenciyle başlamıştı ve Anne yazmayı öğreniyordu.

"Usta Haven kendi adımı güzel yazdığımı söylüyor," dedi ilk haftanın sonunda, "ve okul kapandığında bir mektup yazabileceğimi düşünüyor."

Yüzbaşı Enos onaylayarak başını salladı. O ve Anne, Bayan Stoddard daha fazla kırmızı iplik almak için Bayan Starkweather'a gitmişken, hoş mutfaktaki odunlardan yapılmış parlak bir ateşin önünde oturuyorlardı. Anne telaşla örgü örüyordu; tahta bebeği yerde duruyordu ve beyaz kedi yavrusu küçük kızın ayaklarının dibine kıvrılmıştı. Yüzbaşı Enos, sandalyesinin yanındaki bir taburede birkaç parça pürüzsüz sedir ağacı vardı ve keskin çakısıyla bunlardan birinin üzerinde çalışıyordu. "Pekala, pekala!" dedi, yontmaktan başını kaldırarak. "Bu babanı memnun edecektir, Anne. Ve olabildiğince çabuk öğren, çünkü Boston'a bir mektup gönderme şansının oldukça yüksek olduğunu görüyorum, hazır olduğunda; ve o zaman baban onu hemen alabilir." "Ah, Enos Amca!" diye haykırdı Anne, "Eğer bir mektup gönderme şansın varsa, benim için yazamaz mısın? Belki de ben yazabildiğimde mektup gönderme şansım olmayacak." Yüzbaşı Enos başını salladı. "Sen akıllı bir çocuksun," dedi. "Yazımlarım dünyadaki en sade yazılar değil, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Deniz sandığımda birkaç tane iyi
düz kağıt ve iyi bir tüy kalem var. Yaşlı Haven, geçen bahar bataklıklarda öldürdüğüm bir
yaban kazının tüyünden
kalemi bana tamir etti. Ama evde mürekkep diye bir şey olduğunu sanmıyorum;
ama mürverin suyu ve bacadan gelen epeyce
isle iyi bir mürekkep yapabilirim. O yüzden babana ne söylemek istediğini düşün,
Anne, ve yarın fırtına çıkarsa mektubu yazarız."

"Nasıl göndereceksin, Enos Amca?" diye sordu Anne, örmeyi unutarak ve hevesli gözlerini
kaptana doğru çevirerek.

"Şşş!" dedi Kaptan Enos. "'Bu bir sır--fısıldaması zor. Ama
İngiliz gemisinde iyi kalpli bir denizci var. Kıyıda biraz
konuştuk ve bana babanı sevdiğini söyledi;
ve gemiden kaçtığı için onu suçlamadığını."

Anne gülümseyerek başını salladı ve aşağı uzanıp tahta bebeğini aldı.

"Denizcinin küçük bir kızı var mı?" diye sordu.

"Var," dedi Kaptan Enos. "Bana İngiltere'nin Plymouth kentinde, okyanusun çok ötesinde iki küçük hizmetçisi olduğunu söyledi; ve John Nelson'ın küçük kızı hakkında
bir şey bilip bilmediğimi sordu."

"O benim!" dedi Anne tahta bebeği sıkıca tutarak.

"Evet," dedi Kaptan Enos, "ve babana senin iyi ve mutlu bir çocuk olduğunu
söylemek için bir fırsat bulabileceğini söyledi. Sonra ona, Anne, bir mektup yazmayı planladığını söyledim ve mektubu Boston'a götüreceğini ve sonra da 'yakında babana ulaşacağını' söyledi."

"Keşke denizcinin babamdan bahsettiğini duyabilseydim," dedi Anne, "ve bana İngiltere'deki küçük kızlarından bahsetseydi."

"Belki yapabilirsin, çocuğum. Her gün sudan çıktıktan sonra kıyıya gelir.
Küçük, kızıl saçlı ve iyi dürüst mavi gözlü, tıknaz bir adamdır. Bana adının
William Trull olduğunu söyledi. Böyle bir adam görürsen onunla konuşabilirsin."

"Enos Amca! Beni Kızılderili kadınlardan kurtaran ve
güvenle eve getiren denizci odur," diye haykırdı Anne. "Hatırlamıyor musun?"

"Gerçekten de öyle, Anne. Ve ismin senin için bir şey ifade edeceğini düşündüm," diye cevapladı Kaptan Enos.

Anne mutlu bir şekilde gülümsedi. Denizciden haber almak ve babasının bir arkadaşı olduğunu bilmek iyi bir haberdi.

"Ne yapıyorsun, Enos Amca?" diye sordu Anne, kaptan bir
pürüzsüz tahta parçasını bırakıp bir diğerini alırken.

Kaptan Enos, Anne'in tahta bebeğini işaret etti ve fısıldadı, "Korkarım
Martha Stoddard Nelson duyacaktır. Onu sandalyenin arkasına koy ve
buraya gel, sana söyleyeceğim."

Anne bebeği dikkatlice yere koydu, başı Kaptan Enos'tan uzağa dönüktü ve aralarındaki küçük boşlukta ayak ucunda yürüdü.

Kaptan Enos, "Martha Stoddard Nelson için bir sandalye yapıyorum," diye fısıldadı,
"sürpriz olsun diye. Ve oturması için her şey
hazır olana kadar ona tek kelime etmemelisin."

Anne güldü. Amca Enos'la bir sır paylaşmak onun için hayal edebileceği en keyifli şeydi; ve bunun bebeğinin oturacağı güzel bir sedir sandalye anlamına gelmesi ise en iyi türden bir sırdı. "Martha Stoddard Nelson'ın bana senden daha fazla bakmasına izin vermemelisin," diye devam etti Enos Amca. "Ne yaptığımı fark etmediğini mi düşünüyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye fısıldadı Anne. "Çok dikkatli olacağım ve sandalye bitene kadar onun uzun süre yukarıda kalmasına izin vereceğim."

"Bu iyi bir plan olacak," dedi Enos Amca, "ve teyzen Martha geliyor. Kapıda olduğunu duyuyorum."

Anne kapıyı açmak için koştu ve Bayan Stoddard sert rüzgarda yürüyüşünden gülümseyerek ve pembe bir şekilde içeri girdi. Beyaz kedi yavrusu ayağa fırladı ve koşarak ona doğru geldi ve iyi kadın neşeli odaya sanki dünyanın en güzel yeri olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Daha fazla kırmızı ipliğim var," dedi, Kaptan Enos'un yanına oturarak, "ve
sana bir hediyem var, Anne; Bayan Starkweather'ın sana sevgisiyle
gönderdiği bir şey," ve Bayan Stoddard, Anne'e küçük bir paket uzattı.

"Bu bir kutu!" diye ilan etti küçük kız, sarılı olduğu
kağıdı çıkararak, "ve ne kadar güzel koktuğuna bak."

"Sandal ağacından," dedi Kaptan Enos. "Yerleşim yerinde bunlardan çok olmalı, çünkü birkaç yıl önce bazı adamlarımız Seylan'a yaptıkları bir seyahatten döndüler ve sandıklarında bu tür kutular getirdiler."

"Aç, Anne," dedi Bayan Stoddard ve Anne dikkatlice
kapağını açtı.

"Bak, bak!" diye haykırdı, kutuyu Martha Teyze'ye doğru uzatarak; "Bu
parlak şeyler ne; hepsi pembe ve yuvarlak mı?" ve pembe mercan boncuklardan oluşan bir ipi alıp havaya kaldırdı.

"Mercan boncukları!" dedi Teyze Martha. "Bayan Starkweather, kocası onları eve getirdiğinde kendi küçük kızı için saklayacağını düşündüğünü söyledi; ancak altı oğlu olduğu için, onları sana vermekten daha çok hoşlanacağı
hiçbir küçük kız bilmediğini söylüyor, Anne.
Ve yarın okul başlamadan önce aşağı inip ona gerektiği gibi
teşekkür etmelisin."

"Mercan boncukları!" diye tekrarladı Anne, pembe boncukları havaya kaldırıp hafifçe dokunarak. "Onları boynuma takabilir miyim, Teyze Martha?"

"Elbette takabilirsin, çocuğum. Bak, işte onları tutmak için parlak altın bir toka,"
ve Bayan Stoddard boncukları Anne'in boynuna taktı.

"Bu güzel bir hediye," dedi Kaptan Enos hayranlıkla, "ve Bayan Starkweather'ın
iyi bir kalbini gösteriyor."

"Keşke babam görebilseydi," dedi Anne. "Kırmızı çoraplarımı, deri ayakkabılarımı, beyaz kedimi ve okula gittiğimi ve mercan boncuklarım olduğunu öğrendiğinde, dünyanın en şanslı kızı olduğumu düşünecek."

"Ona bunların hepsini yazacağız," dedi Kaptan Enos.

Tam o sırada mutfak kapısının ahşap mandalı gıcırdadı ve kapı açıldı.

"Amanda bu!" diye haykırdı Anne ve Amanda Cary içeri girip kapıyı dikkatlice kapattı.

"Bak, Amanda!" diye haykırdı Anne neşeyle, "Güzel bir hediye aldım.
Bayan Starkweather bana bunları verdi," ve pembe boncuklara dokundu, "ve
bu!" ve tatlı kokulu sandal ağacı kutusunu işaret etti.

Amanda'nın ince yüzü aydınlandı. "Tıpkı seninkiler gibi mercan boncuklarım var," dedi; "babam onları okyanusun öte yanına götürdü. Yaşlandığımda ve zamanlar düzeldiğinde annem beyaz bir elbisem olacağını ve o zaman mercan boncuklarımı takabileceğimi söylüyor."

İki küçük kız bebek ve kedi yavrusuyla oynadı ve Kaptan Enos işine devam etti.

"Keşke bir bebeğim olsaydı," dediğini duydu Amanda. "Amos'tan bana bir tane yapmasını istedim ama o şeyleri yontmada pek becerikli değil."

Kaptan Enos gülümseyerek başını salladı. Anne, Amos ve Amanda birlikte limandan House Point Adası'na taşındığından ve Amanda'nın Anne'e ne kadar hoş davrandığını duyduğundan, Cary çocuklarını daha çok sevmişti ve eskiden yaptıkları şakaları tamamen affetmişti. Amanda eve doğru yola çıktıktan sonra Anne'i yanına çağırdı ve "Başka bir sırrım daha var!" dedi.

"Evet!" dedi Anne, neşeli bir kahkaha atarak.

"Amanda Cary'ye bir hediye yapmak ister misin?" diye sordu.

"Ona bebeğimi veremedim," diye cevapladı Anne, parlak yüzü giderek ayıklaşırken. "Babamın yaptığı tek şey bu. "

"Ama eğer başka bir bebek yaparsam, seninkine olabildiğince benzeyen güzel bir tahta bebek, onu Amanda'ya vermek ister misin?" diye sordu Enos Amca.

"Ah, evet! Evet, kesinlikle," dedi Anne, gülümsemeler tekrar geri dönerek.

"O zaman bu, bebek bitene kadar bir sır," dedi Yüzbaşı Enos;
"o zaman belki sen ona bir elbise yapabilir ve Amanda'ya verebilirsin, tıpkı sana beyaz kedi yavrusunu verdiği gibi."

Anne bu sırdan çok mutlu oldu; Martha Stoddard Nelson için yeni tahta sandalyeden bile daha iyi görünüyordu.

"Hiç kimseye hediye vermedim," dedi, "ama birine hediye vermenin dünyadaki en güzel şey olduğunu biliyorum," ve Enos Amca'nın nazik yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sen iyi bir çocuksun, Anne," dedi, "ve zaman
bulunduğunda tahta bebeği yapacağım. Şimdi boncuklarını, kutunu ve Martha Stoddard Nelson'ı odana götür, ben de Martha Teyze için biraz odun getireceğim. Sonra akşam yemeği için
bir lokma yeme zamanı gelecek."

Anne hazinelerini yukarı, küçük odaya taşıdı. Odada şimdi bir stand vardı, babasına ait olan. İki çekmecesi vardı
ve Anne bunlardan birine dikkatlice sandal ağacı kutusunu pembe
mercan boncuklarla koydu.

"Sanırım herhangi bir küçük kızdan daha güzel şeylerim var," dedi kendi kendine, çekmeceyi yavaşça kapatırken. "İşte bebeğim, beyaz
kedim, yarın bitireceğim kırmızı çoraplarım, deri ayakkabılarım, bu mercan boncuklar ve kutu!" Ama Anne hafifçe iç çekti ve sonra fısıldadı, "Ve sevgili babam onlar hakkında her şeyi bilseydi ve Amanda'ya bir bebek
vermem gerektiğini bilseydi." Küçük pencereden güzel limana doğru baktı ve Boston'a yelken açıp babasını bulup onu güvenli bir şekilde
Province Town'a getirmeyi diledi. "Keşke Kral George ne kadar Anne tahta bebeğe fısıldadı: "Eski savaş gemileriyle ilgili
sorunlar çıkarıyordu.

BÖLÜM XII

BEKLENMEDİK BİR YOLCULUK

"Bir tabak dolusu güzel mürekkebim hazır," dedi Kaptan Enos ertesi sabah,
"ama evde oturup mektup yazmak için hava çok açık. Limana iyi morina geliyor ve hava güzelken kürek çekip yakalayabildiğimi yakalamalıyım."

"Bu gece mektubu yazamaz mıyız?" diye sordu Anne. "Teyze Martha'nın mutfağı gündüz gibi aydınlatacak
ince zift düğümleri var."

"Göreceğiz, gece olunca," diye yanıtladı Kaptan Enos.

İkisi birlikte kumlu patikada yürüyorlardı, Kaptan Enos kıyıya doğru gidiyordu ve Anne mercan boncukları için
teşekkür etmek üzere Bayan Starkweather'ın yanına gitti.

"İyi bir çocuk ol," dedi Kaptan Enos, patikadan dönerken ve Anne'i tek başına
yolculuğa bırakırken.

Küçük kız pınara yaklaştığında, bir adamın bir su fıçısını ona doğru yuvarladığını gördü ve kıyıya doğru İngiliz gemisinden geldiğini bildiği birkaç adam daha gördü. Pınardaki adama yakından baktı ve yanından geçerken saçlarının kırmızı olduğunu fark etti. Gülümsedi ve başını salladı, Anne giderken ve sonra onun hoş mavi gözleri olduğunu gördü ve durup şöyle dedi: "Kızılderililerden kurtardığın küçük kızı unuttun mu?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı iri adam yürekten; "ve sen de John Nelson'ın küçük kızısın. Ve bir İngiliz'den korkmuyor musun?"

"Oh, hayır!" dedi Anne şaşkınlıkla; "İngiltere'de iki küçük hizmetçin var."

"Benim var, annelerinin yanında güvende. Ama onların parlak
yüzlerini görmek isterim ve baban seni görmek ister, çocuğum. Onu
unutmuyor musun?"

"Hayır," dedi Anne ciddi bir şekilde. "Ona götürmen için bir mektup yazmayı planlıyoruz."

"Çok yüksek sesle konuşma," diye uyardı adam; "diğer denizciler duyabilir. Ve
mektubunu yakında hazırla, çünkü uygun bir rüzgar esince, kıyıdan yukarı Boston Limanı'na doğru yola çıkacağız."

"Küçük kızların sana mektup yazıyor mu?" diye sordu Anne.

İri adam başını iki yana salladı. "Hayır, henüz yazmayı öğrenmediler," dedi. "Belki baharda geri yelken açarım ve sonra onlara Province Town'da gördüğüm küçük kızdan bahsederim. "

"Onlara adımın Anne olduğunu söyle," dedi hevesle. "Keşke Boston'a gidip babamı bulabilseydim. Şimdi acele etmeliyim ama küçük kızlarınızın isimlerini
bilseydim."

"İyi isimleri var," dedi iri adam. "Her biri bir
büyükannenin adını taşıyor. Biri Betsey, diğeri Hannah."

"Hatırlayacağım," dedi Anne ve "Elveda" dedi ve hızla Bayan Starkweather'ın yanına doğru
yürüdü.

"Keşke gidip babamı bulabilseydim," diye düşündü yürürken. "Beni bir mektuptan daha çok görmek istediğini biliyorum. Keşke William Trull'dan beni büyük gemiye bindirmesini isteseydim. Ama belki de Teyze Martha
ona sormamı istemezdi."

Anne bütün gün Kaptan Enos'un onun için yazmaya söz verdiği mektubu düşündü; ve akşam yemeği bitip mutfak Ekim akşamının gölgeleriyle kararmaya başladığında, küçük kulübeye koştu ve büyük bir çam kökü çekerek geldi.

"Bunu ateşe koyabilir miyim, Teyze Martha?" diye sordu, "Enos'un yazmasını sağlayabilir miyim?"

"Bu bir çam düğümü," dedi Bayan Stoddard. "Uzun kış bitmeden önce ışık ve
ısı için buna benzer çok şeye ihtiyacımız olacak. Ama giy, çocuğum. 'Babana yazmak iyi bir
plan."

Çam budak parlak bir şekilde parladı ve Kaptan Enos masayı açık ateşin yanına çekti ve Anne yanında yüksek bir tabureye tünemişken ve Bayan Stoddard örgüsüyle meşgulken, beyaz kedi yavrusu sandalyesinin altındaki rahat yerinden mutlu bir şekilde mırıldanırken, mektup başladı. Kelime kelime, Anne'in ona söylediği gibi, Kaptan Enos çoraplar ve ayakkabılar, okul ve kedi yavrusu, pembe boncuklar ve William Trull hakkında yazdı ve sonunda Anne şöyle dedi: "Hepsi bu, sadece onu görmek istiyorum ve onu çok seviyorum," ve Kaptan Enos mektubu bitirdi ve Anne yukarı yatağa gitti.

"Boston'a bir kargo balık götürmeyi planlıyorum, Martha," dedi Kaptan Enos, Anne gider gitmez. "'Somerset' ilk uygun
rüzgarda yelken açacak. Atış menzilinden çıkana kadar tekneyi iyi morina balığıyla doldurabilirim; ve Boston Kasabası'nda iyi bir fiyat getireceklerini söylemeye cesaret edeceğim."

"Ama oraya güvenli bir şekilde nasıl yanaşabilirsin, Enos?" diye sordu karısı endişeyle.

"Başarırım," diye yanıtladı kaptan gülümseyerek, "ve belki Anne'nin babasıyla ilgili
bir haber alabilirim."

"'Cesurca bir yolculuk olurdu," dedi Bayan Stoddard. "Seninle
gitmek isterim, Enos."

Kaptan Enos içtenlikle güldü. "Ve Anne de öyle, diyebilirim," diye yanıtladı. "Belki bahar geldiğinde ve İngilizler evlerine gönderildiğinde seni ve Anne'i Boston'a bir zevk gezisine götürürüm. Balığım için iyi bir fiyat alırsam, sana
sıcak bir şal getiririm, Martha."

"Benimle ilgilenme, Enos, ama eğer fırsatını bulursan, Anne'e bir elbise yapmak için biraz iyi yün kumaş al. Parlak renkleri sever ve Freeman'lar
size nereden satın alabileceğinizi söylerler ve giyilebilir
olan ekose veya desenli şeyler görebilirsiniz. Üç yarda genişliğinde iyi bir
şeyler yeterli olacaktır."

"Bugünlerde Boston'da çok az ticaret var," diye cevapladı Kaptan Enos;
"İngiltere'nin bize daha adil bir muamele yapmasını sağlayana kadar topraklarda bir felaket var. Boston'da savaş açacaklarına inanıyorum."

Konuşurlarken, Kaptan Enos, Anne'in Amanda'ya vereceği tahta bebeği şekillendirmekle meşguldü.

"Boston için plan yapmaya başlamadan önce bunu bitirmeliyim," dedi. "Anne bizimle yaşamaya gelmeden önce, zevk için ne yapıyorduk, Martha? Aslında, bir tane bile beyaz kedimiz yoktu. Ve yeterince küçüktü ki
bebekleri yontmayı düşündüm."

"Ya da kırmızı çorap örmeyi," diye cevapladı karısı. "Anne her gün kendi işini örüyor ve yakında bitirecek, ama ikinci çiftini çocuk için örüyorum. Kasım yaklaşıyor ve o zaman
sıcacık giyinmesi gerekiyor."

"Deri ayakkabıları hazır," dedi Kaptan Enos, memnun bir şekilde başını sallayarak.

Ertesi sabah Kaptan Enos mektubu William Trull'a verdi, o da mektubu John Nelson'a iletme şansı bulacağına söz verdi.

"Ne düşünüyorsun, Anne?" dedi Bayan Stoddard, küçük kız o gün okuldan eve geldiğinde. "'Somerset' yola çıkıyor ve amcan
Enos, babanın mektubu hafta bitmeden alacağını söylüyor."

"Keşke onu okurken görebilseydim," dedi Anne.

"Ve amcan Enos'un cesur bir planı var, evlat. Boston pazarına götürmek için teknesini
güzel morina balığıyla dolduruyor ve eğer bu rüzgar devam ederse, yarın sabah kıyı boyunca yelken açacak. Belki de 'Somerset'ten önce Boston'a varır."

"Ama ona büyük toplarını ateşleyecekler ve tekneyi batıracaklar!" dedi Anne korkuyla.

"Amcan onlara bir şans vermeyecek," diye cevapladı Bayan Stoddard. "Adalar arasında gidip gelecek ve onların görüş alanından uzak duracak."

"Onunla birlikte gidemez miyim, Martha Teyze? O zaman babamı görebilirim."

Bayan Stoddard başını salladı. "'Akıllıca olmazdı, çocuğum. Amcan bunu istemezdi. Babanı bulma şansın çok azdı. Amcan kısa bir süre kalmayı ve en kısa sürede eve dönmeyi planlıyor. İngiliz gemilerinin gördükleri her tekneyi batırmaya hazır olduğu bir zamanda kıyıda gezinmenin zamanı değil. İşte, bak!" ve elinde bir şey tuttu.

"Ah, Amanda'nın bebeği!" diye haykırdı Anne, "ve sen ona güzel bir elbise
yaptın. Şimdi indirebilir miyim?" ve küçük kız, Kaptan Enos'un
kestiği tahta bebeği aldı ve hayranlıkla baktı.

"Evet, koş," diye cevapladı Bayan Stoddard; "Amanda için büyük bir
sürpriz olacak."

Anne tepeden aşağı ve kıyı boyunca Cary evine doğru koştu,
bebeği Bayan Stoddard'ın omuzlarına tutturduğu küçük, parlak ekose şalın altında dikkatlice tutuyordu. Kum artık çıplak ayaklarının etrafında sıcak
hissetmiyordu.

"Yeni çoraplarımı ve ayakkabılarımı yakında giyeceğim," diye düşündü, ayakları soğuk nemi hissederken.

Amanda onun geldiğini gördü ve onu karşılamak için dışarı koştu, topuklarının dibinde beyaz bir kedi yavrusu vardı.

"Bak, İngiliz gemisi gidiyor!" diye haykırdı Amanda ve iki küçük kız dönüp büyük geminin tam yelkenle limandan uzaklaşmasını izlediler.

"Amanda," dedi Anne, "bana o güzel beyaz kedi yavrusunu verdiğini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Amanda; "kaçtı mı?"

"Ah, hayır; olabileceği kadar mutlu," dedi Anne; "sadece bana verdiğinden beri sana bir şey verebilmeyi diledim."

Amanda'nın yüzü kızardı ve çıplak ayak parmaklarını kuma gömdü. Anne'e ve Amos'a ne kadar kaba davrandıklarını hatırlıyordu ve Anne'in kedi yavrusu için ona teşekkür etmemesini diliyordu.

"Ve şimdi sana bir hediyem var," diye devam etti Anne, tahta bebeği küçük ekose şalın altından alarak.

"Bebeğin!" diye haykırdı Amanda şaşkınlıkla.

Anne gülümseyerek başını salladı.

"Hayır," dedi, "bebeğin. Bak, yeni. Ve benimkinden daha büyük.
Al onu," çünkü Amanda'nın elleri arkasındaydı, sanki hediyeyi almak istemiyormuş gibi.

"Senin. Amca Enos yaptı ve teyze Martha da elbiseyi yaptı," ve Anne
bebeği arkadaşına doğru tuttu.

Sonra Amanda'nın elleri açıldı ve hevesle öne doğru uzandı.

"Güzel bir bebek," dedi. "Bence, Anne, seninkinden çok daha güzel. Gel, anneme göstereyim. Senin için isimlendireceğim,
Anne. Zaten isimlendirdim. Ona Güzel Anne Nelson diyeceğim. Gerçekten
adlandıracağım. Daha önce hiç hediye almadım." Ve Amanda bebeği sıkıca tuttu ve Anne'e mutlu bir şekilde gülümsedi, Bayan Cary bebeği görsün diye onu eve çekmek için elini uzattı.

Anne eve doğru yürümeye başladığında, Amanda biraz
yol boyunca onun yanında yürüdü. Kaynağa yaklaştıklarında kolunu Anne'in boynuna doladı ve
yanağından öptü.

"İşte!" diye haykırdı; "şimdi ne kadar değerli olduğunu biliyorsun. Sana kötü davrandım,
Anne Nelson, tam bu kaynağa; ve Amos'u seninle alay etmesi için görevlendirdim. Ve şimdi bana bir hediye verdin."

"Ama bana yavru kediyi verdin," diye cevapladı Anne, "ve seni kum ve suyla
kaynaktan kovdum."

"Ama şimdi birbirimizi çok seviyoruz," dedi Amanda. "Şimdi benden hoşlanıyor musun, Anne?"

"Evet," diye cevapladı küçük kız; "Seni iyi sevmeseydim sana hediye vermezdim," ve iki küçük kız birbirlerine mutlu bir şekilde gülümsediler ve ayrıldılar, Amanda bebeğine doğru eve koşarken, Anne tepeye doğru daha yavaş bir şekilde yürüdü, Enos Amca'nın yapmak üzere olduğu yolculuğu düşünüyordu ve onunla birlikte gidebilmeyi diliyordu.

"Babamın görmesi için kırmızı çoraplarımı ve yeni ayakkabılarımı giyebilirim," diye düşündü, "ve Enos Amca'ya sorun çıkarmam. Teknenin kamarasında iki ranza var ve ona eşlik ederim."

Anne Boston'a yapacağı bu yolculuğu düşündükçe, gitmeyi daha çok istiyordu. Kaptan Enos o gece akşam yemeğine geç kalmıştı.

"Güzel bir balık kargom var," dedi, "ve sen uyanmadan önce sabah gelgitinde yola çıkacağım, küçük kız," Anne'e başını sallayarak. "Gelecek bahar
sen ve Teyze Martha benimle gelip Boston'un güzel kasabasını, dükkanlarını ve büyük evlerini
göreceksiniz. O zamana kadar İngiliz askerleri gitmiş olacak ve belki de kendi hükümetimiz olacak. O zaman hepimiz için iyi
günler olacak."

"Şimdi gitmek istiyorum," dedi Anne ve Yüzbaşı Enos gülerek başını salladı.

"Şimdi yatağa kaç, çocuğum," dedi Teyze Martha, akşam yemeği tabakları yıkanır yıkanmaz, "ve şu çorapları yukarı götür. Amanda Cary'deyken sonuncusunu ben çıkardım."

Böylece Anne iyi geceler dedi ve Yüzbaşı Enos ona bir veda öpücüğü verdi,
ken Teyze Martha'ya iyi bakmasını söyledi ve
yavaşça yukarı çıktı. Ama soyunup yatağa gitmedi. Küçük tahta tabureye oturdu, zihni büyük bir kararlılıkla doluydu. Orada sessizce oturdu
ta ki Kaptan Enos ve Bayan Stoddard'ın yatağa girdiğini duyana kadar.
Sonra yeni ayakkabılarının durduğu küçük masaya doğru yavaşça hareket etti.
Bunları ve kırmızı çoraplarını alarak merdivenlerden yavaşça aşağı indi.
Mutfağı yavaşça geçerek sürgüyü geri çekti ve kendini
geceye bıraktı.

Güneybatıdan taze bir rüzgar esti ve küçük kız kıyıya doğru koşarken biraz titredi. Sloop kıyıdan biraz
uzakta demirliydi; Kaptan Enos ona doğru kürek çekecekti.
Anne kıyıya ulaştığında ve sloop'a baktığında neredeyse cesaretini
kaybedecekti.

"Bir tekne olmadan oraya nasıl çıkabileceğimi anlamıyorum," diye bağırdı yüksek sesle.

"Dışarıda mı?" Ses dirseğinin hemen dibinde duyuldu ve Anne sıçradı
ve etrafına baktı.

"Kaptan Enos'un teknesine neden çıkmak istiyorsun?" Jimmie
Starkweather sordu.

"Ah, Jimmie!" diye haykırdı küçük kız, "gece kıyıda ne yapıyorsun?"

"Gece! Aman Tanrım, hava karardıktan sonra çok geç oluyor," diye cevapladı oğlan. "Babam bütün gün balık tutmaya çıktı ve ben de tekneyi yeni çektim ve seni duyduğumda eve gidiyordum. Sloop'a neden gitmek istiyorsun?"

"Jimmie, babam Boston'da ve onu görmek istiyorum," dedi Anne.
"Kaptan Enos yarın sabah erkenden Boston'a yelken açacak ve ben de bu gece dışarı çıkıp kamarada uyumak istiyorum. Sonra Boston'a yaklaşana kadar olabildiğince sessiz kalacağım ve sonra ona her şeyi anlatacağım ve o da beni babamı görmeye götürecek."

Jimmie başını iki yana salladı.

"Kaptan Enos senin gitmeni istemiyor mu?" diye sordu.

"Gelecek baharda gidebileceğimi söylüyor," diye cevapladı Anne, "ama beni şalupa kadar kürek çekersen, Jimmie, zararı olmaz. Yarın Martha Teyze'ye söyleyebilirsin ve ben de yakında eve dönerim. Ama babamı görmeyeli uzun zaman oldu. Sen de seninkini her gün görüyorsun."

Anne'nin boğazında hafif bir hıçkırık vardı ve Jimmie onun ağlayıp ağlamayacağını merak etti. Ağlamamasını umuyordu.

"Köprüye atla," dedi. "Babamdan bunun için iyi bir ders alacağım, garanti ederim; ama atla. Ve Kaptan Enos'a eve gitmeni söylediğimi ama gitmeyeceğini söyle."

"Evet, Jimmie," dedi Anne, ayakkabılarını ve çoraplarını tekneye koyup
sonra kendisi de bindi. Çocuk onun peşinden atladı, kürekten
atladı ve kısa sürede şalupa ulaştı. "Şimdi doğruca kulübeye git ve kapıyı kapat," diye uyardı Jimmie ve
Anne itaat ederek üst ranzaya girip üzerine kaba bir
battaniye çekti.

Kıyıya doğru çekerken Jimmie'nin küreklerinin sesini duydu, büyük yelkenli yükselip alçalırken gelgitin hareketini
hissetti ve kısa süre sonra uykuya daldı
ve babasının ve William Trull'un ona cesur küçük bir hizmetçi dediğini hayal etti.

Jimmie kıyıya ulaştıktan sonra birçok tereddüt yaşadı ve
doğruca Kaptan Stoddard'a gidip ona Anne'in planını anlatmaya karar verdi. Sonra
Anne'in sırrını ona emanet ettiğini hatırladı. "Sanırım onu
bırakmam gerekecek," diye karar verdi.

BÖLÜM XIII

ANNE BABASINI BULUR

Kaptan Enos, yolculuğu için bir sepet erzakla kıyıya doğru yol aldığında ve teknesini
ittiğinde şafak vaktiydi.

"Hiç kimse kıpırdamıyordu," dedi, sloop'a binerken, çekmeyi planladığı
köprüyü bağladı ve sonra yiyecek sepetini küçük kamaraya taşıdı.

Kapıyı iterek açtığında Anne uyandı, ama kıpırdamadı ve Kaptan
Enos üst ranzaya doğru bakmadı. Onun büyük ana yelkeni çektiğini duydu, sonra çapa zincirinin takırtısı geldi, sloop döndü ve Anne sonunda gerçekten babasını
bulmak üzere yola çıktığını anladı.

"Çok sessiz kalmalıyım," diye fısıldadı kendi kendine, "yoksa Enos Amca gemiden inip doğruca Province Town'a geri yelken açabilir," bu yüzden kıpırdamadı,
ama Kaptan
Enos ile birlikte güvertede olmayı, yanaklarında tuzlu esintiyi hissetmeyi ve yelkenin tadını çıkarmayı çok istiyordu. Sloop'un yana yatma şeklinden çok hızlı gittiklerini biliyordu. "Sanki
yan yatmış gibi görünüyor," diye düşündü Anne; "eğer daha fazla devrilirse
bu rıhtımdan kayacağıma inanıyorum."

"İyi bir rüzgar, iyi bir rüzgar!" dedi Kaptan Enos, teknesi uçarak
giderken memnun bir şekilde başını sallayarak; "Bu gidişle
akşam karanlığında Boston Limanı'na varacağım, eğer İngilizler beni durdurmadan bir iskeleye
kayabilirsem, alacakaranlıkta balıklarımı kıyıya çıkarabileceğim. Kargom hoş karşılanacak," ve Kaptan Enos, böylesine sıkıntılı zamanlardaki cesur girişimi için arkadaşlarından ve tanıdıklarından alacağı övgüyü düşünürken kendi kendine gülümsedi.

Öğlene doğru Anne dikkatlice ranzadan indi ve
Kaptan Enos'un açık bıraktığı kapıdan dışarı baktı. Cape Cod'un alçak kumlu kıyılarını ve orada burada beyaz yelkenli bir tekneyi görebiliyordu. "Sanırım
Boston'a çok yaklaşmış olmalıyız," diye düşündü; "Güneş gökyüzünün tam ortasında ve ben çok açım." Kamara kapısına biraz daha yaklaştı ve başını dışarı çıkardı. "Enos Amca!" dedi yumuşak bir sesle.

Ama kaptan kendine eşlik etmek için şarkı söylüyordu ve o zayıf sesi duymadı. Başını Anne'den biraz uzağa çevirdi ama Anne tekrar seslenmek üzereyken şarkısı sona erdi ve bakışlarını
öne çevirdi.

"Ruhum Tanrım!" diye haykırdı.

"Benim, Enos Amca!" dedi Anne, kamaradan dışarı adım atarak.

Kaptan neredeyse konuşamayacak kadar şaşırmıştı. Anne, teknenin yanına kadar
tırmandı ve uzanıp kaba ceketinin kolunu
sıkıca tuttu ve tekrarladı:

"Benim, Enos Amca."

"Nereden geldin sen?" diye haykırdı.

Anne kamarayı işaret etti.

"Oraya nasıl geldin?" diye sordu Kaptan Enos. "Bu sabah evden çıktığımda yatakta ve
uyuyor değil miydin?"

"Hayır, Enos Amca," dedi Anne, biraz daha yaklaşarak; "Sloop'taki
üst ranzada uyudum."

"Bu güzel bir olay. Seni şimdi geri götüremem. Bu rüzgarla
akşamdan önce Boston Limanı'na varacağım. Ama sen sloop'a nasıl geldin?"

"Jimmie Starkweather dün gece sen derin uykudayken beni kürekle çıkardı.
Ve bu sabah Teyze Martha'ya her şeyi anlatacak. Bana
gemiye binmemi istemediğini ama benim gideceğimi söylememi söyledi," dedi Anne.

Kaptan Enos'un yüzü çok ciddiydi, ama sert bir söz söylemedi.

"Sloop'ta neden saklandın, evlat?" diye sordu. "Seninle Boston'a gitmek, Enos Amca, ve babamı bulmak," dedi Anne.

Sonra kaptanın yüzü daha da ciddileşti.

"O zaman bizimle yaşamaktan hoşlanmıyorsun?" dedi; "ama mutlu göründüğünü düşündüm, Anne. Teyzen Martha seni özleyecek, çocuğum. Ama eğer kalbin babanla birlikte olmaya bu kadar kararlıysa, onu senin için bulmak için elimden geleni yapmalıyım.
Bir askerin senin gibi küçük bir kıza nasıl bakabildiğini anlatamam," ve kaptan içini çekti.

"Ona göstermek için kırmızı çoraplarımı ve yeni ayakkabılarımı getirdim," dedi Anne.

Kaptan Enos başını salladı.

"Ve ona kedimden, mercan boncuklarından ve okula gitmekten bahsedebilirim."

"Mercan boncuklarını getirmedin mi?" diye sordu kaptan.

Anne başını iki yana salladı.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Teyze Martha'ya bir iki gün uzakta olacağını söylediğini duydum ve babama boncuklardan bahsedebileceğimi düşündüm."

"O zaman benimle eve mi gideceksin?" diye sordu kaptan, ağzında küçük bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi Anne. "Sadece babamı görmek ve başıma gelen tüm
hoş şeyleri ona anlatmak istiyorum."

"Peki, peki," dedi Kaptan Enos, "şimdi seni azarlamalıyım, Anne. Teyzen Martha bundan hiç hoşlanmayacak."

"Ama kızgın değilsin?" diye sordu Anne. "Gözlerinin etrafında yakında gülümseyeceğin anlamına gelen küçük kırışıklıklar görüyorum. Ve babamı görmeyeli uzun zaman oldu."

"Şimdi en iyisini yapmalıyız," dedi kaptan, "ama seni sloop'a
götürdüğü için Starkweather çocuğunu suçluyorum. Seni
doğrudan eve göndermeli ve planını bana bildirmeliydi."

Anne, Kaptan Enos'a şaşkınlıkla baktı.

"Jimmie gelmeme engel olamadı," dedi. "Sloop'a ulaşmanın bir yolunu bulmalıydım. Ve o da sır vermezdi."

"Yani bizden kaçmak istemedin?" dedi Kaptan Enos. "Buna sevindim, ama Boston'da seninle nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum, babanı
bulup bulamayacağımı da."

Kaptan Enos'un sloop'u adalar arasında güvenli bir şekilde ilerledi, Boston Limanı'nı fark edilmeden geçti ve Kaptan Enos'un iyi bildiği bir iskeleye yanaştı ve orada eski bir tanıdığı tarafından karşılandı. Gün batımından önce balık yükünü iyi bir fiyata satmıştı ve Anne, kırmızı çoraplarını ve yeni ayakkabılarını giyip, kaptanın elini tutarak, onunla birlikte sokaktan yukarı, şalupa geldiğinde iskelede olan adamın evine doğru yürüdü.

"Onlar iyi insanlar, Wellfleet doğumlular," dedi kaptan, Anne'e, birlikte yürürken, "ve onlardan seni gece boyunca misafir etmelerini isteyeceğim. Ben şalupada uyuyacağım ve yarın baban hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz."

Freeman'lar, çünkü Kaptan Enos'un arkadaşlarının adı buydu, Anne'e sıcak bir karşılama yaptılar. Evleri küçük kıza çok büyük ve görkemli göründü.
Oturma odasının zemininde, Anne'in gördüğü ilk halı, duvarlarda resimler ve uzun pirinç şamdanların olduğu yüksek bir şömine rafı vardı.

Anne'e uyuduğu oda çok harika göründü. Yatak o kadar
yüksekti ki, içine girmek için bir ayak taburesinden çıkmak zorundaydı ve sonra aşağı,
aşağı tüy dalgaları halinde indi. Sabahleyin Freeman kızlarından biri onu uyandırmak için geldi. Yaklaşık on beş yaşında, güzel,
açık, kıvırcık saçları ve mavi gözleri olan bir kızdı. Anne'e hoş bir şekilde gülümsedi ve ona yüzünü ve
ellerini yıkaması için ılık su dolu bir leğen olduğunu söyledi.

"İstersen saçlarını senin için tarayabilirim," dedi nazikçe.

Ama Anne kendi saçını tarayabileceğini söyledi. Rose Freeman, Anne kahvaltıya
hazır olana kadar bekledi ve onunla birlikte geniş merdivenlerden
aşağı indi. Anne yeni arkadaşını hayranlıkla izliyordu.

"Adına benziyor, tıpkı bir gül gibi," dedi kendi kendine ve
Rose'un yaptığı gibi hatırlayıp yürümeye ve aynı hoş şekilde konuşmaya karar verdi.

Kahvaltı bitmeden önce Kaptan Enos rıhtımdan geldi. Anne'in parlak yüzüne ve pürüzsüz saçlarına bakarken gülümsedi ve onaylayarak başını salladı. Sonra o ve Bay Freeman askerlerden ve John Nelson'ı bulmanın en iyi yolundan bahsetmeye başladı.

"Gel, Rose," dedi Bay Freeman; "Kaptan ve ben King's Chapel'in yakınlarına yürüyüp neler bulabileceğimize bakacağız ve sen ve küçük hizmetçi de bizimle gelebilirsiniz."

Rose yukarı çıktı ve küçük kahverengi bir ceket ve üzerinde yeşil bir tüy olan kahverengi ipekten bir şapka
giyerek aşağı indi. Elinde mavi bir pelerin ve geniş bir kurdele fiyonklu mavi bir şapka vardı.

"Annem bunları giymeni söylüyor," dedi Anne'e, küçük bir gülümsemeyle; "Bu küçük bir kızken giydiğim bir pelerin ve şapka ve bunları senin giymeni istiyorum."

"Daha önce hiç şapka takmadım," dedi Anne.

"Çok yakışmış," dedi Rose ve küçük parti başladı.

Bay Freeman sorular sormak için orada burada durdu ve Anne, Rose Freeman'ın elini sıkıca tutarak evlere ve insanlara hayretle baktı. Bir dükkana girdiler ve Yüzbaşı Enos, Bayan Stoddard'a götürmek üzere güzel, sıcak kahverengi bir şal aldı ve Rose Freeman'dan Anne'e bir elbise için güzel bir kumaş seçmesine yardım etmesini istedi. Kızlar koyu mavi ve kahverengi küçük bir ekose kumaş seçtiler ve kumaş dikkatlice sarıldı ve Yüzbaşı Enos paketi aldı.

"Sonunda bir haberim var," dedi Bay Freeman, dükkanın kapısında bir adamla konuşuyordu. "Ortak alana yürüyüp babanızı görüp göremeyeceğimize bakacağız. Dün buradaydı."

Anne, sevgili babasının çok yakınlarda olabileceği ve yakında onu göreceği düşüncesiyle elini hala sıkıca tuttuğu Rose Freeman'ı neredeyse unutarak, hevesle dinledi.

Common'a doğru yürüdüler ve Bay Freeman diğerlerine büyük karaağacın yanında durmalarını söyledi. Birkaç dakika sonra gitmişti, Rose Freeman Anne'in elinin kendi elinden kaydığını hissetti ve küçük kızın çimenlerin üzerinde hızla koşup "Baba! Baba!" diye bağırdığını gördü. John Nelson sesi duydu ve durdu. "Anne, Anne!" diye cevapladı ve bir anda kırmızı çoraplı, mavi pelerinli ve şapkalı küçük kız esmer, zayıf adamın sıkı sıkıya sarıldığı yerde toplandı. Sonra söylenecek ne kadar çok şey vardı! Anne ona tüm güzel haberleri ne kadar hevesle anlattı! Kaptan Enos ne kadar sıcak bir şekilde elini sıktı ve ona cesur bir adam dedi; ve John Nelson kaptana Anne'e gösterdiği tüm nezaket için teşekkür etmeye çalıştı. Anne, sloop'un yattığı iskeleye doğru birlikte yürürken onun elini sıkıca tuttu. Kaptan Enos ertesi sabah eve gitmek zorunda olduğunu söyledi
ve hepsinin konuşacak çok şeyi vardı. Rose Freeman ve
babası, Kaptan Enos akşam yemeğine kadar Anne'i evlerine getireceğine söz verdikten sonra onları iskelede bıraktılar.

"Bir planım var, John," dedi Kaptan Enos; "İngilizlerle anlaştığımız zaman ve bu çok yakında olmalı, Province Town'a gelip bizimle
yaşamalısın. Bunu nasıl istersin, Anne?"

Anne mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Her şeyden iyisi!" diye ilan etti.

"Balık tutmamda yardıma ihtiyacım var," diye devam etti Kaptan Enos, "Anne'in odasının yanında uyuyabileceğin boş bir çatı katı var. O yüzden Anne'in evini senin evin olarak düşün, John. Çocuğu elinden alarak Bayan Stoddard'ın kalbini kırmazsın, değil mi?"

"Onu kapına kadar getiren iyi bir şanstı," dedi John Nelson minnettarlıkla. "Kendi gözlerimle görüyorum ki o mutlu ve memnun. Ve senin evine gelmekle şanslı bir adam olacağım, Enos Stoddard."

"Ne zaman geleceksin baba?" diye sordu Anne umutla.

"Sanırım İngilizler bizi rahat bırakmadan önce bir bahardan daha uzun sürmeyecek," diye cevapladı babası. "Ama savaşa hazır olduğumuzu onlara bildirmek için daha fazla askere ihtiyacımız var."

Yüzbaşı Enos başını salladı. "Gelmeye hazır yarım düzine iyi Province Town adamı var ve Truro'dan da bir düzine yardım ederse," diye fısıldama fırsatı buldu.

"Bunu daha sonra konuşuruz," dedi Anne'nin babası. "Umarım bu yolculuktan Province Town limanına sağ salim dönersin."

"Korkma," diye güldü Yüzbaşı Enos. "General Gage Boston'ı aç bırakmak için elinden geleni yapıyor. Belki biz Province Town adamları, halk için bir sürü balık getirebilirsek Liberty davasına iyi bir hizmette bulunabiliriz."

"İngiliz askerlerinin bize karşı konuşlandırılması zor," diye yanıtladı Nelson.
"General Gage, kendisine karşı çıkan herkese karşı sert önlemler alıyor. Dr.
Joseph Warren, Boston Neck'teki tahkimatları durdurmaya çalıştı, ancak
bir işe yaramadı. Ve yerleşim yerlerine adam sağlamaya hazır olmaları yönünde haber gönderiliyor.
Concord'da erzakımız var ve Amerikalılar bir süredir tatbikat yapıyor. Savaş gelirse savaşa hazır olacağız.
Newburyport adamlarına bize katılmaya hazır olmaları yönünde bir mesajım var, ancak Boston'dan
çıkmanın bir yolunu göremiyorum. Limana gelmek için cesur bir adamsın, Kaptan Stoddard."

Kaptan Enos, John Nelson'ı dinlerken yüzü aydınlandı.

"Kıyıdan Newburyport'a doğru kaymakta hiç sorun yaşamam," dedi
hevesle.

"Belki," diye yanıtladı Nelson, "ama sana söylememe gerek yok
her tarafta İngiliz tekneleri dolaşıyor ve 'asiler' dedikleri şeye
bir mesajla yakalanan bir adamın şansı yok."

"Mesajımı kendime saklarım," diye yanıtladı Kaptan Enos.

"Böylece yapabilirsin, kulaktan kulağa bir mesaj; ama bu yazılı ve bir de çizimi var. Ceketimin astarının altında. Ama kasabadan çıkmamın bir yolu yok. Birçok İngiliz tarafından iyi tanınırım."

"Bırak alayım." Yüzbaşı Stoddard'ın sesi hevesliydi. "Biz Province Town'lıların bu işte hiçbir rolümüz olmaması talihsizlik.
Kağıdı Newburyport'a güvenli bir şekilde ulaştıracağım. Kime vereceğimi söyle."

Ama John Nelson başını iki yana salladı. "Yakalanırsın ve belki de İngiltere'ye gönderilirsin," diye cevapladı.

"Yakalanmayacağım. Ve beni yakalarlarsa kağıtları bulamazlar," diye söz verdi ve ayrılmadan önce Nelson paketi o gün teslim etmeyi kabul etti. "Anne'e vereceğim," diye söz verdi. "Seninle tekrar karşılaşmam

benim için uygun olmaz. Etrafta çok fazla göz var. Anne'in, şu uzun boylu kızla birlikte, gün batımında Güney Toplantı Evi'ne doğru yürümesine izin ver,
ve ona vereceğim."

Kaptan Stoddard başını salladı ve uzaklaştı.

"Anne," dedi, akşam yemeğinden hemen önce Freeman'ların oturma odasında buluştuklarında, "babana ve bana çok yardımcı olabilirsin. Ama akıllı ve sessiz olmalısın. Bu öğleden sonra Rose ile yürürken baban seninle buluşacak ve sana düz bir paket verecek. Bunu elbisenin içine sok,
ve Rose'a veya herhangi birine bundan hiç bahsetme ve bana güvenli bir şekilde getir."

"Evet, kesinlikle, Enos Amca," diye cevapladı küçük kız. "Rose'dan benimle yürümesini mi isteyeceğim?"

"Evet, Güney Toplantı Evi'ne doğru," diye cevapladı Kaptan Enos, "günbatımından yaklaşık bir saat önce."

"Sessiz kalır ve paketi güvenli bir şekilde getirirsem, teknede saklandığım için beni affeder misin?" diye yalvardı Anne.

"Elbette affederim, çocuğum ve seni de cesur bir kız olarak kabul ederim," diye cevapladı.

Anne, babasından bir kelime daha duyma düşüncesiyle sevinçliydi ve Rose bir yürüyüşe daha çıkmaya hazırdı.

John Nelson onlarla karşılaştığında King Caddesi'ne yeni dönmüşlerdi. Anne, Rose'un ona verdiği güzel pelerini giymişti ve babası paketi Rose görmeden eline
verdi. Sıkıca kavradı ve pelerinin altında tuttu. "İyi bir çocuk ol, Anne ve ne istersen yap Kaptan Stoddard sana
bir şeyler söyleyebilir," dedi babası ona veda ederken.

BÖLÜM XIV

ŞEKERLEME PARTİSİ

Ertesi sabah sadece hafif bir esintiyle sıcak ve keyifliydi, ancak
Kaptan Enos, yelkenlisini erken bir saatte hazırlamıştı ve Anne, Bay Freeman ve Rose ile birlikte iskeleye indiğinde hemen yola çıkmak için can atıyordu.

Anne, Bayan Freeman'ın ona vermekte ısrar ettiği mavi pelerini hâlâ giyiyordu ve şapka, Anne'in dikkatlice taşıdığı ve Teyze Martha'nın yeni
şalı ve Anne'in yeni elbisesi için kumaşla birlikte kamaraya kaldırdığı yuvarlak bir karton kutunun içindeydi.

Sloop iskeleden uzaklaşırken Anne, Rose Freeman'a elini salladı, ta ki onu artık göremeyene kadar. Kaptan Enos küçük kızı endişeyle izliyordu; Anne'in babasıyla kalamayacağı için hayal kırıklığına uğramasından yarı yarıya korkuyordu, ancak yüzü aydınlıktı ve gülümsüyordu.

"Babanın sana verdiği paket nerede?" diye sordu Kaptan Enos, sloop'u iskeleden ayrılır ayrılmaz.

"Elbisemin içine güvenli bir şekilde iğneledim," diye cevapladı kız. "Şimdi sana vereyim mi, Enos Amca?"

"Belki de seninle daha güvenlidir, Anne," diye cevapladı kaptan. "Belki
bir İngiliz teknesi bizi yakalar ve sorguya çeker.
Anne, baban için bir iş yapıyorum. Eğer bu tekne alınırsa ve ben esir alınırsam,
Newburyport'a gitmek istediğini söyleyeceksin. Başka bir şey değil. Belki
seni orada karaya çıkarırlar. Sonra da elinden geldiğince Squire Coffin'in evine git. Paketi ona ver. Hikayeyi ona anlat, o da babana ulaşmanın bir yolunu bulacaktır. Anlıyor musun?"

"Evet, Enos Amca," dedi Anne çok ciddi bir şekilde.

"Sana söylediklerimi tekrarla ki emin olayım," dedi Yüzbaşı Enos ve
Anne itaat etti.

"Ama yabancı bir yerde karaya çıkmak istemiyorum," dedi ciddi bir şekilde.
"Province Town'a nasıl geri dönebilirim?"

"Sana iyi bakılacak, korkma," diye cevapladı Kaptan Enos, "ve eğer kağıtları güvenli bir şekilde taşırsan, Anne, özgürlük davasına iyi bir hizmette bulunmuş olacaksın. Teyzen Martha seninle gerçekten gurur duyacaktır. Sana
söylediklerimi hatırla. Ama Plum Adası'nın arkasına gizlice girip görülmeden
çıkmayı umuyorum. Rüzgar bize yarıyor. İyi bir
ziyaretin oldu, Anne?"

"Evet, kesinlikle!" diye kabul etti küçük kız, "ve Teyze Martha için bir hediyem var," dedi, yelkenli adalar arasında ilerlerken. "Bak, babam
bana onun için bunu verdi," ve bir altın parayı kaldırdı. "Memnun
olmayacak mı?"

"Ama seni tekrar güvenli bir şekilde evde görmekten daha çok memnun olacak," dedi Kaptan
Enos. "Amanda Cary, Boston'a yaptığınız yolculuğu ve orada gördüğünüz tüm güzel şeyleri duyduğunda ne diyecek sence? Province Town'daki çocukların çoğu böyle bir yolculuğa çıkmamıştır."

"Bunun House Point Adası'na yaptığımız yolculuktan daha iyi olduğunu düşünecektir," diye cevapladı Anne. "Amanda için de bir şeyim var. Rose Freeman bana bir paket arpa şekeri verdi ve kendi kendime onu Amanda'ya götüreceğimi söyledim."

Kaptan Enos şüpheli görünen teknelere karşı dikkatliydi. Ancak rotası kıyıya yakındı ve görünüşe göre hiçbir gemi tarafından fark edilmemişti. Öğleden önce Ipswich kıyısı boyunca seyrediyordu ve daha kimse konuşmadan Newburyport'a yanaştı.

"İşin en kötü kısmı önümüzde," dedi Anne'e, tekneyi sabitlerken. "Eğer tekneyi burada bırakırsam, geri döndüğümde ondan hiçbir iz bulamayabilirim, ama onu bırakmalıyım, yoksa Squire Coffin kağıtları boşuna bekler."

"Ama onları taşıyabilirim," dedi Anne. "Nereye gideceğimi söyle, hemen geri gelip görevim hakkında tek kelime etmem."

"Bu mümkün olan en iyi yol. Sana akıllı bir çocuk olduğunu söylememiş miydim!"
diye ilan etti Kaptan Enos, yüzü sevinçle parlayarak. "Güzel şapkanı ve pelerinini giy ve o yolu takip ederek ana yola çık. Sonra karşılaştığın ilk kişiden Squire Coffin'in evini sor."

Birkaç dakika içinde Anne yola çıkmaya hazırdı. Yolda yürürken
Kaptan Enos'un gözleri onu endişeyle takip etti. "Çocuk için hiçbir tehlike göremiyorum," dedi yüksek sesle ve sonra denizci gibi teknesini düzene sokmaya koyuldu.

"'Soğuk bir gece olacak, ama kulübe rahat ve sıcak olacak," diye düşündü.
"Gün batımından önce buradan çıkıp belki şafak vakti Province Town'a
varırım."

Anne keyifli patikadan yukarı yürüdü. Ayakları ağaçların
üzerindeki yaprakların içine derinlemesine battı ve neşeli, çıtırdayan bir ses çıkardı.
Çok uzakta olmayan evlerin çatılarını görebiliyordu ve patikadan yola
döndüğünde kendisinden çok da büyük olmayan iki kızla karşılaştı. Ona merakla
baktılar ve Anne durduğunda dostça bir şekilde gülümsediler. "Squire Coffin'i nerede bulabileceğimi söyler misiniz?" diye sordu Anne,
kendini çok cesur ve biraz da önemli hissederek.

"Squire Coffin benim amcamdır," diye cevapladı iki kızdan daha büyüğü. "Şimdi
oraya gidiyorum."

"Bir işim var," diye açıkladı Anne.

"Ah!" diye cevapladı her iki küçük kız da, ancak Anne onların bu garip küçük kızın kim olduğunu ve ne işi olduğunu merak ettiklerini görebiliyordu.

"İstersen bizimle gelebilirsin," dedi Squire Coffin'in yeğeni ve
Anne bu sessiz küçük kızlarla yürümekten çok memnundu, çünkü ikisi de
sokağa çok yakın, yüksek, kare beyaz bir evin önünde durana kadar
bir daha konuşmadılar. Anne yukarı baktığında daha önce hiç bir evde bu kadar çok pencere görmediğini düşündü. "Verandadaki Coffin Amca," diye açıkladı yeğeni.

"Teşekkür ederim," dedi Anne ve iki küçük kız nazikçe reverans yaparken o da onları taklit etmeye çalıştı ve görünüşe göre başarılı oldu. Sonra kapıda duran ağırbaşlı görünümlü beyefendiye doğru taş basamaklardan yukarı çıktı.

Paketi pelerininin altında tuttu ve yanına yaklaştığında, Kaptan Enos'un ona söylediği gibi fısıldadı, "Bu Boston'dan."

"Aman Tanrım George!" diye haykırdı, Anne'e çok kaba görünen bir tavırla paketi alıp hemen cebine koydu, "Peki sen bunu nasıl aldın?"

Ama Anne sessiz kalacağına dair verdiği sözü hatırladı ve ayrıca, uşağın yeğeninin veda ederken garip bir reverans yaptığını da hatırladı. Bu yüzden Anne, uşağa çok güzel bir şekilde eğildi ve "veda" dedi ve merdivenlerden aşağı koşarak indi, uşağı hayretler içinde bıraktı. Küçük hizmetçinin adını ve evinin Province Town'da olduğunu öğrenmesi haftalar aldı.

[İllüstrasyon: "BU BOSTON'DAN"]

Yolun hemen köşesinde bir meyve bahçesi vardı ve bir adam elma topluyordu.
"Elma ister misin?" diye seslendi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Anne ve şimdi yeni
başarısından oldukça gurur duyarak çok nazikçe reverans yaptı.

"Eh, eh, siz genç bir hanımsınız, hanım. Çite gelin ve size elmaları vereyim." Anne itaat etti ve iyi huylu adam ona iki tane büyük, kırmızı yanaklı elma verdi. Bunlar, elmaların sık görülmediği kumlu kıyı köyünden gelen küçük kıza çok harika göründü ve ona
sevinçle teşekkür etti.

Kaptan Enos onu bekliyordu ve gemiye biner binmez sloop'u iskeleden uzaklaştırdı, ana yelkenini çekti ve dış kanala doğru yöneldi. Küçük iskeleye baktıklarında uzun boylu bir adamın patikadan koşarak geldiğini gördüler.

"Sanırım o squire," diye kıkırdadı Kaptan Enos.

"Evet, o," dedi Anne.

"Şimdi Province Town'a geçelim. Sanırım biraz yardımcı olduk, Anne. En azından sen oldun."

Anne büyük kırmızı elmalardan birini yiyordu ve Squire Coffin'in büyük evini ve küçük yeğenini düşünüyordu.

"Teyze Martha'ya olan biten her şeyi anlatacağız," diye devam etti Kaptan Enos, "ama bundan başka kimseye bahsetme, Anne. 'Newburyport'a yaptığımız yolculuğun bilinmesi baban ve benim için sorun olur."

"Bundan bahsetmeyeceğim," diye söz verdi Anne.

"İyi bir yolculuktu," dedi Kaptan Enos. "Bay Freeman balık için bana iyi para verdi. Kabinde bir fıçı pekmez var, bu Martha için hoş bir haber olacak."

Ertesi sabah gün doğumunda limana geldiklerinde ve Kaptan Enos demir
alıp büyük ana yelkeni indirdiğinde, Anne hevesle kıyıya doğru baktı.
Jimmie Starkweather ve babasının onları izlediğini görebiliyordu.
Kaptan Enos pekmez fıçısını tekneye indirdikten ve Anne'in şapkasını ve diğer paketleri
tuttuktan sonra, Anne'in sloop'un kenarından teknenin pruvasındaki bir koltuğa oturmasına yardım etti.

Tekne kıyıya değdiği anda Jimmie ve babası koşarak aşağı inip tekneyi
sahilde çekmeye yardım ettiler. Jimmie, Kaptan Enos'a sanki azarlanmayı bekliyormuş gibi baktı, ama Kaptan Enos iner inmez çocuğun omzunu nazikçe okşadı ve şöyle dedi:

"Küçük hizmetçi bana her şeyi anlattı. Çok da suçlu değildin,
Jimmie. Ve yolculuk iyi geçti."

"Babamı gördüm," dedi Anne ve sonra eve doğru koştu,
Kaptan Enos'u Boston ziyaretini anlatması için bıraktı.

Teyze Martha yelkenlinin demirlediğini görmüştü ve Anne'i karşılamak için kapıda bekliyordu.

"Enos Amca ve ben babamla bir sırrımız var," diye fısıldadı Anne Bayan Stoddard'a, "ve Newburyport'a gittik." Sonra harika yolculuğun hikayesi anlatıldı ve Anne Bayan Stoddard'a uşağa nasıl reverans yaptığını gösterdi.

"Vay canına! Vay canına!" diye haykırdı iyi kalpli kadın şaşkınlıkla. "Sanki
her türlü macerayı
yaşamışsın gibi görünüyor, Anne. Enos'un böyle bir şeye giriştiğini düşünmek. İkinizle de gurur duyuyorum. Torunlarınıza anlatabileceğiniz güzel bir hikaye olacak, Anne. Boston vatanseverlerinden Newburyport'a nasıl haber taşıdın. Ama bütün bu sıkıntılı
günler bitene kadar bundan bahsetme." Ve yine Anne sessiz kalacağına söz verdi.

"Böyle kaçıp gitmeni düşünmek, çocuğum," diye devam etti Teyze Martha.
"Jimmie Starkweather gelip bana gittiğini söylediğinde,
merdivenleri tırmanıp tavan arasına çıkana ve senden hiçbir iz bulana kadar ona inanamadım. Ama ayakkabılarını ve çoraplarını giymene çok sevindim.
Mavi pelerin nereden geldi?"

Bu sırada mutfağa girmişlerdi ve Anne şapkasını
tutan kutuyu bırakmıştı.

"Bayan Freeman bana verdi," diye cevapladı, "ve bak! Yeni bir şapkam var!"
ve kutuyu açıp güzel şapkayı çıkardı.

"Amcanın seni doğrudan Bayan Freeman'a götüreceğini düşünmüştüm," dedi Bayan Stoddard.

"Ve babamı bulduk," diye devam etti Anne neşeyle, "ve sana bunu gönderdi,"
ve cebinden altın parayı çıkarıp Bayan Stoddard'a verdi.

"Pekala," dedi Teyze Martha, "Bu güzel bir para ve baban da bunu göndermekle nazik davrandı. Bunu iyi kullanacağım."

"Ve Enos Amca sana güzel bir şal ve bir fıçı pekmez getirdi," dedi Anne. "Benim şalupa saklanmamın büyük bir zararı olduğunu düşünmüyor musun, Teyze Martha?" Küçük kızın yüzü o kadar sıkıntılıydı ki Teyze Martha ona bir öpücük daha
verdi ve şöyle dedi:

"İyi oldu ama bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın. Ya o gece büyük bir
fırtına gelip yelkenliyi demirlediği yerden sürükleseydi?"

"Rose Freeman tıpkı bir gül gibi görünüyor," dedi Anne,
Teyze Martha'nın hoşnutsuz olmadığından oldukça emin olarak; "ve o kadar yumuşak yürüyor ki
onu neredeyse duyamıyorsunuz ve yumuşak bir şekilde konuşuyor. Ben de onun gibi yürüyüp konuşacağım."

"Doğru," diye kabul etti Bayan Stoddard. "İyi konuşan bir kız olduğundan eminim."

Kaptan Enos tepeye eve doğru geldiğinde Anne çoktan mavi pelerinini ve şapkasını dikkatlice kaldırmıştı ve kucağında kıvrılmış beyaz kediyle
ateşin yanında oturuyordu.

"Freeman'lar mutfaklarında yemek yemiyorlar," dedi Anne, akşam yemeğine oturduklarında; "parlak bir zemini olan kare bir odada ve
yüksek bir şömine rafında çini resimleriyle yemek yiyorlar."

"Güzel bir ev," diye kabul etti Kaptan Enos, "tuğladan yapılmış, iyi inşa edilmiş. Anne'in bunu görmesi
harika bir şeydi."

"Bu kadar hoş bir ev değil," dedi Anne. "Limanı hiçbir pencereden göremedim ve kıyı bizim limanımızın kıyıları gibi
düz ve kumlu değil."

Kaptan Enos gülümsedi ve başını salladı.

"Haklısın, Anne," dedi; "Boston evleri kasaba halkı için iyi olabilir, ama biz denizciler kendimize en iyi şekilde bakarız."

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Anne, "ve onların kıyılarında
bir plaj eriklerinin yetiştiğine inanmıyorum. Ve orada tattığım hiçbir şey Teyze Martha'nın yemeği kadar
güzel değildi."

Ertesi sabah Anne yeni ayakkabılarını,
kırmızı çoraplarını ve küçük kareli şalı giyerek okula gitti. Çocukların hepsi Boston'da gördüklerini duymak için endişeliydi ve onlara Common'daki
askerlerden, dükkanlardan ve tuğla ve taştan yapılmış evlerden bahsetti ve Amanda'ya o harika reveransı nasıl yapacağını gösterdi. Ancak
Yaşlı Haven onları kısa süre sonra oturmaları için çağırdı ve Amanda ile baş başa konuşma fırsatı ancak öğle teneffüsünde bulabildi. İki küçük kız Elder Haven'ın evinin ön kapısına oturdu ve Anne Boston'a olan harika yelken yolculuğunu anlattı ve Rose Freeman'ı anlatmaya yeni başlamıştı ki öğretmenin sesi onları içeri çağırdı.

Okul kapanır kapanmaz Amanda, Anne ile birlikte eve yürüyebileceğini ve yeni pelerini ve şapkasını görebileceğini ve Rose Freeman hakkında daha fazla şey duyabileceğini söyledi.

Yürürken Amanda, "Boston'da yaşamaktansa burada yaşamayı mı tercih edersin?" diye sordu.

Anne şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Amanda!" dedi; "Elbette ki yapmazdım. Şapka takmadan dışarı çıkmak orada pek hoş karşılanmaz; ve Rose Freeman hayatında hiç çıplak ayakla
dolaşmadığını söyledi. Yaz için pamuk ipliğinden örülmüş güzel beyaz çorapları ve 'terlik' dediği alçak parlak ayakkabıları var."

"'Yıl boyunca ayakkabı giymek zor olurdu,'' diye kabul etti Amanda, kendi kalın deri ayakkabılarına bakarak, "ama artık onları çok seviyorum."

"Boston'dan sana bir hediye getirdim," dedi Anne, Stoddard'ların kapısına vardıklarında. "Rose Freeman bana verdi ve ben de senin için sakladım."

"Peki Amanda," dedi Bayan Stoddard, iki kız mutfağa girerken, "Anne'in tekrar güvenli bir şekilde evde olmasına sevinmiyor musun? Oldukça uzun bir yolculuktu."

"O, Boston'dan daha çok Province Town'ı seviyor," diye cevapladı Amanda gülümseyerek.

"Elbette seviyor ve neden olmasın?" Bayan Stoddard cevapladı. "Bu kadar çok tuzlu suyun görülebileceği çok az yer vardır ve balık tutmak için daha iyi bir yer yoktur. Şimdi, Anne, sana küçük bir sürprizim var. Bay ve Bayan Starkweather ve altı oğullarından bu akşam gelmelerini istedim, annen ve baban, Amanda, sen ve Amos. Akşamlar güzelleşiyor ve uzuyor ve komşuluk yapmaya başlamalıyız."

"O zaman artık uzun süre kalmamalıyım," dedi Amanda; "akşam tekrar buraya gelmek hoş olacak."

Amanda, Anne'in mavi pelerinini ve şapkasını denedi, Bayan Stoddard'ın parlak altın parçasına ve kahverengi şalına hayranlıkla baktı ve sonra Anne ona arpa şekeri paketini uzattı.

"Saklayacağım," dedi Amanda minnettarlıkla; "bir hediyeyi yemek nankörlük olur."

Bayan Stoddard başını salladı. "Pazar gününe kadar sakla, Amanda," dedi, "ama sonra
bir kısmını yemek iyi olacak."

"Ama şimdi tadına bakamaz mı?" diye sordu Anne. "İyi olduğundan eminim. Bir dükkândaki büyük bir cam kavanozdan çıktı."

"Size iki küçük kıza bir sır vermem gerektiğini anlıyorum," dedi Bayan Stoddard,
"ama Amanda Amos'a söylememeli."

"Hayır, kesinlikle," dedi Amanda hemen.

"Bu akşam hakkında," dedi Bayan Stoddard; "Harika bir
yemek pekmezi şekerlemesi yapacağım!"

"Ah, Martha Teyze!" "Ah, Bayan Stoddard!" diye haykırdı küçük kızlar hep birlikte.

"Yıllar oldu ben de hiç tatmadım," diye devam etti Bayan Stoddard, "ama
nasıl yapıldığını iyi hatırlıyorum; ve siz çocuklardan birinin
hiç tattığını sanmıyorum."

"Annem bize bundan bahsetti," dedi Amanda, "ve zamanlar daha iyi olduğunda bize biraz
yapacağını söyledi."

"Hepimizin neşelenmeye ihtiyacı var," dedi Bayan Stoddard, "ve size
çocuklarınıza unutulmaz bir ziyafet
verebildiğim için mutluyum. Şimdi, Amanda, arpa şekerini Pazar gününe kadar
yememenin en iyisi olacağını görüyorsun."

"Sana beyaz kediyi verdiğimden beri her gün iyi vakit geçiriyorum," dedi Amanda, Anne'e veda edip eve doğru yola çıkarken.

"Bu gece tüm sandalyelerimizi mutfağa getirmeliyiz, Anne," dedi Teyze Martha, akşam yemeği biter bitmez, "çünkü o zaman bile misafirlerimiz için
yeterince
koltuk olacağından şüpheliyim."

"Kulübeden uzun sıramı getirsem iyi olur," dedi Kaptan Enos;
"Bir sıra Starkweather çocuğunu koymak için tam da uygun bir şey olacak."

"En küçüğü henüz iki yaşında," dedi Bayan Stoddard; "Sanki
yatağımızı iyi bir dinlenme yeri bulacak."

Bay ve Bayan Cary, Amos ve Amanda ile birlikte ilk gelenlerdi ve
içeri girdiklerinde Yüzbaşı Enos ateşe iki büyük çam parçası koydu.
Bir anda ateş alevlendi ve mutfak gündüz gibi aydınlandı.

Kumlu tepeye tırmanan Starkweather'lar, küçük evin pencerelerinden içeri
parlayan parlak ışığı gördüler ve Bayan Starkweather haykırdı:

"Neşeli görünmüyor mu? Hepimizin bir eğlenceye geldiğini düşünmek! Kesinlikle Bayan Stoddard'ın nazik bir düşüncesiydi."

"Oyun oynayalım mı?" diye sordu Daniel, Jimmie'den bir sonraki küçük çocuk.

"Olabilir," diye cevapladı annesi, "ve siz çocuklar sessiz olmalı ve oyununuzda
sert olmamalısınız. Evde küçük bir kız olduğunu unutmayın."

Babası tarafından dikkatlice taşınan en küçük Starkweather çocuğu, Stoddard'ların evine ulaştıklarında derin bir uykudaydı ve diğerleri ateşin etrafında toplanırken Bayan Stoddard'ın büyük yatağına rahatça yatırıldı.

"Siz buraya oturun çocuklar," diye yönlendirdi Kaptan Enos, uzun sırayı işaret ederek,
"ve siz kızlar taburelerinizi yanıma getirebilirsiniz. Sizin için oynamanız için güzel bir oyunum var. Bu parlayan pirinç düğmeyi görüyor musunuz? Bana Boston'da verildi,
ve bir İngiliz askerinin ceketinden çıktı. Şimdi onunla 'Düğme' oynayacağız," ve kaptan, Jimmie Starkweather'a fısıldadığı birkaç kelimeyle, parlayan düğmeyi eline kaydırdı ve "Düğme, düğme!
Düğme kimde?" sorusu kısa süre sonra birbirlerine gülerek sorulmaya başlandı,
pirinç düğme Jimmie'den Amos'a, Anne'in eline geçti ve
hızla Amanda'ya ve Kaptan Enos bulamadan
geri Jimmie'ye gitti.

"Bakın!" diye haykırdı genç Starkweather oğlanlarından biri. "Bayan Stoddard
bir kazana şurup döküyor!"

"Evet, oğlum," dedi Kaptan Enos gülerek, "ve şimdi hepiniz Boston'a yaptığım yolculuğun iyi geçtiği için mutlu olacaksınız, çünkü eve bir fıçı kaliteli pekmez getirdim ve şimdi birinci sınıf şekerlemeleriniz olacak!"

Çok sayıda şaşkınlık ve mutluluk ünlemi duyuldu, hatta partinin yaşlı üyeleri bile bunun gerçekten harika bir ikram olacağını ilan ettiler; ve
Bayan Starkweather bunun kendisine Anne gibi küçük bir kız olduğu ve annesinin ona şekerleme yaptığı zamanları hatırlattığını söyledi.

Ateşin üzerine asılan büyük kazanda pekmez kaynadı ve köpürdü ve
Bayan Stoddard ile Bayan Cary sırayla karıştırdılar. Çocuklar
sıcak pekmezin şekerlenmeye başlayıp başlamadığını görmek için
içine kaşık kaşık soğuk su koydular; ve Amanda teneke
bardağından lifli bir parçayı alıp Bayan Stoddard'ın görmesi için kaldırdığında, yeterince
piştiğine karar verildi ve kazan ateşten kaldırıldı ve buharı tüten, hoş kokulu kütle dikkatlice tereyağlanmış tavalara dönüştürüldü.

"Bunları dışarıda soğumaya bırakmalıyız," dedi Bayan Stoddard; böylece Jimmie,
Amos ve Daniel'e geniş basamakta taşımak üzere birer tava emanet edildi.

"Soğuyunca hepimiz çalışacağız," dedi Bayan Stoddard; "bu, onu çekip çubuklara
bükmek anlamına geliyor."

Şekerlemenin soğuması uzun sürmedi ve sonra Bayan Stoddard'ın talimatlarıyla her çocuğa şekil vermesi için bir parça verildi. Ancak şeker
üzerinde çalışmak için çok cazipti ve birkaç dakika içinde uzun sıra bir sıra çocukla
doldu, her biri beceriksiz bir
şekerleme parçasını neşeyle çiğniyordu.

BÖLÜM XV

BAHAR PİKNİĞİ

Altı haftalık okul sona ermeden önce Anne okuyabiliyordu ve
babasına bir mektup yazmaya başlayacak kadar iyi yazabiliyordu, ancak bunu gönderme şansı yok gibiydi. Newburyport'a yaptığı ziyareti sık sık düşünüyordu
ve Squire Coffin'in küçük yeğenini bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Ve
William Trull'u ve ona anlattığı küçük kızlarını
hatırlıyordu. Ancak Boston'ın durumu hakkında Province Town'a hiçbir haber gelmemişti.

Kaptan Enos'un Boston'a yaptığı geziden birkaç hafta sonra başka bir Province Town balıkçısı, aynı iyi şansı umarak bir balık kargosuyla yola çıkmıştı. Ancak haftalar geçti ve geri dönmedi ve ondan hiçbir haber alınamadı ve ailesi ve komşuları artık İngilizlerin teknesini ele geçirip onu esir aldığından korkuyorlardı. Anne'e babasından hiçbir haber gelmedi ve buz kıyı boyunca ve derelerin üzerinde oluşurken, soğuk rüzgarlar denizden esen rüzgarlarla birlikte arada sırada bataklıkları ve ormanları beyazlatan kar yağışıyla birlikte geldi, Cape Cod'un ucundaki küçük yerleşim Boston'dan gelen haberlerden tamamen
kapalıydı ve İngilizlerin ne yaptığını bilmiyorlardı.

Kaptan Enos ve limandaki adamlar limanda balık tutmaya gittiler ve kadınlar ve çocuklar küçük evlerde evlerinde rahat bir şekilde vakit geçirdiler.

Kaptan Enos, Anne'in bebeği için sedir sandalyeyi bitirmişti ve Amos, Amanda'nın "Sevimli Anne"i için mümkün olduğunca buna benzer bir tane yapmıştı.
İki küçük kız da artık Bayan Stoddard kadar düzgün örgü örebiliyordu ve Amanda neredeyse her gün Bayan Stoddard'ın yanına geliyordu çünkü o ve Anne birlikte "Hac Yolculuğu"nu okuyorlardı. Arada sırada Bayan Stoddard, iki küçük kız örgü örerken
Christian'ın maceralarından birkaç sayfa yüksek sesle okurdu. Anne'in kendi ördüğü gri ve kırmızı iplikten sıcak bir başlığı ve ona uygun eldivenleri vardı, böylece pazar günleri kiliseye gidebilirdi
ve Bayan Starkweather'ın evine koşabilir veya Amanda'yı görebilirdi
soğuktan üşümeden.

Şubat ayının sonlarında ılık bir gündü, Jimmie Starkweather ormandan pembe bir çiçek
getirdi.

"Bak anne! İlk Mayflower," diye haykırdı. "Yarı yarıya kar altında buldum.
Güzel kokmuyor mu?"

"Öyle, oğlum," diye cevapladı Bayan Starkweather; "dolaptan büyükannenin pembe çini fincanını getir, içine soğuk su doldur,
ve çiçeği babanın görmesi için masanın üzerine koyalım. Bahar gerçekten de çok yakın."

Jimmie'nin arbutus çiçeğini bulduğu gün, Kaptan Enos balık tutmaktan haberlerle döndü. Dışarıya doğru giden bir Boston yelkenlisi balık tuttuğu yere yaklaşmıştı ve onun "Ne haber?" diye seslenmesine ve "Her an İngilizler ve Amerikalılar arasında bir savaşın beklendiğini" söylemişti.

"Eğer öyleyse," dedi Kaptan Enos, "İngiliz gemileri eve dönmeden çok uzun sürmeyecek ve yolda bizi fazla rahatsız etmeyecekler."

"Onlara karşı gözcülük yapmalıyız," dedi Kaptan Starkweather. "Keşke daha fazla haber alabilseydik. Sanki hiçbir şey bilmeden her şey hallolacak."

Mart ayı boyunca, kuvvetli rüzgarları ve yoğun yağmurlarıyla insanlar limanda büyük beyaz kanatlı gemileri görmek için nöbet tuttular, İngiliz gemileri evlerine doğru gidiyorsa bunun Amerikalıların kazandığı ve kolonilerin İngiltere'nin kendilerine yüklediği ağır vergileri ödemekten kurtulacağı ve işlerini huzur ve sessizlik içinde yapabilecekleri anlamına geleceğini biliyorlardı. Nisan ayında sıcak, güneşli günler geldi ve Anne artık örme başlığı ve eldivenleri giymedi ve çam ağaçlarının altındaki oyun evini bir kez daha düzenledi ve şimdi Amanda bebeğiyle sık sık onunla oynamaya geldi.

"Babam İngilizler tarafından yakalanalı neredeyse bir yıl oldu," dedi Anne bir gün, Amanda ve beyaz kediyi de takip ederek çam ağaçlarının altına çıktıklarında.

"Anne!" diye haykırdı Amanda, "Sana o kelimeleri söylediğimde 'casus' ve 'hain'in ne anlama geldiğini bilmiyordum."

Anne oyun arkadaşına gülümseyerek baktı. "Şimdi söylemezsin,
Amanda, değil mi?" diye cevapladı.

"Şimdi söyle!" diye tekrarladı Amanda. "Neden, Anne, sen benim en iyi arkadaşımsın ve
baban bir asker. Daha dün babam, Province Town'ın bu savaşta
gurur duyması gereken tek bir şey olduğunu söyledi ve o da
baban John Nelson'dı, çünkü o yerleşim yerinden tek asker."

Anne'in yanakları neşeyle kızardı. "Babamın olmaması zordu," dedi, "ama her an geri dönebilir; Enos Amca öyle diyor. Ve bizimle
yaşayacak ve Enos Amca'ya balıkçılıkta yardım edecek. Ve sonra, Amanda, ben
yerleşim yerindeki en mutlu küçük kız olacağım. "

"Yarın annem bataklıklara gidip genç çam dalları,
ararot, genç ladin dalları ve bira yapmak için
ağızotu kökleri toplayacak," dedi Amanda; "Amos ve ben onunla gideceğiz ve eğer teyzen
Martha isterse sen de bizimle gelebilirsin. Bir şeyler yemek
ve öğleden sonraya kadar uzakta kalmayı planlıyor."

"Gidebilirim," diye hevesle cevapladı Anne, "ve eve
Mayıs çiçekleri getirebiliriz. Çam ağaçlarının yakınlarında çok sayıda var."

"Evet," dedi Amanda, "ve akşam yemeğimizi
açık havada yemek iyi olmaz mı? Amos, bu sefer adada olduğumuzda yaptığı gibi kumun altında değil, ateş yakıp bizim için bir balık pişirmeyi planlıyor."

Bayan Stoddard, Anne'in ertesi gün Cary'lerle gitmesine izin verdi. "Sana götürmen için bir pekmezli kek pişireceğim," dedi; "birkaç hafta
sonra olsaydı buna Mayıs partisi diyebilirdin. İngiltere'de ve biliyorum ki artık birçok kasabamızda bir
âdet haline geldi, bütün çocuklar bir araya gelip başlarına çiçekler
takıyor, çiçeklerle
çelen bir Mayıs direği oluyor ve etrafında
dans ediyorlar. Ve Mayıs Kraliçesi olarak küçük bir kız seçiyorlar."

"Mayıs gerçekten geldiğinde bunu yapamaz mıyız, Martha Teyze?" diye sordu Anne.

"Belki," diye cevapladı Martha Teyze, "eğer bakan bir itiraz görmezse ve o zamandan önce iyi bir haber alırsak, neden, bir Mayıs günü partisi güzel bir şey olurdu. Çocuklar mayıs direğini pınarın yakınına dikebilirler ve o zamana kadar her çeşit yabani şey çiçek açmış olur."

Bataklıklara doğru yola çıktıklarında Anne, Amanda'ya teyzesi Martha'nın söylediklerini söyledi ve Bayan Cary ile Amos çok ilgilendiler. Amos, güzel bir direğin nereden alınabileceğini bildiğini söyledi ve Bayan Cary, küçük kızların
çiçekleri toplayıp, dikilmeden önce asma dalları ve iplerle direğe bağlayabileceklerini söyledi.

"Ve direğin tepesine büyük bir çelenk bağlanmalı," dedi Bayan Cary, "ve haklı olarak, her birinin tutup etrafında dans ederken içeri ve dışarı bükebileceği uzun, parlak şeritler
aşağı inmeli."

"Uzun ipler alıp etraflarına çiçekler bağlayamaz mıyız?" diye sordu Anne.

"Elbette, evet!" diye yanıtladı Bayan Cary. "Herhangi bir parlak
kurdeleden daha iyi olacaktır. Şimdi kesinlikle bir mayıs partisi yapmalıyız. Pınarın yakınında tam da şu yer olacak."

Saf otu ararken ve yumuşak ladin ve çam uçlarını toplarken, hepsi yaklaşan mayıs gününden bahsettiler, ancak Amos kısa süre sonra ateşini
yakmak için iyi bir yer aramaya başladı. Balığı
kapalı bir
sepetle getirmişti ve onu bir kazanda kaynatmak için
bir kazanı varmış gibi pişirebileceğini bildiğini söyledi. Ormandan biraz uzakta bir ateş
yaptı ve sonra ateşin her iki tarafına birer tane olmak üzere iki çatallı çubuk
yerleştirmekle meşgul oldu; üçüncü bir çubuk bu ikisinin üzerine yerleştirildi ve balık
doğrudan ateşin üzerine asıldı.

Amos ateşini çok dikkatli bir şekilde izledi ve balık kahverengileşip buharlaşana kadar
canlı bir ateş tuttu. Sonra neredeyse
piştiğini söyledi ve bu yüzden sadece için için yanan kömürlerden oluşan bir yatak kalana kadar
ateşinin sönmesini bekledi.

Hepsi balığın pişmiş gibi lezzetli olduğunu düşündü bir tavada veya kazanda ve Bayan Cary'nin Hint yemeği olan güzel bir keki vardı ve Anne'nin pekmezli kekiyle birlikte herkes bunun birinin yiyebileceği en iyi akşam yemeği olduğunu söyledi. Nisan gökyüzü yumuşak ve maviydi, güneş sıcaktı ve Amos birkaç gün içinde
yüzmeye gidebileceğinden emindi.

"Ve daha 19 Nisan," dedi Anne.

Daha sonra bu çocuklar 19 Nisan'ı her zaman hatırlardı ve
"O, bataklıklarda pikniğimizi yaptığımız gündü," derlerdi ve o gün, milisler Lexington'da toplanmıştı ve Earl Percy yorgun adamlarını onlarla buluşmaya teşvik ediyordu ve Amerikalıların kaderini belirleyen büyük savaş
verildi.

Ancak Province Town'daki insanlar bunu çok sonra öğrendiler. Anne, o kadar mutlu olduğu o gün, yaklaşan May-day'i düşünerek ve Amos'un ateşte balık pişirmesini izleyerek, sevgili babasının diğer cesur adamlarla birlikte Cambridge'de, İngilizleri, Minutemen'lerden kaçarken bir direniş göstermeye kararlı olan İngilizleri beklediklerini ve tam o gün, iyi arkadaşları Freeman'ların, Boston'ı merkez alan savaşın tehlikelerinden kaçmak için Watertown'a doğru aceleyle gittiklerini bilseydi, May-day planlarını bu kadar önemsemezdi.

"Çocuklar kadar tüm yetişkinleri de May partisine davet etmek iyi olur," dedi Bayan Cary, küçük parti o öğleden sonra eve doğru yol alırken. "Sanırım kasabada daha önce hiç May-day partisi yapılmadı ve hepimizin neşeli olmaya çalışması iyi olacak."

Anne ve Amanda ona hayretle baktılar. Dünya her iki küçük kıza da çok
neşeli ve mutlu bir yer gibi görünüyordu ve yaşlıların İngiltere ile olan sorunların yakında
son bulacağından ne kadar endişeli olduklarını bilemiyorlardı.

BÖLÜM XVI

MAYIS PARTİSİ

"Bir Mayıs partisi, ha?" dedi Yaşlı Haven, Anne ve Amanda ona planı anlattığında. "Bence harika bir fikir. Çocukların Mayıs direğinin etrafında
dans etmesini izlemek kesinlikle hoş bir görüntü olacak ve ben de gelmek
istiyorum."

Yaşlı Haven onayladıktan sonra ebeveynler bu fikirde hiçbir yanlış bulamadılar ve tüm çocuklar direğin etrafında
dolaşmak için Arbutus ve herdem yeşil bitkiler toplamaya gittiler.

Mayıs sabahının erken saatlerinde Amos ve Jimmie uzun ve pürüzsüz bir sopayla
pınardaydı. Diğer çocuklar da kısa süre sonra onları takip etti ve Bayan Starkweather onlara çelengi tepeye nasıl bağlayacaklarını ve Anne ile Amanda'nın Bayan Stoddard ve Starkweather oğlanlarının yardımıyla bir gün önce hazırladıkları asma ve çiçeklerle kaplı uzun ipleri nasıl bağlayacaklarını göstermek için geldi.

"Ben Barnstable'da küçük bir kızken sık sık bir Mayıs direğinin etrafında dans ederdik," dedi Bayan Starkweather. "Elbette bu eski bir İngiliz geleneği ve şu anda İngiltere bizim dostumuz gibi görünmüyor, ancak uymamız gereken hoş bir gelenek. Hepimizin parlak flamaları tutarken söylediği küçük bir şarkı biliyorum."

"O şarkıyı biliyorum," dedi Dannie; "Sen buna 'Mayıs Şarkısı' diyorsun."

"Evet," dedi Bayan Starkweather, "Eminim tüm oğullarım bunu biliyordur. Hepsinin uyuması için şarkı söyledim; ve bu benim işim hakkında söylediğim bir şarkı, çünkü neşeli ve neşeli bir melodi."

"Bu şekilde gidiyor," dedi Dannie ve şarkı söylemeye başladı:

"Ağaçtaki kuşlar;
Arıların vızıltısı,
Denizin üzerinde rüzgarın şarkısı;
Mutlu Mayıs günleri,
Şimdi övüyoruz,
Mayıs ağacının etrafında neşeyle dans ederken."

Dannie şarkı söylerken annesi ve kardeşleri de ona katıldı ve diğer
çocuklar keyifle dinlediler.

"Mayıs ağacının etrafında 'dans ettiğimizde' bunu söyleyemez misin, Teyze Starkweather?" diye sordu Anne; "ve eğer Dannie bunu bize birkaç kez söylerse eminim ki hepimiz söyleyebiliriz ve o zaman Elder Haven bizi duyabilir."

Dannie şarkı söylemeyi severdi ve o küçük kıtayı tekrar tekrar söylerdi
ta ki tüm çocuklar öğrenene kadar ve annesi hepsinin eve koşup kendilerini toparlamaları gerektiğini ve sonra geri dönmeleri gerektiğini söyleyene kadar, çünkü Mayıs direği etrafındaki dans saat ikide olacaktı.

"Keşke Enos Amca bunu görebilseydi," dedi Anne, ekose elbisesinin üzerine yeni beyaz önlüğünü giyerken ve mercan boncukları boynuna
takarken; "Şarkıyı duymak isteyeceğini çok iyi biliyorum."

"Tekneler erken açıldı ve zamanında gelebilirler," dedi Martha Teyze.

"Bayan Starkweather, her zaman bir Mayıs Kraliçesi olduğunu söylüyor - diğer çocukların başına bir çelenk takmayı seçtiği küçük bir kız ve Kraliçe'nin onlara ne yapmalarını söylerse, tüm Mayıs günü onu yapmak zorundalar," dedi Anne, Bayan Stoddard ile birlikte pınara doğru yürürken, "ama bence diğer çocuklar bunu tamamen unutmuşlar. "

"Çocukların itaat edecek birini seçmelerine ne sebep oluyor acaba," dedi Bayan Stoddard, Anne'e gülümseyerek.

"Herhalde bunun sebebi, hepsinin sevdiği ve diğer çocuklara karşı her zaman nazik ve hoş olan küçük bir kız olması," dedi Anne. "Eğer o bir
Mayıs Kralı olsaydı hepimiz Jimmie Starkweather isterdik; ama
erkekler kadar çok kız yok."

Diğer çocuklar çiçek demetleri ve çelenkleriyle pınar başındaydı ve Anne bir kum yığınının
yığılıp çam dallarıyla
örtüldüğünü görünce şaşırdı.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Bu Kraliçe için bir taht," dedi Dannie Starkweather.

Bayan Cary ve Bayan Starkweather çocuklarla konuşuyorlardı ve
Anne yaklaştığında onun etrafında küçük bir daire oluşturdular, el ele tutuşup
şarkı söylediler:

"Mayıs kraliçemiz,
Mayıs Kraliçesi,
Bu parlak gün boyunca size hizmet etmeye
hazırız."

Sonra sadece dört yaşında olan Willie Starkweather, Anne'in elini tuttu
ve onu "tahta" götürdü ve "Bunu indirmelisin, Anne," dedi çünkü
Willie peltek peltek konuşuyordu, "ve tacı ben takacağım."

Böylece Anne çamlarla kaplı tahta oturdu kum yığını ve Willie başına
kokulu kocayemişlerden bir çelenk koydu.

Kıyıdan aceleyle gelen Kaptan Enos, bunun gördüğü
en güzel manzara olduğunu düşündü. Yeşil sarmaşıklar ve parlak çiçeklerle kaplı uzun direk, Anne'in etrafında bir daire oluşturan çocuklar ve her yerdeki hoş
Mayıs gökyüzü, denizciye hatırlamaya değer bir resim gibi geldi.

Sonra Mayıs direğinin etrafında dans ve şarkı geldi. Bu sırada,
diğer adamlar kıyıdan gelmişti; Yaşlı Haven oradaydı ve küçük yerleşim yerindeki herkes
suyun başında toplanmıştı. Mutlu yüzlerden oluşan bir çemberdi ve hepsinin evlerine doğru yola çıkma zamanı geldiğinde,
her biri Province Town'ın daha önce hiç bu kadar güzel bir manzara görmediğini söyledi.

"Bunun üzerinde düşünmek isteyeceğimiz bir şey," dedi Yaşlı Haven, Jimmie Starkweather'a, ikisi Yaşlı'nın evine doğru yürürken.

Anne, hayatının en mutlu günü olduğundan emindi. "Keşke babam beni görebilseydi, Teyze Martha," dedi eve doğru yürürken.
"Çocukların beni sevmesini bilmek onu çok mutlu ederdi.
Bana
pınarda hor bakmalarının üzerinden sadece bir yıl geçti."

"Bunu unutmalısın, Anne," dedi Teyze Martha. "Seni
Kraliçe olarak seçtiler çünkü sen hoş bir çocuktun.
Görüyorsun ya, seni tanımadan önce
ne dedikleri önemli değil."

"Teyze Martha!" diye haykırdı Anne, aniden limana doğru bakarak,
"bak! Körfezden aşağı gelen iki büyük gemi var."

"Uzun süre huzur içinde olmayacağız," dedi Bayan Stoddard. "Doğruca demirlemeye geliyorlar."

Herkes kısa sürede "Somerset"in geri döndüğünü öğrendi ve şimdi
İngiliz denizciler medeni olmak için hiç zahmet etmediler. Her çeşit erzak ele geçirdiler, ama yine de iyi haberler getirdiler.

William Trull, Kaptan Enos'a Amerikalıların Lexington'daki savaşı kazandığını söyleme fırsatı buldu. "Burada limanda sadece bir iki gün kalacağız," diye ekledi; "Charlestown'daki Amerikalıları izlemek için geri dönmeliyiz." Ve,
gerçekten de, ertesi sabah büyük gemiler tekrar yelken açmıştı ve yanlarında küçük yerleşimin esirgeyemeyeceği
birçok şeyi götürmüşlerdi.

Yaz günleri uzadıkça, Anne babasıyla ilgili bazı haberler için giderek daha fazla özlem duyuyordu.
Bunker Hill savaşı Amerikalılara bir zafer daha getirmişti, ama İngiliz gemileri hala kıyıda seyrediyordu ve balıkçıların kıyıdan uzaklaşma konusunda dikkatli olmalarına neden oluyordu.

"Enos Amca, tekrar Boston'a gidip babamı bulamaz mıyız?" diye sorardı Anne ve Kaptan Enos ciddileşip başını sallar ve bunun üstlenilmesi
çok büyük bir risk olacağını söylerdi. Böylece Anne, teyze Martha'ya evin işlerinde yardım etti, çam ağaçlarının altında bebeğiyle oynadı ve Amanda ile kıyıda dolaştı, ama her zaman kayıp babasını düşünüyordu ve gidip onu bulmasını diliyordu.

"Dokuz yaşımı geçtim. Bir gün Amanda'ya, balıkçı teknelerinin gelişini izlemek için sahile indiklerinde, "Eğer bir çocuk olsaydım, Boston'a bir tekne yelken açabilirdim," dedi.

"Evet," diye kabul etti Amanda; "Sanırım Amos dokuz yaşına gelmeden Boston'a bir tekne yelken açabilirdi."

"O zaman şimdi oraya bir tekne yelken açabilir," diye haykırdı Anne. "Ah, Amanda, Amos bizi babamı bulmak için Boston'a yelken açmaz mıydı? Enos Amca bunu yapmazdı; diyor ki
'Bu güvenli değil. Ama İngilizler iki küçük kıza ve bir çocuğa zarar vermezdi. Amos korkar mıydı?"

"Neyden korkuyordu?" Amos yanlarına gelmişti ve sesinin tonu onları
yerinden sıçrattı.

"Boston'a bir tekne yelken açmaktan korkuyorlardı," diye açıkladı Anne.

"Bu yeterince kolay olurdu," diye ilan etti çocuk, "ve babamın 'Peggy'sini Boston'a yelken açma şansını elde etmek isterdim."

"Yapar mısın, Amos? Ve Amanda'yı ve beni babamı bulmaya mı götüreceksin? Tüm suçu
üstleneceğim, gerçekten de. Ve eğer onu bulup geri getirirsek,
hepsi seni cesur bir çocuk sanacak, Amos."

"Başlamamıza izin vermeyecekler," dedi Amos. "Gece ertelemek zorunda kalacağız. Ama ben yapacağım. Kızlar yanınıza yiyecek bir şeyler getirmelisiniz ve
gece yarısı başlayacağız."

"Ne zaman?" diye sordu Anne.

"Bu gece," diye cevapladı çocuk. "Neden, bu yerleşim yerindeki herhangi bir çocuğun
yaşadığından daha büyük bir macera olacak. Boston'a varırsak, İngilizler tarafından esir alınabilirim," ve Amos, Anne'in babasını bulma düşüncesiyle olduğu kadar bu olasılık karşısında da mutlu görünüyordu.

"Bayan Stoddard bundan hiç hoşlanmayacak," diye uyardı Amanda.

"Daha önce beni pek suçlamadı," dedi Anne. "Babamı
çok görmek istediğimi biliyor ve Enos Amca gitmek istemiyor. Eğer güvenli bir şekilde
oraya ve eve yelken açarsak, Enos Amca'nın başını beladan kurtarmış oluruz. Kendisi gitmek zorunda kalmayacak."

"Rose Freeman'ı görmeli miyiz?" diye sordu Amanda.

"Olabilir," dedi Anne.

"Onu görebilirsek gitmek isterim," dedi Amanda düşünceli bir şekilde.

Amos artık yolculuk için planlar yapıyordu. Gece yarısı gelgit olacaktı ve limandan ayrılıp sabah yola çıkabileceklerinden emindi; kızlara doğru zamanda kıyıda olmaları konusunda birçok uyarıda bulunduktan sonra, "Peggy" adlı yelkenliye bakmak ve Jimmie Starkweather'ın, Amos'un Boston'a doğru bir tekneyle yelken açacağını bilse ne diyeceğini merak etmek için mutlu bir şekilde uzaklaştı!

BÖLÜM XVII

"PEGGY" SLOP'U

"Peggy" adlı yelkenli sakinleşmişti. Anne, Amanda ve Amos, suyun pürüzsüz kısmına baktılar ama dalga yoktu görüldü.
Güneş doğduğundan beri, tekne hareket etmemişti. Planladıkları gibi gece yarısı yola çıkmışlardı ve
iyi bir rüzgarla yelken açmışlardı; ancak
güneş doğmadan önce rüzgar dinmişti ve ana yelken artık ileri geri sallanıyordu
ve tekne akıntıyla birlikte yavaşça sürükleniyordu.

Çocukların hiçbiri bir sürahi dolusu temiz su getirmeyi düşünmemişti ve yanlarında yiyecek olarak getirdikleri
tuzlu balık ve mısır ekmeği onları
çok susatmıştı.

"Artık Barnstable'dan ayrılıyoruz," dedi Amos. "Teknenin kıyıya daha yakın bir yere sürüklenmesini ve demir atmasını, sonra da tender ile kıyıya kürek çekip biraz
su almayı düşünüyorum."

[İllüstrasyon: TEKNE YANMAYA BAŞLADI]

"Barnstable Boston'dan ne kadar uzakta?" diye sordu Anne.

"Millerce mil," diye cevapladı Amos. "Province Town'dan burnun sadece yarısı kadar."

"O zaman oradan Boston'a yürüyemez miyiz?"

"Hayır," dedi Amos; "neden yürüyelim ki? Günbatımında güzel bir esinti olacak. Tek ihtiyacımız olan iyi bir yudum su ve kabinde bir su sürahisi var. Onu kıyıya çıkarıp bir kaynakta doldurabilirim."

Çocuklar konuşurken, akıntı tekneyi istikrarlı bir şekilde kıyıya doğru
taşımıştı, ama artık hareket etmiyordu.

"Bir kum setine saplandı," diye haykırdı Amos, "ve gelgit dönüyor.
Belki de kıyıya yürüyebilirim."

Teknenin bir tarafa doğru yatması uzun sürmedi ve gelgit çekilirken kendilerini kıyıdan tam yarım mil uzaklıktaki bir kum setinde buldular. Su, tekne ile kara arasında, burada ve orada, geniş dereler gibi küçük kanallardan akıyor gibiydi ve Amos o kanallardan atlayıp geçemeyeceğini merak etti. Sıcak Temmuz güneşi üzerlerine vuruyordu,
çok susamış ve rahatsızdılar ve Amanda kendini
evde
istemeye başladı.

"Başlamamalıydık," dedi ağlamaya hazır bir şekilde. "Annemin bundan
hoşlanmayacağını biliyorum ve Bayan Stoddard da bundan hoşlanmayacak."

Anne çok sessizdi. Susamıştı, sıcaktı ve rahatsızdı ve
yabancı bir kıyıya yakın bir kum setinde karaya oturmak,
Kaptan Enos'la birlikte geçirdiği diğer müreffeh yolculuktan çok farklıydı. Ya Boston'a hiç
varamazlarsa?

"Bu sefer kaçtığımızı düşünecekler," dedi Amos, teknenin kenarından kum setine
atlamıştı.

"Ah, hayır, kaçmayacaklar," dedi Anne. "Pürüzsüz bir çipe 'Amanda,
Amos ve ben babamı bulmak için Boston'a gittik,' yazdım ve
mutfak masasına koydum."

"Sanırım o kanalları bir şekilde geçebilirim," diye ilan etti Amos,
"ve o kadar susadım ki deneyeceğim."

Amanda ona kulübeden küçük taş testiyi getirdi ve kızlara geri dönene kadar tekneden dışarı adım atmamalarını söyleyerek Amos kıyıya doğru yola çıktı. Onun ilk kanalı geçtiğini, uzun bir ıslak kum şeridini
koştuğunu, diğer kanalı geçtiğini ve kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığını gördüler.

"Güzel!" diye haykırdı Amanda; "şimdi bir kaynak bulacak, testiyi dolduracak ve
çabuk geri dönecek ve biz de güzel bir su içeceğiz," ve gülümseyerek Anne'e döndü. Ama Anne çok ayık görünüyordu. Diğer
seyahatini düşünüyordu ve şimdi Bayan Stoddard'ın Boston'dan döndüğünde söylediklerini hatırladı.

"Ah, Amanda!" dedi, ağlamaya hazır bir şekilde, "Daha önce Enos Amca'yla kaçtığımda, Martha Teyze bana bir daha asla böyle bir şey yapmamam gerektiğini söylemişti. Şimdi ona itaatsizlik ettim ve belki de artık onunla yaşamamı
istemeyecektir."

"O zaman babanla yaşayabilirsin," diye cevapladı Amanda neşeyle.

"Ama babam bizimle yaşayacaktı," dedi Anne. "Suya bakan büyük, hoş çatı katı ona kalacaktı ve Enos Amca'ya balık tutmada
yardım edecekti. Belki de bu kadar asi ve itaatsiz olduğum için ikimizi de istemeyeceklerdir."

Amanda, Anne'e yanında bir evi olması gerektiğini söylemek istedi, ama beyaz kedi yavrusunun onu tutacak paraları olmadığı için verilmesi gerektiğini hatırladı ve sessiz kaldı.

"Umarım Amos oyalanmaz," dedi, kısa bir sessizlikten sonra. "Bizim de kendisi kadar susadığımızı
unutuyor."

Küçük kızlar kıyıyı endişeyle izliyorlardı, her dakika Amos'un taze suyla dolu bir sürahiyle geri dönmesini bekliyorlardı, ama zaman geçti ve o gelmedi.

"Sanırım gelgit değişti," dedi Amanda. "Bak, kanallar her dakika genişliyor. Amos yakında gelmezse su çok
derin olacak. Aman Tanrım! Korkarım başına bir şey geldi."

"Başına ne gelebilir?" diye sordu Anne. "Bu, Province Town'da yetişenlerden çok daha uzun ağaçların olduğu, pürüzsüz ve hoş bir kıyı. O sadece
oynayıp bizi unuttu."

Anne neredeyse haklıydı, çünkü Amos güzel bir kaynar su kaynağı bulup
istediği kadar içtikten ve sürahisini doldurduktan sonra dinlenmek için
geniş bir meşe ağacının altına oturmuştu. Gün sıcaktı, çok yorgun ve uykuluydu, önceki gece boyunca uyanıktı ve "Peggy"yi veya mürettebatını unutmadan, yavaşça uykuya daldı. Gelgit geldi, "Peggy"yi kum setinden kaldırdı ve hafif bir esinti onu kıyıdan uzağa doğru taşıdı ve Amos ne olduğunu bilmeden uyumaya devam etti. Uyandığında güneş batı göğünde çok alçaktaydı. Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu, sürahiyi kaptı ve kıyıya koştu, ama
görünürde hiçbir tekne yoktu.

Amos artık iyice korkmuştu. Sessiz kıyıda aşağı yukarı koştu,
teknesinin adını söyledi ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle "Amanda!" "Anne!" diye bağırdı. Yaz gecesinin gölgeleri derinleşti, suyun üzerinde küçük bir pus yükseldi ve Amos, suyun kenarına çömelerek gecenin gelmesini bekledi. "Bir daha asla uyuyamayacağımı biliyorum," diye fısıldadı kendi kendine, küçük kızlara ne olabileceğini düşünmeye bile cesaret edemeden. Keşke
karaya çıkmadan önce ana yelkeni indirseydim.

"Zaten demir atmalıydım," dedi yüksek sesle ve endişesinden neredeyse
aç olduğunu unutuyordu.

Gölgeler daha da derinleşti, gece karaya ve denize çöktü ve Amos
tekrar derin bir uykuya daldı, çıplak ayakları neredeyse dalgaların erişebileceği mesafedeydi, dalgalar yumuşak kumun üzerinde yuvarlanıyordu.

Anne ve Amanda, gelgitin "Peggy" civarında yükseldiğini izlediler ve kısa süre sonra
teknenin altlarında hareket ettiğini hissettiler. Sonra ana yelken doldu ve rüzgar
çıktı.

"Karaya doğru dümen çevirmeyi dene, Amanda," diye haykırdı Anne.

"Dümene dokunmaya cesaret edemiyorum," dedi Amanda. "Ne zaman bir
tekneye binsem, babam bana hareketsiz oturmamı söylerdi; ve bence şu anda yapabileceğimiz en iyi şey bu, Anne."

"Belki rüzgar bizi tekrar eve götürür," dedi Anne, "ve sonra baban geri dönüp Amos'u bulur."

"Daha çok bizi doğrudan denize götürür," dedi Amanda.

"Hepsi benim hatam," dedi Anne; "Seni ve Amos'u gelmeye ikna ettim."

"İkimiz de gelmekten hoşlandık," diye cevapladı Amanda kararlılıkla. "Amos daha iyi bilmeliydi, çünkü daha yaşlı. Ama risk almayı çok seviyor ve şimdi kalbinin istediği gibi
batmış gemiyi oynayabilir."

"Gözlerim uykuyla ağırlaştı," dedi Anne. "Yaşlı Haven'ın bize öğrettiği küçük duayı edelim ve biraz uyuyalım. Hava karanlık ve sisli; hiçbir şey göremiyoruz."

Amanda güneş yanığı küçük elini uzattı ve Anne'in elini tuttu ve onlar da
Yaşlı Haven'ın onlara öğrettiği yardım ve koruma duasını yüksek sesle tekrarladılar; sonra, teknenin dibine kıvrılıp
derin bir uykuya daldılar.

Ama "Peggy" çok uzağa yelken açmadı. Rüzgar dindi ve tekne gelgitle birlikte sürüklendi. Küçük kızlar uyandığında parlak güneş ışığı vardı ve büyük bir gemi yavaşça üzerlerine doğru geliyordu.

"Bu bir İngiliz!" diye haykırdı Amanda; "Sanki İngiltere'ye gidiyormuş gibi
ve bizi hemen götürecek," ve Amanda acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Anne cevap veremeden gemiden bir selam geldi ve Anne ile
Amanda, "Sloop 'Peggy'! Sloop 'Peggy'!" diye bağırdılar, olabildiğince yüksek sesle, tıpkı Province Town kaptanlarının liman teknelerinden gelen selamlara cevap olarak
yaptıklarını duydukları gibi.

Büyük gemi, denizcilerin sürüklenen sloopta sadece iki küçük kız olduğunu anlamaları için yeterince yakına gelmeden önce çok uzun sürmedi ve bir adam elinde sağlam bir tekne kancasıyla hazır bekliyordu, onu "Peggy'nin" direğine
taktı ve kızıl saçlı, mavi gözlü iri bir adam bir ipten aşağı
kayarak kendini sloopun üzerine attı.

"Vay canına!" diye haykırdı denizci, "Yine o küçük Province Town hizmetçisi değil mi! Ve böyle sürükleniyor. Seni İngiltere'ye götürmek ve Betsey ile Harriet'in seninle ilgilenmesini sağlamak zorundayım!"

Daha sözünü bitirmeden hem Anne hem de Amanda ağlamaya başladı. Artık bir daha asla evlerini görmeyeceklerinden emindiler ve William Trull onları İngiltere'ye götürmek istemediğine ikna etmekte biraz zorluk çekti.

Ancak kaptanın gecikmeye sabrı yoktu ve limandan iyi bir rüzgar kaybetmektense sloop'u batırmanın en iyisi olduğunu söyledi.

"İki çaresiz hizmetçiyi başıboş bırakamam," diye seslendi William Trull. "Onlar Province Town yerleşiminden."

"İstersen onları geri götür ve Atlantik'i en iyi şekilde geç," diye karşılık verdi İngiliz kaptan öfkeyle. "Böyle bir aptallığa seyirci kalamayız."

Zavallı William Trull küçük kızlara dehşet içinde baktı. Amerikan topraklarında mahsur kalmak istediği son şeydi.

"Teknemizi Province Town'a kadar çekemez misin?" diye yalvardı Anne. "Sana
zarar
vermeyeceğiz."

"Ha! ha!" diye güldü kaptan ve hatta William Trull mürettebatın kahkahalarına katıldı, Anne ve Amanda ise denizcilerin neden
güldüğünü merak ediyorlardı. "Pekala," ve kaptanın sesi daha dostçaydı, gemisinin korkuluklarına eğilip küçük kızlara bakarken, "eğer bizi ezmezseniz sizi o kadar uzağa götürürüz. Sloopta kalabilirsin, Trull, burnun ucuna yaklaşana kadar. Açıkça Amerikan çocukları
kolayca korkmazlar."

Sloop artık yedekteydi ve küçük kızlar Amos'u bulmak için
bir tekne gönderilmesi için yalvarsalar da William Trull başını iki yana salladı.

"Kaptandan bunu istemek uygun olmaz," dedi, "ve eğer çocuk akıllı bir çocuksa eve döner, korkmayın."

Amanda için Amos'un yerleşimdeki en akıllı çocuk olduğunu, Kızılderililer gibi ateş yakabildiğini ve kuş ve balık yakalamanın
birçok yolunu bildiğini söylemek biraz rahatlatıcıydı.

"Böyle bir çocuk için asla korkmayın," dedi denizci.

Anne, babası hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için can atıyordu ve William
Trull bildiğini kabul etti.

"Newburyport ve Portsmouth'lu adamlara savaşmaya hazır olmaları için bir şekilde haber veren babanızdı," dedi. "Akıllıca yapılmış, bana söylediler, ama
kimse nasıl olduğunu bulamadı."

"Biliyorum," dedi Anne, "çünkü yardım ettim." Sonra Kaptan Stoddard'ın uyarısını hatırlayarak elini ağzına koydu. "Söylememeliyim," dedi.

Denizci ona şaşkınlıkla baktı. "Çocuklar bile 'asi'," diye ilan etti, "ve fırsat çıktığında yardım ediyorlar. Harika bir ülke burası. Seni sorgulamayacağım, çocuğum, ama küçük kızlarıma senden bahsedeceğim ve İngilizleri evlerine göndermeye yardım ettiğini. Kendi baban bile yakında sana Amerikalıların İngilizleri nasıl kovduğunu anlatacak; ama bana karşı nazik olmalısın."

"Ah, keşke kalıp Amerikalı olsan, Bay William Trull, ve küçük kızlarını Province Town'da yaşamaya getirsen," dedi Anne.

"Kim bilir?" dedi denizci. "Belki de ailemle geri dönerim. Bu ülkeyi çok seviyorum. Baban yakında Province Town'a gelecek, korkma," diye ekledi, "çünkü şu anda Boston limanı herkese açık ve balıkçılar istedikleri gibi girip çıkıyorlar."

Amanda denizcinin söyledikleriyle pek ilgilenmemişti. Amos'un çok aç olduğunu düşünüyordu; ve William Trull büyük gemiye
bindiğinde ve sloop Province Town kıyısına yakın bir yerde
bıraktığında, çok sevindi.

"Peggy"nin yalnız kalması uzun sürmedi. Kıyıdaki adamlar izliyordu
ve sloop'u hemen tanıdılar ve bir tekne gönderildi. Amanda
babasının, Kaptan Enos ve Jimmie
Starkweather'ın da içinde olduğunu fark etti ve sevinçle seslendi. Sahilde endişeli bir kalabalık vardı ve Bayan Stoddard ile Amanda'nın annesi küçük kızları selamlamak ve Amos'a ne olduğunu sormak için hevesle öne koştular.

Jimmie Starkweather ve diğer çocukların Amos'un şansına
kıskanmaya meyilli oldukları kısa sürede belli oldu; ve Bay Cary kendi teknesini Amos'u eve getirmek için Barnstable'a doğru yelken açmaya hazırladığında Jimmie ona eşlik etmek üzere seçildiği için çok
gururluydu.

"Senin yanında nasıl güvende hissedebiliriz ki, çocuğum?" dedi Bayan Stoddard, Anne ile birlikte eve doğru yürürken. "Babanı her zaman bize söylemeden mi arayacaksın? Biraz bekleseydin, bizi tüm bu endişelerden kurtarırdın ve Amos artık evde güvende olurdu."

"Ama bir haberim var, Martha Teyze," diye yalvardı Anne. "Bay William Trull bana
babamın yakında bizimle olabileceğini söyledi. Seni bir daha asla bırakmayacağım, tabii ki,
eğer artık beni istemiyorsan."

"Elbette seni istiyoruz, Anne. Ama İngiliz denizcinin sana verdiğinden daha iyi haberlerim var. Bak! İşte seni görmekten memnun olacağın biri geliyor,"
ama Anne konuşmasını bitirmeden önce sevinçle
bir haykırışla öne atıldı, çünkü babası kıyıya doğru patikadan aşağı geliyordu.

"Bay Freeman'ın balıkçı teknelerinden biriyle geldim," diye açıkladı,
el ele, Bayan Stoddard'a katılmak için Anne ile birlikte geri yürürken. Anne
mutlu bir şekilde dans etti ve Bayan Stoddard küçük kıza bakarken gülümsedi.

"Ve şimdi barış umuyorum," diye ilan etti iyi kadın. "Anne seni
bir daha bırakmayacak, John Nelson. Province
Town'da kalmaya razı olmak zorundasın."

Ertesi gün Yaşlı Haven, Amerikalıların büyük
zaferleri hakkında daha fazla şey duymak için John Nelson'ı görmeye geldi; ve Anne'in babası ona
Kaptan Stoddard'ın Newburyport'a yaptığı ve Anne'in Newburyport vatanseverleri için önemli
mesajı taşıdığı seyahatten bahsettiğinde, iyi din adamı ellerini
şaşkınlıkla kaldırdı. "O cesur bir küçük hizmetçi," dedi. "Province Town'dan bir hizmetçinin Amerikalıların Kral George'a karşı haklı davalarını kazanmalarına
yardım ettiği kayda geçirilmeli. Gerçekten de geçirilmeli."

"O cesur bir çocuk," diye kabul etti Kaptan Enos. "Babasını pınarda savunduğunu duyduğumda bundan emin oldum," ve iyi yüzbaşı Anne'in artık en sadık
arkadaşları olan Cary çocuklarıyla olan mücadelesini hatırlayarak kıkırdadı.

"Amos güvende ve yeterince gururlu; arkadaşlarına karşı iyi bir efendilik taslıyor," dedi Yaşlı Haven. "Bir daha kaçmamalısın, Anne," diye ekledi
daha ciddi bir şekilde, elini esmer kafaya nazikçe koyarak.

"Hayır, oh, hayır!" diye cevapladı Anne, "babam, teyzem Martha ve eniştem Enos benimle gelmezse olmaz."

Alice Turner Curtis'in A Little Maid of Province Town adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE MAID OF PROVINCE TOWN ***

***** This file should be named 26256.txt or 26256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/5/26256/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
