*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elizabeth Hobart at Exeter Hall (Elizabeth Hobart Exeter Hall'da)
Yazar: Jean K. Baird
Yayın Tarihi: August 10, 2008 [EBook #26258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Elizabeth Hobart at Exeter Hall, by Jean K. Baird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elizabeth Hobart at Exeter Hall

Author: Jean K. Baird

Illustrator: R. G. Vosburgh

Release Date: August 10, 2008 [EBook #26258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH HOBART AT EXETER HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Elizabeth kadehini tokuşturmak için kaldırdı.]

-----------------------------------------------------------------------------------

EXETER HALL'DA ELIZABETH HOBART

JEAN K. BAIRD,

"Danny," "Cash Three," "The Honor Girl," vb. vb.'nin yazarı

R. G. VOSBURGH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
New York--Akron, Ohio--Chicago

-------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1907
THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

-----------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Okul Hazırlıkları. 7
II. Yolculuk. 25
III. Akşam Yemeği Bölümü. 55
IV. Resepsiyon. 81
V. Evden Bir Kutu. 113
VI. "Smiles" Nasıl Kafası Kesildi. 143
VII. Güçlere Meydan Okumak. 167
VIII. Gece Yarısı Sırları. 199
IX. Joe'nun Mesajı. 227
X. Bulutlar ve Toplanan Fırtınalar. 249
XI. Gururlu, Alçakgönüllü. 273
XII. Yaşlılar Alçakgönüllü. 299
XIII. Hapis. 323
XIV. Misilleme. 339
XV. Zafer. 361

-----------------------------------------------------------------------------------

ELIZABETH HOBART AT
EXETER HALL.

BÖLÜM I.

OKUL HAZIRLIKLARI.

Adından da anlaşılacağı gibi bitümdü. Her yerde yumuşak kömür ve duman vardı. Her gün ipteki
çamaşırlar siyah lekelerle kaplanıyordu. Binalar, sadece isin verebileceği donuk, pis görünüme sahipti. Evler, yağmurlu bir dönemde ördeklerin yavrularıyla
dolaştığı ve birkaç şişman domuzun
sürülerini çamur banyosuna götürdüğü dar, asfaltlanmamış sokakların her iki tarafında çökmüştü.

Yaz yağmuru sırasında çıplak ayaklı sokak çocukları, pantolonları uyluklarına kadar
sıyrılmış şekilde, oluklarda dizlerine kadar bata çıka yürüyorlardı. İrlandalı-Amerikalılar, kara gözlü İtalyanlara çamur topları
atıyorlardı; Polonyalılar ve Slavlar birlikte aynı su birikintilerinin derinliklerini
deniyorlardı; Rus Anavatanı'nın küçük çocukları ise meydanın bir ucunda tek başlarına bir grup halinde oynuyorlardı.

Evler, ev olmaktan çok sığınak yerleriydi. Kırmızıya boyanmış duvarlar
popüler bir fanteziydi. Yeterince yer olmasına rağmen, bahçeler bilinmiyordu, çiçek açan bitkiler ise yorum yapmaya yetecek kadar nadirdi. Her
avlunun boş teneke kutuları ve kül yığınları vardı. Bakımsız kadınlar
kapıların etrafında boş boş duruyorlardı veya kirli bebeklerini kucaklarında
tutarak temizlenmemiş basamaklarda oturuyorlardı.

Bitumen yoksulluk yeri değildi. Erkekler için bolca iş vardı ve
eğer kazanmayı seçerlerse iyi ücretler. Yiyecek veya giyecek hiçbir şeyleri yoktu. Para, sürdüğü sürece savurgan bir elle harcanıyordu.
Şirket mağazası damak zevklerine uygun hiçbir şey bulundurmuyordu. Pahalı meyvelere
ve erken sebzelere talep vardı. Gençler için satın alınan ucuz
şıklar sadece birkaç hafta dayanıyordu ve bir sonraki "maaş günü"nde bir kenara atılıyordu.

Burada bir bar vardı. Görünmeyen bazı etkilerin aleyhine çalışmasına rağmen
gelişen bir iş yapıyordu. Sahibi, küçük kasabanın politikasını avucunda tutan Dennis O'Day adında biriydi. Diğer insanlardan biraz daha zeki, biraz daha keskin ve çok daha vicdansızdı, ancak bazen kendisinden daha büyük birinin gücünü hissediyordu ve bu güç her zaman işine karşıydı. Yasanın gereğini yerine getirmek için pencerelerinin önündeki panjurları kaldırması ve yerini halka açık tutması gerektiği yönündeki emirleri aldığında bunu fark etti. Ücretsiz öğle yemekleri, kapanış saatleri ve reşit olmayanlara satış hakkında yasal bir bildirim aldığında bunu tekrar hissetti. Yasanın en katı kurallarının dışına hiç çıkmamıştı ama bunun hesabını vermeye çağrıldı. Üzerinde keskin bir göz olduğunu ve her fırsatta kendisine ve işine karşı savaşmaya hazır birinin olduğunu biliyordu. Kulüp Evi kurulduğunda büyük darbe geldi. Boş bir depo odası sandalyeler, masalar ve bir miktar kitap ve dergiyle donatılmıştı. Burada çocuklar birlikte sigara içip sohbet etme özgürlüğüne sahiptiler. Joe Ratowsky, O'Day'in bira satabileceğinden daha ucuza kahve ve sandviçler servis ediyordu.

Bu Ratowsky'nin işi değildi. Sahne arkasında işi devam ettirmek için beyin ve para sağlayan başka biri daha vardı. Dennis O'Day o kişinin kim olduğunu bulup onunla hesaplaşmak istiyordu.
Ama üç yıldır gerçeğe şimdi olduğundan daha yakın olmamıştı. Ratowsky'den bir şey öğrenmek imkansızdı çünkü adam istediği zaman dilini tutuyordu.

Bütün bu pislik ve sefaletin ortasında bir parça zarif, samimi ve rahatlatıcıydı. Bu, madenlerin müdürünün yaşadığı Mountain Glen yakınlarında bulundu. Ev, büyük verandaları ve geniş, havadar odaları olan gösterişsiz bir ahşap binaydı, ancak pencereler güneş ışığında parlıyordu, perdeler kar kadar beyazdı ve verandaların yıpranmış zeminleri her zaman fırçalanıyordu.

Evin önünde ve yanlarında, yosun gibi görünene kadar biçilmiş bir çim vardı. Evin yakınında kızıl adaçayı ve kannalar
büyürken, arkada beyaz badanalı bir çit beyaz parlıyordu.

Bitüm madenlerinin müdürlüğü en çok istenen
bir pozisyon değildi, çünkü adamı ve ailesini tüm samimi arkadaşlıklardan
uzaklaştırıyordu. Ekli maaş oldukça iyiydi, lüks olmasa da rahat bir yaşam sağlamak için oldukça yeterliydi. Mevcut görevli, mesleğine küçük bir maden kasabasında yaşamaktan başka hırslarla başlamıştı.

Yirmi yıl önce, o zamanlar yeni evli olan Bay Hobart, mesleğinde önemli olma ihtimaline sahipti. Madencilik ve maden patlayıcıları hakkında yeni teorileri vardı. Madenlerin kullanılmayan odalarında biriken
patlayıcı gazı yok etmek için mükemmel bir madde geliştirmişti.

Madencilik çıkarları keşfini kullanmak üzereyken, sağlığı çok yakın bir uygulamadan dolayı bozuldu. Zehirli gazları solumaktan kaynaklanan
tüberkülozla tehdit edildi. Laboratuvardan dağlara
gönderildi. Kettle Creek Madencilik Şirketi ona dünyanın en yüksek yumuşak kömür bölgelerinden biri olan Bitumen'de bir pozisyon teklif etti.
Hava canlandırıcıydı ve fiziksel
durumuna uygundu. Birkaç ay içinde sağlığına kavuşacağından emin olarak
kabul etti. Ancak daha düşük irtifalara her dönüş girişiminde düşman
geri geldi ve aylar yıllara dönüştü, ta ki Bitumen'i hayatının işi olarak görmeye başlayana kadar.

Burada tek çocuğu Elizabeth doğdu. Burada, anne babası ve orta yaşını geçmiş, gençliğinde yurtdışına seyahat etmiş ve zamanının büyük kısmını dil ve müzik çalışarak geçiren Bayan Hale dışında hiçbir arkadaşlık tanımadan, kızlığa adım attı. Bay Hobart'ı getiren aynı sebepten babasıyla birlikte Bitumen'e gelmişti. Şehrin hemen kenarında şirin bir eski evi vardı. Burada, sıcak havalarda çiçek ve sebze yetiştiriyordu. Evinde benzersiz botanik ve jeolojik örnekler, kitaplar ve müzik koleksiyonları vardı. Hem yağlı boya hem de sulu boya resim yaparak ve alçı döküm yaparak eğlence buluyordu. Giyimine pek dikkat etmiyordu. Çoğu zaman, modanın on yıl gerisinde bir elbiseyle, ilgilendiği misyoner okulunun bir üyesini aramak için engebeli dağ yollarında atların arasında bir çift sürerken görülebilirdi. Madencilerin çoğu Katolikti, ancak ara sıra aralarında kendi kilisesinin üyelerini buldu ve onları bir araya getirmeye ve bir arada tutmaya çalıştı. Görünüşü bir yabancının gülümsemesine neden olabilirdi, ancak bir kez onun kültürlü sesini duyduğunda ve yüzündeki değişken ifadeyi yakaladığında, her şeyi unuttu.

Bayan Hale, Elizabeth'e Fransızca ve müzik öğretti. Son yıllarda birkaç gün, dersler uğruna Hobart evine giden engebeli yoldan aşağı araba sürmesini
engelleyecek kadar soğuk veya fırtınalı olmamıştı.

Kızının eğitiminin diğer dallarını Bay Hobart kendi sorumluluğu altına aldı. Ona matematiği, kendi mesleğine girmesini beklermiş gibi titizlikle öğretti.

Bu iş kolu ona yük olmamıştı. Babasının çalışma
yeteneğine sahipti ve çoğu kızın süslü işlerini üstlendiği gibi geometride orijinal bir problemle ilgileniyordu.

Elizabeth'in Bitumen'de hiç kız arkadaşı yoktu. Babası tanıdığı tek gerçekten genç kişiydi, çünkü yıllar içinde genç olmasa da, yaşamaktan aldığı
sevinçte hala bir çocuktu. Gençliğin canlılığına ve erkekliğin yeteneğine sahipti. Hiçbir kahkaha onunkinden daha net veya daha sık gelmiyordu.
Hiç kimse onun huzurunda sıkıcı olamazdı.

Kızı onun zevklerine katılıyordu. Onun işiyle ilgileniyordu;
Hatta onun ticari işleri bile ona yabancı değildi. Ancak, aşina olmadığı bir konu vardı. Kitaplarının başındayken, anne ve babası Bayan Hale ile derin bir tartışmaya girmişlerdi ve bu tartışma Bayan Hale'in onlara katılmasıyla sona ermişti.

Cicero'nun ikinci okumasını bitirmişti ve katı geometrideki tüm orijinalleri gözden geçirmişti. Yaz tatili başlamak üzereydi. Kendisi için önemli bir şeyin
hazırlandığının farkındaydı ve buna hiç katılmamıştı. Bayan Hale alışılmadık ziyaretlerde bulunmuş ve saatlerce ailesiyle birlikte
kapalı kalmıştı. Bir gün Elizabeth üst kattaki bir odada oturmuş ders çalışıyordu ve penceresinden Bayan Hale'in
uzaklaştığını gördü. Aynı anda babası "Elizabeth, Elizabeth!" diye seslendi.

Aşağıya koştu. Babası ve annesi ayak ucunda durup memnun görünüyorlardı.

"Memnun olacağını biliyorum," dedi annesi.

"Elbette memnun olacak," diye cevapladı babası.

Merdivende hayretle durdu. O, o şekilde durduğunda bakması çok güzeldi. Yumuşak saçları yüzünden gevşekçe geriye doğru çekilmişti ve sırtından aşağı doğru uzun, açık bir örgü halinde sarkıyordu. Güzel değildi, sadece sağlıklı görünüyordu, berrak, sağlıklı bir renge ve büyük, dürüst gözlere sahipti. Elbisesi
basit, ucuz bir gömlek takımdı, ancak onunla ilgili her şey
düzgündü. Kemerlerinde sarkma veya gevşek kancalar yoktu.

Ona doğru yaklaşırken babası bir kitap uzattı.
Onun sevincini düşünerek neşeyle
dolup taşıyordu.

"Elizabeth, Exeter Hall'un bir kataloğu. Bayan Hale'in gittiği okul. Düzinelerce kataloğa baktım ve bu anneni ve beni en çok
çok memnun etti. Sonbaharda gitmeni istiyoruz."

"Oh!" o zaman sadece bunu söyledi, ancak ailesini tatmin edecek kadar anlamlıydı. Gerçek kızların deneyimlerinden çok
peri masallarına benzeyen okul kızlarının yaşam hikayelerini okumuştu.

"Her şeye bak, Elizabeth. Ders programı planlandı. Klasik dersin sana uygun olduğunu düşünüyoruz. Annen ve ben madenlere doğru gideceğiz. Biz yokken kataloğu incele ve geri döndüğümüzde bize ne düşündüğünü söylemeye hazır ol."

Bunu yapmak için ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Öğleden sonra sona ererken, prospektüsü okuyup tekrar okumuştu. O kadar heyecanlanmıştı ki
hareketsiz oturamıyordu. Onu tam olarak tatmin etmeyen bir konu vardı.
Exeter'daki dersin bazı dallarını geçmişti ve
Orta Sınıf için botanikte verilen iş miktarını okurken gülümsedi.
Bitumen'in etrafında millerce büyüyen her bitki ve çiçek örneğini bulup yetiştirdiği için bunu çok aşmıştı.

Bir yıllık okul ücreti sürpriz oldu. Babası ve Bayan Hale
Exeter'daki dersin içerdiği her şeyi ona öğretebilirlerdi. Her şey evde öğrenilebiliyorken bu kadar para harcamak aptalca görünüyordu.

O akşam Bayan Hale, Elizabeth'in okula gitme olasılığından ne kadar memnun olduğunu görmek için arabayla geldi. Konu her açıdan
tartışıldı. Sonra Elizabeth kataloğu incelerken aklına gelen düşünceyi dile getirdi:

"Ama Birinci Sınıf ve Orta Sınıfların gerektirdiğinden daha fazla işim oldu. Son sınıf için işi tamamlamam uzun sürmez. Gitmek istiyorum, sanırım her zaman okula gitmek istedim ama bu çok para kaybı gibi görünüyor. Bana daha fazlasını öğretebilirsin, evde de gerçekten çok şey öğrenebilirim."

Babası güldü, "İmkansız! Exeter'daki kızlar sana bir dönemde benim bir yılda öğrenebileceğimden daha fazlasını öğretecekler. Son sınıf olmanı beklemiyorum. 'Orta Sınıf' olarak girmen beni fazlasıyla tatmin edecektir. Ekstralar için bolca zamana ihtiyacın olacak."

"Ekstralar mı? Hangi ekstraları almalıyım?"

"Chafing-dish pişirme ve şekerleme yapma," diye hemen yanıtladı Bayan Hale. "Gençler arasında yerini bulman ve sana
öğretecekleri her şeyi öğrenmen için tam bir dönem gerekecek."

"Ama onlar benden daha fazlasını bilmeyecekler," dedi Elizabeth.

"Belki de o kadar değil; ama onların bildikleri sana
öğrettikleriyle hiçbir ilgisi olmayacak. Sana oradaki herhangi bir eğitmenden
daha fazlasını oda arkadaşından öğreneceğine söz veriyorum."

Elizabeth birinden diğerine baktı. Anlayamadı.

"Yarından sonra dersimiz olmayacak," dedi Bayan Hobart.
"Elizabeth ve ben onun kıyafetlerini düzenlemeye başlayacağız. Yapılacak çok şey olacak, çünkü okulda evde olduğundan çok daha fazla şeye ihtiyacı olacak. Acele etmek istemiyoruz."

"Daha sadece sekiz hafta var," dedi Elizabeth, "Keşke gelecek hafta gitseydim."

Okul kıyafeti üzerindeki çalışmaların başladığı günün ertesi günü. Annesi, "Açık ve basit," diye ilan etti. Ama Elizabeth, yapılmak üzere sergilenen güzel eşyaları izlerken nefesini tuttu.

"Bu soluk mavi organdi, resepsiyonlar ve düzenlediğiniz herhangi bir kamusal eğlence için yeterli olacaktır," diye açıkladı annesi. "Okuldaki her kızın bir tür sade gece elbisesine ihtiyacı vardır. Kilise ve alışveriş için bir kumaş takıma ihtiyacınız olacak. Sonra, tabii ki, okul elbiseleri."

Elizabeth her sabah kahvaltıya inerken yeni elbiseleri görmek için dikiş odasına süzülürdü. Bir yağmurluk, bornoz ve yumuşak bir
kuş tüyü sacque sahibi olmayı hiç düşünmemişti, hatta beklemiyordu. Ama işte önünde duruyorlardı. Varlıkları sorgulanamazdı.

"Exeter'daki diğer kızların da bu kadar çok şeye sahip olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Hale'e. "Kimseyi daha iyi giyinmeye çalışıyormuşum gibi görünmek istemiyorum."

"Eğer sizden daha azına sahip olduklarını görürseniz, iyi eşyalarınızdan bazılarını sandığınızda saklayın. Hepsini giymenize gerek yok," diye tavsiyede bulundu Bayan Hale. "Hiç şüphesiz onlar da kendilerini düzeltiyorlar," diye ekledi.

Elizabeth daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti. Şimdi sadece bunu düşünmek bile, kendisi gibi her kuruşu en iyi şekilde harcamak için sayan, aynı zamanda Eylül ayının birini dört gözle bekleyen o yüzlerce bilinmeyen kızla ilişki ve sempati duymasına neden oldu.

Sonunda geldi. Büyük sandık tavan arasından indirildi. Yeni
elbiseler katlanıp paketlendi. Exeter'da ihtiyaç duyabileceği kitaplar bir kutuya konuldu. Sandık kilitlendi ve alt salona taşındı,
ertesi sabah erkenden arabacının çağırmasını bekledi.

Bu noktada evden ayrılmak renk değiştirdi. Artık zevkle beklenen bir şey değil, korkulan bir şeydi. Elizabeth yaklaşan ayrılığı hisseden tek kişi değildi. Gözyaşlarından oluşan bir filmde en iyi keten ve porselenlerin kullanıldığını ve
son ev yemeği için en sevdiği yemeklerin hazırlandığını fark etti.

Duygularına rağmen, her biri neşeli olmak için çaba gösterdi. Bay Hobart
kendi okul günlerinden olaylar anlattı ve Elizabeth'i daha başlamadan
evini özlediği konusunda cesaretlendirdi.

Daha sonra verandada birlikte oturdular. Anne ve baba konuştular
ama Elizabeth sessizce oturdu. Ertesi akşamın onu
uzakta ve yabancıların arasında bulacağını düşünüyordu. Yaşıtlarıyla birlikte büyümüş ve daha önce okula gitmiş kızlarla tanışmaktan korkuyordu,
okulun yollarını öğrenene kadar çok beceriksiz ve sıkıcı görüneceğini hissediyordu. Babasının ona gitmemesi gerektiğini söylemesini istiyordu. Yaklaştı ve altındaki basamağa oturdu, başını onun dizine koydu. "Baba, Exeter'a gitmek istemiyorum. Seninle ve annemle
evde kalabilir miyim? İyi bir baba ol ve 'evet' de."

"İyi olacağım ve 'hayır' diyeceğim. Küçük kızımız yarın gitmeli. Ne kadar yalnız olacağımızı sana anlatamam ama seni o kadar uzun süre yanımızda tuttuk ki
kendi başına bir hayatın olduğunu neredeyse unutuyorduk. Bencil olmamalıyız, bu yüzden seni tüm yükünle birlikte uğurluyoruz." Annesi ekledi: "Eğer
uyumazsa, ki eminim hemen yatağa girmezse
uyuyacaktır. Tahmin ettiğimden daha geç oldu. Gel, Elizabeth."

Konuşurken, Joe Ratowsky çimenlerin üzerinden geldi. Ay ışığında, büyük, sarımsı bir dev gibi görünüyordu. İngilizce konuştu: "Bay Hobart, o
beeznez iyi değil. Yarın kalmayacak. Bugün eve hemen gidecek."

"Evi nerede? Burada yaşamıyor mu?"

"Dennis O'Day, aman Tanrım, hayır. Bir tane bile çocuğu var. Milton, yaşıyor."

"Neden ailesini buraya getirmiyor? Adamın evli olduğunu bilmiyordum."

"Şey--evet, aman Tanrım. Kızı senin kızın gibi uzun. Onu getirmiyor.
Til gibi
gururlu. Kızına burada ne yaptığını asla söylemez--hayır, aman Tanrım, o
söylemez."

"Pekala, içeri gel de konuyu konuşayım. Beklemekten başka yapabileceğimiz pek bir şey yok." Sonra kızına dönerek, "İyi geceler, Elizabeth, şimdi Joe ile konuşmalıyım."

Elizabeth merdivenleri çıktı. Joe'nun ziyareti aklını
gitmekten alıkoymuştu. Polonyalının babasıyla ne gibi bir ortak noktası olabileceğini merak etti. Joe bir madenci bile değildi.

BÖLÜM II.

YOLCULUK.

Bitumen ile Exeter arasında sadece konaklama trenleri çalışıyordu. Elizabeth kendini rengarenk bir yolcu kalabalığının içinde buldu. Sağında, kucağında hasta bir bebekle perişan bir şekilde giyinmiş bir anne oturuyordu; arkasında, gingham bir takım elbise ve kaba hasır şapka giymiş, sade, orta yaşlı, ufak tefek bir kadın vardı;
Karşısında iki genç kadın oturuyordu, belki de kendisinden bir veya iki yaş büyüktü. Çevrelerindekilerin dikkatini çekecek kadar yüksek sesle konuşuyorlardı. Elizabeth, daha büyük olanın adının Landis, arkadaşının ise "Min" olduğunu öğrendi.

Gösterişli ama yakışıklı giyinmişlerdi. Min, arkadaşından daha az kendini beğenmiş görünüyordu. Landis'in açıkça iki kişiye yetecek kadar özgüveni vardı. Sık sık etrafına bakmak için dönüyor, diğer yolcuların yüzlerine, kendi yaşındaki biri için neredeyse cüretkarlık anlamına gelen bir özgüvenle bakıyordu.

Ceketinin güzel tokası ve ipek astarının belirgin olması için dikkatli davranmıştı. Geniş omuzları olan iri yapılı bir kızdı ve omuzlarını dimdik taşıyordu. Bu, başının kibirli duruşuyla birlikte, kalabalığın içinde bile dikkat çekiyordu.

Arkadaşı da aynı uzunluktaydı ama daha inceydi. Landis'e baktığı ve her acil durumda ona güvendiği açıktı. İnsan doğasının bir okuyucusu, onun daha zayıf olduğunu bir bakışta görebilirdi.

Konuşmalarından, rota boyunca önemli olan tüm yerleri ve insanları tanıdıkları anlaşılıyordu. Tren Westport'ta durduğunda, Landis kasabaya eleştirel bir gözle baktı.

"Küçük, çirkin bir delik, değil mi? Burada yaşamaya zorlanırsam, basitçe ölürüm."

"Buna asla dayanamazsın. Kaçarsın, Landis, ya da çaresizce bir şeyler yaparsın. Gleason'lar burada yaşamıyor mu?"

"Eskiden öyleydi. Ama şimdi Gleasonton'da yaşıyorlar. Orada mükemmel
bir
zarif yerleri var. Elbette, sadece yazlık evleri. Seni bir ara oraya götürmek istiyorum. Çok eski arkadaşlar oldukları için bunu yapma özgürlüğünü hissediyorum. Kışın Washington'dalar. O, Amerika Birleşik
Devletleri Senatörü, biliyorsun."

"Hiç onları ziyarete gittin mi, Landis?"

"Nasıl yapabildim, Min? Okulu bitirip dışarı çıkana kadar
bu tür zamanların hepsini bırakmak zorunda kalacağım. Bayan'ın Gleason bana
ilk sezonum için orada soracak. O bir sosyete kadını değil. O konuda pek
yeteneği yok ve bunu bilmek için yeterli sağduyuya sahip; bu yüzden hayır işlerine, içki içmemeye ve tüm bunlara gidiyor."

Arkasındaki koltuktan gelen bastırılmış bir ünlem Elizabeth'in etrafına bakmasına neden oldu. Sade giyimli kadının kahkahasını bastırdığını görmek için tam zamanında yetişti. Elizabeth ona baktığında, bir dergiye dalmış gibi yapıyordu ama dudakları hala eğlenceyle seğiriyordu.

Koridorun karşısındaki bebek alçak, huysuz bir şekilde ağlamaya başladı. Annesi onu
elinden geldiğince sakinleştirdi, kucağında tuttu, sırtını sıvazladı ve
sessiz tutmak için her türlü yolu denedi. Yanındaki koltukta birkaç yaşında küçük bir çocuk vardı ve bebek huysuzlanmaya başladığı anda, o da kendine özgü ve bağımsız bir uluma başlattı.

Landis rahatsızlığını gizlemeye çalışmadı.

"Ne kadar sinir bozucu!" diye haykırdı, arabanın yarısı kadar mesafeden duyulabilen bir sesle. "Ağlayan bir bebekten başka her şey! Bebekli kadınlar neden
evde kalmıyor? Bu yolda düzgün bir tren olsa çok da önemli olmazdı ama insan sevgi veya parayla bir Pullman alamıyor. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da karma bir grupla seyahat etmektir. Kiminle karşılaşacağını asla bilemezsin."

Arkadaşı, ona sempati duyduğunu belirten ince bir iltifat sunarak kabul etti.

Elizabeth, aceleci bakışlarında, arkasındaki kadının gözlerinde bir eğlence pırıltısı yakaladı. Elizabeth, önündeki koltukta oturan
kızlar hakkında hiçbir fikir edinemedi. Kendisine rehberlik edecek bir emsali yoktu.
Bildiği tek şey, anne babasından ve Bayan Hale'den öğrendiği şeylerdi.

Tren, hızlı olmasa da sabit bir hızla ilerliyordu.
Dağdan inmişlerdi ve bitki örtüsü ve nüfustan
arındığı çorak bir arazide, dağın eteğine doğru ilerliyorlardı. Aniden bir sarsıntı oldu, sonra tren yavaş yavaş yavaşlayıp
durduğunda bir gıcırtı sesi duyuldu.

Yolcular pencereden baktılar. Görünürde hiçbir istasyon veya köy yoktu.
Bir an huzursuzluk oldu. Birkaç adam ayağa kalktı ve sorunun ne olduğunu görmek için
gitti. Yarım saat geçti. Huzursuzluk kendini
sözcüklerle ifade etti. Bazıları yüksek sesle şikayet etti; bazıları homurdandı, diğerleri koridorda aşağı yukarı yürüdü, birkaç dakikada bir saatlerine baktı, yüzleri ise daha fazla hoşnutsuzluk ve sıkıntı ifade ediyordu.

Karşıdaki bebek endişelendi. Küçük çocuk yüksek sesle ağladı. Yorgun
anne neredeyse hıçkırarak ağlayana kadar onlar için endişelendi.

Yarım saat bir saate dönüştü. Sonra bir tren görevlisi vagona girdi
ve daha da gecikecekleri yönündeki tatsız haberi verdi.
Hava freni onları
bozmuştu ve Westport'tan başka bir vagonla enkaz treni gelene kadar beklemek zorundaydılar, bu yüzden yola devam edebilmeleri
bir saat sürebilirdi.

Kızlar, Landis ve Min, koridorda yukarı aşağı yürümek için yerlerini
aldılar. Landis çok sıkılmış görünüyordu.
Öğle yemeği veya akşam yemeğinin
olmadığı ikinci sınıf seyahat hakkında küçümseyici sözlerle arkadaşına döndü.

Akşam yemeği saati geçmişti. Önlerinde bir günlük yolculuk olan yolculardan bazıları öğle yemeğiyle açlığa karşı güçlenmişti.

Bebek ağlamaya devam etti. Büyük çocuk yüksek sesle yiyecek bir şeyler
için bağırıyordu. Elizabeth koridoru geçti.

"Yorgun görünüyorsun," dedi annesine. "Bebeğini bana emanet eder misin?" Kollarını uzattı, ancak çocuk annesine daha sıkı sarıldı ve
huzursuz ağlaması giderek yükseldi.

"Belki onu gelmeye ikna edebilirim," dedi Elizabeth, öğle yemeği kutusuna gidip bir turuncuyla geri dönerken. Parlak renk çocuğu hemen cezbetti. Elizabeth onu kollarına aldı ve aşağı yukarı yürümeye başladı.
Öğle yemeklerine dalmış veya kendi rahatsızlıklarına homurdanan diğer yolcular ona pek dikkat etmediler.

Küçük çocuk yiyecek bir şeyler için yalvarmaya devam etti. Anne, onun dikkatini başka konulara çekmeye çalıştı.

"Ona verecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Elizabeth. Kadının yüzü bu soru karşısında kızardı. Dünyayla yaşadığı deneyimler, herkesin kendisini suçlamak için bir bahane beklediğini hissettiren, sakin, bitkin küçük bir ruhtu. Cevap verirkenki tavrı, açıklayıcı olmaktan çok özür dileyen türdendi.

"Hayır; yapmadım. Öğleden önce eve varmayı umuyordum. Adamımın Italee'deki tuğla fabrikasında bir işi var ve tren durmasaydı şimdi orada olurduk. Annemi gömmek için Leidy'ye gidiyordum," diye ekledi, sanki Elizabeth'in trene bindiği için onu suçlayacağını beklermiş gibi.

Landis ve Min koltuklarına geri dönmüşlerdi. Bu konuşmayı duyan Landis, başını çevirip Elizabeth'e ve arkadaşına baktı. İfadesine bakılırsa, Elizabeth gibi sıradan görünümlü biriyle trende kaynaşabilen bir kıza hiç sempati duymuyordu.

Landis, önündeki koltuğa peçeteler seren küçük bir deri öğle yemeği kutusu
açmış olan arkadaşına döndü.
Peçeteler, kenarları işlemeli ağır ketendendi.
İçecek bardağı
gümüştü. Öğle yemeği, servisiyle uyumluydu.
Bir sürü
zarif sandviç, zeytin ve turşu, meyve, en seçkin
kızarmış tavuk parçaları, köfte dilimleri ve birkaç çeşit kek ve şekerleme vardı. Görüntüsü bile insanın ağzını sulandırmaya yeterdi.

Arkalarındaki kadın da öğle yemeğini açmıştı. O da Elizabeth ile bebekli kadın arasındaki konuşmayı duymuştu.
Elinde öğle yemeği ve kolunda seyahat peleriniyle ayağa kalkarak Elizabeth'in bebekle
durduğu yere geldi.

"Trenciler bana bir saat beklememiz gerektiğini söylediler," dedi, onlara
seslenerek. "Burada, vagondan çok uzakta olmayan, oldukça küçük bir çimenlik görüyorum.
Gölge de var. Orada oturup
öğle yemeğimizi birlikte yemek hoş olmaz mıydı? Yakın vagondan dinlenmek olurdu."

Şüphesiz önerilerine uyulanlardandı, şimdi de uymasını bekliyordu. Konuşmasını bitirmeden önce çocuğu kucağına aldı ve kapıya doğru gidiyordu. Anne ve Elizabeth bebeğiyle birlikte onu takip etti.

Demiryolu ile dere arasında dar, yeşil bir set vardı. Orada büyük bir orman meşesi duruyordu, görüş alanındaki tek gölgeyi oluşturuyordu. Kadın,
çocuğu kucağında, aceleyle oraya gitti. Seyahat pelerinini açarak,
onu pelerinine koydu ve hemen öğle yemeğinden bir sandviç alıp onun ellerine koydu. Adamın çığlıkları kesildi. Sandviçi çiğnemeye başladı, arada sırada keyfini ifade ediyordu.

Elizabeth bebeğin peşinden yürüdü. Daha önce hiç böyle bir yük taşımamıştı ve zayıf küçük çocuğun ne kadar ağır olduğunu görünce şaşırdı.

Yapabildiği tek şey, çocuğun kollarından kaymasını veya üzerinden atlamasını engellemekti.

Bir sonraki hareketinin ne olacağı belirsizliği, onu o kadar sıkı tutmasına neden oldu ki kasları ve sinirleri gergindi ve onu pelerinine koymaktan da memnundu.

Bu yabancıların beklenmedik iyiliğine gözlerini kocaman açan anne, hemen yanı başındaydı.

"Uyku vakti," diye açıkladı. "Bu onu bu kadar tedirgin ediyor."

Elizabeth, kabuğunu çıkarmaya hazırlanırken, "Bir parça portakal yiyecek mi?" diye sordu.

"Ne yapacağını bilmiyorum."

Elizabeth onu uzattı. Bebek, onun isteyip istemediğini biliyordu.

Parmakları hemen onu kavradı ve ağzına götürdü. Gözleri kapanana ve çocuk elindeki
bir parça portakalla derin bir uykuya dalana kadar sadece birkaç dakika geçti.

"Kocanız Italee'de mi çalışıyor?" diye sordu çocuğun annesinin annesi, öğle yemeğini hazırlarken.

"Evet, oradaki tuğla fabrikasında çalışıyor. Uzun zamandır orada değiliz. Ben
az önce annemi gömüyordum."

"Kocanızın adı ne?"

"Koons--Sam Koons. Kalıpçı. Orada oldukça iyi maaş alıyorlar. Bu yüzden
taşındık. Eskiden Keating'de çalışıyordu; ama burada daha iyi iş çıkaracağımızı düşündük."

"Keating'de tuğla fabrikası yok mu?"

"Hayır; ama madenler var. Sam, o bir madenci ama tuğla işine giriyor."

"Evet; anlıyorum. Keating'den ayrılmaktan memnun olmana şaşmıyorum. Kesinlikle
zor bir yer. Hiç bu kadar içki kokan bir kasaba görmemiştim.
Bir adamın yanlış yapması için her türlü teşvik var ama doğru gitmesi için hiçbir şey yok."

"Evet efendim," dedi Bayan Koons. Küçümseyici, endişeli ifadesi,
buranın dezavantajlarını takdir ettiğini gösteriyordu. "Sam'e her zaman bunu söyledim," diye devam etti özür dileyen, uysal sesiyle. "Bir adam
elinden gelenin en iyisini yapmaya ve ayık kalmaya çalıştığında,
evine gelip ondan içki içmesini isteyecek birileri vardır. Bir adam iyi niyetli olabilir ve doğru olanı yapmaya çalışıyor olabilir, ama içki kanındaysa ve onu buna
zorlayanlar varsa, vazgeçmesi pek de şaşırtıcı değildir. Sam,
o en büyük yürekli adamlardan biri ve iyi bir madenci, ama kendi yerini
koruyacak bir adam değil. Liderlik etmesi kolay biri. Italee'de içki içilen yerlerin olmadığını duyduk - izin verilmiyordu - bu yüzden geldik."

"Evet; Bay Gleason'ın orayı içkiden uzak tutmaya çalıştığını duydum."

"Evet, ama oradaki insanlar Senatörün bu konuda pek bir şey yapmadığını
söylüyor. Tüm bu zahmeti karısı çekiyor. O, bu konuyla
ilgilenen kişi. Kadın olması ve güvenmesi, belki de onu
aldatmayı kolaylaştırıyor."

"Ah, onu aldatıyorlar, öyle mi?"

"Evet efendim. Halka açık içki içilen bir yer yok. Bir yabancı
içeriye girip bir bardak bir şey alamaz; ama bilinen
neredeyse
istediğini elde edebilir."

"Biri gizli bar mı işletiyor?"

"Evet efendim. Büyük Bill Kyler her hafta alıyor ve adamlar istediklerini elde ediyor."

"Bill Kyler--ı-ıı," dedi kadın. "Peki nereden buluyor?"

"Bira fabrikasının ve toptancı evinin sahibi olan Dennis O'Day ona satıyor. Big Bill öğleden sonra aşağı iniyor ve
hava karardıktan sonra eve geliyor."

"Her cumartesi mi diyorsun?" diye sordu kadın.

"Evet."

Konuşma sırasında Elizabeth ayrıca öğle yemeği kutusunu boşaltıyordu.
Arkadaşları arasındaki konuşmayı ilgiyle dinliyordu. Bu
Dennis O'Day, Bitumen'i demoralize etmek için elinden geleni yapan adamdı. İlgi duyuyordu çünkü onu tanıyordu ve dahası, bu soruların geçici bir meraktan daha fazlası için sorulduğu hissine kapılmıştı.

"Bu O'Day, ipinin ucunu kaçırdı," diye devam etti kadın. "Onu
izleyen, onu kanunun sınırlarını
aşarken bulmak için can atan çok fazla insan var. Size söz veriyorum, Bayan Koons, o veya arkadaşı
Bill Kyler, ne Gleasonton'da ne de Italee'de uzun süre kalmayacak. Ama gel,
bebekler kendilerine bakarken öğle yemeğini biz bitirelim."

Yemeği çevresinin izin verdiği kadar zarif bir şekilde düzenlemişti.
Birkaç atılmış demir yolu traversi masa görevi görüyordu. Bunların üzerine peçeteler sermişti. Üçü birlikte doğaçlama masada oturdular, ta ki öğle yemeğinden geriye tek bir
parça kalmayana kadar.

"Ne kadar aç olduğumu bilmiyordum," dedi Bayan Koons. "İstasyona beş mil gitmemiz gerekiyor ve bu da bizi oldukça erken kaldırıyor. Ve
çocukları kaldırıp giydirdiğimde ve kendim de giyindiğimde, fazla yemek yemeye
zamanım kalmamıştı. Tam oturuyordum ki babam geldi ve bana acele etmem gerektiğini yoksa
trenimizi kaçıracağımızı söyledi ve ben de kaçıramazdım, çünkü Sam bugün beni bekliyordu. Kendi yemeklerini kendisi yiyordu ve beni
eve geri istiyordu; bu yüzden kahvemi bile zar zor bitirebildim. Akşam yemeğine kadar
eve varacağımı bekliyordum ve tren geç kalmasaydı varırdım."

"Bu gece Italee'ye gidemezsin," dedi hayırseveri. "Gleasonton'dan Italee'ye günde sadece bir tren var ve bu zamana kadar geçti. Konaklama için beklemiyorlar."

"Yapamaz mıyım? Yok mu?" Bayan Koons'un yüzü asıldı. "Ama oraya
gitmem gerek! Gleasonton'da tanıdığım kimse yok. Çocukları
taşımak için olmasa, yürürdüm. Beş milden fazla değil ve belki de yukarı çıkan
birisiyle karşılaşırdım. Kamyonlar oldukça sık aşağı iniyor. Oraya
gitmem gerek,
yürümem gerekse bile. "Baskı yıllarının ardından, yerel bağımsızlığı ortaya çıktı. Italee'ye ulaşmak için yola çıkmıştı ve bunu amaçlıyordu.
Kollarında iki çocukla beş mil yürümek gibi zorluklar onu engelleyebilirdi ama caydırmazdı.

"Bunun için endişelenme. Gleasonton'da iniyorum ve seni
arabayla götürmesi için birini bulacağım. Yollar artık iyi ve uzun sürmeyecek."

"Evet efendim. Ah, teşekkür ederim! Eminim ki senin için nazik olacaktır, çünkü kollarında iki bebekle
yürümek pek hoş değil. Gleasonton'da mı yaşıyorsun, hanımefendi?"

"Artık orada yaşamıyorum. Bütün yaz Keating'in ötesindeki Creighton çiftliğindeydim."

"Dışarısı yalnız değil mi? Ben de arabayla geçtim. Büyük verandaları, salıncakları, bir sürü çiçeği ve her şeyiyle muhteşem bir şekilde düzenlenmiş, ama etrafta millerce bir ev yok. Yalnız olduğunu düşünürdüm?"

"Hiç de değil. Çocuklarımı da götürüyorum ve oradayken yalnız kalmak için çok meşgulüm."

"Ah, o zaman evli bir kadınsın ve kendi ailen var. Küçük Alec'i buraya aldığında tam da bunu düşünüyordum. Ona karşı, gençlerle ilgilenmeye alışkın olmayan bir kadına özgü bir yeteneğin var. Kaç çocuğun var? Sanırım oldukça iyiler."

Elizabeth yine kadının gözlerindeki neşeli ışıltıyı yakaladı.
"Gerçekten, kaç tane çocuğum olduğundan emin olmadığımı söylediğimde garip bulabilirsin," diye cevapladı, "Bazen isimlerini neredeyse unutuyorum. Hiçbiri yetişkin değil; çünkü büyüdüklerinde onları kaybediyorum. Dünyaya gidiyorlar - bazıları iyi gidiyor, bazıları gitmiyor. Bir veya iki tanesi beni hatırlıyor; ama diğerleri benim gibi birinin
yaşadığını unutuyorlar." Şikayetçi bir tonda değil, daha çok
hafif yürekli bir alaycılık ruhuyla konuşuyordu.

Elizabeth gülümsedi. Konuşanı anlamıştı ama Bayan Koons anlamamıştı.
Elizabeth, Bayan Hale'in misyonerlik görevi olan erkek ve kızlardan böyle bahsetmesine alışmıştı.
Bayan Hale onlara, kendisinin
başkanı olduğu küçük bir aile gibi bakıyordu.

Bayan Koons şaşkına dönmüştü. Bulanık bir şekilde, ne yapacağını bilmediği kadar çok çocuğu olan bir kadından bahsetmişti ama kaç tane olduğunu bilmediği kadar çok çocuğu olan birini hiç duymamıştı. Yine de böyle bir şeyin
doğru olabileceğini varsaydı ve bu ifadeyi iyi niyetle kabul etti.

"Eve gittiğimde Pap bana Senatör Gleason'ın çiftliği satın aldığını ve onu bu kadar görkemli bir şekilde
düzenleyenin kendisi olduğunu söyledi. Pap, orada sadece Jersey inekleri olduğunu, ortak hayvan olmadığını ve yumurtlamak için, yumurtadan çıkarmak için ve yemek için tavuk yetiştirdiklerini söylüyor. Ama senatör orada pek kalmıyor. Sadece eğlence için çiftçilik yapıyor. Ama bundan biraz olsun zevk almak için çok
çalışması gerekiyor. Ben bir çiftlikte büyüdüm ve evlenene kadar orada kaldım ve etrafta hiçbir yerde eğlence görmedim."

Yine kahkaha ve yine neşeli ışıltı gözlerine geldi.

"Alıştığımız gibi. Daha önce hiç çiftlikte bulunmamış olsaydın, belki
bir süre orada kalmanın çok eğlenceli olduğunu düşünürdün. Creighton çiftliğinde geçirdiğim her dakikanın tadını çıkardığımdan eminim. Günler benim için
çok kısa."

"Ama belki de yapacak işin yoktur. Erken kalkmak
zorlaştıran şey."

"Şafak vakti kalkıyorum ve her an meşgulüm. Yıkanıyorum, giyiniyorum ve
bir düzine çocuğu besliyorum. Kendime ayıracak vaktim yok."

Birden Bayan Koons anlamış gibi göründü. "Çok kötü," dedi sempatik bir şekilde. "Bir kadın için hayat, bir aile olduğunda ve
kendisine bakmak zorunda kaldığında oldukça zor."

Öğle yemeklerini bitirip peçeteleri toplamaya ve katlamaya başladıklarında, Elizabeth Bayan Koons'un
fark etmediği bir şey fark etti. Bilinmeyen arkadaşlarının sol elinde ağır bir altın bant vardı,
şüphesiz bir alyans, boyutu ve parlaklığıyla dikkat çeken bir elmasla korunuyordu. Elleri de dikkat çekiciydi. Beyaz ve yumuşaktılar, hem iyi bir bakım hem de yetenekli bir manikür gösteriyorlardı. El emeğine alışkın birinin elleri değildiler. Elizabeth öğle yemeğinin kalıntılarını temizlemesine yardım ederken, konuşma
kendisine yöneldi.

"Bitumen'den trene bindin," dedi. "Özellikle seni fark ettim, çünkü orada vagona sadece yabancıların binmesini beklersin."

Elizabeth gülümsedi. Bir Amerikalının veya kızın istasyonun yakınında ne kadar az görüldüğünü biliyordu.

"Orada çoğunlukla yabancıyız," diye cevapladı.

"Sıkıcı bulmuyor musun?"

"Şimdiye kadar hiç görmedim. Ama Bitumen'de bundan başka bir hayat
tanımadım. Bu, evimden uzakta geçirdiğim ilk yolculuk." Arkadaşı ona dikkatle baktı. Elizabeth'in sarı saçlarının tepesinden ayakkabılarının tabanına kadar "Hamile kız öğrenci" yazıyordu. Keten seyahat elbisesi, eldivenleri ve ayakkabıları gibi
göze çarpacak kadar yeniydi.

"O zaman okula mı gidiyorsun?"

"Evet; Exeter Hall'a." Elizabeth kendi kendine nasıl bildiğini merak etti.

"Orayı seveceksin. Tabii, kızlar arasında bir istisna değilsen.
Ben otuz yıl önce orada öğrenciydim. Orayı sevmiştim, eminim. Ve
tanıştığım her kız öğrencinin, ve onlarla çokça karşılaşıyorum,
övgülerini söylemekten başka sesi yok."

"Şu anda oradaki öğrencilerin çoğunu tanıyor musun?"

"Geçen yıl orada olanların çoğuyla tanıştım. Bazılarını oldukça iyi tanıyordum.
Elbette, son sınıf geri dönmeyecek ve birçok yeni öğrenci olacak. Onlarla tanışmayı umuyorum."

"Hiçbir zaman kız arkadaşım olmadı," dedi Elizabeth. "Bütün kızları sevmeyi
umuyorum."

Yine gülümseme. Elizabeth'in yorumuna başını kararlı bir şekilde olumsuz anlamda salladı.

"Hayır; hepsini sevmeyeceksin," diye cevapladı. "Exeter Hall küçük bir
dünya gibidir. Orada birkaç iyi kızımız var, ama aynı zamanda bazı
küçük ve bencil kızlarımız da var. Exeter Hall tanıdığım en asil kadınlardan bazılarını gönderdi ve ayrıca varlıklarıyla dünyayı
meşgul eden bazılarını da gönderdi."

"Son sınıfı dışarıda tutabileceklerini düşünürdüm."

"Belki yapılabilir. Ama Hall kızlar içindir -- kızlar Hall için değil. Okulun etkisi altında olan bazı uçarı, sorumsuz kızlar güçlü karakterlere dönüşür ve oradan iyi işler yapmak için ayrılırlar. Ama zamanlarını boşa harcayan ve içeri girdiklerinde aynı şeyi bırakan birkaç kişi her zaman vardır. Ama bunlara bile, eğer bunu başarabiliyorlarsa, gelişmeleri için fırsat verilmelidir. Bunun devlet okullarında bile doğru olduğunu biliyorsunuz."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Hayatımda hiç okula gitmedim."

"O zaman, çocuğum, Exeter'a nasıl girmeyi bekliyorsun? Gereksinimler önemli ve sınavlar katı."

"Kabul edildim. Bayan Hale ve babam bana öğretti. Bayan Hale Orta Sınıfa hazır olduğumu söyledi ve beni onun beyanıyla kabul ettiler."

"Ve kabul edebilirlerdi de. Julia Hale'in sözüne her şeyi inandırırlardı. Onu tanıyan kim inanmazdı ki?"

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Exeter'da öğrenciydim. Bu da Julia Hale'i en azından rapordan tanıdığım anlamına geliyor. Ama kızların çoğundan daha şanslıydım. Onunla gerçekten tanıştım ve onu iyi tanıyordum. Baban Bayan Hale'in seni okula hazırlamasına yardım etti?
Baban kim? Adını bilmiyorum."

"Hobart! Babam Bitumen'deki madenlerin müdürü."

"Onu duydum ama hiç tanışmadım. Orada iyi işler yapıyor."

"Evet," diye cevap verdi. "Noel'e kadar her bölmenin yeni pervanelerle ve gazı dışarı pompalayıp patlamaları imkansız hale getirecek bir egzoz motoruyla desteklenmesini umuyor."

"İyi iş çıkardığını söylediğimde mayınları düşünmüyordum," dedi arkadaşı ve bir duraksamanın ardından, "Sanırım vagonumuza binmemizin zamanı geldi. Trenin biz olmadan hareket etmesini istemem. Bebeklere bakın! İkisi de uyuyor. Belki onları uyandırmadan hareket ettirebilirim." Ama Elizabeth bebeği çoktan kucağına almış ve vagonun basamağındaydı. Tren görevlisinin ona yardım etmesini beklerken, sigara içme odasının arka platformunda duran iki adam arasındaki konuşmanın parçalarını yakaladı. "Kömür yataklarını" tartışıyorlardı ve az önce indikleri
dağlara bakıyorlardı.

"Ülkeye önümüzdeki on yıl yetecek kadar var. Konuşurken
düşündüğüm şey tedarik değildi, onu çıkaramama olasılığıydı. Taş kömürü bölgesinin sekiz ay veya daha uzun süre nasıl bağlandığını hatırlarsınız."

"Burada çok az tehlike var. Madenciler memnun--"

"Evet--bir kışkırtıcı gelene kadar memnun. Eğer Kettle
Creek Madencilik Şirketi olsaydım, o adamı topluluğumdan uzak tutardım. Kötü kanı
harekete geçireceği kesin."

"Ama madencilik işini bıraktı. Kendini yormayacak."

"Daha fazla para görmediği sürece. İşler son zamanlarda yolunda gitmiyor. Birileri onu takip ediyor ve işleri kötüye gidiyor. Bir adam yasalara uygun davranırsa bu işte gerçekten çok az para olduğunu biliyorsunuz."

"Arkadaşın işine başlarsa Hobart'a acıyorum. Hobart iyi bir adam ama çalılıklarda insanlarla uğraşmaya alışkın değil."

"Hobart kendi başının çaresine bakacaktır. Gözü--'deydi--"

Bu sırada kapıcı yardımına geldi ve Elizabeth daha fazla bir şey duymadı. Konuşmalarına şaşırdı ama tedirgin değildi. Babasına karşı sınırsız bir inancı vardı ve her koşulda kendini koruyabileceğini ve kendine bakabileceğini hissediyordu. Arabaya binip uyku yükünü koltuğa bıraktı. Diğerleri çocuk ve
örtülerle birlikte geldiler.

Landis ve Min öğle yemeklerini bitirmişlerdi. Birkaç sandviç, bir tavuk göğsü, yarım şişe zeytin ve kek dokunulmamış haldeydi. Bu Landis
peçetesinde bir yığın halinde toplandı. Ayağa kalktı ve pencereye doğru eğildi. Bunu yaparken Elizabeth'in konuştuğu kadın
koluna dokundu. Ama çok geçti. Peçetenin içindekiler
o anda pencereden dışarı
çıkmıştı.

"Özür dilerim," dedi, "Sizden o güzel
öğle yemeğini
atmamanızı isteyecektim. Arabanın arkasında çocuklarıyla birlikte bir yabancı kadın var ve hiçbir şey yememiş."

"Ona bunu sağlamak benim görevim değil," diye bağırdı Landis,
başını kibirli bir şekilde sallayarak.

"Meseleye bu açıdan baktığınız için üzgünüm," diye karşılık verdi. "Beslenecek o kadar çok küçük ağız var ki, iyi yemeklerin
boşa harcanmasını görmek istemiyorum. İsraf o kadar aşırı olabilir ki günaha dönüşebilir."

"Öğle yemeğimle ne yapacağımın kimsenin umurunda olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı.

Kadın gülümsedi, kendisine gösterilen nezaket eksikliğinden hiç rahatsız olmamıştı.

"Birçok şeyi kendi işim haline getiriyorum," dedi tatlı bir şekilde. "Senin gibi genç bir kızın doğru olmayan bir şey yaptığını gördüğümde, ona sevgi ve şefkatle
hatasını hatırlatmanın görevim olduğunu düşünüyorum. Önerim
verildiği ruh haliyle kabul edilemezse özür dilerim." Sonra
yerine döndü.

Elizabeth, iki kızın konuşmasından "o sınıftan insanlar", "her kuruşu sayan", "yoksullukla sınırlanmış"
gibi ifadeler yakaladı.

Tren yola çıkmıştı. Tekrar yavaşlamadan önce yarım mil kadar geçti. "Burası Gleasonton," dedi hanım, ayağa kalkıp çocuklarla ilgilenmek için Bayan Koons'un yanına gelerek. Elizabeth'e veda edip gülümseyerek arabadan indiler. Pencereden, platformun etrafında toplanmış aylak kalabalığının arasından geçmeye çalıştıklarını gördü. Aniden, enfiye rengi takım elbiseli ve silindir şapkalı genç bir siyahi çocuk belirdi. Hemen çocukların sorumluluğunu aldı ve onları kucağına alıp kaldırımda duran bir arabaya doğru ilerledi, kadınlar da hemen peşinden geliyordu. Tren hareket ederken Elizabeth, arabacı ve uşak üniformalı bir şekilde, geniş bir faytonla kırsal yolda hızla ilerlediklerini gördü. Trencinin "Exeter!" diye seslenmesi uzun sürmedi. Elizabeth, şallarını ve dergilerini topladı. Öğrencileri karşılamak için istasyondaki Salon'dan bir araba bekleyebileceğini biliyordu. Landis ve Min de eşyalarını toplamışlardı. Tren istasyona girdiğinde, platforma ilk onlar vardı.

"Jimmy Jordan geldi!" diye bağırdılar birlikte, geniş bir gülümsemeyle genç bir siyahi çocuk bagajlarını almak için
yaklaştı.

"Jimmy, Hall nasıl?"

Jimmy, bir öncekinden biraz daha geniş bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Elizabeth yanlarında durdu. "Exeter Hall'dan mısın?" diye sordu çocuğa. Olumlu olduğunu düşündüğü bir cevap aldıktan sonra, çeklerini ve kollarında taşıdığı bagajı ona uzattı.
Oğlanın Bayan Kean ve Bayan Stoner olarak hitap ettiği kızlar önden gidiyordu.
Elizabeth onların peşinden gitti ve birkaç dakika içinde üçü hızla Exeter Hall'a götürülüyordu.

III. BÖLÜM.

AKŞAM YEMEĞİ BÖLÜMÜ.

Güzel bir ülkeden geçen birkaç mil yol onları varış
noktalarına getirdi. Elizabeth şaşırmıştı, çünkü ne babası ne de annesi onu
yerin güzelliğine hazırlamamıştı; büyük orman ağaçlarıyla
uzun bir kampüs alanı,
ardında tenis kortları ve atletizm
alanları vardı; sonra da Hall'un kendisi. Orijinal bina, geniş verandaları ve alçak tavanlı ferah odaları olan büyük bir ahşap malikaneydi. Fakat burası
yıllarca Exeter başkanının evi olarak hizmet etmişti, okulun kendisi
gri taştan yapılmış daha yeni binalara taşınmıştı.

Araba, ön girişe giden gölgeli yollardan geçiyordu.
Kol kola, beyaz önlüklü kız grupları hareket ediyor veya ağaçların altında küçük gruplar halinde oturuyorlardı.

Araba yolculuğu sırasında Elizabeth'in arkadaşları sürekli gevezelik etmişti.
Elizabeth onlara pek dikkat etmemişti. Gözleri etrafındaki yeni
ülkedeydi.

Araba kampüsün girişinde dönerken, "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı," diye haykırdı Landis. "Kızlar dışarıda. Umarım onlarla birlikte aşağı inmek için
zamanında yetişiriz. Ama içeri girip Bayan Morgan'la 'kibar'
olmamız gerekecek."

"Nora O'Day geri döndü," diye haykırdı Bayan Kean. "Mary Wilson'la birlikte kampüste
o orada değil mi?"

"Olamaz. Mary Wilson ve o hiç arkadaş olmadılar." Konuşurken
Landis kampüsü görmek için hevesle pencereden eğildi. "Bayan O'Day olamaz," diye tekrarladı. "O ve Mary hiç aynı tarzda değiller."

"Bence Bayan O'Day çok yakışıklı. Sizce de öyle değil mi?"

"Bol parası var ve nasıl giyineceğini biliyor," diye karşılık verdi.

Giriş kapısına ulaşmışlardı. Genel hizmet görevlisi gibi görünen Jimmy Jordan, onlar için kapıyı açmak üzere indi. Sonra büyük salona ve ofise doğru ilerledi, önündeki kapıları enerjik bir resmiyet ile açtı,
bir insana Exeter Hall'daki en önemli kişi olduğu izlenimini verdi.

Ofise girerken, bir kadın Bayan Stoner ve Bayan Kean ile el sıkışmak için ilerledi. Birkaç selam sözcüğüyle, her birini bir deste şıngırdayan anahtarla ve bir önceki yılkiyle aynı
odalarda kalacakları bilgisiyle uğurladı. Sonra Elizabeth'e döndü. "Burası Bayan Hobart mı?" dedi, elini içtenlikle sıkarak ve onu bir sandalyeye doğru çekerek. "Baban bana bugün geleceğini yazmıştı.
Jordan," yanında sırıtarak duran çocuğa, "Bayan Wilson kampüste bir yerlerde. Lütfen ofise gelmesini söyle. Bayan Wilson senin oda arkadaşın olacak. Senin sorumluluğunu o üstlenecek. Eğer
müsaade edersen, beni talep eden işe geri döneceğim." Masasına döndü
ve kısa sürede yazışmaya daldı.

Elizabeth böylece onu inceleme fırsatı buldu. Uzun boylu bir
kadındı, o kadar uzun ve inceydi ki bu özellikler onu ilk görenleri
etkilerdi. Ancak daha sonra, yanında biri durduğunda,
şaşırarak onun sadece ortalama boyda bir kadın olduğunu keşfederdiniz.
Taşıma şekli, başını tutuş şekli, alışılmadık bir boy izlenimi veriyordu. Kişi, gri ve alışılmadık derecede büyük gözlerinin ifadesi nazik ve utangaç olmasaydı, onun eleştirel ve sert olduğunu düşünebilirdi. İyi biçimli başı, geniş, alçak alnından gevşekçe geriye doğru çekilmiş gri saçlarla dokunmuş kahverengi saç tutamlarıyla taçlandırılmıştı. O, bir kalabalığın içinde fark edilmeden geçemeyen bir kadındı, ancak güzel değildi. Kendisi fark edilmekten ziyade varlığı hissediliyordu. Yeni öğrenciye pek bir şey söylememişti; ancak varlığının doğrudan etkisi, Elizabeth'in Exeter'a geldiği için mutlu olmasına neden oldu.

"Ah, işte Bayan Wilson!" Dr. Morgan ayağa kalktı. "Bayan Wilson, Bayan Hobart
sizin oda arkadaşınız olacak. Onu sizin bakımınıza bırakacağım."

Kız elini uzattı. Elizabeth kadar uzun değildi.
Kurdelesiz veya tarağı olmayan sarı saçları kulaklarına kadar sarkıyordu. Başını salladı
ve yelesini savuran canlı bir genç at gibi buklelerini geriye attı. Gözleri kahverengi ve dans ediyordu ve yüzü eğlenceyle doluydu. Sesi tiz ve o kadar neşeliydi ki dinleyicileri o anda hayatının en iyi zamanını geçirdiğine inanmaya zorlanıyordu.

"Seni bekliyordum," diye bağırdı. "Bugün gelmeni umuyordum, böylece yarın ev işlerine gidebiliriz, çünkü dersler ertesi gün başlıyor."

Salona doğru ilerledi. Burada Jimmy'nin dikkatini çekmek için ellerini çırpmak için durdu. "İşte Jimmy, bu hanımın çeklerini al ve
sandıklarını 10 numaraya getir. Akşam yemeğinden dönmeden önce orada olurlarsa,
Jimmy, senin için bir parça kek olacak."

Jimmy sırıttı ve gözlerini devirdi, sonra bagajı aramak için koridordan aşağı doğru savruldu.

Bayan Wilson yan koridora girip merdivenlerden çıkarken gevezeliğini hiç kesmedi.

"Öğrenciler mezuniyet haftası dışında ana merdiveni kullanamazlar, aksi takdirde ölüm cezasıyla karşı karşıya kalırlar," diye açıkladı. "Burası Fac ve diğer Lord-High'lar için ayrılmıştır. İşte odamız - merdivene oldukça yakın. Bir
rahatsızlık, bulacaksınız. Yukarı veya aşağı inen her kız bizi görmek için uğrayacaktır. Bunun nedeni popüler olmamız değil, merdivenleri çıktıktan sonra dinlenmek istememek elde değil ve sandalyelerimiz özellikle rahat." Konuşurken sesinde bir kahkaha yankılanıyordu ve Elizabeth'e, arkadaşlarınızın sizi sadece sandalyeleriniz için sevmesinin dünyadaki en büyük eğlence olduğunu hissettirdi.

Dairelerine giden yolu gösterdi. Kampüse bakan geniş pencereleri olan büyük bir oturma odası vardı; sonbaharın daha serin günlerine hazır, kütük ve gaz armatürleri olan açık bir ızgara, iki pencere arasındaki boşluğu dolduruyordu. Bu odadan bir kapı, bir uyku yerinin basit temel ihtiyaçları dışında hiçbir mobilyası olmayan bir yatak odasına açılıyordu.

Bayan Wilson bir sandalye çekti. "Bir an dinlenmek için burada otur.
Dinlenmene izin ver.
Şallarını kaldırayım. Bugün seni misafir edeceğim. Akşam yemeğine çok kalmadı. Elbiselerimizi değiştirmemiz bekleniyor. Ama Bayan Morgan bugün seni mazur görecek çünkü sen yeni geldin. Bence buradaki kızları
seveceksin."

Elizabeth dinlenirken ve akşam yemeğine hazırlanırken sohbet etmeye devam etti. Elizabeth'in keten elbisesine ve uzun, düz saç örgüsüne hayranlıkla baktı. "Yeleni ördüğün şekli beğendim," diye güldü ve kendi saçını savurdu. "Her zaman arzuladığım saç şekli. Bir yıl önceki ateşli bir kuşatma, kısa ve kıvırcık yeni saçlarımın ortaya çıkmasından sorumlu. Ben de
saygıyla
görünebileceğim ve başımda bir tutam saç
bulacağım zamanı dört gözle bekliyorum."

"O zaman onurlu olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Elizabeth utangaç bir şekilde.
Yatak odasının ortasında elinde havluyla duruyordu. Onun sözleri üzerine
Bayan Wilson başını salladı.

"Korkarım ki sen de buradaki diğer kızlar gibi olacaksın.
Böyle önemsiz şeylerin kişinin tavrıyla ne kadar ilgisi olduğunu fark edemezler.
Omuzların üzerinden salınan kısa bukleler ve onur asla bir arada olamaz.
Ama saçımı yukarı kaldırayım ve dik bir etek giyeyim ve
ne göreceğini göreceksin. İnsanlar kıyafetlerine uygun yaşamaya mecburdur. Bu yüzden, genel ilkeler açısından, mayo ve spor kıyafetlerini onaylamıyorum. Giyen kişiye büyük bir özgürlük hissi veriyorlar." Tekrar güldü. Elizabeth ciddi mi yoksa şaka mı yaptığını bilmiyordu. O kadar neşeliydi ki arkadaşının bir an bile donukluk veya memleket özlemi çekmesine fırsat yoktu.

Çalışma odasına döndüklerinde, "İşte on dakikalık zil," diye haykırdı. "Bu bizim son uyarımız ve kimseye geç kalma bahanesi vermiyor.
Exeter'ı birçok yönden katı bulacaksınız, Bayan Hobart. Bayan Morgan, benim karakter gelişiminde bir
krank dediğim kişidir. Bir kızın yapmaması gereken
binlerce küçük şeyi takip eder. Dönemde iki kez verdiği derslerde, bu önemsiz görünen şeylerin kendi başlarına ne günah ne de suç olduğunu, ancak önemsiz şeylere boyun eğme alışkanlığının güçlü bir karakter gelişimine zarar verdiğini beyan eder. Bu nedenle," Bayan Wilson bunun üzerine kendini olabildiğince dikleştirdi ve Bayan Morgan'ın en iyi tavrını sürdürdüğünü varsayarak, "önemsiz şeyler
bizim için hizmetkar
edilmeli. Bunlarda bile kendimizi fethetmeliyiz." Burada Bayan Wilson neşeyle güldü. "Geç kalmak; kravatını düzgün takmamak; ayakkabılarının topuğunun aşağı doğru kaymasına izin vermek; derslerden
kaçmak--bunlar, bütün bunlar ve daha yüzlercesi önemsiz şeyler."

Kapı aceleyle çalındı. İçeri girmek için bir davet beklemeden genç bir bayan içeri girdi. Elizabeth'in diğer kızlardan daha şık giyinme korkusu onu görünce kayboldu. Yeni gelen, ince fiziğe ve narin, düzenli hatlara sahip bir kızdı. Cildi neredeyse zeytin rengindeydi;
gözleri koyuydu, kaşları o kadar kalın ve siyahtı ki fark ediliyordu.
Birbirlerine çok yakındılar ve dudakları ve burun delikleri güzel olmasına
izin vermeyecek kadar inceydi. Elbisesi yakışıklı ve gösterişliydi. Beyaz ipektendi, ağır eklemelerle süslenmişti ve şeffaf boyunduruğu ve kol başlıkları onu bir gece elbisesi için uygun hale getiriyordu. Elleri her harekette parıldayan
yüzüklerle kaplıydı. Vücudunun her hareketi ipek astarları ve etekleri andırıyordu. Konuşma tarzında biraz yapmacıklık vardı.

"Ah, Bayan Wilson, Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama belimden kanca takma nezaketini gösterir misiniz? Omuzdaki son iki kancaya yetişemiyorum. Elbiseleri arkadan bağlama şekli çok can sıkıcı."

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Wilson. Elizabeth, oda arkadaşının sesindeki
değişime şaşırdı. Ne canlılık ne de iyi bir mizah vardı.
Bu, sadece buz gibi bir nezaket ifadesiydi.

"Dizlerinizi biraz bükmelisiniz, yoksa
bir sandalyeye çıkmak zorunda kalacağım. Sen benden çok daha uzunsun."

Kız itaat etti. Bayan Wilson, refrakter kancaları uygun şekilde
kullandı, sonra sessizce durdu. Misafiri, sohbeti
devam ettirmek istercesine önemsiz bir yorum yaptı; ama hiçbir teşvik almadı. Koyu yanakları
kızardı. "Teşekkür ederim," diye başladı aceleyle, "Seni bu kadar rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Rahatsız etmedim," aynı soğuk, geleneksel sesle. "Her zaman
size yardımcı olabilirim. Kıyafetlerinizi giymenin ne kadar zor olduğunu anlıyorum
seni bir araya getirecek bir oda arkadaşın olmadığında." Sonra gülümseyerek Elizabeth'e döndü. "Gelin, Bayan Hobart, Exeter'daki ilk akşam yemeğine geç kalmamalıyız." Bunu söyledikten sonra kapıyı açık tuttu ve Elizabeth'in odadan önce çıkmasına izin verdi. Bayan Wilson, Elizabeth'e kıza karşı tavrıyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı; onu tanıştırmamak için bir bahane de sunmadı. Açık kapıdan geçerlerken Elizabeth bu kızın çalışma odasını gördü. Oldukça rahattı. Yumuşak yastıklar ve zengin
askılar lüksü vardı. Oymalı ahşaptan sandalyeler ve masalar vardı.

Öğrenciler ikişer ikişer tüm odalardan çıktılar, yemek salonuna doğru ilerlerken dilleri uçuyordu. Birbirlerini selamlamak için sık sık durakladılar ve bu buluşmadan duydukları memnuniyeti dile getiren bir ses karmaşası vardı. Yeni gelenler için el sıkıştılar, ve
eski dostlara sarılmalar. Herkes birbirini tanıyordu veya onlarla tanışmanın ilk sürecini yaşıyordu.

Zeytin tenli, şık elbiseli kız odasından çıktı ve diğerlerinin yanından geçti. Her kız başını sallamaya ve iyi akşamlar dilemeye özen gösteriyordu, ancak
hiç kimse onu coşkuyla karşılamadı veya onunla el sıkışmadı.

Bayan Wilson artık nezaketi elden bırakmıyordu. Kolunu Elizabeth'in kolundan geçirerek ana
merdivenin başındaki kız grubuna yaklaştı. "Kızlar, Bayan Hobart ile tanışmanızı istiyorum," diye haykırdı, "böylece ona başsağlığı dileyebilirsiniz. Bu dönem benimle aynı odada kalacak."

Gruptaki uzun boylu bir kız öne çıkıp elini uzatırken "Neden bu dönem?" diye karşılık verdi. "Neden yıl değil?"

Bayan Wilson, "Yaşayamayabilir," dedi. "Eğer bana bir dönem katlanabilirse, o zaman yıl boyunca kalmak zorunda kalacak."

"Ben Anna Cresswell," diye devam etti uzun boylu kız Elizabeth'e. "Mary
Wilson'ın tanıştırmaları pek arzulanan bir şey değil. Tanıttığı kişilerin isimlerini nadiren anmayı uygun görüyor."

Bayan Stoner ve Bayan Kean tam bu noktada geldiler. Seyahat kıyafetlerini değiştirmişlerdi ve hafif challis giyiyorlardı. Elizabeth'le tanıştırıldılar, ancak ikisi de birbirlerini arabada gördüklerini veya birlikte arabada geldiklerini söylemedi. Landis, Bayan Wilson'ı selamlamakta, tatilde yazmadığı için onu azarlamakta ve kaybedilen zamanı telafi etmek için şimdi birlikte çok fazla boş zaman
geçirmeleri gerektiğini söylemekte çok gösterişliydi. Bayan Wilson neşeyle güldü. Tüm
yaz boyunca meşgul olduğunu ve sadece kendi halkına yazdığını söyledi. Elizabeth, gelecekteki boş zamanlarını herhangi bir vaatle ipotek altına almak istemediğini fark etti.

"Meşgul müsün?" diye haykırdı Landis. "Şimdi, ne yapıyordun--roman mı okuyordun,
giyinip dolaşıyordun?"

"Böyle bir yazdan pek memnun kalmam, Landis. Hayır; Bayan Gleason'ın geniş ailesinin
dadılığını yaptım. Ben de meşguldüm. Orası
kolay bir iş değildi, seni temin ederim."

"Bayan Gleason--Gleasonton'dan mı?" diye haykırdı Min. "Neden, hiç çocuğu olmadığını sanıyordum."

"Olmadı--ama her yıl evlat ediniyor. Temmuz ve Ağustos aylarında evlerinde bir düzine bebek oldu. Sabah onları almaya gidiyorduk ve akşam geri götürüyorduk ve her birine her gün banyo yaptırıyordum." Sonuncusu
muzaffer bir şekilde söylendi.

"Oldukça--eksantrik olduğunu duydum!" dedi Landis.

"Onu tanımıyor musun?" diye sordu Elizabeth.

"Hayır; tanımıyorum--kişisel olarak değil," diye cevap geldi, "ama ortak arkadaşlarımız var."

Bayan Wilson, Bayan Stoner ve Bayan Kean'i burada bırakabilirdi, ancak Landis'in o gün trende yaşadığı deneyimi anlatmasıyla engellendi, tamamen yabancı bir kadın, öğle yemeğini çöpe attığı için onu nasıl azarlamıştı.

"Sıradan görünümlü bir insandı," diye ekledi. "Orta sınıfa ait olduğu ve sanırım ekonomi yapmaya zorlandığı görülebiliyordu, bu yüzden bir sandviçi çöpe atmam pervasızca abartılı görünüyordu."

"Sıradan görünümlü olduğunu mu düşünüyordun?" diye sordu Elizabeth. "Cildi bir bebeğinki kadar
güzeldi ve gözleri güzeldi. Ne kadar
ifade dolu olduklarını görmedin mi?"

"Hayır, görmedim. Görebildiğim tek şey, muhafazakar beyaz keten manşetleri ve yakasıyla gingham gömlek gömleği ve kaba hasır şapkasıydı."

Bayan Wilson, acele ettirmek için kolunu oda arkadaşının koluna geçirdi.

"Kızlar, daha hızlı yürüyeceksek kusura bakmayın; Bayan Hobart'ın Nancy ile tanışmasını istiyorum.
O Anna Cresswell ile öndeki kız."

Elizabeth, Bayan Cresswell ve arkadaşının durduğu yemek salonuna doğru götürüldü.

"Nancy, senin ve Bayan Hobart'ın tanışmasını istiyorum," dedi Bayan Wilson, "ve iyi arkadaş olmanızı istiyorum. Nancy ve ben birlikte büyüdük ve o bana alıştı. Benim yüzümden birinin sizinle sempati duymasını istiyorsanız, Nancy'ye gidin."

"Adı Bayan Eckdahl," diye ekledi Bayan Cresswell gülümseyerek.

"Ama bilmeliydi. Herkes Nancy'yi söylenmeden tanımalı. Aksi takdirde ünlü olmanın ne faydası var? Eğer adınız yurtdışına çıkmıyorsa,
matematikte veya başka bir şeyde şampiyon olmanın ne faydası var?
'Nancy' dediğimde, zeki kişi ne demek istediğimi bilmeli--"

"Nancy Hanks," diye ekledi kız kendisi. "Ünlü 'trotter' ile karıştırılabilirim."

Böylece sohbet ederek yemek salonuna girdiler. Her biri altı kişilik masalar
odaya doluştu.

"Bayan Cresswell, Elizabeth'in sorumluluğunu üstlenir misin--sana Elizabeth diyeceğim; Bayan Hobart olmak için yeterince yaşlı görünmüyorsun."

"Evet; benimle gel, Bayan Hobart. Nancy, sanırım sen ve ben burada ayrılıyoruz. Bayan Morgan'ın sizin ve Mary'nin daha uzun süre birlikte olmanıza izin vermesi beni şaşırtır."

Elizabeth'i sağ tarafına yerleştirerek pencerenin yanındaki bir masaya doğru ilerledi ve masanın başına oturdu.

"Bayan Morgan asla oda arkadaşlarının yemeklerde birlikte oturmasına izin vermez," diye açıkladı, "ya da Mary ve Nancy gibi birlikte yetiştirilmiş iki kızın. Tüm öğrencileri tanımamızı istiyor ve aynı insanlarla aynı odada kalıp yemek yediğimizde ve ders çalıştığımızda yapmak zorunda olduğumuz gibi küçük gruplar oluşturmamızı engellemeye çalışıyor."

"Peki ya diğer insanlardan hoşlanmazsanız?" diye sordu Elizabeth. "Sevmediğiniz biriyle yemeklerde oturmak oldukça tatsız olmalı."

"Bayan Morgan'ın bize öğrenme fırsatı verdiği derslerden biri de bu. Yakından tanıdığımızda birinin ilk düşündüğümüzden daha sevimli olduğunu keşfedebiliriz; ve eğer bu mümkün değilse, o zaman
hoşlanmadığımız şeyleri kendimize saklamayı öğreniriz."

Yemek salonu hızla dolmaya başladı. Landis Stoner ve Min Kean sonunculardan
içeri girdi, ilki Miss Cresswell'in masasında onun yerini aldı,
Elizabeth'in yanına oturdu.

"Neden, Anna Cresswell," diye haykırdı öne eğilerek, "Miss Morgan seni
masanın başına oturttu?"

"Başka türlü nasıl burada olabilirdim? Kesinlikle istenmeden geldiğimi düşünmedin."

"Ah, hayır, düşünmeden konuştum. Elbette, o istemedikçe
gelmezdin. Şaşırdım, hepsi bu."

"Neden şaşırdın? Biliyorsun, ben bir Kıdemliyim ve onlara
kafa vermek gelenekseldir."

"Ah, evet, elbette. Ama kafa verilmemiş
Kıdemliler de var. Beni konuşturan şey buydu."

Bayan Cresswell sohbeti başka konulara çevirdi. Elizabeth
masadaki tek yeni öğrenciydi. Bayan Stoner'ın konuşmasına, verilen sebepten başka bir sebep daha olduğunu hissetti. Landis'in son sınıf öğrencisi olduğunu ancak birkaç gün sonra öğrendi. Ayrıca, kızın
bir masanın başında oturup beş kıza, genelde alt sınıflardan, ev sahipliği yapmak gibi önemsiz bir şeyde bile olsa, birinci olmak istediğini öğrendi.

"Bu yıl yine ikinci katta mısın, Landis?" diye sordu masanın ayağından küçük pembe-beyaz, porselen bebek kız.

"Evet, Mame. Min ve ben daha öncekiyle aynı odalardayız. Üçüncü sefer çok şanslıyız. Bu yıl iyi bir şeyler olacağını varsayıyorum."

"Belki Min ön elemeleri geçer," diye karşılık verdi. "Kendisi
ne yaptığı hiçbir çabayla başaramayacak. Arkadaşları onun mezun olmasını
istiyorsa, bir şeye başvurmak zorunda kalacaklar.
Ondan dört yapraklı yoncaları toplamasını ve bunları ayakkabısının burnuna takmasını isteyin,
muhtemelen. Bunun, her şeyin başarısız olduğu yerde işe yaradığı bilinmektedir."

Landis şakaya ciddi bir şekilde baktı. Cevap verirken tavrı oldukça kendini beğenmiş bir hal aldı,
sanki kendini ifade etmek soruyu tamamen çözmüş gibi. Yine de
baştan sona kendini küçümseyen bir hava vardı, sanki dinleyicilerinin konuşmasında ima ettiği
karşılaştırmada arkadaşını kötülediğini veya kendisini çok fazla övdüğünü düşünmesini
istemiyormuş gibi.

"Min'i çok fazla suçlama. Senin veya benim için mümkün olabilecek bazı işler onun için imkansız. Birlikte oda tutana kadar
zihinlerde--ne kadar büyük
fark olabileceğini fark etmemiştim.
Bir teoremi veya bir sayfa Fransızcayı
zor bulabileceklerine inanamazdım. Ama,"
bir bakışla, "geçtiğimiz iki yıl bana çok şey öğretti. Ben
daha sempatik ve çok daha minnettarım ki--"

"Bu '_meyhaneciler ve günahkarlar' gibi değil," diye bitirdi ayak ucundaki kız.
Konuşurken bakışları masanın üzerinde gezindi ve orada oturan herkesi "bunlar" arasına dahil etti.

Elizabeth bile, yabancı olmasına rağmen, gülümsemesini bastıramadı.

"12 numara kimin -o büyük oda, Bayan Watson'ın eskiden sahip olduğu oda?"
devam etti Bayan Welch, Landis'in sözlerine gösterdiği sinirliliği görmezden gelerek.
Landis, soru ona yöneltilmiş olmasına rağmen cevap vermeye çalışmadı. Bir anlık sessizlikten sonra, Elizabeth'in karşısındaki küçük bir Alman kızı, "Eğer yanlış duymadıysam, Fraulein--yani,
Bayan O'Day orada kalacak." diye cevapladı.

Konuşurken yarı utangaç yarı da mahcup bir şekilde kızardı. Almanca deyimlerinin İngilizce konuşmaya çalışırken araya gireceğini söyledi. Sanki ondan cesaret istiyormuş gibi Bayan Cresswell'e baktı.

"Neden, Bayan Hirsch, bütün yaz ne yapıyordunuz? Tüm tatilinizi İngilizce konuşarak mı geçirdiniz? Harika bir şekilde ilerlemişsiniz. Şimdi Fraulein
Kronenberg saf Alman aksanınızı kaybettiğinizden şikayet edecek."

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz? İyi ki öyleyim. Bütün uzun
yaz boyunca tek bir Almanca kelime söylemedim. Ama ikinci kattaki oda hakkında;
bana Bayan O'Day'in orada kalacağı söylendi."

"Onunla kim aynı odada kalacak?" diye sordu Bayan Welch.

"Sanırım tek başına kalacak," dedi Bayan Cresswell.

"Maud Harris neden onunla geri dönmüyor? Geçen sonbaharda iyi anlaştılar gibi görünüyorlardı ve Maud tekrar okula girebilecek kadar iyi!" dedi Bayan Welch.

"Bayan Harris her şeyle -siz buna ne diyorsunuz?- geçinebilir," dedi Bayan
Hirsch.

"Sözlerim Bayan O'Day'in geçinmesi zor biri olduğunu ima ediyor.
Bunu kastetmedim. Bildiğim kadarıyla çok sakin bir mizacı var ve
tüm mal varlığıyla fazlasıyla cömert. Bencil değil."

"Maud'un neden başka bir oda arkadaşı olduğunu açıkça görebiliyorum. Elbette hepinizin var. Biraz
zor görünüyor." Burada Landis'in tavrı önemli hale geldi. Başını kaldırdı ve dudakları kıvrıldı. "Ama onur duygusu yüksek olanlarımız Bayan O'Day ile aynı odada kalmak istemez. Umarım dar görüşlü değilimdir, ama tüm ince içgüdülerimin şu düşünceye isyan ettiğini hissediyorum: "----"

"Bayan Stoner, lütfen konuyu kapatalım. Hiçbir şey
daha ileriye götürülerek kazanılamaz." Bu Bayan Cresswell'den geldi.
Alçak sesle konuşuyordu ama tavırları ve sesi, önerilerinin
uygulanacağını bekleyen birinin tavrıydı.

Landis başını biraz daha yukarı kaldırdı ama yüzü kızardı.
Bayan Cresswell'e istediği zaman ve
nerede isterse o konuyu tartışacağını söylemek üzereydi ki, aniden Bayan Cresswell'in
masanın başı olduğunu ve kendisine belli bir miktar saygı göstermesi gerektiğini
hatırladı.

Akşam yemeği getirilmişti. Bayan Cresswell tabakları servis etti ve yanında siyahi hizmetçi Maggie duruyordu.

Kişisel nitelikteki tüm konuşmalar, hizmetçiler odadayken sona erdi.
Akşam yemeği bitip, tatlı masaya konduğunda, gevezelik başladı.
Odadan çıkmak üzereyken bir zil çaldı. Üzerlerine sessizlik çöktü. Dr. Morgan
baş masadaki yerinden kalktı.

Birkaç genel duyuru yaptı. Sonra net ve kararlı bir şekilde ses
devam etti: "Öğrenciler akşam yemeği için giyinmeleri gerektiğini
unutmayacaklardır. Eğer okul kıyafetlerinizi daha yeni bir şeyle değiştirmeye
çok isteksizseniz, yemekhaneye gelmeye de çok isteksizsiniz demektir. Ancak
bunun ne akşam yemeği ne de resepsiyon
elbiseleri anlamına gelmediğini aklınızda bulundurun. Okuldaki kızlara gösterişli ve abartılı giyinmek yakışmaz. Bayan O'Day bu kuralı ihlal etti. Sonuç olarak
hemen dairesine geçebilir, elbisesini değiştirebilir ve akşamı
kimseyle konuşmadan odasında geçirebilir. Mazeretiniz olabilir, Bayan O'Day."

Bayan O'Day odanın uzak bir köşesindeki bir masadan ayağa kalktı. Başını dik ve gözlerini önünde tutarak odada hareket ederken, omuzları ve kolları şeffaf örtülerinin arasından parlıyordu ve ipek eteklerinin hışırtısı duyulabiliyordu.

O kaybolurken, Dr. Morgan çıkış işaretini verdi. Öğrenciler arasındaki sohbetin uğultusu tekrar başladı, küçük gruplar halinde salonlara veya kampüse geçtiler.

BÖLÜM IV.

RESEPSİYON.

"Odalarımızı düzenlemek için ne getirdin?" diye sordu Bayan Wilson, Elizabeth'in Exeter'a varmasının ertesi günü. Sandığı ve kutusu çalışma odasının ortasındaydı, o ve Bayan Wilson ayakta durup Jimmy Jordan'ın kayışları çözüp çivileri çıkarmasını izliyorlardı.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Annem bir kutu dolusu fazladan şey getirdi.
Neden yaptığını merak ettim. Daha sonra görüşeceğimizi söyledi.

Bardaklar, kaşıklar ve danteller vardı."

"Akıllı anne," diye karşılık verdi Bayan Wilson. "Yürüttüğümüz zorlu yaşamda sık sık yayılmanın gerekliliğini anlıyor. Hiç şüphe yok ki
senin tuzakların arasında bir bardak kadar jöle ve biraz reçel bulacağız. Okula gitmiş anneler
bu durumu takdir ediyor."

Elizabeth güldü. Oda arkadaşının konuşma tarzını anlamaya başlıyordu.

Bayan Wilson kaçacak biri değildi. İş onun için korkutucu değildi.
Asla boş durmazdı, ama çalışmaktan yorulduğunda başka bir işle
dinlenirdi. Şimdi, Elizabeth eşyaları yerleştirirken, ona her konuda yardım ediyordu,
büro çekmecelerini düzenliyor ve kitapları yerleştiriyordu.

Elizabeth az çok annesine bağımlıydı. O "daha fazla"nın o "daha az"tan ne kadar daha fazla olduğunu yalnız kalana kadar fark etmedi. Bayan Wilson şimdi onun sağ kolu olduğunu kanıtladı.

Günün büyük kısmını eşyalarını düzenlemekle geçirdi. Elizabeth'in evden getirdiği
resimler asılmıştı; parlak
yastıklar kanepeye uygun bir açıyla yerleştirilmişti, üzerine de
renkli bir goblen örtü yerleştirilmişti. Şöminenin yanına bir masa kurulmuştu.

Elizabeth için bu yeni bir deneyimdi, bu yüzden Bayan Wilson'ın öncülük etmesine izin verdi.
Onun çay masasını düzenlemesini izledi. Zarif fincanlar ve tabaklar,
hatıra kaşıkları, şekerlik ve krema kabı uygun yerlerini buldu.
Evdeki yemek masalarının küçük bir
edibiydi.
Chafing-church ve
alkol lambasıyla sallanan su ısıtıcısı Elizabeth'in yorum yapmadan katlanamayacağı kadar fazlaydı.
Amaçlarını sormalıydı ve sordu da.

"Bir dakika içinde göstereceğim," dedi Mary. Küçük bir dolaptan bir kutu kakao ve bir şişe alkol aldı. "Anna Cresswell'den biraz krema ödünç almalıyım. Bu sabah aldığını gördüm. Ama önce bu
suyu kaynatmaya koymalıyım." Bunu yaptı, sonra odadan aceleyle çıktı ve kısa süre sonra kremayla geri döndü.

Kremayı, kakaoyu ve şekeri fincanda karıştırdıktan sonra, kaynar
suyu döktü. Kaşığı birkaç kez daha çevirerek
fincanı Elizabeth'e uzattı. "Buraya, kızım, genel olarak Exeter
Hall'un ve özellikle bu mahallenin refahına iç.
Ev arkadaşınla insanların genelde olduğundan daha iyi geçinmen dileğiyle ve seninle onun arasındaki tüm kırıntıların
emniyet zili çalmadan önce tamamlanması dileğiyle."

Elizabeth kadehini tostun üzerine kaldırdı, sonra içti. "Ne güzel, hem de çok az ateşle yapılmış! Bunun mümkün olduğuna inanmazdım."

"Bunun iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevap verdi. "Chafing-dish ile neler yapılabileceğini
gördüğünde gözlerini açacaksın,--kremalı istiridyeler, şekerlemeler, her çeşit çorba, Galce domuz pastırması. Umarım Elizabeth, annenle kutular hakkında konuşmuşsundur. Exeter'da kutular her zaman kabul edilebilir."

"Kutular mı?" şaşkınlıkla. "Hayır; ona hiç bahsetmedim. Bunların gerekli olacağını
anlamadım. Katalogda bunlardan hiç bahsedilmiyordu. Biliyorum çünkü özellikle gereken peçete ve havlu sayısına baktım. İçlerine ne _koyuyorsun_?"

"Bilmiyorum. Onları değerli kılan şey, onlardan _çıkardığın_ şeylerdir.
Şahsen, ben kızarmış tavuk ve keki tercih ederim."

"Ah!" diye bağırdı Elizabeth. "Ne kadar sıkıcıyım! Ama biliyorsun ki daha önce hiçbir okulda bulunmadım ve kendi yaşıtım olan hiçbir kızı tanımadım."

"Sana çok şey öğretecekler," diye cevap verdi.

"Sen ve babam bu konuda hemfikirsiniz. Öğrencilerin bana fakülteden daha fazla şey öğreteceğini söylüyor. Ama bu anlayamadığım şeylerden biri."

"Bir ara anlayacaksın. Şimdi kafamı bununla fazla yormam. Bu Gibson kafası hakkında ne düşünüyorsun? Diğer resimlerle buraya uymuyor."

"Odanın bu tarafında deneyeyim," diye cevapladı Elizabeth, resmi daha iyi bir açıya yerleştirerek.

Böylece gün, yatılı okul odalarını ev gibi hissettiren bir sürü küçük iş yaparak geçti.

Birkaç hafta sonra Elizabeth, kızların ona ne öğretebileceği konusunda bir ders aldı, kitap kapaklarının arasında bulunmayan bir şey. Evde,
her zaman onun arkasını toplayan annesi olurdu. Şapkasını,
eldivenlerini ve paltosunu evin herhangi bir yerine düşürebilirdi ve ihtiyaç duyduğunda, onları uygun yerlerinde, tozlanmış, onarılmış ve kullanıma hazır halde bulabilirdi.

Exeter'daki ilk hafta boyunca, Mary Wilson bu konuda bilinçsizce annesinin
yerine düştü, belki de Elizabeth'ten bir yaş büyük olduğu ve bu dersi kendi zamanında öğrendiği için. Kesin olan şuydu ki, akşam yemeği için giyindiklerinde, yatak odasına baktı ve
yerinde olmayan her eşyayı sıraya koydu veya Elizabeth'in
eksikliklerini fark etmek için "Elbisen o sandalyede pislenecek," veya "Çalışma odasındaki terliğin senin mi yoksa ben mi benimkini orada bıraktım?" diye seslendi.

Ekim ayı boyunca, Exeter'daki kızlar ilk resepsiyonlarını verdiler. Konuklar çevredeki tüm küçük kasabalardan geldi ve Salon çiçeklerle, ışıklarla ve parlak müzikle
doldu.

Elizabeth ve Mary, parti elbiselerini giymek için akşam yemeği masasından aceleyle ayrılmışlardı. Bayan Wilson, bir kıdemli olarak, resepsiyon komitesinden biriydi.
Elizabeth giyinme işinin henüz yarısındayken Mary bitirmişti.

"İşte Elizabeth, bitirdim. Bana bak ve belim düzgün mü diye bak."

Elizabeth, dudaklarının arasında iğnelerle aynanın önünde duruyordu, itaatkar bir reveransı itaate dönüştürmeye çalışıyordu. Oda arkadaşına bakmak için döndü.
"Tatlım--elbisen çok güzel."

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi, başını karakteristik bir şekilde sallayarak. "Ağzındaki iğnelerle bir lehçe hikayesi gibi konuşuyorsun. Ben gidiyorum.
Dr. Morgan komitenin kendi salonunda toplanmasını istiyor. Sanırım
misafirlerle tanışmadan önce
ağızlarımızı 'papa, patates, kuru erik ve prizmalar' şekline sokmak istiyor. Seninle aşağı inemediğim için üzgünüm, Elizabeth.
İlk resepsiyon çok yorucu. Nancy geç saatlere kadar aşağı inmeyecek.
Sanırım ona seni beklemesini
söylesem?"

"Bu onu zor durumda bırakabilir. Bayan O'Day'e benimle gelmesini
söylemeyi düşündüm. Koridorun hemen karşısında ve tek başına kaldığı için onunla birlikte gidecek özel biri yok."

Bayan Wilson bir an tereddüt etti, kapının ortasında durdu.
Bayan O'Day'den bahsedildiğinde oldukça ciddi görünüyordu.

"Bayan O'Day rahatsız edilmekten hoşlanmayabilir. Ayrıca, onu
çok iyi tanımıyorsun. Nancy'yi göndereceğim."

Bununla birlikte ortadan kayboldu.

Yatak odasındaki gaz lambası yeterli gelmediği için Elizabeth, öğrencilerin alışkın olduğu şekilde
oturma odasına veya çalışma odasına, giyinmesini
tamamlamak için girdi. Nancy tam Elizabeth son rötuşları yaparken kapıya geldi.

"Geç kalacağız," diye bağırdı. "Erken gidip tüm
yabancılarla tanışmak eğlenceli bence. Tren Ridgway'e zamanında gelirse Yargıç Wilson ve arkadaşları burada olacak."

Elizabeth yelpazesini ve mendilini aldı ve yola koyuldu.

Dikkatini Nancy'nin taşıdığı meraklı yelpaze çekti.

"Tuhaf, değil mi?" diye bağırdı Nancy, yelpazeyi açarak. "El oyması.
İsveçlilerin bu tür işlerle ünlü olduğunu biliyorsun. Bu oldukça eski.
Büyükbabam, İsveç'te sevgili olduklarında büyükannem için
yapmıştı."

Elizabeth bu ifadeye şaşırmış gibi baktı. Arkadaşı onun
ifadesini fark etti. "Elbette İsveç doğumlu olduğumu biliyordun!"

"Hayır, bilmiyordum. Bayan Wilson'ın ailesiyle yaşadığını biliyordum.
Bir akraba olman gerektiğini varsaydım."

"En ufak bir şekilde değil," diye yanıtladı, utanma belirtisi göstermeden. "Ben sadece bakmakla yükümlü olduğum bir kişiyim. Babam İsveçli bir papazdı ve Wilson evinin yakınlarında halkımız arasında çalışıyordu. O öldüğünde, geçinecek hiçbir şeyimiz kalmadı. Annem İsveç halkı için dikiş dikiyordu. Ben çok güçlüydüm ve onun kadar çalışabiliyordum. Bu yüzden Wilson evine gittim ve küçük çocuklara yardım ettim ve ayrıca okula gittim. Onları sevmeye başladım ve onlar da bana gerçekten değer veriyor gibiydi. Liseyi bitirdiğimde Bayan Wilson beni buraya gönderdi. Exeter'dan mezun olduktan sonra öğretmen olacağım. Wilson evini her zaman benim sayarım. Her yaz oraya geri dönüp Bayan Wilson tatile çıkarken çocuklara yardım ediyorum."

Çalışmaya karşı böyle bir yetenek gösterdiğini ve o kadar verimli ve güvenilir olduğunu kanıtladığını, Bayan Wilson'ın ona bir meslek için en iyi avantajları sağlamaya karar verdiğini eklemedi.

Landis Stoner ve Min
Kean'in bulunduğu odanın açık kapısının önünden geçerken kızların sesleri onlara geldi. Diğer öğrencilerin salona gittiğini ve konuşmayı duyacak kimsenin olmadığını açıkça kabul etmişlerdi.

"Benim açımdan Min," diyordu Landis, "Bence o mavi ipekle pek iyi görünmüyorsun. Çok solgun görünüyorsun. Pembe kuşaklı beyaz organzenin içinde çok daha tatlısın."

"Ama Landis, ben onu çok sık giydim."

"Ama burada değil. Kızlar için yeni olacak ve mükemmel bir şekilde yeni görünüyor."

"Ben alırken mavi ipeği beğendiğini söylemiştin."

"Beğendim ve hala beğeniyorum, ama sana uygun değil. Şimdi benim için sorun olmazdı, ama--"

"Keşke aşağı gelsen, Landis. Sen oradayken her zaman daha iyi vakit geçiriyorum."

"Nasıl yapabilirim? Bir resepsiyon için giyebileceğim bir elbisem yok. Evde giyilebilecek bir elbise yaptıramazsın ve bütün yaz seninle kırsalda kalmam şehre gitmemi imkansız hale getirdi."

Kızların salonda duydukları tek şey buydu ve bu onlara zorla yaptırıldı. Nancy gülümsemeden edemedi. Elizabeth deneyimsiz bir çocuğun saflığıyla haykırdı, "Neden, Landis'in çok fazla güzel kıyafeti var gibi görünüyor. Babası çok zengin olmalı. Yüzükleri ve iğneleri
sadece güzel. Taktığı elmas değil mi?"

"Evet; ama Min'in. Landis son iki yıldır takıyor.
Min tek çocuk. Annesi yok ve milyoner bir petrolcü olan babası onun istediğini harcamasına izin veriyor."

"Landis'in babası petrolcü mü?"

"Hayır, değil," diye cevap verdi.

Elizabeth, sessizlikle ne kadar çok şey söylenebileceğini öğreniyordu. Landis'le kısa tanışıklığı sırasında, kız geleceğiyle ilgili birçok olasılığı önermişti: özel bir yatta yolculuk, bir yıllık eğitim ve Avrupa'da seyahat. Paranın onun için önemli olmadığını söylememişti, ancak Elizabeth onun sözlerinden böyle bir izlenim edinmişti.

"Landis'in resepsiyonu kaçıracağı için üzgünüm," dedi.

Nancy gülümsedi. "Kaçmayacak. Okul hayatının sosyal tarafını, bu tür şeyleri kaçırmak
için çok seviyor. Bir süre sonra düşecek."

"Ama ne dediğini duydun, giyecek uygun bir şeyi yoktu."

"Ama giyecek bir şeyi olmayacaktı -- ya da şimdi oldu. Diğer tüm elbiseleri gölgede bırakan bir elbiseyle görünecek. İşte buradayız. Resepsiyon komitesi ne kadar da güzel görünüyor. Zavallı Mary Wilson! Bu onun için zor. Saçlarını geriye atıp gülmemek için elinden geleni yapıyor."

Konuşurken salona girdiler. Jimmy Jordan, tam giysili bir şekilde Dr. Morgan'a geldiklerini duyurdu.

Kızlar, Bayan Wilson'ın durduğu sıranın sonuna ulaşana kadar ağırbaşlı ve zarif bir sakinlik sergilediler. Nancy'nin görünümü, onun dikkatini
sosyal görevlerinden uzaklaştırdı. "Burnunda çok fazla pudra var, Nancy," ve mendilini çırparak Nancy'yi daha çekici hale getirdi. Sonra nerede olduğunu hatırladı. Yüzü kızardı. Etrafına baktı. Sözleri odanın her yerine yayılmıştı. Komitenin etrafındaki gülümsemeler neredeyse duyulabiliyordu.

Elizabeth, Nancy ile birlikte odada dolaşıyordu. "İşte tanışmanızı istediğim biri," dedi Nancy, "eğer gerçekten güçlü ama tuhaf karakterli insanlarla ilgileniyorsanız. O bir Bayan Rice. Babamın vaaz verdiği yerden çok uzakta olmayan küçük bir çiftliği var. Tüm çiftliği kendisi işletiyor."

Orta yaşını çoktan geçmiş bir kadın olan Bayan Rice'ın yanına geldiler. Yüz hatları güneşe maruz kalmış gibi görünüyordu. Kızıl-bronz saçları kırlaşmış, solgun bir griye dönüşüyordu.

"Bayan Hobart'la tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Bitumen'den olduğunuzu duydum. Patateslerimi eker ekmez ve kış için o garip işleri bitirir bitirmez oraya gitmeyi planlıyorum. Babanızın tuhaf bir bitkisi olduğunu duydum - buralarda alışılmadık bir şey."

Elizabeth, ithal çayda garip bir tohum bulup ektiği hikayesini tekrarladı. Bayan Rice'ın sohbeti ilginçti. Sesi dolgun ve melodikti, ancak Bayan Hale'in kıyafetlerinin tuhaflıklarına alışkın olan Elizabeth bile gülümsemesini bastıramadı.

Bayan Rice buğday yanıklığından ve patates böceklerinin zararlı etkilerinden bahsetti, sonra aynı ilgiyle Browning'den alıntı yaptı ve günümüzde bu isme layık bir edebiyat olup olmadığı sorusunu tartıştı.

"O ilginç bir karakter," dedi Bayan Cresswell daha sonra Elizabeth'e. "O
bağımsız olarak zengin olabilir, ancak paranın
değerini bilmiyor ve her zaman kendisinden daha fazla ihtiyacı olan birini bulan türden. Saygın bir kışlık paltosu olalı yıllar oldu çünkü
Arkadaşsızlar Yurdu'ndaki birkaç yaşlı kadına bakmaya kendini adadı. Bir sürü yoksul akrabası var, onlara ne zaman ihtiyaç duysalar destek oluyor ve" sanki sonradan aklına gelmiş gibi, "her zaman ihtiyaç duyuyorlar."

"Landis'in gelip gelmeyeceğini biliyor musun?" diye sordu Bayan Rice birkaç dakika sonra Elizabeth'e dönerek. "Gerçekten onu görmeye geldim. Yılı
bitirip bitirmeyeceğinden biraz emin değildik, ancak geçen hafta dört yüz çuval patates sattım. Bu da kalabileceği anlamına geliyor. Memnun olacak, ancak benden daha fazla değil." Sonra gizli bir tonda, "Kızken, Landis'e vermeye çalıştığım avantajlara sahip değildim.
Fakirdik ve annemle babam yaşlanıyordu ve ben onları
bırakamazdım. Öğrendiklerimi kitaplardan ve diğer insanların
zihinlerinden çıkardım. Julia Hale -onu tanıyorsunuz- beni botanikle ilgilendirdi ve
başka biri bir kitap veya benzeri bir şeyle geldi. Exeter'a gitmek ve
sonra da misyoner olmak istiyordum. Bu çok güzel bir özveri hayatı gibi görünüyordu; ama öyle görünmüyordu.
Evde birinin bana ihtiyaç duymadığı bir gün hiç olmadı, bu yüzden bir süre sonra
gitmeyi düşünmeye hiç zamanım olmadı. Ama Landis vardı. Onu iyi
hazırlayıp
kendi yerime göndermeyi düşünüyorum. Patatesler beklediğimden
daha iyi olduğunda, sadece oturdum ve güldüm. Sonra hazırlandım
ve buraya geldim Landis'e söylemek için. İşte şimdi orada." Ayağa kalktı, tavırlarında ve hava şartlarından
yıpranmış yüzünde hoş bir heyecan izi belirdi ve Landis'in, Min ve diğer uydularıyla birlikte, ışıl ışıl ve kendine güvenen bir şekilde durduğu yere doğru yürüdü.

Elizabeth'in gözleri onu takip etti. Bu manzara karşısında hafifçe
şaşkınlık gösterdi. Min, açıkça hizmet belirtileri gösteren bir organze giymişti,
Landis ise yumuşak mavi ipekten yapılmış şık bir elbise giymişti. Elizabeth bunun nedenini bilmiyordu, ancak kızlara baktığında,
kendisinin uyumsuz ve dünyayla çelişen bir his
duyuyordu. Oda arkadaşı ona katılmasaydı, duygularına teslim olabilirdi. Mary'nin gözleri her zamankinden biraz daha parlaktı. Heyecanla
dolup taşıyordu. "Seni neredeyse her yerde aradım, Elizabeth," diye bağırdı,
elini Elizabeth'in kolunun arasına soktu ve onu bitişikteki küçük bir odaya götürdü. "Bu ülkenin yetiştirdiği en iyi anne ve babayla tanışmanı istiyorum."

"Onlarla tanıştım," diye yanıtladı Elizabeth. "Şu anda Bitüm'deler."

Mary güldü ve kolunu sıktı. "Yaşlanıyorsun, Elizabeth. Bir ay önce böyle bir yorum yapamazdın. Çok fazla gerçekti.
Ama en iyi ebeveynlere gelince; onları bu odada tutuyorum."

"Benim ebeveynlerim değil," kararlı bir şekilde.

"Hayır demeliyim. Kendi ebeveynlerim. Başka birinin ebeveynlerini neden isteyeyim ki?"

Yaşlı misafirlerden oluşan küçük bir grubun toplandığı odaya girdiler. Elizabeth'i annesi ve babasının yanına götürerek, "Bu Elizabeth," dedi Mary. Hem annesi hem de babası ona ellerini uzattı. Elizabeth, yabancı olmadıklarını hissetti. Babasını tanıyorlardı. Herkesin ondan bahsederken kullandığı tonu fark ettiğinde çok memnun oldu.
Zeki bir adam olduğu söylenmedi, gerçi öyleydi ama herkes ondan iyi bir adam ve iyi işler yapan biri olarak bahsetti.

"İçkiciler sizin yerinizde çok iyiler, Yargıç," dedi gruptaki yaşlı bir adam. "Arkadaşımız Bill'e ne olacak?"

"Oldu," diye yanıtladı Bay Wilson. "Onu cuma sabahı bitirdik - bir yıl altı ay iş evinde."

Elizabeth şaşkınlıkla etrafına baktı. Bayan Cresswell yanındaydı. "Mary Wilson'ın babası o meşhur Yargıç Wilson mu?" diye sordu.

"Evet, bilmiyor muydun?"

Elizabeth başını yavaşça salladı. "Nereden bileyim?" dedi, sanki haberden
bunalmış gibi sandalyesine gömüldü. "Bana kimse söylemedi," diye devam etti, "ve Mary de hiç bahsetmedi."

"Neden söylesin ki?" diye yanıtladı. "Onun şerefine o kadar alışmış ki
onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyor."

Elizabeth, etrafındaki küçük dünyadaki işlerin durumuna yavaş yavaş uyanarak, "Garip değil mi," dedi, "en az şeye sahip olan ve en az şey yapan insanların en çok yaygara koparması gibi görünüyor?"

"Exeter sana bir şey öğretti mi?" dedi Bayan Cresswell gülümseyerek. "Küçük römorkörler ses çıkarmalı yoksa bozulabilirler, ama büyük gemiler
kendi güçlerinden emindir ve herkes de öyle."

Ama Elizabeth bu son sözü duymamıştı. Öne eğilmiş, diğerlerinin arasındaki konuşmayı dinliyordu. Yargıç Wilson, Big Bill Kyler'ın bir buçuk yıl hapis yatmasını haklı çıkarmak için neler yaptığını ilgilenenlere anlatıyordu.

"Görüyorsunuz," dedi Yargıç, "Italee ve Gleasonton'daki tüm arazi Bayan Gleason'a ait. Satmıyor ve sadece belirli
koşullar altında kiralıyor ve kiralıyor. Tüm kiracılar kocasının işçileri. Sanırım tabakhanede ve tuğla fabrikasında yedi veya sekiz yüz kişi var. Arazisinde lisanslı bir otele izin vermiyor. Büyük Bill ülkeyi baştan başa dolaşıyor, vagonunu kaçak mallarla yüklüyor ve bunları evinden perakende olarak satıyor. Bunların hepsi sessiz. Sanırım bunu altı aydır sürdürüyor. Ama Ağustos'ta bir ara Bayan Gleason'ın vagonu durduruldu ve sonuç olarak," elini sallayarak, "Bill devletin sırtından geçiniyor."

"Çok zeki bir kadın, Bayan Gleason." Bu yorum köşedeki küçük yaşlı adamdan geldi.

"Çok, ama biri ona bir ipucu vermeseydi bunu asla keşfedemezdi; çünkü Big Bill dışarıdan bakıldığında ölçülülüğün savunucusuydu."

"Adaletin hata yapma biçimine sabrım kalmadı," diye bağırdı Bayan Wilson, kızının da yapabileceği gibi aynı canlı, neşeli şekilde.
"Hepimiz Big Bill'in hesap verebilir olmadığını biliyoruz. O her zaman onu kullanmak isteyen
herkesin aracı olmuştur. Bu işten para kazandığından şüpheliyim. Bunu planlayan ve parayı alan
arkasında daha kurnaz bir adam vardı. Ve cezalandırılması gereken o adamdır."

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Yargıç. "Ama o adam kendini bu zahmetlerden uzak tutacak kadar kurnaz. Westport'ta toptan satış lisansı var. Müşterilerine soru sorma yükümlülüğü altına girmiyor. Big Bill'e herkesten biraz daha fazla soru sorabilir, ancak bu yasa ihlali değildir. Bence Italee'deki bu 'kolay konuşma' işinin kışkırtıcısının kim olduğu konusunda kimsenin aklında hiçbir şüphe yoktu; ancak yasanın harfine uyacak kadar kurnazdı. Ona dokunamazdık ve bunu biliyordu."

"Tüm bu iş kötü niyetli! Ülkemizin laneti."

Yargıç Wilson karısına gülümsedi. O her zaman fikirlerinde çok kararlıydı, onları ifade etmekte çok korkusuzdu.

"Elbette, kesinlikle," diye sakin bir şekilde yanıtladı. "Çoğumuz bunu kabul ediyoruz, ancak yalnızca yorumlama ve yargılama yetkisine sahibiz. Halk
yasaları yapar."

"Bence bu konuşma bir yatılı okul resepsiyonu için biraz fazla ağır,"
diye haykırdı genç bir müdire. "Resepsiyon salonuna dönüp kız öğrencilerin
sohbetini dinleyeceğim. Bu zevkimden
vazgeçmedim."
Güldü ve bitişik odaya geçti.

Söyledikleri küçük grubun genel olarak dağılmasına yol açtı. "Daha
gençlere geri dönsek iyi olur," diye düşündü büyükler.

"Şimdi gidip odalarımızın ne kadar güzel göründüğüne bakmalısın," diye bağırdı Mary Wilson,
annesine ve babasına sarılarak. "Elizabeth evden o kadar çok güzel şey
getirdi ki, odalarımız oldukça güzel görünüyor."

"Evet; gel," dedi Elizabeth. "Sana bir fincan kakao hazırlayacağız--ya da Mary
yapacak. "Şirket için yapabileceğim kadar yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmadım."

"Peki, sadece bir anlığına," dedi Bayan Wilson. "Özlenebilecek kadar uzun süre kalmamalıyız. Bayan Williams, siz ve kocanız bizimle gelir misiniz? Kızların odalarını görmeye gidiyoruz. Bana çok güzel olduklarını söylediler."

Bayan Williams memnuniyetle kabul etti. Quaker kıyafetleri giymiş, atasözündeki iğne kadar temiz ve eski bir tablodan yeni çıkmış gibi görünen ufak tefek yaşlı bir Quaker hanımdı.

"Bir kız öğrenci odası görmeyeli o kadar uzun yıllar oldu ki," dedi, "Mary'ninkini görmeyi çok isterdim. Benim zamanımda bizimkiler sade boyalı zeminler ve ahşap yataklardı. Başka hiçbir şeye izin verilmezdi; ama bize düzenli olmamız öğretildi - bence çok fazla."

"Dr. Morgan bu konuda titizdir. Bayan Schuyler öğretmendir, ancak Dr. Morgan'ın emri altında çalışır," dedi Bayan Wilson.

"Bu iyi. Bir kadın düzensiz ve dikkatsizse kitap bilgisinin pek bir anlamı yoktur," diye cevap verdi.

Elizabeth ve Mary, en arkada, Yargıcın koruması olarak, bu temizlikle ilgili sözleri duymadılar. Mary için pek bir şey ifade etmezdi, çünkü eşyalarını düzenli tutmak konusunda vicdanı rahattı.

"Ah, baba, bir saniye bekle," diye bağırdı. "Muncy'den Bayan Watson var. Onunla konuşmalıyım ve bizimle gelmesini istemeliyim. Geçen yıl boyunca bir Alman Üniversitesi'ndeydi." Aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra Bayan Watson olarak tanıttığı seçkin görünümlü genç bir kadınla geri döndü.
"Bizimle yukarı çıkıyor," diye açıkladı Bayan Wilson, "bir fincan kakao içmek için.
Ah, evet," Bayan Watson itiraz etmek üzereyken, "şimdi sekiz fincan kakaomuz var. İki yıl önce kızları içeri davet ettiğimde ve
yeterince bulaşık olmadığını unuttuğum zamanı hatırlıyor musun? Evet; aynı odalara sahibim ama çok daha
güzeller. O kadar çok yeni şeyimiz var ki eminim onları tanımayacaksın. Bayan Hobart benim oda arkadaşım. Şimdiye kadar çok iyi anlaştık - en ufak bir zorluk yaşamadık. Eminim ki böyle devam edeceğiz, çünkü her zaman ilk ayın en zor ay olduğunu düşünürüm. Birbirimize uyum sağlamayı
öğrenmemiz gerekiyordu. Ama artık bir
kavga tehlikesi yok. Kayalarımızı geçtik."

"Tahtaya vur, Mary," diye seslendi babası bu sözü duyduğunda, "bu
güvenin kötü ruhunu kovacaktır. Tahtaya vurun derim, yoksa sen ve Elizabeth hafta bitmeden kavga edersiniz."

Mary başını salladı ve güldü. Babasının nüktedanlığını çok takdir etti.

"Tahtaya vurmayacağım ve kavga etmeyeceğiz," diye cevapladı. "Orası
bizim odamız, anne. Evet; hemen orada."

Bayan Williams ve Bayan Wilson yatak odasına geçtiler. Diğerleri de onları takip etti. Sıranın sonundaki Elizabeth ve Mary, yaşlılara öncelik vermek için kenara çekilmişti.

Yargıç Wilson'ın güldüğünü duydular. "Bu bir kasırgadan başka bir şey değildi," dedi, sonra tekrar güldü.

"Bu Mary'ye hiç benzemiyor!" diye başladı Bayan Wilson. Mary, sesindeki
özür tonunu fark etti.

O ve Elizabeth içeri girdiler. Elizabeth'in yüzü kıpkırmızı oldu.
Yerde, aceleyle giydirmek için
tekmeleyip çıkardığı okul ayakkabıları duruyordu. Paltosu ve şapkası bir sandalyenin üzerindeydi.
Koltuğun ucunda, kırmızı örgüsüyle
göz kamaştırıcı bir şekilde dikkat çeken spor kıyafeti uzanıyordu. Kullandığı her tuvalet malzemesi ortadaydı ve
asla bunun için tasarlanmamış bir yerdeydi.

Bayan Wilson duruma uygun davrandı. Başını karakteristik bir şekilde sallayarak,
odanın karşısına geçti ve bir sandalye çekti. "Hepiniz oturun, ben de
kakao için su ısıtıcısını kaynatacağım. Baba, 'Eski Meşe Kovası'nı çizen çocukla ilgili hikayeni anlat." Konuşurken alkol lambasını yaktı. Odanın düzensizliği için özür dilemedi.
Tavırlarından, her şeyin en titiz kişinin arzuladığı gibi olduğu anlaşılabilir.

Elizabeth, kimsenin onunla konuşmamasını umarak arka planda sessizce oturdu.
Yüzü yanıyordu. Gözlerinde gözyaşlarını andıran bir bulanıklık vardı.

Onu özleyen Bayan Wilson, arkasını döndü. "Elizabeth nerede?" diye sordu.
"Bizimle gelmedi mi?"

"Evet; geldim," dedi gözyaşlarıyla boğulan bir ses. "Buradayım ve ah, çok
utanıyorum. Etrafa dağılmış olan o eşyaların hiçbiri Mary'nin değil. Hepsi
benim." Bunun üzerine Elizabeth artık kendini tutamadı ve ağlamaya başladı.

Hem Bayan Williams hem de Bayan Wilson onu iyi seçilmiş sempati sözcükleriyle teselli ederlerdi. Erkekler güldüler ve ayakkabılarını zeminin ortasına düşürmeye o kadar alıştıklarını, düzensizliğin belirtilerini fark etmediklerini; zeminin ayakkabılar için meşru bir yer olduğunu düşündüklerini söylediler. Ancak meseleyi hafife almak Elizabeth'in utancından ve mahcubiyetinden kurtulmasını sağlamadı. Kendini
kontrol edemedi. Yatak odasına girip kendini
yastığa yüzüstü attı ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu.

Uyandığında, misafirlerin ve Bayan Wilson'ın gittiğini gördü.
Yatağa hazırlandı ve Mary odaya geri döndüğünde gecelik kıyafetleriyle duruyordu, gözyaşları içindeki küçük bir kızdı. Ancak Bayan Wilson etkilenmemişti.

"Çok üzgünüm ve--utanıyorum," diye başladı Elizabeth.

"Öyle olmalısın," duygusuz bir cevaptı.

"Bir daha asla böyle olmayacak," pişmanlıkla.

"Eminim olmayacak, çünkü bundan sonra giyinmeyi bitirdikten sonra odanın düzene girmesini sağlayacağım."

"Ah, Mary, bu kadar sert olma. Beni affetmeyecek misin? Eminim yeterince
utanıyorum."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok," diye sert bir cevap geldi. "İş bitti ve ne kadar konuşsak da düzelmeyecek. En yakın arkadaşlarımın önünde
beni utandırdın ve bunu kolay kolay unutamam. Mümkün olduğunda sana
söylerim. Ama lütfen bu konuyu bana bir daha açma."

Hepsi bu kadardı ama yeterliydi. Elizabeth yatağa girdi ve yüzünü
duvara doğru çevirdi. Artık ağlamak istemiyordu. Öfke ve keder onda eşit yer tutuyordu.

Uzun süre uyanık kalmak için çok genç, sağlıklı ve uykuluydu. Korkunç bir
kâbustan uyandığında huzursuz bir şekilde uyuyordu. Ayakkabılar, çoraplar, şapkalar ve ceketlerden oluşan
çok korkutucu bir dizi sırıtan hayaletler
şeklinde etrafında dolaşıp onu yakalamaya hazır olduğunu
rüya görmüştü. Tamamen uyandığında, rüyasının nedenini hatırladı.
Ayrıca, oturma odasını düzenlemediğini de hatırladı.

Yataktan yavaşça sürünerek, çalışma odasına girdi.
Sanki her sandalye, çabalarını zorlaştırmak için bir komplo kurmuş gibi,
yoluna çıkıyordu. Gazı açtı ve eşyalarını topladı. Sonra tekrar yuvasına geri döndü, ihmalkarlığının hayaletlerinin onu rahatsız etmemesini umuyordu.

BÖLÜM V.

EVDEN BİR KUTU.

Elizabeth ile oda arkadaşı arasındaki ilişki birkaç gün boyunca gergindi. Odanın düzeniyle ilgili başka bir kelime
geçmedi aralarında, ancak her seferinde, ister kahvaltı ister akşam yemeği için giyindiklerinde, Bayan
Wilson her eşyanın olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için her iki odaya da bakmayı ihmal etmiyordu. Tavırlarındaki sakinlik bile sinir bozucuydu.
Elizabeth, kelimelerden daha çok bundan incinmişti.
Mary'nin boşuna çabalarına hiç dikkat etmiyordu, çünkü Elizabeth kendini
en sıkı şekilde dizginlediği için boşuna çabalamaya başlamışlardı.

Elinden çıkan her giysi parçası uygun yerine asılmıştı.
Her kalem, birkaç dakika içinde kullanmayı planlasa bile kalemliğe geri dönüyordu.
Kendisine bir saniye bile izin vermiyordu. Çabaları
ilk ve ikinci hafta boyunca yorulmak bilmedi. Birçok kez
sınıfın kapısından geri dönerek odasındaki her eşyanın
olması gerektiği yerde olduğundan emin oldu.

Yavaş yavaş düzenli olma alışkanlığı edindi.
Birkaç hafta sonra
giysilerini düşünmeden kaldırdığını keşfetti. Ayrıca, aslında hiçbir şey aramak zorunda kalmadığı için
zaman kazandığını keşfetti.

Öğretmen Bayan Schuyler, kızlar dersteyken genellikle odalara
bakardı. O, hoş ve yaltakçı olduğunu düşündüğü ama kızların
tekdüze bir şekilde kölece olarak adlandırdığı bir tavırla, zarif, küçük bir dul kadındı. İfadesi o kadar aşırı derecede hoştu ki
öğrenciler ona Bayan Gülümsemeler adını taktılar.

Bir cumartesi sabahı günlük turlarını yaparken, hem Elizabeth'i hem de Mary'yi odalarında buldu.

"Bayan Hobart, sizinle konuşmalıyım," dedi, içeri süzülürken, siyah ev elbisesinin uzun kuyruğu arkasından sürükleniyordu. "Dairelerinizi düzenli tutmada yaptığınız ilerlemeden dolayı sizi tebrik etmek istiyorum. Şifonyerinizde yersiz duran bir eşya bulalı haftalar oldu;
ve dolabınız mükemmel bir düzende."

"Bunu bana söylediğiniz için çok naziksiniz," diye cevap verdi. "Ancak bu ilerleme için kendimi pek takdir etmiyorum. Önümde her zaman böyle bir örnek ve akıl hocası oldu ki, başka türlü gelişmem pek mümkün değildi."

Bayan Wilson yanında durdu ama Bayan Smiles gülümseyerek ve eğilerek kuyruğunu odadan sürükleyene kadar bu sözü duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Sonra Elizabeth'e döndü.

"O akşam konuşma şeklim için beni affedeceğinizi pek sanmıyorum. Ama
kışkırtılmış ve--ve--aşağılanmıştım. Bayan Watson her zaman benim idealimdi
ve beni en iyi halimle görmesini isterdim."

"Sanırım öyle yaptı. Bir kızdan beklenebilecek her şey sendin. Sfenks bile dışarıdan daha sakin olamazdı. Bayan Watson'ın senin özdenetimine hayran olarak gittiğini düşünüyorum. Eğer hatırlıyorsam, dezavantajlı görünen tek kişi bendim."

Kızın sesinde bir parça burukluk vardı, çünkü unutmak için
çabalamasına rağmen, o akşamın acısı hâlâ içindeydi.

"Şimdi, Elizabeth, lütfen o tonda konuşma. O akşam konuştuğum anda söylediklerim için pişman oldum. Ama aceleciyim. Öfkelendiğimde sessiz kalmaya çalışıyorum; ama arada sırada farkına varmadan kendimi ifade ediyorum. Kimseden mükemmellik bekleyemezsin. Çabuk sinirlenmek benim en büyük günahım. Bunu yenmeye çalışıyorum; ama bunu başarana kadar arkadaşlarım bana katlanmak zorunda. Hiç kimse mükemmel değildir."

"Gerçekten," diye cevap verdi, "böyle bir fikre sahip olmanıza oldukça şaşırdım. O akşam konuşma şeklinizden, sizi bu kadar cömert
olduğunuza karar veremezdim."

Bayan Wilson sözlerinin boşa gittiğini biliyordu. Hızlı, dürtüsel bir hareketle
odanın karşısına geçip Elizabeth'in durduğu yere gitti ve kollarını ona dolayarak, "Böyle konuşmamalısın, Elizabeth. Sen
doğal olarak alaycı değilsin. Eğer varsa, ben o tatsız kişi olayım." diye bağırdı.

Elizabeth'in başını aşağı doğru çekti ve onu sıcak bir şekilde öptü. Bayan Wilson gibi tüm benliğiyle, dürtüsel bir kızla uzun süre sinirlenmek imkansızdı. Elizabeth gülümsedi ve yumuşadı. O zamandan sonra ikisi arasındaki meseleler ilk baştaki gibi sorunsuz ilerledi; ancak Elizabeth uyanıklığını gevşetmedi. Başkalarının onun dikkatsizliğinden nasıl rahatsız olabileceğini ve
aşağılanabileceğini fark etti. Ekonomik açıdan da,
düzelmek daha iyiydi; çünkü çok zaman kaybetmişti ve
gerekli bir eşyayı aramak zorunda kaldığı için sık sık derse geç kalıyordu.

Bu hafta Elizabeth'in okul yılının en olaylı haftalarından biri oldu.
Şükran Günü için eve gitmeyi planlamıyordu. Önceki cumartesi
annesinden bir kutu aldı.
Bir annenin kalbinin tasarlayabileceği ve bir aşçının becerikli ellerinin hazırlayabileceği tüm güzel şeylerle doluydu. Bayan
Wilson kutunun geliş haberini Elizabeth'e iletti.

"Ekspresçi kocaman bir kutuyla geliyor," diye bağırdı, saçlarını geriye atarak ve sanki Exeter Hall bir Açlık Kurulu tarafından yönetiliyormuş gibi heyecanla konuşmaya başladı.

Elizabeth kapıya doğru koştu. Ekspresçi
taşıyabileceği kadar
şeylerle çoktan oradaydı.

Mary her zamanki gibi bu fırsatı değerlendirdi. Paketleri açmaya yardım etti.
Her yenilebilir
yiyecek
getirildiğinde uygun miktarda coşku ve hayranlık
duyuyordu.
İçindekiler uygun şekilde
her pencere pervazına, çalışma masasına ve ayakların geçmesine
engel olmayacak şekilde duvara yakın yere atıldığında, boş kutunun önünde dizlerinin üzerinde doğruldu. "Bu gece yayılımı yapacaksın, sanırım.
Kızlardan bazıları yarın gidecek."

Elizabeth, o sihirli kelime olan "yayılım"ın anlamını öğrenecek kadar uzun süre Exeter'da kalmıştı. Resepsiyonlar, sosyalleşmeler ve yayılmalar vardır, ancak bunların
en büyüğü yayılmalardır. Bir yayılma, emeklilik zili son uyarısını çaldıktan çok sonra loş koridorlardan süzülmek demektir; nefeslerin tutulması, fısıltılar ve bastırılmış kıkırdamalar demektir. Onun
kıyafeti sabahlıklar veya kimonolar ve yatak odası terlikleridir. Bu,
ev sahibinin kapısının gizemli bir şekilde çalınması; içeride telaşlı bir arbede; ve
aydınlanmış olanlardan birinin kabul için kapıyı tıklattığı keşfedildiğinde,
dolaplardan, pencere perdelerinin arkasından ve
çalışma masalarının altından genel bir göç olur.

Yayılmalar hiçbir zaman yasaklanmamıştır. Aslında, zaman ve yer uygunsa, fakültenin bunlara memnuniyetle izin vereceği genel olarak anlaşılmıştır. Ancak okul hayatının tarihinde hiçbir zaman
izin istenmemiştir. İzin verildiğinde, bir yayılma bir yayılma olmazdı. Bu sadece bir öğle yemeği olacaktı - lezzetli yiyeceklerden
bir pay alma fırsatı.

Elizabeth'in gözleri Mary'nin önerisiyle büyüdü. "Bu gece yiyeceğiz," diye haykırdı, "ışıklar söndükten sonra. Burada yiyebilir miyiz? Bayan Smiles koridorun sonunda. Çok daha dikkatli olmamız gerekecek."

"Çok daha eğlenceli. Bir yayılımın riskli olması gerekir, aksi takdirde yayılım olmazdı. Kimi davet edeceksin?"

Elizabeth parmaklarıyla isimlerini saymaya başladı. "Anna Cresswell, Landis, Min,
Mame Welch ve Bayan O'Day." Son adı geçen öğrenciyle olan tanışıklığı, ona ilk adıyla hitap etmesine izin verecek kadar ilerlememişti.
Bayan O'Day söz konusu olduğunda, Exeter kızları arkadaşlıktan habersizdi.
Elizabeth kızın kendisinin hiçbir ilerleme kaydetmediğini görebiliyordu.
Tavırından, gururlu mu yoksa utangaç mı olduğunu anlamak imkansızdı. İkincisi, çünkü kendine güveni çağrıştıran bir özgüvenle hareket ediyordu. Elizabeth, kendisi ile diğer öğrenciler arasındaki
yabancılaşmanın nedenini öğrenmemişti. Kimse ona
açıklama yapmamıştı ve o da sormuyordu. Şimdi, isminin anılmasıyla
Bayan Wilson ağırbaşlı bir tavır takındı - yarı kızgın olduğunun kesin bir işareti.

"Ona sormazdım," dedi.

"Neden olmasın?"

"Ah, sadece ben istemezdim. Kızların hiçbiri onu davet etmedi ya da son bir yıldır davet etmedi. "

"Ah, peki, şüphesiz diğer kızların hiçbirinin yapmadığı birçok şeyi yapıyorum, bu yüzden bunu da yapabilirim. Biraz tuhaf olmaya itirazım yok."

"Peki, eğer yaparsan--Nora O'Day'i alıp onunla arkadaş olursan,
diğer kızlar kesinlikle seni keser."

"Beni kesmek mi?" diye haykırdı Elizabeth, hayatında ilk kez oldukça öfkeli bir şekilde. Gururu kabarmıştı. "Beni kesmek mi? Peki, istedikleri gibi olsun. Fırsatları olmayacak, çünkü onları Nora O'Day'e yaptıkları kadar
tamamen yalnız bırakabilirim. Eğer bir düzine başka kızın tavsiyesini almadan
istediğimi davet edemiyorsam, o zaman hiç davet edemem. Siz kızların Bayan O'Day'i neden reddettiğinizi bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Gördüğüm kadarıyla, Exeter'daki diğerleri kadar iyi davranıyor."

"Onu küçümsemiyoruz, en azından ben hiç küçümsemedim. Ona
geleneksel nezaketle davranıyorum."

"Geleneksel nezaket! O zaman beni bundan kurtar. Neden, termometre
siz kızların birlikte olduğu yere her geldiğinde sıfırın altına düşüyor. Onun hakkında
hiçbir kötülük bilmiyorum. Bana her zaman iyi davrandı ve ben de ona
öyle davranacağım. Onunla arkadaşlık kurmaya uygun olmadığını keşfettiğimde, onu rahat bırakacağım."

"Ama Elizabeth, keşke bilseydin!"

"Ama ben bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum." Mary tereddüt etti. Elizabeth'e bir önceki yılın tüm hikayesini anlatmaya hiç yanaşmadı. Kendisini ilgilendirmeyen bir haberi veya söylentiyi bir öğrenciden diğerine anlatmaya hiç yanaşmadı. Tartışmayı daha fazla sürdürmenin işe yarayıp yaramayacağından emin olmadığı için tereddüt etti. Bir an düşündükten sonra, fazla konuşmanın etkili olmayacağına karar verdi.

"Pekala Elizabeth, istediğini yap. İstediğin kişiye sor. Elbette
yatak senin. Ama Nora O'Day'e sorarsan, o sırada meşgul olduğumu görebilirsin. Landis odasına gitmeme aldırmaz. Şimdi geometriye gidiyorum! Elbette, hazırlanmana ve diğer her şeye yardım edeceğim."

Bu veda vuruşuyla odadan ayrıldı. Elizabeth'in boş bir
dönemi vardı, genellikle işine bakmaya ayrılmış bir zaman.
Bugün Mary Wilson ile olan konuşmasını gözden geçirmek için kullandı. Yavaş yavaş, her bir arkadaşının kullandığı
sadece bir araç
olmamak için düşünce ve eylemde belirli bir bağımsızlığın gerekli olduğu bilgisine uyanıyordu. Bitumen'de, ailesi ve Bayan Hale onu
etkilemişti. Ama yaptıkları her şeyde o kadar tatlı bir özveri vardı ki, onun iyiliği için çalıştıklarının o kadar kanıtıydı ki, Elizabeth onların iradesinin kendi iradesi olmasına izin vermişti. Şimdi konuyu
düşündüğünde, onların önerdiği dışında herhangi bir eylem yolunun kendisini
memnun edeceğini hissettiği hiçbir anı hatırlayamıyordu. Oda arkadaşını seviyordu. Mary, dersler ve spor salonu çalışmalarıyla ilgili
birçok küçük zorlukta ona yardım etmişti. O, onlardan biriydi iyi vakitlerini ve mallarını paylaşmaya fazlasıyla hazır ve istekli olan, tüm ruhlu kızlar.

Elizabeth, Bayan O'Day'e o kadar ilgi duymamıştı ki,

yayındaki varlığı ona büyük bir zevk
verecekti. Mary Wilson böyle bir otorite ruhu, bu konuda kendi iradesini gösterme arzusu göstermeseydi,
Elizabeth hiç düşünmeden konuyu kapatırdı. Ama şimdi Bayan O'Day'e sormayı düşünüyordu. Eğer bunu yaparsa, _bağımsız_ bir kişi olurdu; yapmazsa, sadece oda arkadaşının istediğini, körü körüne, eyleminin nedenini bilmeden yapmış olurdu.

Konuyu düşünürken, babasının onu okula göndermeyi planladığında söylediği sözler aklına geldi. "Kızlar
size diğer fakültelerden daha fazlasını öğretecek." Ona öğretecekleri bir şey vardı, hemen karar verdi ve bu da insanlar hakkında kendi fikirlerini oluşturmak ve kendi eylem planını izlemekti. O,
Bayan O'Day'i evine davet edecekti. Mary Wilson gelip kalabilirdi veya
istediği gibi uzak kalabilirdi. Mary bu konuya kendisi karar vermeli. Elizabeth bir karar verdiğinde, oyalanma, geri dönüp doğru şeyi yapıp yapmadığını merak etme yoktu. Kalemini alıp, davet edileceklerin isimlerini not etmeye başladı. Nora O'Day'in ismi listenin başındaydı, Azzie Hogan'ınki ise en sona eklenmişti. Kızların çoğu sınıftaydı. Onları görebilmesinin tek fırsatı akşam yemeğinden hemen önce veya akşam ders çalışma saatlerindeydi, tabi Bayan Smiles çok yakından takip etmediği sürece. Mary Wilson'ın Azzie Hogan'a sormayı nasıl düşüneceğini merak ediyordu. Azzie, Exeter'ın sosyal ayrıcalıklarından yararlanmadı. Azzie bir dâhiydi; tüm zamanını müzikle geçiren, saatlerce oturup diğer kızların uyumsuzluk çektiği enstrümanlardan en harikulade tonları çıkaran, bütün gün piyanonun başında oturan ve buna ayıracak vakti bulamayan bir yatılı öğrenciydi; ve boş zamanlarını kanepelerde oyalanarak veya etrafındaki herkese şakalar yaparak geçiren. Uzun bacaklı, sarı saçlı bir kızdı, ismine O'
eklenmiş uzak bir atadan gelen bir zekâ dokunuşuna ve kitaplara karşı büyük bir beceriksizliğe sahipti. Oyun oynayabilirdi.
Exeter daha önce hiç onun kadar yetenekli olduğunu övünmemişti. Şöhreti eyalete
yayılmıştı. Ama başka dersler imkansızdı.

Misafir konusu oda arkadaşları arasında bir daha gündeme gelmedi.
Mary, müdireyle başarılı bir görüşme yaptı ve odalarına
kakao kreması ve birkaç çatal ve kaşıkla döndü, koridordaki kızlardan bardak ve
tabak ödünç aldı. Elizabeth'in öğleden sonra geç saatlerde bir dersi vardı. Geri döndüğünde planladığı işin çoktan yapıldığını gördü.
Derhal davetiyelerini vermek için yola koyuldu.

Min ve Landis'in kaldığı odalar kendi odasına en yakındı.
Önce orada durdu. Kızları meşgul buldu, Landis çalışma masasındaydı, ertesi günün retoriği için bir kompozisyonun son rötuşlarını yapıyordu. Min, pencerenin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, bir eteğin altına örgü örüyordu. Elizabeth, farkında olmadan, Min'in elindeki makaleye ikinci bir bakış attı ve bunun Landis'in genelde derse giderken giydiği etek olduğunu fark etti.

Gözleri onun yanında olan her şeyi hemen fark eden Landis, ikinci bakışı yakaladı. "Min iyi değil mi?" diye sordu. "Günlük eteğime yeni bir örgü örüyor. Dün topuğumu buna taktım ve neredeyse 
bağlantısını kopardım. Bir iş varsa ki diğerinden daha çok nefret ediyorum, o da örgü örmektir."

"Min ne olacak?" diye sordu Elizabeth. "Beğeniyor mu?"

"Beğenmiyor değil" diye cevap geldi. "Meşgul olmayı seviyor ve
hayatın daha büyük şeylerinden bazılarında olduğu kadar bundan da memnun. Min bunu benim için yapıyor ve ben de onu
istemeyecek bir iş yapmakta özgür kalıyorum." Konuşurken ayağa kalktı ve masadan kalktı.
Bunu yapmadan önce, üzerine yazdığı sayfanın üstüne bir kitap koymaya dikkat etti.
Belki de
kağıtların odaya dağılmasını önlemek için koymuş olabilir ama daha çok
başlığı gizleyecek bir yere koymuş gibi görünüyordu. Elizabeth'in yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve Min'in çalışmasını izledi.
Konuşması, dinleyicisini, kendisininki gibi sıradan ruhların
anlayamayacağı kadar yüksek bir düzeyde iş yaptığı konusunda etkiledi. Elizabeth, Landis'in daha önce böyle bir
atıfta bulunduğunu duymuştu ama Bayan Rice ile konuştuktan sonra,
kendisine özgü bir şekilde konuşurken Landis'in aklında okuldan
ayrılınca kendisinin olacak bir misyonerin hayatı olduğu sonucuna vardı. Elizabeth dine karşı büyük bir saygı duyuyordu. Bu yüzden Landis bu konuşmaları yaparken, o da dikkatle dinliyordu.

Ancak her şeyin maddi olduğunu ve en yakın noktanın tek görülen nokta olduğunu düşünen Min, yavaş ve anlayışsız bir şekilde, "Evet, Landis'in yaptığı işi yapmaktansa bir cilt dikmeyi tercih ederim. Birimizin yapmayı sevdiği işi, diğerimiz sevmez. Bu yüzden ev arkadaşı olarak oldukça iyi anlaşıyoruz. Öğle vakti, yapması gereken tamirattan yakınırken, ona
tezimi yarın hazırlarsa her şeyi yapacağımı söyledim. Elizabeth Dönemi Edebiyatı hakkında bir
tartışmamız var. Sanki bunun üzerine
bin kelime yazabilirmişim gibi! Bu yüzden anlaştık."

Oda arkadaşı konuşurken Landis'in yanakları kızardı. Onu, nezaketle tutarlı bir şekilde
anında durdurdu. Min konuşmaya başladığında, ne zaman duracağını söylemek imkansızdı.

"Elizabeth'e babanın planladığı geziden bahset," dedi Landis, Min'in konuşmasını bölerek.

Ama Elizabeth ayağa kalktı ve daha fazla kalmaya vakti olmadığını söyledi; sadece o akşam, ışıklar söndükten sonra herhangi bir zamanda, ikisinden de bir şeyler yemek için odasına gelmelerini istemek için uğramıştı.

"Evden bir kutu!" diye haykırdı Min. "Bu harika değil mi? Anne sahibi olmak demek bu! Hizmetçimiz olabildiğince nazik ve
aklına gelirse bana bir kutu göndermekten çok mutlu olurdu. Ama
işte fark bu, bir anne böyle düşünürdü. Babam orada olsaydı, yarın eve giderdim. Ama olmayacak, bu yüzden hizmetçilerle
yalnız o büyük evde olmaktansa burada kalmayı tercih ederim. Landis'in akşam yemeği için kırsala gitme daveti var. Onun yerinde olsam
gideceğimden eminim. Bayan Rice ona gelmesini
söyledi ama o gitmeyecek."

"Min'i yalnız bırakmanın nazik bir davranış olacağını sanmıyorum," dedi, sanki
kalmasının tek nedeni buymuş gibi.

"Bayan Rice!" diye haykırdı Elizabeth. "Onu tanıyorum. Onunla resepsiyonun akşamı tanıştım."

"Oldukça karakterli biri, değil mi?" diye cevapladı Landis, sanki
sadece yüzeysel bir tanıdığından bahsediyormuş gibi,
sahip olduğu her şey için güvendiği birinden değil. "Sık sık onun bir roman için takdire şayan bir karakter olacağını düşünüyorum. Yeteneğim o yönde olsaydı, kesinlikle Betty Rice'ı bir kitaba koyardım."

"Sizinle akraba değil mi?" diye sordu Elizabeth, hilesi olmayan ve başkalarından şüphelenmeyen birinin kalbinden gelen o masum tavırla.

Landis kaşlarını çattı ve sanki akrabalığın ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi düşündü.

Sadece sıradan bir gözlemci olan birine tavrının verdiği izlenim, ifadelerinin adalet ve hakikatten bir saç teli kadar bile sapmaması için konuşmadan önce düşünüp tarttığıydı.

"Sadece gerçekten akraba olup olmadığını veya onu sadece nezaketten dolayı mı akraba olarak adlandırdığımızı düşünmeye çalışıyordum. Eğer bizimle akraba ise, bunu açıklayamam. Sanırım ona hiçbir kan bağı olmadan akraba diyoruz. Bizimki gibi bir ailede -aslında üst sınıftan tüm İngiliz ailelerinde- durum böyledir. Nesiller boyunca aynı yerde yaşadık ve
her zaman daha fakir insanlara cömert bir hanım rolü oynadık, ta ki onlar bizim üzerimizde hak iddia ettiklerine
inana kadar. Betty Rice bu asalakların tek üyesi değil. Ama şikayetçi değilim. O iyi bir ruh ve her zaman
elinden gelenin en iyisini yapıyor. Ona karşı gerçekten bir düşkünlüğüm var. Emin olabilirsiniz ki
benim bir evim olduğu sürece Betty'nin de bir evi olacak."

Min Kean, Bayan Rice veya Bayan Rice'ın arkadaşlarıyla hiç konuşmamıştı. Hemen
Landis'in asil cömertliğine ve parasına olan hayranlığını dile getirdi.

Elizabeth'in insanlarla tanışma konusunda deneyimsizliği,
anlamayı ve karşılaştırmayı yavaşlattı. Bayan Rice'ın resepsiyon akşamı yaptığı açıklamaları hatırlasa da ve şimdi Landis'in söylediklerini duysa da,
onlarla ilgili bir sonuca varamadı. Zihni ancak haftalar sonra bu çelişkili fikirleri eledi, her birini uygun ilişkisine yerleştirdi ve etiketledi.

"Peki ya yayılma hakkında! Gelecek misin?"

"Böyle bir soru sormanın faydası yok! Elbette geleceğiz. "Hiçbir zaman
bir yayılımı kaçırdığımız görülmedi."

Diğer kızlar da aynı istekle kabul ettiler. Azzie'ye
ulaşana kadar hiçbir belirsizlik ortaya çıkmadı.

Azzie, Elizabeth onu bulduğunda piyanodaydı. "Duruma bağlı," diye yanıtladı. "Smiles bu akşam fazla mesai yapmama izin verirse, gelemeyeceğim. Çok yorgun olacağım. Eğer huysuzsa ve müzik
odası kilitlenirse, ben gelirim."

"O zaman umarım huysuz olur. Seni istiyoruz," diye cevap verdi.

"İstemiyorum. Profesör Van Buren bugün bana en tatlı şeyi verdi--küçük bir
Almanca kompozisyon. Üzerinde çalışmak istiyorum. Zor değil ama koşular
pratik gerektiriyor." Müziğine geri döndü.

Elizabeth, Bayan O'Day'i bulmaya devam etti. Tanışmaları sınıf toplantıları ve koridor sohbetlerinin ötesine geçmemişti. Kızların odalarını hiç ziyaret etmemişti. Güzellikleri ve zarafetleri karşısında şaşırmıştı. Tüm
Exeter kızlarının rahat daireleri vardı ama bu, Salon'daki her şeyden daha iyiydi. Kapılar arasındaki perdeler ithal Hindistan kumaşındandı; çay masasında birçok Royal Worcester parçası vardı; ekstra
sandalyeleri kaliteli dolap tahtalarındandı. Odanın sakini ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Akşam yemeği için çoktan giyinmişti. Dr. Morgan'ın onu düşük yakalı bir elbise giydiği için odasına gönderdiği akşamdan beri, giyimi daha az gösterişliydi ama hiçbir şekilde
basit denilemezdi.

Elleri yüzüklerle kaplıydı. Saçları yetişkin bir kadınınki gibi tepeden toplanmıştı. Belki de daha belirgindi çünkü Exeter'daki
genç öğrenciler saçlarını kız gibi yapmışlardı.

Elizabeth'i selamlamak için ayağa kalktı, elini sıktı ve onu bir
sandalyeye götürdü. Elizabeth'in çağırmış olmasından memnundu, ancak tavrında konuğunu huzursuz eden buz gibi bir nezaket vardı.

"Beni görmeye ilk kez geliyorsunuz," dedi. "Ama sonunda
geldiğiniz için mutluyum. Buraya oturun. Bu alçak sandalye en rahatı."

"Zamanım yok," dedi Elizabeth. Yine de kendisine sunulan
sandalyeye oturdu. "Odalarınız çok güzel, Bayan O'Day," dedi. "Sizin de söylediğiniz gibi, bu
benim de ilk kez odama girdiğim, ancak koridordan güzel perdelerinizin ve sandalyelerinizin bir kısmını yakalamıştım. Çay masanız bir rüya."

"Neden daha önce gelip yakından görmediniz?" diye sordu.

Elizabeth, sorudan kaçmanın nazik bir yolunu bilmiyordu. Çok şey söyleyip az şey ifade etme gibi küçük yöntemlerde becerikli değildi.

"Beni görmeye hiç gelmedin," diye cevapladı, "ve sanırım
gelmemi umursamadın, ama koridorda seninle karşılaştığımda her zaman çok hoş oldun. Ama beni daha iyi tanımak isteseydin, beni görmeye gelirdin."

Dinleyicinin yüzünden tuhaf bir ifade geçti. Elizabeth'e, sanki bu ifadenin iyi niyetinden şüphe ediyormuş gibi, hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı. Ama bakış, ziyaretçisinin rol yapmadığı konusunda onu tatmin etti. Ellerini ızgarada ısıtmak ister gibi öne eğildi. Aslında, konuşmadan önce sözlerini iyice düşünmek için zaman ayırıyordu.

"Seni gerçekten ziyaret etmek istedim," dedi, "ama araya girmeyeyim diye tereddüt ettim.
Ev arkadaşın Bayan Wilson, beni ağırlamaktan hiç memnun olmazdı. Bu yüzden aramadım."

"Ama odaların yarısı benim! Beni
arayanlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Kesinlikle uzak durmak için garip bir sebepti."

"Bu ilk sebepti. Sonra bir tane daha vardı. Beni kabul edeceğini
nereden bilebilirdim? Bir kız diğerini öyle etkiler ki. Bayan Wilson'ın
gelmemi istemediğini biliyordum. Senin
zihnini okul dedikodularıyla o kadar doldurmadığını ve senin de benden uzak durmamı
istediğini nasıl bilebilirdim?"

Kızın konuşma tarzı tuhaftı. Kibirli gururunu bir alçakgönüllülük varsayımıyla mı gizliyordu yoksa
aramalarının hoş karşılanmayacağını mı gerçekten hissediyordu, anlamak zordu.
Tavırları hiçbir zaman kolay değildi. Arkadaşlarına, iyi yetişmiş insanların
küçük nezaketlerinin kendisi için yeni bir şey olduğu izlenimini veren bir özbilinçle işaretlenmişti.

Elizabeth onun sözlerine öfkelendi. "Beni bir avuç hamur mu sanıyorsun," diye sordu, "arkadaşlarımın istediği şekilde şekillendirilecek miyim? Kendi
fikirlerimi oluşturuyorum. Bana adil davrandığın sürece, ben de sana aynısını yaparım. Ama
gerçekten, Mary'ye haksızlık ediyorsun. Bana sana karşı hiçbir şey söylemedi.
Elbette, aranızda pek de dostça olmayan bir his olduğunu biliyordum.
Ama bunu _senin_ tavrından da onun tavrından
olduğu kadar öğrendim."

Bayan O'Day hiçbir yanıt vermedi. Elizabeth onun cevap vermesini birkaç dakika bekledi. Bundan hayal kırıklığına uğrayarak, konuşmayı
görevinin amacına çevirdi.

"Annem bana bir kutu gönderdi. Kızlar bu akşam bir şeyler yemek için gelecekler ve
senin gelmeni istiyorum. Her zamanki saatte olacak -- ışıklar söndükten ve Smiles'tan kurtulduktan sonra herhangi bir zamanda."

Elizabeth ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Akşam yemeği için giyinmek için on dakikadan az zamanım olacak. O sürede giyinebileceğimi düşünüyor musun? Exeter'a geldiğimden beri
geç kalmadım, bu yüzden şimdi acele etmeyeceğim. Geç bir işaret
beni diğer kızlarla uyum içinde tutacak." Eli topuzun üzerindeydi.

"Bekle, Bayan Hobart!" Bayan O'Day ayağa kalkmıştı. Hareket ederken hışırtılı eteklik sesleri duyuldu. Ellerini gergin bir şekilde büktü, sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi. "Gelmekten daha çok istediğim bir şey yok. Bu sonbaharda bir 'patlama'ya
gitmedim. Ama şimdi gelebileceğimi sanmıyorum." Tereddüt etti. Düşüncelerini doğru kelimelere
dökemiyormuş gibi yavaşça konuştu. "Gerçekten gelmek istiyorum, Bayan Hobart. Bana
istemeniz çok nazik. Sizin iyiliğinizden yararlanmak istemiyorum, bu yüzden buradaki kızların beni neden tanımayı umursamadıklarını size söylemeliyim. Geçen yıl bir yanlış yaptım - korkunç olarak gördükleri bir şey. Hepsi Hristiyan Derneği'ne
ait. Bir Dernek olarak, benim yaptığım şeyi
göz ardı etmeye söz verdiler. Üye değilim. Bu yüzden geçen bahardan beri
okulun verdiği etkinlikler dışında her türlü sosyal etkinlikten dışlandım."

"Eh, ben buna cimrilik diyorum," diye haykırdı Elizabeth. "Neden sen--"

"Hayır, bir açıdan haklıydılar. Sana bunu söylüyorum çünkü bilmiyorsan
davetini kabul edemem. Eğer sana her şeyi anlatmamı istiyorsan, anlatacağım, ama bu konudan kimseye bahsetmedim.
Yapamadım."

"Hayır, duymak istemiyorum. Bu gece gelmeni istiyorum. Meseleleri
kendim çözmeyi tercih ederim. Gelir misin?"

"Bayan Wilson bana davet etmeyi düşündüğünü biliyor mu?"

"Evet, elbette. Bu sabah listeyi yaptım." Bayan Wilson'ın bu konuda oldukça sert bir şekilde ifade ettiğini
eklemedi.

"O zaman ben de gelirim."

"Gitmeliyim, yoksa akşam yemeği yemek için çok geç kalmış olurum. Bu
da rosto
dana gecesi; ve o gece aşçıya her zaman iltifat ederim
- iki porsiyon yerim--kendi porsiyonum ve Anna Cresswell'inki. O rosto dana etini sevmez ve ben de sütlaç sevmem. Bu yüzden alışveriş yaparız. Hoşça kalın. Bu gece
görüşürüz."

Elizabeth odasına girdiğinde, Bayan Wilson'ın selamı "Posta geldi," oldu. "Bayan Gleason'dan bir mektup aldım. En kısa zamanda onunla bir
Sabat geçirmem için beni davet etmek için yazıyor. Seni de yanımda götürmeliyim. Onu
tanıdığını bilmiyordum. Kendisinden çok sık bahsettim ve hiç
arkadaş olduğunuzu söylemedin."

"Onu tanımıyorum." Elizabeth konuşurken beyaz bir gömlek giymeye çalışıyordu. "Onu hiç görmedim. Bana sormasında bir hata olmalı."

"Hayır; işte mektup. Boş zamanın olduğunda oku. Yazma
şeklinden seni iyi tanıdığını düşündüm. Garip, değil mi? Ama gideceğiz. Ziyaret etmek için
en iyi yer."

"Ama birkaç hafta gidemeyiz. Şabat akşamına ben liderlik edeceğim."

"Ve Anna Cresswell gelene kadar gidemem. Cumartesi günü gidiyordu. Bir sopranoya ihtiyaçları var. Ve o ve ben tek müsait kişileriz." Mary, manşetindeki son iğneyi düzeltirken saçlarını geriye doğru salladı. "Son zil çalıyor, Elizabeth ve sen henüz yarı hazır değilsin. Peki,
acele edeceğim ve eğer dışarıda kalırsan, Maggie'den yemeğini buraya getirmesini isteyeceğim. Ona küçük bir bahşiş verirsen her şeyi yapar."

BÖLÜM VI.

"SMILES"IN SAÇ DERİSİ NASIL KESİLDİ.

Azzie Hogan, yayında görünen son kişiydi. İlk ders uygun kullanımına yönlendirilmişti ve Bayan O'Day'in varlığı nedeniyle hem Mary Wilson hem de Landis Stoner'ın tavrını belirleyen buz, Azzie geldiğinde kızlar arasında bir rahatlık hissi yaratacak kadar erimişti.

Kızların aklına gelebilecek her renkten kimono vardı. Giyenler, dayanabildikleri sürece sandalyelerde ve taburelerde rahat ediyorlardı. Sayıca fazla olan kızlar, Türk usulü, yerdeki minderlerin üzerine kıvrılmışlardı.

"Gülümsemeleri Azzie'nin pratik yapmasına izin vermiş olmalı," dedi Mary Wilson, bir tavuk budu havaya kaldırarak.

"Mary, Liberty'nin dünyayı aydınlatmasına benziyor," dedi Elizabeth. "Davul çubuğu bir meşale için gayet uygun."

"Liberty dünyayı _korkutuyor_," dedi Mame Welch. "Onu buna ne itti--saçlarına o tonlarda kırmızı bir kimono almak?"

"Eşleştirebileceğim en yakın şey," dedi Mary gülerek. "Bir
indirimde aldım. İhtiyacım yoktu. Giyebileceğimden daha fazla dinlenme sabahlığım var; ama bu parça yirmi beş sentten on beşe indirildi. Bunu satın alarak bir-yirmi tasarruf ettim. Biz--"

Konuşurken sesi koridorun yarısına kadar duyulabilecek kadar yükseldi. Kapının çok kararlı bir şekilde vurulmasıyla durmaya zorlandı. Odaya müthiş bir sessizlik çöktü. Anında odanın gerçek sahipleri hariç tüm kızlar kayboldu. Hiçbir şey
söylenmemişti. Sadece kanepe perdelerinin oynaması,
perdelerin hafifçe sallanması veya
gardırop kapısının kapanması kaybolma yerlerine dair ipucu veriyordu. Tekrar kapı çaldı. Mary Wilson şüpheli bir telaşla
kapıyı açtı. "He-he," diye kıkırdadı Azzie içeri girerken. "Bayan Smiles olduğunu
düşündünüz. Gelin kızlar. Dışarı çıkın. Bayan Schuyler bu gece veya yarın da gelmeyecek, yanılmıyorsam."

Kızlar daveti üzerine dışarı çıktılar. Azzie çok uzundu, vücudunun zarafetiyle
oturmak için çok uzundu. Yayılma etkisi yaratmıştı. Şimdi de öyleydi. Yeşil güller ve bantlarla ışıldayan mor kimonosu,
çoğu talaşı olmayan büyük bir bez bebek gibi görünmesine neden oluyordu.
Diğerleri, kızarmış tavuğun kalıntılarına dişlerini ve tırnaklarını koyarak
çevresindeki minderlere ve sandalyelere yerleştiler.
Azzie yemek yemedi, ama elini elbisesinin kıvrımlarında saklı tuttu.

"Sahnede fısıldayarak konuşmana gerek yok," diye başladı, sesinde ince bir İrlandalı dokunuşla. "Smiles seni duymayacak - ya da en azından buraya
gelmeyecek. İstersen bağır ya da bir clog dansı yap. Smiles'ın Halifax'ta olduğu kadar
güvendesin."

"Çok emin olma. Asla risk almaktan hoşlanmam," dedi Landis. "Yarın ofise çağrılmaktan hoşlanmam."

"Bayan Schuyler ile bunu böyle buldum," diye açıkladı Mary Wilson. "Onun ortalıkta olmadığından emin olduğun an, sana
atılmaya hazır olduğundan emin olabilirsin."

"Ama şimdi burada olmayacak. Bağırıp göreceğim." Bağırdı - yatakhanenin sonuna kadar ulaşmış ve bir sürü
kapalı kapıyı delmiş olması gereken bir bağırış. Kızlar yarı korkmuş kıkırdamalarını bastırdılar ve
beklediler. Azzie haklıydı. Bayan Schuyler görünmedi.

"Neden gelmiyor?" diye sordu Min Kean fısıldayarak. "Kesinlikle duymuştur."

"Çünkü kafa derisini aldım," dedi Azzie. Bunu söylerken elini uzattı, iki set sahte önlük salladı.

"Ah, buna cesaret edemedin!"

"Nasıl yapabildin!"

"Eve gönderileceksin, Azzie."

"Onları nasıl aldın?" diye sordu Elizabeth. Ona göre, böyle bir hareket sadece tehlikeli olmaktan daha fazlasıydı. Bu başlı başına bir pervasızlıktı.

"Ah, onları aldım," dedi Azzie soğukkanlılıkla. "Biraz nevraljim vardı. Uzun zamandır
bir yirmilik dişim beni rahatsız ediyordu ve emeklilik zili çaldıktan sonra Bayan Schuyler'den içine koymak için bir damla ilaç istemek için uğradım. Yatmaya hazırdı. Söyleyin kızlar, onu hiç
düzgün olmadığında gördünüz mü? Çok korkmuş gibi görünüyordu. Çok fazla saçı kalmamıştı,
ama olan kısmı da çocuk kıvırma işindeydi. Ve bunlar," sahte önlüklerini gözlerinin önünde sallayarak, "şifonyerin üstünde yatıyordu. Kızlara ne kadar güzel olduklarını göstermek için getirdim - iki
sınıf, biri her gün için, diğeri de kostüm günleri için."

"Lütfen kakaomun üzerine bu kadar yakın sallama," diye bağırdı Landis, kupasını Azzie'nin saç derilerinin erişemeyeceği
bir yere kaldırarak.

"Bunlar olduğu sürece gelmekte kendimi güvende hissettim," diye devam etti Azzie. "Korkma, Landis. Birkaç saç teli fazla veya azı yemeğine zarar vermez."

"Onları nasıl geri alacaksın?" diye sordu Elizabeth, Azzie'nin refahı için endişe ediyordu.

"Düşüncelerimde o kadar ileri gitmemiştim," oldu komik cevap. "Bunlar olmadan onu bizi ziyaret etmeye ikna edecek hiçbir şeyin olmadığını biliyordum," havadaki saç derilerinin bir başka Kızılderili
hareketi ile. "Bu gece güvendeyiz. Yarın Gülümser
başı ağrıyacak ve kahvaltıya inemeyecek,
belki de bütün gün boyunca. Yarın uğrayıp ona bir şey sor
ve başını bağlı bulup bulamayacağına bak."

Azzie'ye gülmemek imkansızdı. Mizahında o kadar
serseri bir kuruluk,
söyleme tarzında o kadar tuhaf bir dokunuş vardı ki, en sıradan ifadelerini bile
zeka kılığına sokuyordu. Bazen
incelikten yoksundu ki bu da arkadaşlarının hiç de azımsanmayacak bir utanca kapılmasına neden oluyordu. Bu özellik, Bayan O'Day'e dönüp şu sözlerle kendini belli ediyordu:

"Ve Nora, sen burada mısın? Seni gördüğüme kendim kadar
şaşırdım." Sonra Elizabeth'e dönerek bir açıklama olarak ekledi, "'Özel'in geçen baharda Bayan O'Day için hiç vakti yoktu ve ben de iyi bir arkadaş olmak için her zaman
müziğe fazla dalmıştım. Bu yüzden salondaki
salonlara davet edilmedik. Elizabeth, gelip bizi davet ettiğin için mutluyum."

Bayan O'Day'in yüzü kıpkırmızı oldu. Cevap vermekten çok utanan Elizabeth
sessiz kaldı. Bayan Wilson fırsattan yararlanarak konuyu değiştirdi
"Bayan Kronenberg ne zaman geri dönüyor?"

"Pazartesiye kadar değil," diye cevapladı Landis, nadiren utanırdı. Bu ikisi,
Mame Welch ve Carrie Hirsch'in yardımıyla, dikkati
Bayan O'Day'den uzaklaştırdılar.

"Ben Almanca dersi almıyorum. Fraulein benim öğretmenim değil."

"Eh, o benim öğretmenim," diye cevapladı Mary Wilson iç çekerek. "Bir rüya gibi, 'Fraulein Wilson, haksızlık ediyorsun' dediğini duyuyorum. Üç yıldır ondan ders alıyorum ve bana yaptığı tek yorum bu."

"Yakında sınavlara girecek," dedi Mame. "Üst sınıflar ve Orta sınıflar kış ortası tatilinden bir hafta önce onun çalışmalarını tamamen bitiriyorlar. Bu bize başka bir şeye
zorluk çekmemiz için zaman veriyor. Artık çok uzun sürmeyecek."

"Geçtiğimiz yıl, hatta birkaç yıldır, sınıftan Almanca olarak ormanda bir yürüyüşün, evde geçirdiğimiz Noel'in veya üniversite hayatımızın bizim için neler yaptığının bir tanımını yazmalarını istedi. Her zaman aynı oluyor. Üçünden birini seçmenize izin veriyor, ancak kabul etmesi için belirli bir miktar yazmanız gerekiyor."

"Landis ve ben buna hazırız," diye başladı Min Kean sakin bir şekilde. "Bizimkiler onun için hazır. Ders için bir 'Ormanda Yürüyüş' aldım. 'Exeter Benim İçin Ne Yaptı'yı almak istiyordum, ancak Landis beni bundan vazgeçirdi. Elbette, bu konuda haklıydı. Kimse benden Landis kadar derin konularda yazmamı beklemiyor. Bizimkiler tamamen bitti ve hazır."

"Saçmalama, Min," diye bağırdı oda arkadaşı. "Senin konuşmanı duyan biri,
bizim de bunu bekleyeceğimizi düşünürdü. Böyle bir fikrin aklımızdan
uzak olduğunu biliyorsun. Çok yanlış izlenimler bırakıyorsun." Sonra kızlara dönerek açıkladı, "Fraulein Kronenberg'in sınavlarda böyle bir çalışma isteme alışkanlığı olduğunu biliyordum, bu yüzden Min'e bu işte çalışmamızın
zararlı olmayacağını söyledim. Derslerimizi tekrar ediyormuşuz gibi olurdu. Elbette, onları teslim etme niyetimiz yoktu." Landis kendini haklı çıkarmaya çalıştığında her zaman birkaç santim daha uzun görünürdü.

"Almancadan kurtulduğumuz gün, o gün Bayan Brosius bize hitabet ve konuşmada ekstra çalışma yaptıracak. Yıldızları doğru okuduysam, onu en son gördüğümde göz ucuyla bir
oyun keşfettim. O,
her birimizi değerlendirmeye, amacına en iyi kimin hizmet edeceğini görmeye çoktan başlamıştı. Anna
Cresswell çoktan mahvoldu. O, her zaman kötülük yapmayan ve düşünmeyen güzel, sakin yaratık olarak
sürükleniyor. Neden her zaman
ben----"

"Sanırım senin aşırıya kaçtığını biliyorlar," diye önerdi Azzie, tembelce. "Çok
iyi ki, rolümü öğrenmekte acele etmediğim için
kaçtığım bazı şeyler var. Beni sadece bir kez denediler."

"Ama sen her zaman çalıyorsun. Herhangi bir gün kalkıp sahnede yürümeyi,
"Önümde gördüğüm bir hançer mi?' diye bağırmayı,
oturup parmaklarımı doğru tuşlarda tutmaya tercih ederim," dedi Mame Welch.

"Azzie'nin nasıl çalabildiği kesinlikle harika," dedi Min. "Herkes bundan
zevk alıyor gibi görünüyor; ama, biliyor musun, sadece kendim için, popüler şarkıları daha çok severim?
Beethoven ve Mozart iyi olabilir ama ben gazetecilerin
ıslık çaldığı ve tüm laternacıların çaldığı türden şarkıları severim."

"Mozart onu duysa mezarında ters dönmez miydi?" diye sordu Mame. "Onunla
konuş, Azzie. Onunla akıl yürüt. Sanatsal
duygusu olan tek kişi sensin
şok olacak kadar. Ona diğerlerimiz gibi sessiz kalmasını ve Wagner'e hayranlıkla bakıyormuş gibi yapmasını söyle."

"Ortacılar da olacak mı?" diye sordu Elizabeth. Bu düşünceyle kalbi duracak gibi oldu.

"Evet," dedi Mary, Elizabeth'in halk önünde görünme olasılığından gerçekten endişe duyduğunu görerek. "Evet, Ortacılara birkaç
rol veriyorlar. Görüyorsun ya, amaçları Ortacıları halk önünde konuşmaya alıştırmak
ki böylece Kıdemli olduklarında iyi görünsünler. Orta düzeylilerin edindiği tüm deneyimler veya dersler, onları Kıdemli olmaya hazırlamak için verilir."

Sohbet sırasında öğle yemeği ilerliyordu. Birkaç baget ve birkaç dilim kek, ne olduğunu göstermek için kalmıştı. Elizabeth ve Mary, gerçek bir ev hanımı içgüdüsüyle, misafirleri bitirdikten sonra ziyafetin kalıntılarını kaldırdılar.

"Ne kadar da cimri oluyorsunuz!" dedi Mame Welch. "Yarın acıkırsam, siz burada yokken ziyarete gelirim. Bir şeyi kaçırırsanız, Landis'e onu alma hakkını verebilirsiniz."

Landis omuzlarını silkti. "Ne kadar dikkatli olduklarını görünce, daha önce hiç fazla yemek yemediklerini ve bundan sonra da pek bir şey beklemediklerini düşünürdüm. Şimdi, hepsini hurda sepetine atıp Jimmy Jordan'ın çöplerle birlikte götürmesine izin verirdim. Aklıma Exeter'a döndüğümüz gün tanıştığımız kadını getirdin. Öğle yemeğimizin kalanını alıp yanlarında olmayan bazı insanlara
vermediğim için dehşete düşmüştü. Dışarı çıktı ve yemeğini
çok sıradan görünümlü bir kadın ve iki kirli, ağlayan bebekle paylaştı."

"Ben de," dedi Elizabeth, Landis'in eleştirmeyi uygun gördüğü
partiden biri olduğu için hiç utanmadan.

"Ah, evet," diye cevap verdi, "Ama sanırım buna zorla girdin."

"Ben zorla girmedim," diye cevapladı Elizabeth. "Gerçekten de gitmekten memnundum.
Ağacın altında küçük bir piknik gibiydi--"

"İki ağlayan bebekle mi?"

"Dışarı çıktıktan sonra ağlamadılar. Ve güldüğün kadın
çok hoştu. Beklemek hiç de uzun sürmedi. Oldukça
keyifli bir parti gibiydi."

"Eh, zevkler farklıdır," diye cevap verdi. "Beğenmene sevindim.
Ben
beğenmemeliydim eminim. Gel Min, adımlarımızı geri çekmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"İstediğin gibi yürü. Night Hawks'ın büyük Hokee Bokee Şefi, soluk yüzlü izcinin kafa derisini aldı," diye bağırdı Mary Wilson, ayağa fırladı ve sahte cepheleri kavrayarak, savaş dansı yaparken onları çılgınca havada salladı.

"Onları Azzie'ye geri ver," dedi Mame. "Yarın sabahın erken saatlerinde, soluk yüzlü izcinin Azzie'nin izini sürdüğünü göreceksin."

Azzie kupaları eline aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi. "Yarın içeri girip onu ziyaret etmeyi düşünüyorum. Başının etrafına bir havlu sarılmış olacağını biliyorum. "

Kızlar ayrılmak üzereyken Mame Welch haykırdı, "İşte, neredeyse
unutuyordum! Anna Cresswell, Senatör'ü ziyaret etmek üzere Gleasonton'a davet edildi. Bayan Gleason, boş bir Cumartesi
olabildiği anda Exeter kızlarından oluşan büyük bir parti düzenliyor."

"Elizabeth ve ben bugün davetliydik," dedi Mary. "Bayan Gleason'a hangi Cumartesi'nin boş olacağını bildirmemiz gerekiyordu."

"Orada harika vakit geçiriyorlar - bana öyle söylüyorlar," dedi Azzie. "Hiçbir zaman kendim görmeye davet edilmedim."

"Bayan Gleason'ı şahsen tanımıyorum," diye belirtti Landis, "ama aynı arkadaş grubuna sahibiz. Hiç şüphe yok ki ona Robert Stoner'ın kızı olduğumu söylersem, bana karşı nazik olmak için elinden geleni yapacaktır."

"Neden," dedi Elizabeth safça, "babanın bu kadar yakın bir arkadaşıydı?"

Landis omuzlarını silkti. "Babam önemli bir adamdı,"
di cevap. "Ama seni nasıl davet etti? Bana onu tanımadığını
söylemedin mi?"

"Tanımıyorum. Onu hiç görmedim."

"Çok hayırseverdir--ihtiyacı olan insanlara yardım etmeye çalışır. Sanırım
sizin yeni bir öğrenci olduğunuzu biliyordu ve belki de burada geniş bir
tanıdığınız yoktu, bu yüzden sizi davet etti ki hayatı çok
sıkıcı bulmayasınız."

"Belki," diye cevap verdi, eğlenceli bir gülümsemeyle. Elizabeth
çok şey öğreniyordu, dersler ve kitaplar dışında kalanlar kadar önemliydi.

Diğer kızlar gitmişti. Sadece Landis ve Bayan O'Day kalmıştı. Sonra
ilki fısıldayarak "iyi geceler" dedikten sonra koridorda ayak ucunda yürüdü.
Bayan O'Day oyalandı.

Elizabeth'in çok şaşırmasına rağmen başını eğip onu öptü. "Bu akşam gelmemi istemeniz çok nazikti, Elizabeth. Ama diğer
kızlar bundan hoşlanmadı. Beni görmeye gelin. Siz ve ben çay masamda
sıkı
kalaşırız. Ama misafir ağırladığınızda beni tekrar davet etmenize gerek yok.
Kırılmayacağım. Bana iyi davranmaya devam edersen, seni terk edecekler ve
çok yalnız bulacaksın."

"Onlar uygun gördüklerini yapabilirler," diye kararlılıkla cevap verdi. "Ben
istediğimi ağırlarım. Eğer gelmeyi seçmezlerse, o zaman
alternatifleri var. İyi geceler! Benim için endişelenme, Bayan O'Day. Kendime bakmayı öğreniyorum." Sonra tekrar öpülmek için dudaklarını uzattı.

Ertesi sabah, Azzie'nin tahmin ettiği gibi, öğretmen kahvaltıda görünmedi.
Akşam yemeği saati, tüm tatiller için geçerli olan

âdete göre, saat ikiye ertelenmişti.
Şapelde ibadetler saat onda yapılıyordu.
Bayan Schuyler'in kürsüdeki yeri
boştu.

"Sabah boyunca odasındaydı," diye kıkırdadı Min, odalarına doğru giderken Landis'e.

"Umarım Azzie, akşam yemeğinden önce yaptığı yanlışı anlar," dedi Mary
Wilson. "Şükran Günü yemeğini kaçırmak istemem."

Sanki Mary'nin sözleri onu çağıracak güce sahipmiş gibi, Azzie o anda koridordan aşağı doğru geldi ve tembelce sallandı.

"Bayan Schuyler'in odasına doğru altıncı kez yola koyuldum," diye başladı
odanın kızlar. "Ama kapıya ulaştığım anda, kalbim
ayakkabılarıma düşüyor ve o kadar ağır ki, ayaklarımı bir santim bile kıpırdatamıyorum."

"Derisi almak, olması gerektiği kadar eğlenceli değil, değil mi?" diye sordu Mame
Welch.

"Almak sorun değil. _Geri almak_ duygularımı incitiyor."
Azzie, sahte cephelerle ilgili kağıdı açmaya başlarken derin bir iç çekti. "Onları kapısının içine koymaya cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Şükran Günü yemeği olmasaydı yarına kadar ertelerdim. Eh, tek sayılarda şans vardır."

"Bana göre, onları kapıdan içeri
kaydırmakta çok ince, çok kurnazca bir şey olurdu." Bu söz Landis'tendi.

Her zamanki gibi, hemen cevap veren Mary Wilson oldu. "O zaman Azzie bunu
yapmayacaktır, eğer bunda bir incelik şüphesi varsa. Onu yeterince iyi tanımıyor musun, Landis, ne zaman şaka yaptığını ve ne zaman yapmadığını anlayacak kadar?"

"Ah, peki, o zaman şaka yaptığını umalım," diye cevap verdi.

Yedinci girişim Azzie için bir cazibe taşımıştı. Kalbi tekrar
gür güm atmadı. Bayan Schuyler'in kapısını çaldı ve sonra
izin beklemeden içeri girdi.

"Günaydın, Bayan Schuyler," diye neşeyle bağırdı. "Sizi kahvaltıda göremediğim için üzgünüm, ama dürüst olmak gerekirse sizi beklemiyordum. Dün akşam içeri girdikten sonra bir şey
kaçırdınız mı? Çok iyi bir şanstı--işte
gözümün önünde yatıyorlardı. Onları burada bırakacağım," bütçeyi yanındaki bir masaya koydu, "böylece akşam yemeğine inebilirsiniz."

Tavırları azarlanmayı hak eden veya bekleyen birinin tavrı değildi. Sesinde öyle büyük yürekli bir samimiyet vardı ki Bayan Schuyler'in
kalbi karşılık verdi. İşkencecisine karşı beslediği intikam duygusuna rağmen gülümsedi. Azzie, ciddiyetini yeniden kazanamadan önce ayrıldı ve akşam yemeğinden önce bir saatlik prova yapmak için müzik odasına doğru giderken yatakhane salonunun yarısına gelmişti.

Şükran Günü Elizabeth için saf bir mutluluk günü değildi.
Öğleden sonra gelen posta ona Bitumen'den mektuplar ve kağıtlar getirdi. Babası,
ev haberlerini sohbetini belirleyen aynı neşeyle yazdı.
Sanki hafife alınacak bir konuymuş gibi, madencilerin "dışarı çıkması" hakkında bir şeyler konuşulduğunu söyledi.
Sıkıntılarının aşırı önlemlere başvurmadan düzeltilebileceğini düşündü - bir hafta veya daha fazla bir süre bunu gösterecekti.

Sonra evin küçük meselelerine geçti.

Mektup dikkat çekici derecede neşeliydi. Yine de Elizabeth ruhsal olarak rahatsızdı.
Hiç grev yaşamamıştı; ama madencilerin eşlerinin korkunç olayları
anlattıklarını duymuştu. Şimdiye kadar sadece madencilerin ailelerinin çektiği acıları düşünüyordu, paraları yoktu, açlıktan ölüyorlardı ve küçük kulübelerinde donuyorlardı.
Babasının pozisyonundaki operatörlerin ve adamların hayatlarının böyle zamanlarda nasıl tehlikede olduğunu hiç duymamıştı.

Mektubu tekrar okuduktan sonra, mekanik bir şekilde gazeteyi eline aldı.
Yaklaşan grevi müjdeleyen siyah manşetler önündeydi.
Aceleyle
sütun sütun okudu. Gazete, söylentilere babasından daha fazla önem veriyordu. Geçmişteki grevlerin dehşetlerini anlatıyorlardı ve
gelecek grevlerin habercisiydiler. Madencilerin dışarı çıkması için kesin bir neden verilmemişti. Makale, yalnızca operatörlerin en kaba dayatmalarının onları grevi düşünmeye yönelttiğini ima ediyordu.
Birbirlerine karşı çıkan iki adamın adı sık sık geçiyordu: Dennis O'Day ve Ratowsky. Gariptir ki, ikisi de madenci değildi. Ratowsky, çoğunluğu gibi, yabancı doğumlu, Polonyalı olduğu için erkekleri etkileyebilirdi. Öte yandan, Dennis O'Day yerli bir Amerikalıydı, yabancı unsurun şüpheli olduğu bir sınıftı. Yine de onun kışkırtmasıyla madenciler ortaya çıkmıştı.

Makale Elizabeth'te biraz huzursuzluk yarattı. Ertesi günkü gazeteyi dört gözle bekliyordu, daha parlak bir bakış açısı içerebileceğini umuyordu. Ancak ertesi gün okuma odasına gittiğinde gazeteleri bulamadı. Birçok ardışık gün boyunca aynı şey oldu. Sonra sonunda onları aramaktan vazgeçti. Bir ay sonra Dr. Morgan'ın önerisiyle ortadan kaybolduklarını ve kızların Elizabeth'ten endişe verici haberi saklamasına yardım ettiğini öğrendi.

Evden gelen mektuplar her zamanki saatlerinde geliyordu, ancak ne babası ne de annesi madenlerdeki sorunlardan bahsetmedi. Elizabeth,
hiçbir haberin iyi haber olmadığına inanarak, zorluğun
dostane bir şekilde
çözüldüğünü kabul etti.

Bir hafta sonra, Mary Wilson eşliğinde Bayan Gleason'ı ziyaret etmek üzere yola çıktı. Exeter'dan Gleasonton'a sadece bir saatlik bir yolculuk var. İstasyonda,
bir arabacı ve uşakla birlikte onları Senatör Gleason'ın evine
taşıyacak bir kızak buldular.

"Yazın en güzel yeri," dedi Mary, karla kaplı yolların üzerinden uçarak giderken. "Her şey o kadar güzel ki, gerçekten
bir masal diyarı olduğuna inanabilirsiniz."

Yolda, kış için
kapalı olan birkaç görkemli kır evinin yanından geçtiler. Sonra tabakhaneler için ağaç kabuğuyla dolu dönümlerce ağaç kabuğu kulübesi geldi; sonra tabakhaneler. Sonra, uzakta, tepenin eteğinde Senatör Gleason'ın evinin taş duvarları görüldü.

"Güzel değil mi?" diye fısıldadı Elizabeth, sanki yüksek sesle konuşsaydı
büyü bozulacakmış ve yer, Aladdin'in sarayı gibi
havada kaybolacakmış gibi.

"Yazın, tüm asmalarıyla ve güzel ağaçlarıyla görene kadar bekle,"
cevap oldu.

Araba yoluna döndüler ve birkaç dakika içinde
ön girişe getirildiler. Çanların sesiyle kapı açıldı ve Senatör
Gleason gülümseyerek ve cana yakın bir şekilde onları karşılamak için belirdi ve onu
karısı takip etti.

Elizabeth şaşkınlıkla irkildi. Elizabeth, daha önce gördüğünden daha zengin giyimli olmasına rağmen, onda Exeter'a yaptığı yolculukta öğle yemeğini birlikte yediği sade, küçük kadını tanıdı.

BÖLÜM VII.

GÜÇLERE MEYDAN OKUMAK.

Hem Fraulein Kronenberg hem de Dr. Kitchell, Noel tatillerinden önceki hafta için sınavları duyurdular. Kıdemliler ve Ortaokul öğrencileri erken kalktılar ve çalışmak için geç saatlere kadar kaldılar. Fiziksel egzersiz saati, Bayan Brosins'in izin verdiği
kadar kısaltıldı. Tamamen sosyal olan hiçbir şeye pek zaman yoktu. Yemeklerden sonra sohbet etmek için salonda oyalanmak yoktu.
Bayan Kronenberg'in duyurusundan sonra boş vakti olan tek kişi Carrie Hirsch'ti. Kızlar aceleyle odalarına dönerken güldü.
"Almanca o kadar da zor değil," diye açıkladı. "Birinin söylemesi gerektiğini düşündüğü şey - kelimeler çok
basit. Fraulein Kronenberg'in onlara Almanca yazmaları için sadece küçük bir hikaye vermesi nedeniyle hepsinin neden bu kadar asık suratlı göründüğünü hiç anlayamıyorum."

"Bayan Berard size İngilizce yazmanız için basit bir hikaye
verirse," diye karşılık verdi Mary Wilson. "Siz de asık suratlı görünmez misiniz?"

Bayan Hirsch omuzlarını silkti. "Konuştuğunuz doğru; ama İngilizce
çok farklı."

Elizabeth bir sınava eşlik eden heyecanı hissetti. Duygularını analiz etmek için yeterince uzun süre dursaydı, başarısız olmaktan
korkmadığını keşfedecekti. Okumaya yetecek yaşa geldiğinden beri Bayan Hale ile Almanca okumuştu. Middlers'ın Almanca çalışması ona
sık tekrarlanan eski bir hikaye gibi gelmişti. Ancak diğer öğrencilerin tavrı ve bir sınavın yeniliği onu gerginleştirdi. Bir sabah odasına geri dönmek için acele ediyordu ki Anna Cresswell onu durdurdu.

"Bir sonraki ders boş mu?" diye sordu.

"Evet, ama Çarşamba Almanca sınavları var ve ben bu
saati onlar için çalışarak geçiriyorum."

"O zaman seni onlardan uzaklaştırarak sana iyilik yapmış olurum. Gel, kampüste bir aşağı bir yukarı dolaşalım. Isınmak için yeterince hızlı yürüyelim.
Seninle konuşmak istediğim bir şey var."

Elizabeth yarı isteksizce onunla gitti.

"Sanki seninle ilgili işimi ihmal etmişim gibi hissediyorum," diye başladı Bayan Cresswell, kampüsü geçerlerken. Elizabeth'in kolunu kendi kolunun altına
soktu. Elizabeth gizli bir şeyin yaklaştığını hissetti.
Kızların arkadaşlığına henüz alışkın değildi ve onların olağandışı herhangi bir
hareketi onu utangaç ve garip hissettiriyordu.

"Ama Mary Wilson'la birlikteydin, bu yüzden iyi ellerde olduğunu biliyordum, yine de
hemen sana gelmeliydim. Ama bu dönemde o kadar çok yeni kızımız oldu ki
daha erken gidemedim. Exeter'daki Genç
Kadınlar Hristiyan Derneği'nin başkanıyım, biliyor musun?"

"Evet; ya da en azından öyle olduğunu sanıyorum. Her zaman Mary ile birlikte katıldım. Sen
başkanlık ediyorsun, bu yüzden senin başkan olduğunu varsaydım."

"Katıldığın kamu toplantılarıydı. Kimsenin
sadece aktif üyelerin bulunduğu
özel konferanslarımız var. Bunu, bazı özel öğrencilerin
ihtiyaçları hakkında konuşup buna göre hareket edebilmek için yapıyoruz. Elbette, bu tür vakaları
kamuya açık bir şekilde teşhis edemeyiz."

"Evet?" dedi Elizabeth, Bayan Cresswell'in ona cevap verme fırsatı vermek için durakladığını hissederek. "Çalışmamızın bir parçası her yeni öğrenciyle görüşmek; onlardan aktif Hristiyan çalışmalarına katılmalarını istemek. Dernekte size ihtiyacımız var ve inanıyorum ki siz de bize katıldıktan sonra bize ihtiyaç duyduğunuzu göreceksiniz."

"Belki de öyledir. İkincisinden şüphe yok, ancak size yardım etmeye gelince, korkarım ki bunu yapamam. İsteksiz olduğumdan değil, ama bunu yapabileceğime inanmıyorum."

"Bunu göze alacağız," gülümseyerek. "Çok şey başarabileceğinizden eminim. Sadece dışarı çıkıp kendinizi bir Hristiyan işçi grubunun üyesi olarak duyurmanız bile iyi bir etki yaratacaktır."

"Belki de yaratacaktır. Dürüst olmak gerekirse, Bayan Cresswell, böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim. Evde çok çalıştım, anneme yardım ettim
ve Bayan Hale ile birlikte kırda çiçek avladım. Bahsettiğiniz konuları hiç düşünmedim."

"O zaman sen bir Hıristiyan değilsin?" Soru şaşkınlıkla soruldu.

Kız arkadaşının ciddi yüzüne şaşkın bir ifadeyle baktı.

Sonra sanki bu fikir ona ilk kez sunulmuş gibi yavaşça konuştu.

"Bilmiyorum. Ben--asla--aslında hiçbir şey düşünmedim. Görüyorsunuz ya,
evde de böyleydi, Bayan Cresswell. Annem, babam ve Bayan Hale tüm arkadaşlarımdı. Kiliseye gidemezdik; madenciler yabancıydı ve onlara ayin için bir rahip gönderildiğinde, o da Lehçe, Slavca veya Rusça konuşurdu, bu yüzden gitmemizin pek bir faydası olmazdı.
Bayan Hale'in genç insanlar için bir Misyon Sebt Okulu vardı. Bir keresinde ona yardım
etmemi istedim. Nedense reddetti. Bana nedenini söylemedi.
Evde İncil'imizi okuruz ve ailece dua ederiz. Annem bana çok şey
öğretti ve ben de çok şey ezberledim; ama Hristiyan olmama gelince, daha önce hiç düşünmemiştim."

"O zaman şimdi bunu düşünelim," diye cevap verdi. Elizabeth'in kolunu kendi kolunun içine daha da yaklaştırdı. Yavaşça yatakhane kapısından kampüs yürüyüşünün sonuna doğru geri döndüler, Bayan Cresswell bu arada içtenlikle konuşuyordu. Konusunda iyi konuştu; söylediklerine inanıyordu; ve bu gerçekleri Elizabeth'in zihnine sunma çabalarında dürüst ve saftı.

Saat hızla geçti. Şaşkınlıkla, derslerin bitmesi için
çalınan zilleri duydular.

"Mümkün mü? Zamanın yarıda kaldığını düşünmemiştim. Acele etmeliyiz.
Bu konu üzerinde düşüneceksin, Elizabeth?"

"Evet; düşüneceğim. Daha fazlasını vaat edemem. Çok ciddi görünüyor. Gerçekten
ne düşündüğümden ve olduğumdan emin olmadan hiçbir şeye girişmek istemiyorum."

Kapıda ayrıldılar, Bayan Cresswell aceleyle Dr. Kitchell'in
sınıfına giderken, Elizabeth, geç adımlarla ve rahatsız bir zihinle Bayan Brosius'a okumaya gitti.

Aynı akşam Elizabeth, oda arkadaşına Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin özel bir toplantısına eşlik etti. Sınavlar başlamadan önce bu tür toplantılar yapmak okulun bir geleneği olmuştu, ancak Elizabeth bunu bilmediğinden toplantının amacından tamamen habersizdi.

Başkan olarak Bayan Cresswell, Derneği düzene sokmak için ön hazırlıkları yaptı. Nazik ve dikkatliydi. Kamusal alanda konuşmanın kendisi için çok arzulanan bir fırsat olduğu Landis hemen ayağa kalktı ve dinleyicileriyle yüzleşebileceği odanın önüne doğru ilerledi. Başını ve omuzlarını alışılmadık şekilde dik tutuyordu. Net ve kararlı konuşma tarzı, konuyla ilgili fikrini belirtmesinin bile dinleyicilerinin zihninde sonsuza dek yer edeceğine inandığını gösteriyordu.

"Exeter'daki yeni öğrencilerin önünde böyle bir açıklama yapmaktan pişmanım," diye başladı, "genel olarak bizim hakkımızda kötü bir fikir edinmemeleri için. Ancak Exeter Hall'da, diğer okullarda olduğu gibi, tüm öğrencilerin doğru ve yanlış konusunda aynı idealleri ve görüşleri yoktur. Sık sık olur ve burada da olmuştur, bilgimiz dahilinde, kendisine ait olmayan herhangi bir mülkü almaya tenezzül etmeyen bir öğrenci, başkasının yeteneğini almış, aslında eseri kopyalamış ve kendi eseriymiş gibi teslim etmiştir. Bu oldu ve tekrar olabilir. Konuşmacı vurgusunu öyle bir şekilde yaptı ki, "biz" okulun baskın ruhu olduk, "geçen yıl yaptığımız gibi, Dernek üyelerini bir araya toplayıp aldatma ruhunun büyümesini önlemek için bir şeyler yapmaya karar verdik."

Landis yerine geri yürüdü. Davranışları zorlayıcıydı ve birçok kişiyi etkilemişti.

Başkan üyelerden görüş bildirmelerini istedi. Açıklamalar gelmekte gecikmedi. Hemen yarım düzine kız ayağa kalktı ve tanınmalarını talep etti.

Mame Welch, komik, yarı esprili tarzıyla ilk konuşan oldu.

"Birkaç yüz kız arasından bir ila yarım düzine kızın sınıfa 'midilli' kopyalayıp taşımayı uygun görmesi nedeniyle neden kendimizi yormamız gerektiğini anlamıyorum. Eğer tatmin olmuşlarsa, bırak yapsınlar."

"Ama, oh," diye haykırdı Carrie Hirsch, konuşma izni beklemeden. "Bu adil değil. Öyle olabilir, bir kız çok çalışmalı; bir başka kız çok çalışmamalı. Yine de bir not, oh, çok yüksek," suçlunun notlarının ne kadar yüksek olabileceğini ifade etmek için ellerini kaldırdı, "çünkü sınavlara
kağıt götürüyor veya arkadaşının
kağıtlarından yazmak istediği her şeyi öğreniyor."

Carrie konuşurken diğer üyeler gülümsemelerini bastıramadılar. O kadar
tamamen ciddiydi, kendi coşkusuyla o kadar sürüklenmişti ve İngilizcesi o kadar
kötü karışmıştı.

Yine cevap veren Landis oldu. "Bu düzeltmeyi bu ruhla yapmıyoruz. Gerçek bir öğrenci için kendisinden
daha yüksek not alan birinin olması pek önemli değil. O, çalışma aşkı ve
gelişme umudu için çalışıyor. Diğer yarım düzine kişinin dürüst olup olmamasının bizim için
önemli olmadığını da söylememeliyiz. Bu bizim için bir şey--ya da öyle olmalı. Bir grup Hristiyan işçi olarak bir araya geldik ve aramızdaki yarım düzine kişinin onurlu bir şey yapıp yapmaması bizim için bir şey olmalı." Landis'in sözlerinde savaşçı bir ton vardı. Kızın karakterinde ne kadar zayıflık varsa da, insanların kendisinin doğru tarafta olduğuna inanmasını sağlamak için karşı konulamaz bir arzuya sahipti. Ciddi bir Hristiyan kız olarak düşünülmek için hırslıydı. Kızlar arasında bir lider olmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı. Arkadaşlık kazanmak için kandırmaya, onlara hizmet etmeye istekliydi. Ancak tüm çabalarına rağmen sadece birkaçını etkiledi. Bu az sayıda kişi arasında Exeter'ın daha güçlü kızlarından hiçbiri yoktu. Min, elbette, hemen peşinden geliyordu ve bir veya iki kişi daha; ancak onlar ne etik ne de entelektüel açıdan daha parlak ışıklar değildi.

"Onlara gitmek, onlarla konuşmak bizim görevimiz," diye devam etti.

"Ve "Kulaklarınızın etrafında vızıldayan eşek arısı yuvası," diye haykırdı Mary Wilson,
Dr. Kitchell'in onlara öğretmeye çalıştığı
Parlamento hukukunun tüm kurallarını hiçe sayarak. Ayağa kalkmış, öne doğru ilerliyor, konuşurken konuşuyordu. "Gerçekten de yabancı öğrencilere gidip
onlara yollarının yanlışlığını söyleyecek kadar kendimi iddia edemiyorum. Bana göre, bu hareket tarzı
kendi erdemlerimizle ilgili
çok fazla kibir içeriyor. Yapabileceğimiz en iyi şey
sınavlar konusunda
mükemmel bir şekilde onurlu olmaktır.
Onursuz işlemlere karşı zihinsel tutumumuz, vaaz vererek kendimizi
iğrenç hale getirmeden etkisini göstermelidir."

Başka biri tartışmayı devraldı. Tartışma giderek daha da sıcaklaştı. Landis
kişisel çalışma konusunda aldığı pozisyonu korudu. Heyecan içinde, birkaç kişi aynı anda konuştu, belli bir nezaketin hak edildiği bir başkan olduğunu
unuttular. Bayan Cresswell tokmağı, sesi sesleri bastırana kadar kullandı. Bir süre için barış tekrar hüküm sürdü.

Tartışma sırasında Elizabeth öne doğru eğildi. Bu onun için
çok
ilginçti. Dudakları aralanmıştı ve heyecandan kaynaklanan bir kızarıklık
yanaklarına geldi. Halk içinde konuşabilen kızlara hayranlıkla baktı. Onun gözünde onlar, kendisi gibi sıradan bir ölümlüden daha zengin bir şekilde
kutsanmış yetenekli yaratıklardı. Şimdiye kadar
cesaretli küçük Mary Wilson'ı sevmişti. Şimdi ona hayranlık duyuyor ve ona yetenekli bir insana bakılması gerektiği gibi bakıyordu.

İthal kumaştan yapılmış çarpıcı bir elbise giymiş olan Bayan O'Day, Elizabeth'in
yanına oturdu. Tartışmayı duymuş olmalıydı, ancak ilgi
göstermedi, aksine düşünceleri çok uzaklarda olan biri gibi görünüyordu.

Aniden neşeli küçük bir kız ayağa fırladı ve sesini duyurdu: "Sanırım geçen yıl oldukça iyi bir planımız vardı - eski Yunanlılardan kopyaladığımız plan - dışlama planı. Kızlar sınavlar bilindiğinden beri sınavlarda kopya çektiler ve kopya çektiler ve sanırım sınavlar yapıldığı sürece bunu yapmaya devam edecekler. Ahlaki sorumluluklarının
gelişmemiş olduğu birkaç kişi her zaman vardır. Şimdiye kadar önceki konuşmacılardan biriyle aynı fikirdeyim - kopya çekmek isteyen yarım düzine kişi, kopya çeksin. Bizim için hiçbir şey olmasın. Ama şunu daha da eklemek isterim - onlar da bizim için hiçbir şey olmasın. Onları tamamen dışlayalım, onları tüm davetlerden
keselim."

Onun sözleriyle tartışma yeniden hararetlendi. Sanki bir arı sürüsü
serbest bırakmış gibiydi. Parlamento hukuku rüzgara kapıldı. Bir an için, her türlü nezaket unutulmuş gibiydi. Önerisi biraz
hoş karşılandı. Elizabeth'in şaşkınlığına rağmen, Mary Wilson bunun
en güçlü savunucusuydu. Landis de artık böyle bir yolu tercih ediyordu ve
sonuç olarak Min Kean. Elizabeth yüreğinde bunu onaylamadı, ancak
diğerlerinin yaptığı gibi konuşamadı. Sadece sessizce oturabildi.
Genel görüş dışlanmanın lehindeydi. Sonra başka bir soru
ortaya çıktı. Landis, yine, topu yuvarlayan kişiydi.

"Ama hileyi kimin yaptığını nasıl öğreneceğiz?" diye sordu. "Sınıfımdan birinin bir "midilli" kullandığını görürsem,
diğerleri her zamanki gibi ona karşı arkadaş canlısıyken, onu
kesip öldürmem mi bekleniyor? Bunun onu nasıl etkileyeceğini anlamıyorum, çünkü onu görmezden gelip gelmememi pek umursamıyor olabilir."

Bunun üzerine Landis oturdu, ancak öne eğilip Min Kean'la konuştu. Min biraz cesaretlendirildikten sonra ayağa kalktı. En iyi halinde bile
fikirleri kavramakta hızlı değildi. Şimdi, ayağa kalktığında, sahip olduğu azıcık güveni de kaybetti, kelimeleri tökezledi, çaresizce Landis'e doğru cesaretlendirmek için baktı.

"Bizce - yani bence - bunun pek bir önemi olmazdı - yani sadece bir kişinin sizi dışlaması. Bence söylenmeli - yani eğer birini aldatırken bulursak, söylenmeli. Sonra bir araya gelip o kişiye neden ona davranacağımızı söyleriz. Bu adil. Mahkemede suçlulara böyle davranıyorlar."

Sonra Landis'in onun yerini almasına izin vermek için emekli oldu. "Konuşmacı kısmen aklımdan geçenleri söyledi. Dinleyicilerimin haber taşımayı veya dedikodu yapmayı hoş göreceğime inanmalarını istemiyorum. Elbette bu, aklı başında herhangi bir insana yakışmaz. Ama yapmalıyız - bence yapmalıyız," Landis parmağını etkileyici bir şekilde kaldırdı ve sanki o anda kötülüğü diş ve tırnakla kökünden kazımak istiyormuş gibi kelimeleri tekrarladı, "Bu aldatıcı eğilimden kurtulmalıyız. Exeter üzerinde kötü bir etkisi olacak. Belki de zamanla okulu tamamen yok edeceğiz."

"Umph! Exeter yüz yıldır ayakta ve Landis'in yaptığı her şeye rağmen yüz yıl daha ayakta kalacak," dedi Bayan O'Day, Elizabeth'e alçak bir sesle. Toplantıya girdiklerinden beri ilk kez konuşuyordu.

Landis devam etti, "Bu nedenle, birinin
bir başkasını aldattığını görürse, adını üyelerin önüne koyup, onların buna göre hareket etmelerine izin vermenin akıllıca olacağını düşünüyorum."

Elizabeth bunun nasıl olduğunu asla anlayamadı. Aylar sonra, konuyu
düşünürken, onurlu sebeplerden veya herhangi bir iyi amaç için hareket ettiği düşüncesinde kendini haklı çıkaramadı. O anki dürtüyle hareket etmişti. Bu son konuşma Elizabeth'in tüm doğal içgüdülerine aykırıydı. Daha ince duyguları incinmişti ve bir çocuk gibi
ağlamak zorundaydı.

"Bu fikir saçma," diye haykırdı, ayağa kalkıp
odanın önüne doğru yürürken. Öfke, coşkunun yanağına getirdiği
pembeyi koyu kırmızıya çevirmişti. "Bir yanlışı doğru yapmak için başka bir yanlışı kullanmanın hiçbir faydası olmaz. Herkes gibi ben de sınavlarda
utanç olmaması gerektiğini düşünüyorum. Ama bana göre, dedikodu yapmak
eşit derecede onursuzdur. Birinin yanlış yaptığını gördüğümüzde
koşup herkese söylemeye kendimizi adadığımızı düşünün. Sınavlarımızdaki her türlü kopyayı
silip süpüreceğini bilmeme rağmen böyle bir şey yapmayı reddediyorum."

Bunun üzerine bir alkış tufanı koptu, öyle ki Elizabeth o an için
durmak zorunda kaldı. Mary Wilson'ın gözlerinin kendisine doğru parladığını gördü. Başka bir
yüz seçemiyordu. Alkışlar durduğunda
tekrar başladı. Düşündüğü tek şeyin adaletsizlik ve
küçüklük olduğu açıktı. Derinden hissetti ve hissettiği gibi konuştu. Bir an için ismine layık bir hatip oldu.

"Bu dışlanmaya karşı da pek sempati duymuyorum. Bir öğrenci yanlış yapar ve siz onu doğru olanı yapmaya çalışan herkesten hemen uzaklaştırırsınız. Eğer amacınız kendinizden daha zayıf olanlara yardım etmekse, böyle bir yöntemle asla başarılı olamazsınız. Herkes yaptıkları her aldatmaca için görmezden gelinseydi, sanırım çoğumuz kendi başımıza, oldukça yalnız bir şekilde dolaşırdık." Dinleyicilerinin yüzlerinden bir gülümseme geçti - eğlenceli ve şaşkın bir gülümseme, çünkü Elizabeth şimdiye kadar sessiz, utangaç bir kızdı, neredeyse toplulukta çekingendi; ve şimdi o anda öne geçmişti. Tüm olasılıklar aleyhineyken tek başına ortaya çıkmış, fikrini cesurca beyan etmiş ve doğru olduğuna inandığı yolu savunmaktan korkmamıştı.

"Eğer bu ıslahı başlatacaksak, doğru bir şekilde başlayalım - kötülüğün kökünden ve onu tüm dallarından geçirelim. Bizi yanlış izlenimler altında bırakan öğrencilerle başlayalım - maceralarının, güçlü arkadaşlarının, mali durumlarının romanlarını bize anlatarak." Elizabeth'e adaletli davranmak gerekirse, bahsettiği bu tür özelliklere sahip kızın zihninde belirli bir biçim yoktu. Sadece bir vaka olduğunu varsayıyordu. Yine de, bilinçsizce, zihni bu okul ayları boyunca böyle bir kişi hakkında bir fikir edinmişti. Bu nitelikleri bir insan biçiminde somutlaştıramazdı. Yine de dinleyicilerinden birden fazlası bunları, dürüst olmayan sınavların kınanmasında en önde gelen birinin özellikleri olarak tanıdı. "Işıklarını söndürüp Bayan Schuyler'ı kandırmak için yeterince uzun süre yatağa giren ve sonra tekrar kalkıp etrafta dolaşan kızlarla başlayalım - ve kasaba kütüphanesinden bir kitap alıp, kitap geri verilmeden önce bir düzine kişinin okumasına izin veren, kitapları yalnızca kendisi için geri çekmeyi taahhüt eden kızla.

"Biz, bir grup Hristiyan kız olarak" - Elizabeth için bu ifade yeniydi,
ama Hristiyan olmak uzun sürmez - "etik standartlarımıza uymayan herkesi dışlarız! Bunu, nerede durduğumu bilmeniz için söylüyorum" - yanakları kızardı ve duygularının enerjisiyle güçlü bir şekilde vurguladı - "Sınıfta 'at' gibi davranan hiç kimsenin adını açıklamayacağım, onları tanıdıklar listemden de çıkarmayacağım. Onlara böyle bir aldatmacadan nefret ettiğimi bildireceğim, ama onlara her zaman davrandığım gibi davranacağım."

Bununla birlikte yerine geri döndü. Elizabeth'in konuşmasının başında kaybolan Bayan O'Day'in orada olmaması onu şaşırttı.

Kızlar yürekten alkışladılar. Başka biri konuşmak için ayağa kalktı. Elizabeth'in
coşkusu aniden kaybolduğundan, kendini çok güçsüz ve bitkin hissediyordu. Kendi
cesaretine
şaşırmıştı.

"Odamıza geri dönüyorum," diye fısıldadı Mary Wilson'a. "Kendimi
gitmiş gibi hissediyorum."

"Evet, seni anlayabiliyorum. Oraya ilk çıktığımda ben de aynı şekilde hissettim.
Ama bunun üstesinden geleceksin ve bir kavganın tadını çıkaracaksın. Ben de seninle gelirim. Bir fincan
kakao seni iyi hissettirir."

Birlikte koridordan ayrıldılar. Kampüsü geçerken Mary şöyle devam etti: "Kişisel bir şey söyleyip
birini inciteceğinden korkuyordum; ama tam zamanında durdun.
Tüm setin tokat yemesi umurunda olmaz; ama tek olmak da istenmez. Exeter'da tanıştığın kızlar için de durum böyledir. Biz küçük bir kasaba gibiyiz. Gerçekten arkadaş olabilecek kadar hoşlanacağın birkaç kişi olacak; sonra hoş tanıdıklar olacak uzun bir sıra olacak; ve hiç umursamayacağın, ama kendi tarzlarında iyi insanlar olacak bazı kişiler olacak. Burada bazılarının kendi fikirleri var ve bazıları da sadece kopya. Bir kız kendi kendine düşünmeyi ve
sini öfkelenmeden veya kişisel vuruşlar yapmadan ifade etmeyi öğrenmelidir. Bu iş bitince, Bayan Cresswell suçlu olanın odadan çıkmasını isteyecek."

"Bunu yapacaklar mı?"

"Yaptın mı? İnsanların genelde Anna Cresswell'in önerdiği gibi davrandığını öğrenmedin mi? O çok fakir bir kız -- Exeter'a gelemeyecek kadar fakir. Ama genç
grubu üzerindeki etkisi o kadar belirgindi ki Dr. Morgan'ın onun için kalmaya değer olduğunu söylüyorlar."

"Ne yapıyor? Çok sessiz görünüyor."

"Hem öyle hem de değil. Gerektiğinde sessiz. Ne yaptığına gelince, gözlerini açık tutarsan, onu evini özleyen kızları ziyaret ederken, utangaç olanları tanıştırırken, geri kalmış olanlara ders verirken bulabilirsin."

"O zaman dönemin başlarında beni aramaması şaşırtıcı. Üç başlığa da girebilirim."

Mary saçlarını geriye attı ve güldü. "Ama ben seninim ve birinin bana bakması için
bana ihtiyacı olduğunda Anna Cresswell'e bile ihtiyacı olmaz."

"Özellikle odaları düzenli tutmaya gelince," diye ekledi Elizabeth.

"Bunun için beni henüz affetmedin."

"Evet; çoktan affettim."

"Eh, artık disipline ihtiyacın yok. O kadar titiz davranıyorsun ki
neredeyse kendi dikkatsizliğimden utanıyorum."

Elizabeth içtenlikle cevap verdi. "Eh, benimle ilgili olarak, bir şekilde karar vermeliyim.
Doğal olarak dikkatsiz olduğumu düşünüyorum. Bu yüzden
kendime biraz olsun teslim olmaya cesaret edemiyorum."

Elizabeth konuşurken odalarına girdiler.

"Sadece bir fincan kakao ve sonra işe koyulmalıyız.
Dr. Kitchell'in matematiğinden korkuyorum."

"Her şeyden korkuyorum. Hiçbir tür sınava girmedim."

"Dr. Kitchell çok adil; ama haftalar öncesinden sizi korkutuyor.
Sınavları şölendeki bir ölü başı gibi önünüzde tutuyor."

Elizabeth'in aldığı kararlı tavır azımsanmayacak bir tartışmaya neden oldu. Toplantı, herhangi bir kesin eylem yapılmadan sona erdi. Tartışmanın
kazandığı tek nokta, birkaç kişinin gözlerinin,
kendi bakış açılarının tek bakış açısı olmayabileceği gerçeğine açılmasıydı. Birçoğu Elizabeth gibi hissediyordu.
Konu bir süreliğine
kapatıldı.

Sınavlar sabahın erken saatlerinde başladı ve birkaç ders
dönemi boyunca devam etti. Elizabeth, çeşitli sınav
malzemeleri ile donatılmış olarak, Dr. Kitchell'in sınıfına girdi. Sınıfın büyük kısmı, Dr. Kitchell ve Bayan Brosius gibi,
zaten oradaydı. Dr. Kitchell sınıfın önündeydi. Elizabeth içeri girdiğinde, elinin bir hareketiyle, onu ortadaki bir koltuğa doğru işaret etti.
Bu onun alışkın olduğu oturma yeri değildi. Etrafına baktı. Genel bir
dağılma varmış gibi görünüyordu. Sınıfın her üyesi tek başına oturuyordu,
odanın büyüklüğünün izin verdiği ölçüde izole edilmişlerdi. Bunun sebebini
Elizabeth anlamadı, ancak bunu çok duyduğu bir
sınavın tuhaflıklarına bağladı. Küçük
fişlere basılmış sınav soruları her öğrenciye verildi. Daha önce her genç hanıma, kendisine gerekli tüm
malzemeleri sağlaması konusunda uyarıda bulunulmuştu. Elizabeth bu uyarıya dikkatle uymuştu.
Masasının üstü, küçük bir kırtasiye dükkanının bir bölümünü andırıyordu.

Çalışmaya başladı. Dr. Kitchell odada aşağı yukarı yürüyordu, gözlerini onlardan hiç ayırmıyordu. Bayan Brosius gözlüklerini ovuşturdu ve
odanın ucuna oturup bakışlarını öğrencilerin başlarının arkasına sabitledi. Böyle bir incelemenin insanı rahatlatması amaçlanmamıştı. Bir saat boyunca kalemlerin hareketinden başka hiçbir ses duyulmadı. Sonra
Bayan Brosius konuştu. "Bir sonraki derste dersim var, Dr. Kitchell," dedi. "Daha fazla kalamam."

"Bayan Worden sizi rahatlatmak için hemen burada olacak," diye cevap geldi.
"C Odasında fiziki coğrafya dersi var. Onu uzun süre alıkoymaz."

Konuşurken bile, aceleyle nefes nefese kalmış olan Bayan Worden içeri girdi ve Bayan Brosius'un yerini aldı, bu sırada öğretmen de aceleyle sınıfına doğru
gitti.

Elizabeth gösterisinde durakladı. Burada onun için yeni bir sorun vardı. Bayan Brosius, Bayan Worden gelene kadar neden gidemiyordu ve Dr. Kitchell neden bir an bile keskin gözlerini önündeki sınıftan ayırmadan yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyordu?

Anne babasıyla günlük sohbetlerinde serbestçe sorular sormuştu.
Şimdi de onlara yapacağı gibi yapıyordu. Dr. Kitchell masasının yanından geçerken ona şöyle dedi:

"Bayan Brosius'un odadan çıkmakla ilgili sana söylediklerini duymadan edemedim ve ne demek istediğini merak ettim."

"Tüm öğrencileri görmem imkansız. Ne yazık ki kafamın arkasında gözlerim yok."

Elizabeth şaşkınlıkla onun bakışlarına karşılık verdi.

Dr. Kitchell daha sonra daha açık bir şekilde konuştu. "Derslerimde kopya çekilmeyeceğine oldukça kararlıyım. Öğrencilerim kendi
değerlerine göre geçecekler -ya da hiç geçmeyecekler."

"Ve sonra Bayan Brosius--" durakladı, duygularını kelimelere dökecek kadar durumdan emin değildi.

"Bayan Brosius bana yardım etmek ve sınıfta kopyalama, kopya çekme yapılmadığını görmek için burada."

Dr. Kitchell mükemmel bir adamdı, yetenekli bir eğitmendi ama kendini ifade etmenin
keskin bir yolu vardı. Elizabeth'in yüzü kızardı ve sonra
soldu. Bir an için dudakları titredi ve gözleri doldu. Ama
hızla kendini kontrol etti ve kağıtlarını toplamaya başladı.
Ayağa kalkıp odadan çıkmak üzereydi.

"Bitirdiniz mi, Bayan Hobart?"

"Hayır, bitirmedim." Elizabeth sessizce konuştu. Altında için için yanan
ateşten kimsenin şüphesi olamazdı.

"Bitir ve odadan çıkmadan önce kağıtları bana ver. Bu her zaman
Exeter'da kural olmuştur."

"Bitirmeyi veya kağıtlarımı teslim etmeyi düşünmüyorum." Sessizce konuşmasına rağmen, sesi sınıfta duyuluyordu. Her öğrenci, elinde
kalkmış bir kalemle durakladı. Çoğunlukla, Dr. Kitchell'den korkuluyordu.
Çok az kişi ona karşı çıkmaya cesaret edebilirdi.

"Neden olmasın, sorabilir miyim?"

"Çünkü kalıp da suçluymuşuz gibi muamele gördüğümüz bir sınava girmeyeceğim. Üzerimize nöbet tutulması, sınıftaki her dürüst öğrenciye
hakarettir. Kendimi bir yalancı veya hırsız
olduğumu kanıtlayana kadar, bana saygı gösterilmesinde ısrar ediyorum. Bu yüzden, polis gözetimi altında bir sınava girmek için
kalmayacağım."

Dr. Kitchell iri yarı bir adamdı. Elizabeth, önünde dururken o kadar çocuksu ve küçük görünüyordu ki, gülümsemesini bastıramadı. Fikrini bu kadar özgürce ifade etmeye cesaret eden
cesaretli küçük hanıma hayrandı. Yine de
disiplin sağlanmalıydı. "Dr. Morgan'a rapor vereceksin," diye cevapladı.

"Elbette yapacağım," diye karşılık verdi, odadan çıkarken.

Bu öfke ve incinmiş gurur girdabında odasına girdi ve
Mary'yi orada buldu.

"Senin için geliyordum, Elizabeth," dedi. "İşte sana bir telgraf."
Sarı zarfı uzattı. "Umarım ciddi bir şey yoktur."

Elizabeth, Mary konuşmasını bitirmeden zarfı açtı ve
hızla okudu.

"Babamdan," dedi. "Anlamıyorum."
Kâğıdı Mary'ye uzattı. "Cumartesi sabahı eve gitmem gerektiğini biliyorsun."

Mary yüksek sesle okudu:

"Eve gitme. Mektup geliyor. Herkes iyi. Beklemenin iş
nedeni."

"Bunda endişelenecek bir şey yok. Babam bana sık sık böyle
bir mesaj gönderdi. Belki de iş onu uzaklaştırıyordur. Görüyorsun ya, herkesin
iyi olduğunu söylüyor."

"Ve kesinlikle doğru olmadıkça bunu söylemezdi," dedi Elizabeth
inançla.

"Yarınki postayla mektubu alacaksın. Hoş bir şey,
güven buna."

"Umarım." Üzgün ​​bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve başını
çalışma masasına koydu. "Keşke hoş bir şey olsaydı. Bu
benim için 'mavi' hafta. Dün heyecanlandım ve neredeyse çok fazla şey söyledim,
ve bugün çılgınca içeri dalıp matematik sınavlarında işleri karıştırıyorum.
Dr. Kitchell'e sınavları yürütme yöntemi hakkında ne düşündüğümü söyledim."

Mary'nin gözleri parladı. Elizabeth'in
hareketine şaşkınlıkla dans ettiler.

"Aman, ben bile buna cesaret edemezdim," dedi. "Exeter'da her şeye
cesaret ettim ama Dr. Kitchell'e cesaret edemedim. "Dr. Morgan'a gidip ona Exeter'ı yönetme yöntemini onaylamadığımı söylemeyi düşünürdüm."

"Bundan sonra yapacağım şey aşağı yukarı bu," dedi Elizabeth kederle. "Birisi
böyle bir şeye
başladığında, nerede biteceğini kimse bilemez. Aman Tanrım, insanların beni tanıdığı ve
yalan söylememi veya çalmamı
bekledikleri gibi davranmadıkları bir eve dönmekten mutluluk duyarım."

"Burada kimse böyle düşünmüyor, Elizabeth. Bir engele takıldın. Hepimizin
başka bir yerde olmayı dilediğimiz ve herkes hakkında kötü
bir görüşe sahip olduğumuz
üzgün günlerimiz olur, kendimiz de dahil."

"Hiçbir zaman öyle olmaz."

"Evet, sık sık, ama onlara teslim olmanın işe yaramadığını gördüm. Gel, bana
tüm dertleri anlat, ve her şey
söylenince çok az şey olduğunu görebilirsin."

"Keşke ben de öyle düşünebilseydim. Sana anlatacağım Mary, sonra gidip
Dr. Morgan'ı göreceğim. Hemen ona rapor vermeliyim."

Acı dolu hikayesine devam etti. Ve dinleyicisi sempatik olmasına rağmen, anlatım sırasında içtenlikle güldü.

BÖLÜM VIII.

GECE YARISI SIRLARI.

Ofise gittiğinde Elizabeth, Dr. Morgan'ın beklenmedik bir şekilde şehre
çağrıldığını ve birkaç gün boyunca geri dönmeyeceğini öğrendi.
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü birkaç gün boyunca ateş altında kalmaktansa
bu işin bitmesini ve bitmesini çok daha fazla tercih ediyordu. Kızlar etrafını sardı,
hem hayranlıklarını hem de eleştirilerini dile getirdiler ve
Elizabeth suçlu mu yoksa kahraman mı olduğunu bilene kadar ona tavsiyelerde bulundular.
Çılgınca olan kısmı ise bunu öğrenmek için üç gün beklemesi gerektiğiydi.
Dürüstlüğe "polislik" edilmesiyle ilgili kendi fikri değişmemişti.
Aldığı pozisyonda babasının desteğinden emin hissediyordu.
Babasının, kalbinin derinliklerinden, herhangi bir sorgulamadan nefret ettiğini biliyordu.
birinin
şerefinden. Diğer kızların konuşmalarını ne kadar çok dinlerse,
hakarete o kadar çok öfkeleniyordu.

Duygularını sadece kelimelerle ifade eden biri değildi.
Dr. Kitchell'e yaptığı açıklamalardan sonra, diğer kızlar konuşurken o konuyu zihninde evirip çeviriyordu. Babasının meseleleri düzeltme
yoluna sahipti. "Bir şey yanlışsa, düzeltin - eğer
yapabiliyorsanız," dediğini sık sık Joe Ratowsky'ye söylemişti.
Exeter'da geçirdiği dört ay ona
sözcük insanları ve eylem insanları olduğunu öğretmişti.
Yardımcılarını
son sınıftan seçmişti.
Landis düşünülemezdi. Bir reform hareketinde hiçbir yardımı olmayacağı hissine bir sebep verip veremeyeceği şüpheliydi.
Bu sadece bir sezgiydi ve kelimelerle ifade edilemezdi. Landis'in sadece
gölgesi olan Min de yasaklanacaktı. Başlamak için yeterli şey vardı--Anna Cresswell, Nancy Eckdahl, Mary Wilson, Mame Welch, Nora O'Day,
tuhaf bir şekilde söylemek gerekirse, ve kendisi.

Yemek masasında, Elizabeth kızlardan çalışma zili çalar çalmaz
hemen odasına gelmelerini istedi. Bazı
öğrenciler tatiller için
gitmek üzere çoktan bavullarını hazırlamışlardı; ve
kış ortası sınavlarından sonra, çalışma saatlerine sıkı bir şekilde uyulmadı.

Bayan Brosius daveti duydu ve gülümsedi.
Bayan Hobart'ı tanımayı öğreniyordu. Sabahki deneyimden sonra, bu çağrıların
bir savaş ilanıyla takip edilebileceğini hissetti. Sınavları denetleme konusundaki pozisyonu, öğrencilerden herhangi biri için olabileceğinden daha
iğrençti. Ancak çok eski zamanlardan beri çoğu okulun
âdeti böyleydi. Bunun bir nedeni olmalıydı. Şüphesiz, öğrencilerin kendi tutumları tarafından eğitmenlere
zorlanmıştı. Yeni koşullar ortaya çıkmış olabilir, ancak eski yasa hala geçerliydi.

"Bir şeyler oluyor," dedi Bayan Brosius, yemekhaneden ayrılırken Bayan Watson'a. "Yıldızları doğru okuduysam, Exeter Hall, Dr. Morgan şehirden dönmeden önce
yenilenmiş olacak."

"Yarın geliyor."

"Belki. Yenilemeler yirmi dört saatten daha kısa bir sürede başladı. Yakıt, birkaç yıldır hazırdı, birinin kibriti
uygulamasını bekliyordu."

"Şimdi bunu kim yapıyor?"

"Elizabeth Hobart, yanılmıyorsam. Gözlerindeki parıltıyı ve kızları odasında buluşturmak için verdiği mesajı fark etmedin mi?"

"Evet; ama bunun sadece bir şekerleme çekiminden ibaret olduğunu düşünmüştüm."

"Hepimizi düzeltmek için derin bir komplo. Meslektaşlarının seçiminde ona hakkını vermeliyim. Planlarını kabul etmeye uygun gördüklerinde onları
gerçekleştirecek olanları seçmiş. Ah, hayır, telaşlanmayın," Bayan Watson'ın ifadesini fark ettiğinde, "bundan biraz iyilik çıkabilir;
en azından kötülük olmaz, eminim.
Bu konuyu konuşmaları iyi bir şey olabilir." Sonra sabahki olayları anlattı.

Kızlar bir araya çağrılmalarının nedenini bilmiyorlardı. Nora
O'Day, Elizabeth'in şaşkınlığına rağmen, itiraz etmedi, Elizabeth bunun sosyal bir toplantı olmadığını, tamamen bir iş toplantısı olduğunu
açıklamıştı.
Nora, diğerleri toplandıktan sonra içeri girdi. Onlara topluca başını sallayarak
ızgaranın önündeki yerini aldı.

Elizabeth toplanmanın nedenini söyledi. Sabahki sahneyi anlattı.

"Daha önce hiç sınava girmediğimi biliyorsun," dedi. "Bunun beni
ne kadar
etkilediğini bilemezsin. Odada bizi izlemek için iki üç öğretmenin olması! Bana öyle geldi ki bu mümkün olan
en aşağılayıcı şeydi."

"Bunun sebebi senin için yeni olması. Gerçekten de öyle olması amaçlanmamıştı," diye açıkladı Bayan Cresswell. "Ama şunu aklında tutmalısın--okul hayatı tıpkı dışarıdaki hayat gibidir. Dürüst olmayan bazı öğrenciler vardır. Bu gerçeğin
kaçınılmaz bir yanı yoktur. Ve bu birkaç kişi yüzünden hepimiz gözetim
altına alınmamız gerekir."

Elizabeth ikna olmayacaktı. "Nedenini anlamıyorum. Bu sabah
sınıfta, Dr. Morgan'ın odasına girmiş ve o da
hemen mücevherlerini ve çantasını kilitlemiş gibi hissettim. Elbette, öğretmenler
bu zamana kadar kime güvenilebileceğini ve kime güvenilemeyeceğini öğrenmiş olmalı! Diyelim ki bu sabah sınıfımızdaki elli kızdan
biri veya ikisi hile yaptı. Bence onların kendi yollarına gitmelerine izin vermek, hepimize suçlu gibi davranmaktan çok daha iyi olurdu. Zaten ne fark ederdi ki? Tek kaybeden onlar olurdu; ve
izlenmek konusuna gelince, bu onları nasıl daha iyi hale getirecek?"

Mary Wilson saçlarını geriye doğru salladı. Gözleri parlamaya başlamıştı.
Elizabeth soruyu tartışırken, onun coşkusu arttı.

"Bu onları daha da kötü yapıyor - çok daha kötü. Eğer dünyada beni aldatmaya itecek bir şey varsa, o da yapmadığımı görmek için izleniyor olmamdır. Bunu yapardım, sadece onlardan daha keskin olabileceğimi kanıtlamak için."

Her biri konuyu ayrıntılı olarak konuştu, Nora O'Day hariç, kendini özgürce ifade etti. O sessizce oturdu; ama sessizliği
ilgisizlikten kaynaklanmıyordu. Her kelimeyi dikkatle dinliyordu ve
kabul etmeden önce iyice tartıyordu. Elizabeth ona şaşırıyordu, çünkü o doğal olarak sessiz değildi. Diğerleri anladılar ve
onun fikrini sormadılar.

Elizabeth bir puan kazanmıştı. Kızlar, Bayan O'Day'e, daha önceki durumlarda yaptıkları gibi, açık ihmalden daha can sıkıcı olan o çalışılmış resmiyetçilikle
davranmadılar. Özellikle Mary oldukça hoştu ve Nora da daha rahattı. Elizabeth'in bu reform için bir planı vardı. İmkansızı denemiyordu. Fikri pratikti. Hatta Bayan Cresswell bile bunun akıllıca olduğunu söyledi.

"Sekreter olur musunuz, Bayan Cresswell ve planımızı not eder misiniz?" diye sordu
Elizabeth.

Çalışma masasına geçti, işe hazır bir kalem ve tablet aldı. "Kızlarla konuşmaya ne karar verdiniz?" diye sordu. "Hepsini bir araya toplayıp bu planı onlara sunacak mısınız?"

"Hayır; benim fikrim her biriyle tek tek görüşmekti. Hepsiyle birlikte konuşmaktan çok daha kişisel görünüyor. Sanırım bunu öyle algılayacaklar;
Eminim öyle algılamalıyım."

"Belki de öyle. Ama çok fazla iş anlamına gelecek."

"Elizabeth'in fikrini gerçekleştirmeyi başarabilirsek," dedi Mary Wilson, "çalışmaya itiraz etmeyeceğiz."

Ayrıntılar daha sonra tartışıldı. Sonra her kızın ziyaret etmesi için Salonun belirli bir bölümünü ayırmaya başladılar.

"Hepsini ziyaret etmemize gerek yok. Her yeni üye, diğer imzacıları bulmak için çalıştırılacak."

Anna Cresswell yazmaya devam etti. Sonunda konuştu. "Bunu daktiloda
yayacağız. Dinle. Bu tam olarak istediğin şey mi, Elizabeth?" Şöyle okudu:

"Exeter Hall'un aşağıda imzası bulunan öğrencileri olarak, sınavları yürütmenin şu anki yöntemiyle yetinmeyip, her öğrencinin onurunu
yansıttığına inanarak, bir reform yolu öneriyoruz. Bu tür zamanlarda bireysel olarak hiçbir yardım almayacağımıza söz veriyoruz. Ayrıca, öğrenciler arasında kesinlikle onurlu olmayan herhangi bir yöntemi sessizce ama kararlı bir şekilde reddedeceğiz.

"Dr. Morgan'dan bundan sonra sınavların eğitmenlerin
olmadan yapılmasını saygıyla rica ediyoruz, denetimimiz altında hem Exeter'a hem de öğrencilere itibar kazandıracaklarına söz veriyoruz."

"Bunu harika bir şekilde başardınız. Babam daha iyisini yapamazdı," dedi Elizabeth. "Şimdi Exeter'daki en iyi kızların isimlerini öğrenmeliyiz."

"Sözünü tutmayan birinin ismini kullanmayın," diye öğütledi Bayan Cresswell. "Ciddi elli kişi yüz kişiden daha değerlidir,
yarısı rüzgarla savrulur."

"Ama Anna Cresswell'in daha önce söylediği gibi," diye başladı Mary Wilson heyecanla, "hile yapacak olanlar olacak. Ne yapacağız?"

"Kızların çoğu buna katılacak ve çoğunluğun söz verdikleri gibi yapacaklarına güvenilebilir. Sınıfta gözlerinizi açık tutarsanız, kimin onur duygusu olmadığını kısa sürede keşfedebilirsiniz. Bunlar sessizce bir kenara alınabilir ve onlarla konuşulabilir. Eğer ikinci kez suç işlerlerse,
olayı kamuoyuna duyururuz." Bu tavsiye Bayan Cresswell'den geldi.

Konuşmasının sonunda, Mame Welch ayağa kalktı. "Eğer yakında dağılmazsak,
ışıklar sönecek ve karanlıkta merdivenlerden aşağı inmek istemiyorum. Bir kere yaptım ve bir hafta boyunca başımda bir şişlik oldu.
Başınız en iyi 'aydınlatma' yeri değildir. Gel, Carrie Hirsch, sen benim yoluma git. Işıklar sönerse, birlikte düşeceğiz." Kolunu Carrie'nin kolundan geçirip diğerlerine iyi geceler dileyerek odadan çıktı.

Bayan Cresswell ve Nancy, Mary ve Elizabeth'i yarınki iş için cesaretlendirmek için neşeli sözlerle onları takip etti. Nora O'Day kaldı. Dirseğini şömine rafına dayayarak ayakta dururken oldukça çarpıcı bir figürdü,
ızgaraya bakıyordu. Her zamanki gibi zengin giyinmişti.
Kırmızı ipekten bol cübbesi, tek bir örgü halinde sarkan koyu saçları ve
zeytin rengi teni ışıl ışıl bir görüntü sunuyordu.

"Diğerleri gidene kadar bekledim," dedi, "seninle yalnız konuşmak için,
Elizabeth. Birkaç gündür bunu istiyordum ama sen o kadar meşguldün ki,
seni işinden alabileceğimi hissetmedim."

"Burada birlikte konuşabilirsiniz. Ben yatak odasına gidiyorum," dedi Mary,
kaybolmaya hazırlanıyordu.

"Hayır; Sizi rahatsız etmek istemiyorum. Elizabeth'ten benimle birlikte koridorun sonuna kadar yürümesini istemeyi düşünüyordum.
Salondaki pencere kenarında oturmayı seviyorum. Kampüs ay ışığında güzel. Oradaki
konuşmalardan kimse rahatsız olmuyor. Sanırım Bayan Schuyler bu gece geç saatlere kadar rahatsız olmaz, çünkü yarın eve gidiyoruz. Gelir misin, Elizabeth?"

"Evet; bir dakika bekle, sarın. O pencere kenarı
hava akımlarıyla dolu, biliyorum. Daha önce de orada oturdum."

Bir golf pelerinini indirip üstüne sardı. "Gel," diye ekledi,
Bayan O'Day'in kolunu kendi koluna geçirdi. "Bayan Schuyler bizi bulana kadar gece kuşu olacağız. Kapıyı kilitleme, Mary. Ben daha sonra içeri süzüleceğim."

Merdivenlerin dönüşünde, minderlerle dolu, keyifli bir şekilde geniş bir pencere kenarı vardı, buradan kampüsün karla kaplı olduğu, ay ışığının parıltısında
güzel görünen bir manzarası vardı.

Minyatürleri istediği gibi yerleştiren Nora sohbete başladı. "Dün toplantıda konuştuğunu duydum, Elizabeth ve sana
teşekkür etmek istiyorum."

"Bana neden teşekkür ediyorsun? Sadece düşündüğümü söyledim."

"Bazı kızlar çok daha az şey yapmış olabilir - bildiğim kadarıyla bazıları yaptı. Sevilmeme riskiyle karşı karşıyaydın ve yine de bu riski almaya
istedin çünkü sen benim arkadaşımdın. Bu, sahip olunmaya değer türden bir arkadaşlık. Ne kadar memnun olduğumu, ne kadar
mutlu olduğumu bilemezsin! Aylardır bu kadar mutlu olmamıştım."

"Riski al! Çünkü ben senin arkadaşındım! Pekala, çok aptal olmalıyım,
ama gerçekten, Nora, ne söylemeye çalıştığın hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Bunu benim teşekkürlerimden--minnettarlığımdan kaçmak için söylüyorsun. Bu sadece senin tarzın. Ben de bunu
bekliyor olabilirdim. Cömert, asil bir iş yapıyorsun ve sonra
sonra gelen minnettarlıktan
kaçıyorsun."

"Eh, bu benim tarzım olabilir de olmayabilir de. Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum. Eğer senin cömert, asil dediğin şeyi yaptıysam, bunu
ilk kez duyuyorum. Eğer aklınız hala dün yaptığım konuşmadaysa, bunun asil bir tarafı olmadığından emin olabilirsiniz. Neden,
ne kadar öfkeli olduğumu bilemezsiniz! Birinin ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini açıklamasını duymak beni çok öfkelendirdi. Onların planlarını hiç onaylamadım, bu yüzden yapmam gereken tek şey
düşündüklerimi söylemekti. Öfkeli olmanın ve kendinizi ifade etmenin
oldukça--daha doğrusu, oldukça zorla, asil ve cömert olduğu benim için yeni bir haber. Yine de," kuru bir şekilde, "Böyle olduğu için oldukça mutluyum, çünkü bu şekilde asil olmak benim için kolay olacak."

Bayan O'Day ona yakından bakmak için döndü.

"Gerçekten, Elizabeth, şerefine yemin ederim, dün o konuşmayı yaparken gerçekten beni
aklında tutmadın mı?"

"Aklımda yoktu, şerefine yemin ederim," diye hafifçe güldü. Sonra Bayan O'Day'in
elini, bir sonraki sözlerinin içerebileceği
acıyı hafifletmek için çok sevgi dolu bir şekilde sıktı. "Gururunuzu biraz kırabilir, ama toplantıya girdikten sonra seni hiç düşünmedim, her ne kadar yanımda oturuyor olsan da. Ön tarafta olup bitenlere karşı gözüm ve kulağım açıktı. Sanırım sen de buna ağzını da ekleyebilirsin."

"O zaman geçen baharda burada neler olduğunu bilmiyor muydun? Kızlardan hiçbiri sana
söylemedi mi?"

"Aklında ne gibi olaylar olduğunu bilmiyorum. Ama kimse bana sıra dışı bir şey söylemedi."

"Peki, o zaman sana anlatacağım. Dün akşama kadar bu konuyu
herhangi biriyle konuşabileceğimi hissetmedim; ama sen böyle konuştuktan sonra, anlayabileceğini biliyordum. Uzun zamandır kimseye söylemeden buna katlandım, bu yüzden tam olarak ne hissettiğimi ve Exeter'daki ayların ne kadar korkunç olduğunu
söyleyebildiğimi düşünmek rahatlatıcı. Bu sonbaharda başka bir yere gidebilir ve hiç geri dönmeyebilirdim; ama düşündüğümde, böyle kaçıp gitmenin korkakça olacağını düşündüm.
Geçen yaz Dr. Morgan'a geri dönmeyi düşündüğümü yazdım. Sonra
Dr. Morgan'dan yemekhane kızlarına kadar Exeter'daki herkesin bana saygı duymasını sağlayana kadar burada kalmaya karar verdim." Duraksadı, sonra
yavaşça ekledi, "Ama henüz pek ilerleme kaydedebilmiş gibi görünmüyorum."

Kızın sesinde Elizabeth'i utandıran bir hüzün vardı.
Nora O'Day'in üzgün olduğunu biliyordu - bunu uzun zamandır biliyordu. Sempatisini ifade etmekten, arkadaşına güvenini gösterecek bir şey söylemekten
memnun olurdu, ama bu tür şeylerde o kadar yeniydi ki
sadece sessizce oturup ona bakabiliyordu. Sonra
birdenbire ağzından kaçırdı:

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum! Söyle bana, Nora. Sanırım
düşündüğün kadar
kötü değil."

"Daha kötü nasıl olabilir ki! Belki de sana söylediğimde,
diğerleri gibi hissedeceksin. Eğer hissedersen, durup açıklama yapma ve hareketlerinin her türlü nedenini
söyle. Sadece uzaklaş, ve ben de seninle arkadaş olmak istemediğini anlayacağım. Şaşırmam. Aslında, senden tam da bunu yapmanı beklerim--ama sonuçta, sen her zaman
farklıydın."

"Pekala, ben gidene kadar bekle. Yapamayabilirim. Dolarlar donutlara, yaptığın 'korkunç' şey kısmen hayal ürünü. Kızlar iyi ve ben _bazılarını_ seviyorum; ama bu bile beni onların yanılmaz olduğunu düşünmeye sevk etmiyor.
Ama sen orada oturup yaptığın korkunç bir eylemden bahsediyorsun. İnsan senin bir kadın Kaptan Kidd'den biraz daha aşağı olduğunu düşünür. Şimdi omurgamda soğuk ürpertiler dolaşıyor, o yüzden hemen başla ve bana her şeyi anlat."

"Geçen bahar, geometri sınavına girdim ve kitabımı da yanıma aldım. Üç teoremi, harfi harfine, kitaptan kopyaladım. Yarım düzine kız beni gördü - Mary Wilson, Nancy, Carrie Hirsch, Mame Welch,
Landis ve Min. Aynı akşam kızlar tanıştılar ve beni kesmeye karar verdiler. Hepimiz
arkadaştık."

"Mary veya Nancy'nin bunu yapacağını düşünmemiştim - böyle bir konu hakkında
kamuoyunda buluşup konuşmazlardı."

"Yapmadılar. Carrie veya Mame de yapmazdı. Dördünden hiçbirinin toplantıda olmadığını biliyorum. Sanırım her biri konuyu düşündü ve
kendi kararını verdi. Masada ve okul toplantılarında benimle konuşuyorlar. Ama bu Exeter hayatının küçük bir parçası. Asla odama girmiyorlar veya beni kendi odalarına davet etmiyorlar."

"Kızların toplantısını kim çağırdı?" diye sordu Elizabeth.

"Min Kean. Bundan eminim çünkü bildiriler onun tarafından imzalandı.
Herhangi bir toplantı yapılmadan önce bu gereklidir. O zaman Dr. Morgan sorumluluğu
nereye koyacağını bilir."

Elizabeth onaylamayan bir hareket yaptı. Konuşmak üzereydi ama
kendini tuttu, eleştirinin konuya yardımcı olmayacağına karar verdi.
Nora onun tereddütünü fark etti ve bunu farklı bir nedene bağladı.

"Ne söyleyecektin? Tereddüt etme. Eleştiriyi hak ediyorum. Bunu duymaktan
korkmuyorum."

"Bu sana yönelik bir eleştiri değildi. Min Kean'ın geçen dönem farklı bir kişi olduğunu düşünüyordum. Hayal gücümü
zün sınırlarını zorlamama rağmen, onun herhangi bir konuda öncülük ettiğini düşünemedim.
Landis hangi rolü üstlendi?"

"Bilmiyorum. Kimse bana söylemeye cesaret edemedi ve ben de sormadım. İlkbaharda Exeter'dan ayrılmadan önce odama geldi ve neredeyse
tüm akşam kaldı. Bana kızların dürtüsel davrandığını ve
onları bekletip düşündürmek için elinden geleni yaptığını söyledi; ama o, birçok kişiden sadece biriydi. O toplantıda geçici başkandı."

"Anna Cresswell neredeydi?"

"Buradaydı ama katılmadı. Biri bana katılmayı
reddettiğini söyledi."

"Landis seni tekrar görmeye geldi mi?"

"Bu dönem çok sık. Annem Arlington İlahiyat Okulu'nda öğrenciyken yazdığı tüm denemeleri ve makaleleri saklıyorum. Onu hatırlayanlar, o konuda yetenekli olduğunu söylüyor. Elbette bilmiyorum, çünkü o, ben bebekken öldü. Her ne kadar hepsini saklamış olsam da, onları okumaya gönlüm razı olmadı. Landis, bunların oldukça iyi olduğunu söylüyor ve Landis'in de bu konuda biraz yeteneği olduğunu biliyorsunuz." Elizabeth gülümsedi. Anlamaya başlıyordu. Aniden yeni fikirler
doğdu. Sözlerine verilebilecek anlamın farkında olmadan, "Başkalarıyla ilgili olarak herhangi birinin fikrini almanın akıllıca olmadığını yeni yeni öğrenmeye başlıyorum. Güvenmeli ve aldanmalı, tekrar güvenmelisiniz ve insanları kendiniz öğrenmeye devam etmelisiniz. Anna Cresswell seni görmeye hiç gelmedi mi? Sanırım gelirdi çünkü
toplantıya katılmayı reddetti."

"İki kez geldi, bir kez arabayla gezmeye ve
bir kez de yürümeye, ama her seferinde reddettim. Kendimi o kadar kötü hissettim ki kızların arasına çıkacak
cesaretim yoktu. Eve gitmemize sadece birkaç hafta kalmıştı. Okul bitene kadar katlanmaya ve sonra
geri dönmemeye karar verdim. Ama sana söylediğim gibi fikrimi değiştirdim. Beni tekrar çağırmadı.
Ama bunu beklemiyordum çünkü ekstra işlerle çok meşgul. Sanırım
her şeyin geçtiğini düşünüyor. O,
yayılmalara ve çay partilerine koşuşturmuyor, bu yüzden orada bulunanlar arasında olmadığımı fark etmemiş olabilir."

Elizabeth sessizdi. Arkadaşının kabahatini değil,
Landis'in muhtemelen olay boyunca oynadığı rolü düşünüyordu.
Nora onun konuşmasını bekledi, ancak cevap alamayınca başka bir soru daha sordu.

"Sen de benden o kadar tiksiniyor musun ki bundan bahsetmeye dayanamıyorsun?"

"Hayır," yavaşça, "tiksinmiyorum. Ancak benden
coşkulu olmamı veya seni aldattığın için övmemi bekleyemezsin. Sahtekârlığın hiçbir
şeklinden hoşlanmam; ancak seni yargılamanın benim görevim olduğunu da bilmiyorum.
Seni eleştirebilirim; başkası bende eleştirecek bir şey
bulur. Oldukça emin olduğum bir şey var. Bunu yaptığın için olabilecek en üzgün
sen; ve bir daha asla kopya çekmekten suçlu olmayacaksın, başarısız olacağını ve sonsuza dek burada okula gitmek zorunda kalacağını bilsen bile."

"Bundan emin olabilirsin. Bir deneyim benim için bu tür yöntemleri sonlandırdı."
Sesinin tonunda uzlaşmacı hiçbir şey yoktu.

"Sana karşı dürüst olacağım, Nora. Senden hayal kırıklığına uğradım, ama bana
söylediğin için mutluyum. Bunun arkadaşlığımızda hiçbir
fark yaratmayacağından oldukça emin olabilirsin."

Elizabeth'in çok şaşırmasına rağmen, Nora cevap vermek yerine hıçkırarak ağlamaya başladı ve
konuşabilmesi birkaç dakika sürdü.

"Bunu takdir ediyorum, Elizabeth. Yanlış yaptığımı biliyorum ve altı ayımı üzgün olarak geçirdim. Yine de, aynı şeyi yapmış olsaydınız, bazılarınız kadar
kınanmayacağıma inanıyorum. Bunu söylemek biraz garip bir şey, biliyorum. Ama hepinize anlattığımda, ne demek istediğimi anlayacaksınız. Annem ben birkaç haftalıkken öldü. O mükemmel bir
aileye aitti, tek çocuktu. Bir şekilde," diye tereddüt etti kız. Bir ebeveyni eleştiriyormuş gibi görünmeden açıklamak zordu. "Bir şekilde, babam annemin en çok önemsediği şeylere hiç önem vermezdi. Kartlarda, şarap partilerinde ve bunun gibi şeylerde
bir yanlış göremezdi. Annem öldüğünde büyükannem Loraine beni aldı. Ama uzun yaşamadı. Sonra eve geri döndüm ve bir hizmetçi ve hizmetçilerle yaşadım. Bazen
dürüsttüler, bazen de değillerdi. Bayan Gager bana baktı. Çok
temiz, yaşlı bir Alman kadındı ve işten korkmuyordu ama zarif de değildi.
Okuyamıyordu bile. Şikayetçi değilim çünkü bana olabildiğince iyi davranıyordu. İstediğim hiçbir şey çok fazla sorun değildi. O gerçekten benim kölemdi ve ben konuştuğumda evin etrafındaki herkesi bir adım öne çıkardı.

"Küçük bir zorbaydım. Babam evden çok zaman harcıyordu, çünkü
çok meşgul bir adamdı. Ama beni de şımartıyordu. Sadece ayağımı yere vurmam gerekiyordu
ve istediğimi yapmama izin veriyordu. Gerçekten benden hiçbir şeyi esirgeyemezdi ve henüz esirgemiyor. Görüyorsun ya, dünyada bıraktığı tek kişi benim ve o beni harika biri olarak görüyor." Hafifçe güldü. "Onun benimle ilgili
herhangi biriyle konuştuğunu duyduğumda her zaman eğleniyorum. Yine de birinin seni böyle düşünmesi güzel. O tamamen samimi. Gerçekten de
Exeter'daki en zeki ve en çekici kız olduğuma inanıyor.

"Bayan Gager ara sıra içki içerdi. Böyle zamanlarda -sekiz yaşında olmalıyım- bana babama onun için ne gibi bahaneler uydurmam gerektiğini ve
ikinci hizmetçi Maggie'nin bunu bilmesini nasıl engelleyeceğimi söylerdi. Garip gelebilir ama bu yaşlı kadın benim idealimdi. Onun sahte mesajlarını iletmekten hiç çekinmedim ve sürekli olarak küçük aldatmacalar ardı ardına geldi. Maggie'yi kandırabildiğimde takdir edildim.

"Büyüdüğümde, çok sayıda iş adamıyla tanıştım - bazıları
babamın seyyar satıcılarıydı. Ve her zaman işlemlerinde ne kadar keskin olduklarını
söylemeyi bir nokta haline getirdiler. Şimdi biliyorum ki
sadece dürüst değillerdi. Babamın onaylayıp onaylamadığını bilmiyorum.
Bu hikayeleri beni eğlendirmek için anlattılar, onunla iş
konuşurken değil.

"Babam her zaman cömertti. Dilediğim kadar harcarım. Asla nasıl olduğunu
sormaz, ama ne istersem verir.

"Genellikle hizmetçiler arasında duyduğum konuşmalar -ve zamanımın çoğunu onlarla geçirirdim- birinin ne kadar iyi veya ne kadar bakımsız giyindiği ve insanların ne kadar çok veya ne kadar az parası olduğuyla ilgili yorumlardı. Beni ihmal ettiği için babamı suçlamayın. Elinden gelen en iyi hizmetçileri işe aldı ve benim iyiliğim için olduğunu
düşündüğü şeyi yaptı. İyi giyindim ve beslendim; ve Bayan Gager sağlığıma çok iyi baktı. İşleri onu evden uzak tutuyordu. Ve zaten erkekler kadınlar gibi değil. Bir kadın, giysi ve yiyecekten daha fazlasına ihtiyacım olduğunu hemen anlardı."

"Sanırım anlayamayız," dedi Elizabeth. "Eminim ki hayır. Her zaman bir annem oldu. Eğer birini aldatırsam beni çok sert bir şekilde cezalandırırdı. Babam ve Bayan Hale de aynı şekilde. Dürüst olmayan her şeyden nefret edecek şekilde yetiştirildim. Ama sonra," düşünceli bir şekilde, "bunun için kendimi fazla övmeyeceğim. Bu benim eğitimimdi, ben değil. Eğer dürüst ve her şeyim varsa, bu ebeveynlerim sayesindedir."

"Sınavlarımda kopya çekmekte büyük bir zarar görmediysem, bunun nedeni daha iyi eğitilmemiş olmamdır. Herkesin böyle bir eyleme
aşağılamayla bakması şaşırtıcıydı. Şimdi böyle bir şey yapmazdım. Mary Wilson ve arkadaşlarının gözüne girmek istediğimden değil, bunun yanlış olduğunu hissettiğimden." Bir süre durakladı ve sonra devam etti, "Sanırım ben de
Loraine'ler gibiyim. Annem bilerek yanlış bir şey
yapmadan önce ölmüş olurdu."

Konuşma bir süre bu şekilde devam etti. Sonra Elizabeth aldığı
telgraftan bahsetti ve tatillerde
eve gidemeyebileceğini söyledi.

Nora taziyelerini sundu. Elizabeth'e nerede yaşadığını sormadı.
Garip olan şey, arkadaş olmalarına rağmen, Bitumen'in uzman maden mühendisi Joseph Hobart'ın Elizabeth'in babası olduğunu okulun
kapanına kadar hiç öğrenememiş olmasıydı.

Elizabeth yatak odasına geri döndüğünde oldukça geç olmuştu.
Oda arkadaşını
uyandırmamak için karanlıkta soyundu, ama Mary onu
duydu ve şöyle dedi:

"Sen ve Nora O'Day'in söyleyecek çok şeyi olmalı. 'Smiles'
seni sormak için iki kez buraya geldi."

"Ona ne söyledin?"

"Ben senin koruyucun değildim. Sanırım yarın seninle özel olarak görüşecek."

"Mary, sana sormak istediğim bir şey var. Geçtiğimiz baharda yapılan toplantıda, Nora O'Day'e karşı davayı kim açtı?"

"Landis. Neden?"

"Ah, çünkü. Emin misin? Aktif bir rol aldı mı?"

"Evet; eminim. Landis'in küreğini koymadığı bir toplantıyı hayal edebiliyor musun? Neden soruyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyordum."

"Mükemmel bir sebep," uykulu cevaptı.

"Ama Mary--" Ama Mary uyuyordu.

IX. BÖLÜM.

JOE'NUN MESAJI.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Elizabeth, Joe Ratowsky'nin onu beklediği resepsiyon salonuna çağrıldı. İçeri girdiğinde şapkasını
çevirerek duruyordu. Esmer yüzünü kaplayan geniş gülümseme, iyi niyetten çok utançtan kaynaklanıyordu. Odanın ortasında duruyordu, böylece hiçbir
mobilyaya
dokunması mümkün değildi. Joe korkak değildi. Büyük grevler sırasında, madencilerin ve milislerin
karşı karşıya geldiği çatışmalarda kahramanca roller oynamıştı. Ancak, narin renklerde satenle döşenmiş sandalyelere oturma düşüncesi, omurgasında soğuk ürpertilerin dolaşmasına neden oldu.

Elizabeth'in, onu gördüğüne sevinmiş olmasına rağmen, onun elini bu kadar uzun ve bu kadar kuvvetli sıkması acımasızcaydı. Ve onun önüne rahat sandalyeler
sürüp oturması için ısrar etmek acımasızlıktan da beterdi.
Elizabeth ısrar etti ve çaresizlik içinde Joe cebinden bir mektup
çıkarıp önüne koydu.

"Mees-ter Hobart, yazıyor--bir sürü yazıyor--aman Tanrım."

"Hasta değil, Joe, değil mi?"

"Hasta!" Joe, herhangi birinin hasta olma düşüncesi karşısında iğrenerek homurdandı. "O
iyi, çok iyi--şişmanlıyor, aman Tanrım, çok şişman, Meester O'Day, çok
uzun süre geliyor Meester Hobart, aman Tanrım."

Joe başını şiddetle salladı, özellikle güçlü yapmak istediği herhangi bir ifadeyi
vurgulama alışkanlığı vardı. Elizabeth bu karşılaştırma karşısında gülümsemesini tutamadı.

"Annen de iyi mi, Joe?" Joe alnını silerken şiddetle başını salladı.

"O, tivil'i çok seviyor, aman Tanrım. Evet, aman Tanrım, o kadar iyi."

"Peki, o zaman, Joe, neden eve gitmemi istemiyorlar?"

Joe, sanki söylemek üzere olduğu şey önemsizmiş gibi elini savurdu, onun dikkate almaya değmezdi.

"Madenci--çok memnun değil, aman Tanrım. Çalışmıyorlar--hayır--çalışmıyorlar. Demiryolunu
parçaladıklarını söylüyorlar, aman Tanrım. Meester Hobart, 'Yolu parçalamak yok' diyor. Joe
Ratowsky, 'Yolu parçalamak yok' diyor. Her zaman tetikte ol, böylece yolu parçalamak yok. Gelmiyorsun. Belki yol yok, belki de tamam, aman Tanrım."

"Grev mi, Joe? Madenciler yolu yok etmekle mi tehdit ediyor?" Başını salladı.

"Şimdi grev yok, aman Tanrım. Colowski, 'Grev' diyor. Sonra hepsi, 'Grev' diyor. Joe Ratowsky, ona gözlerinin arasına şöyle bir tane ver." Yumruğunu iki katına çıkardı, barışın nasıl sağlandığını gösterdi. "O zaman grev
demedi. Sürünerek uzaklaştı. Gün be gün gelmedi."

"O zaman işe geri mi döndüler?" Elizabeth heyecanlanmıştı. Hayatı boyunca
uzun süreli bir grevin dehşetini duymuştu. Çocukluğundan beri birinin onu sıcak yatağından alıp
tarlaların üzerinden koşarak, millerce uzakta güvenlik aradığını belli belirsiz hatırlıyordu. Bir rüyaymış gibi,
boğuk seslerin kükremesini duyabiliyor ve kalabalığın titrek meşalelerini görebiliyordu.

Joe başını yavaşça salladı. "Hayır, aman Tanrım. Tivil gibi deliriyorlar. Bir gün geri dönecekler, her gün işe gitmek için çok fazla tollar. Artık yok," başını olumsuz bir şekilde sallayarak, "Hayır, artık yok, aman Tanrım."

Elizabeth kaygılanmaya başladı. Bay Ratowsky'nin ceket kolunu kavradı.

"Ama Joe, bana doğruyu söyle, babam tehlikede mi? Ona zarar vermeyecekler mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Hiçbir şey kadar güvende. Ona tivil kadar kızgın değiller.
Emery'ye kızgınlar."

"Bay Emery orada mı?" Joe yine başını salladı. "Meester Emery, okyanusu
aştı. Geri dönmeyecek, belki de yaza kadar. Geri döndüğünde,
madenciler o kadar kızgın ki ona tivil gibi davranıyorlar, aman Tanrım."

Bahsettiği Bay Emery, yumuşak kömür bölgesinin operatörlerinden biriydi; madencileri on iki yılda bir ziyaret eden ve işçilerinin hakkında pek bir şey bilmediği bir adamdı.

Joe, Elizabeth'e sorunla ilgili ne kadar şey söylemesi gerektiği konusunda açıkça talimat almıştı. Babasının tehlikede olmadığından emin olduktan sonra, zihni
mektuba yöneldi, gözleri düşüncelerini takip etti.

"Hemen geri dönüyorum. Meester Hobart'a her şey yolunda gibi görünüyorsun diyorum." O,
ona ne kadar güzel bir mesaj ileteceğini temin etmek için başını şiddetle salladı.
"Ben, aman Tanrım," diye tekrarladı.

Kapıya doğru yürüdü, gözlerini önündeki sandalyelere ve masalara dikti. Onları geçtikten sonra rahat bir nefes aldı ve önünde bir geri çekilme çizgisi gördü.
Babasına ileteceği mesajı tekrarlamaya devam etti.

"Hiçbir şey bu kadar uzun boylu olmayı sevmez. O, tivil gibi çok mutlu olacak. Ona söylüyorum.
Evet, olacak, aman Tanrım." Kapı üzerine kapanırken bunlar onun veda sözleriydi.

Yatakhanedeki kızların çoğu sandıklarını toplamıştı veya
topluyordu. Koridor, Jimmy Jordan ve yardımcılarının gelmesini bekleyen her türden bagajla
tıkalıydı.

Mary Wilson öğle yemeğinden hemen sonra Exeter'dan ayrılacaktı. Kahvaltıdan önce hazırlıklarına başlamıştı. Elizabeth, odalarının hala karışıklık içinde olacağını varsayarak, bir gece önce Nora ile oturduğu pencere kenarına, mektubunu sessizce okumak için indi. Mektupta olağandışı hiçbir şey yoktu - en azından onu ürkütecek hiçbir şey yoktu; ev haberleri babasının her zamanki neşeli ruhuyla anlatılıyordu. Eğer taciz edilmiş veya rahatsız edilmişse, mektubunda bunu göstermiyordu. Ev hayatının tüm parlak küçük parçaları anlatılana kadar madenlerdeki sorundan bahsetmedi - sadece küçük bir yerel sorun, genel bir şey değil. Hem annesi hem de o, bu yılın bu zamanında dağ trenine binmemesinin en iyisi olduğunu düşündüler. Onu tedirgin edecek hiçbir şey yoktu. Tatillerini Dr. Morgan'ın tavsiye ettiği kızlardan biriyle geçirecekti. Kar nedeniyle postaları ulaştırmak zordu. Alışkın olduğu mektubu zamanında gelmezse endişelenmemeliydi. Elizabeth, ev mektuplarında yaptığı gibi, mektubu tekrar tekrar okudu. Landis ve Min belirdiğinde mektubu tekrar zarfına koyuyordu. İkisi de seyahat için giyinmişti. Elizabeth'in Exeter'dan ne zaman ayrılacağını sormak için durdular, diğerleri ya eşyalarını toplarken ya da çoktan ayrılırken Elizabeth'in okul elbisesiyle orada oturduğunu görünce şaşırdılar. Elizabeth, tatil sezonu için Hall'da kalma olasılığını söyledi. Bunun üzerine Landis şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve bir süre derin düşüncelere daldı. "Seni benimle
Beeches'e - evime, ikametgahımızın yakınında yetişen muhteşem ağaçlardan dolayı bu adı almış olan yere - götürmek için yolumu açmaya çalışıyordum. Ama şimdi bunu nasıl başarabileceğimi bilmiyorum. Keşke bunu daha önce
öğrenseydim. İşleri bir şekilde
ayarlayabilirdim. Burada tek başına olman fikrinden hoşlanmıyorum. Exeter, kızlar gittikten
sonra sıkıcı oluyor. Gerçekten dayanılmaz. Ama Noel'den önceki güne kadar Min ile eve gitmeyi ayarladım. O gün için her zaman büyük bir aile partisi yaparız ve evimiz doludur. Sanırım seni bir yere
götürebiliriz - eğer üçüncü kata itirazın yoksa."

"Ah, bunu düşünme, yalvarırım," diye başladı Elizabeth aceleyle. Bir şekilde
Exeter'ın tek başına olması ona Landis'li The Beeches'ten daha iyi göründü. "Size hiçbir rahatsızlık vermek istemem. Ayrıca, konu Dr. Morgan'ın elinde. Onun karar verdiği gibi davranmalıyım."

"Umarım sizi bir yere göndermeyi uygun görür. Şimdi düşününce, size üçüncü katta bir oda bile veremeyeceğime inanıyorum. Aşçımız her zaman akrabalarından bazılarını sorma ayrıcalığına sahip olur ve bu da
boş yer bırakmaz. Keşke başka türlü olsaydı."

"Bunu düşünmeniz nazik bir davranış. Ama her halükarda gidemem. Şimdi
odama geri dönmeliyim. Mary bavulunu hazırlamaya daldı ve bana ihtiyacı olacak. Ne zaman
gidiyorsunuz?"

"Öğleden sonraya kadar değil. Ama şehre gidiyoruz. Gitmeden
önce sizi görebilecek miyiz?"

"Sanmıyorum."

Vedalar edildi ve Elizabeth odasına gitti. Eve gidemediği için hayal kırıklığına uğramıştı ama olası bir grevden veya babası için herhangi bir
tehlikeden korkmuyordu. Joe Ratowsky ona güvence vermişti ve ayrıca kendi babasına olan inancı onu kendine güvendirmişti. Madenciler arasında popüler olduğu konusunda aklında hiçbir soru yoktu. O sadece onların müdürü değil, aynı zamanda doktoru, arkadaşı ve bankacısıydı.

Mary, sandığı o kadar doldurmuştu ki kapağı kapanmıyordu, Elizabeth içeri girdiğinde Mary onun üzerinde zıplayıp duruyordu. Mary onu bir sevinç ünlemiyle selamladı. "Bir şey tarttığın için çok mutluyum! Gel, anahtarı
çevirirken sandığımın üzerine otur. Kapağı indirebiliyorum ama
indiğim anda açılıyor ve orada durup aynı anda anahtarı
çeviremiyorum. Son yarım saattir üzerinde zıplayıp duruyorum."

Yanakları kızarmıştı ve gözleri yorucu çabalarından dolayı parlıyordu.
Elizabeth istediği gibi yaptı. Sandık aniden kapandı.

"Ve şimdi," diye sordu Mary, "ne zaman toplanmaya başlıyorsun? Sanırım Polonyalı arkadaşın sana evden haber getirdi. Eşyalarımı
yoldan çıkarmak için acele ettim ki sen başlayabilesin."

"Gelecek Haziran'a kadar değil," diye cevap verdi. Sonra sandığa
Mary'nin yanına oturup, Joe'nun getirdiği mesajları ve babasının mektubunda bulunan
tavsiyeleri anlattı.

Mary hikaye bitene kadar yorum yapmadan dinledi. Sonra
saçlarını geriye attı ve tek kelime etmeden kapıya koştu,
yaptığı gürültüye aldırmadan kapıyı açtı ve
Elizabeth'in sandığını içeri taşımaya başladı.

"Sepetini hazırlamak, giyinmek, yemek yemek ve
istasyona inmek için sadece üç saatin var," dedi, konuşurken kayışları çözüp tepsileri çıkardı.

"Ama--"

"Konuşmak, soru sormak veya yapamayacağını söylemek için durma." Mary sözlerini vurgulamak için
ayaklarını yere vuracak kadar uzun süre durdu. "Benimle
eve gidiyorsun. Bunu daha sonra konuşuruz. Şimdi zamanımız yok. Yarın itirazları dinleyeceğim. Giysilerini giy, ben de eşyalarını toplayacağım, sen de
hazırlan."

"Ama sen--"

"Ben hazırım, sadece paltom ve şapkam hariç." Elizabeth'in kıyafetlerini gardıroptan alıp sandığa yerleştiriyordu. Elizabeth daha fazla soru sormadan
söyleneni yaptı. Sahiplenildiği için fazlasıyla mutluydu, çünkü kızlar olmadan Exeter Hall'u düşünmek
hoş olmamıştı.

Sandık toplanmıştı ve Nora O'Day içeri girdiğinde giyinmesi neredeyse bitmişti. Şehirli bir ithalatçının ürünü olan şık bir seyahat
takımı giymişti. Her zamanki gibi, sanki hiç kimse onunla eşit değilmiş gibi, kıvrak, ince vücudunu gururla taşıyordu. Elizabeth artık kızı anlamıştı ve meydan okuyan tavrının
kabul edildiğini biliyordu.

"Veda etmek için geldim. Bir dakikam yok. Taksi beni bekliyor." Mary ile el sıkıştı. Sonra Elizabeth'e sarılmak için döndü. Bu yeni arkadaşına karşı tavrında büyük bir sevgi vardı. "Dün gece annemin tezlerinden bahsediyorduk. Seninle birlikte okuman için birkaç tane bir araya getirdim. Gerçekten beğeneceğini düşünüyorum. Onlara dikkat edeceğini biliyorum. Hepsini saklayıp bir gün tekrar okumayı düşünüyorum." Elizabeth'i tekrar öptü ve aceleyle vedalaşıp gitti.

Elizabeth bu anıyı daha fazla para değerinde bir hediyeden daha çok takdir etti. Nora bu kağıtları sahip olduğu tüm eşyalardan daha çok seviyordu ve Elizabeth'e emanet ettiğinde elinden gelenin en iyisini yaptı. Bunları sandığın
tepsisine kaydırarak yakasını düzeltmek için aynaya döndü.
Sonunda Mary'ye dönerek, "İşte giyindim ve aklım başımda,
ve daha yarım saatimiz var. Şimdi Dr. Morgan'a rapor vermeliyiz."

"Görünüşe göre giyinmişsin," diye cevap verdi, "ama aklının yerinde olduğundan emin değilim. Dr. Morgan'ın bu geceye kadar dönmeyeceğini hatırlamıyor musun? O zamana kadar evde olacağız. Öğle yemeğine inerken Bayan Brosius'la konuşacağım. Doktora öğrencimiz ortalıkta dolaşırken o burada yüksek maymun-keşiş olur. Kaybedecek zamanımız yok. Jordan sandıklarla ve biletlerle ilgilenecek. Her zaman öyle yapar. Şallarını giy. Öğle yemeğimizi onlarla yiyeceğiz. Yukarı çıkmanın bir faydası yok. Kızlardan çok azı kaldı. Onlara aşağıda veda edeceğiz."

Elizabeth'in Mary'nin evine gitmeyi düşünmeye vakti ancak o zaman oldu. Sonra durdu ve aniden şu soruyu sordu: "Belki de annen beni istemez, Mary. O--"

"Hadi! Elbette seni isteyecek. Her zaman yanında birilerinin olmasından mutluluk duyar.
Eve gelip seni burada yalnız bıraksam hiç memnun olmazdı."

"Ama bu onu rahatsız edebilir," diye başladı tekrar.

"Annem hiçbir zaman hiçbir şey rahatsız etmez. Buna izin vermez. Tek
sorunumuz, kızlarımızın aniden gidip evlenme fikrine kapılması ve
bazen işi yapacak kimsemizin olmaması. Sanırım Fanny tatillerde
evlenmeyi planlamıştı. Eğer yaparsa, sen ve ben bulaşıkçı olarak bir
pozisyonumuz olacak. Bulaşıkları yıkayabilir misin?"

"Evet; evde her zaman yaparım."

"Eh, bunu yapmak zorunda kalabiliriz. Ama iyi vakit geçireceğiz. Hizmetçiler kanatlarını taktıklarında hepimiz yardım ederiz ve ne kadar da eğleniriz!
Böyle küçük bir mesele annemi asla rahatsız etmez. Bir keresinde mahkeme
haftasında tek otelimiz yandı. Babamın önünde büyük bir dava vardı ve o da
tüm tanıkları ve avukatları eve getirdi. Üç gün orada kaldılar. Annem bunun bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi." Sonra Elizabeth'e bir bakış atarak, "Senin gibi ufak bir kız, ona rahatsızlık veremezdi." diye ekledi.

Wilson evi, Exeter'dan iki saat uzaklıktaki Windburne'deydi ve Ridgway'de araba değiştiriyordu.

Kızlar Hall'dan ayrıldığında hava aşırı soğuktu, ancak Ridgway'e varmadan önce cıva birkaç derece düşmüştü.

Ridgway kavşağından Windburne'e giden yol, dar hatlı, uzun boylu birinin ayakta durmasının bile zor olduğu küçük sallanan arabaların olduğu yerel bir yoldur. Windburne, ilçe merkezidir ve dolayısıyla önemli bir yerdir, ancak Ridgway'de çok az trafik vardır ve orada kesişen yollar yakın bağlantılar kurmak için hiçbir çaba sarf etmez.

Kızlar kavşağa ulaştığında saat öğleden sonra üçtü, alçak çatılı, siyah ve kirli bir istasyonu olan kasvetli küçük bir yer. Köşede bir otel vardı - kaba bir bar. Genellikle bu dar hatlı rayda bir lokomotif beklerdi, ancak bu öğleden sonra yoktu. Bekleme odasına girmeden önce Bayan Wilson etrafına baktı, durumun şaşkınlığını ifade etti. Arkalarından bir ses "En kötüsü henüz gelmedi," diye bağırdı. Kızlar, eve gitmek üzere olan bilet görevlisini bulmak için döndüler.

"Dar hat fırtınada kaldı. Bu gece geçemeyeceksiniz."

"O zaman geri dönüp Exeter'a gidelim."

"Bu gece değil. Son tren 10 numaralı tren gelmeden hemen önce hareket etti.
Orada bir otel var--"

"Evet, _kokladık_," dedi Elizabeth ciddi bir şekilde.

Güldü ve nereye gittiklerini sordu. Sonra bir plan önerdi.
Otel geceyi geçirmek için uygun bir yer değildi ve
Exeter'a geri dönemezlerdi; ama onlar için Windburne'e güvenli bir şekilde götürecek güvenilir bir
sürücü bulacaktı.

Başka seçenek yoktu. Mary onun teklifini kabul etti. Kızlar, o bir kızak, atlar ve sürücüyle geri dönene kadar karanlık bekleme odasında kaldılar.

"Bu adam sizi oraya güvenli bir şekilde götürecek," dedi sürücüye doğru başını sallayarak. "Yolu biliyor ve atlardan en iyi şekilde yararlanmak için atları nasıl kullanacağını da biliyor." Kızları kızağa bindirdi, cübbelerini iyice üzerlerine
sıkıca örttü. Bir an sonra, kır yolunda hızla ilerliyorlardı. Kızakla kaymak iyiydi ama rüzgar çıplak tarlaların üzerinden açıkça esiyordu ve hava çok daha soğuktu. Ağır
örtülerine rağmen titremeye başladılar.

"Yarısından fazlasını geçtik," diye cesaretlendirdi Mary. "Az önce geçtiğimiz çiftlik evi Ridgway'den altı mil uzaklıkta. Buradaki yolları biliyorum. Yazın burası çok güzel. Landis Stoner bu yol üzerindeki son çiftlik evinde yaşıyor. Oradan geçtikten sonra beş mil boyunca başka bir tane daha görmeyeceğiz ve
gördüğümüzde Windburne olacak. İşte, şimdi orayı bir anlığına görebilirsin."

"Durup ısınamaz mıyız?" diye sordu Elizabeth, dişleri birbirine çarparak.
"Ayaklarım uyuştu!"

"Evet; belki daha iyi olur. Bayan Stoner'a ayaklarımız için tuğlaları
ısıtmasını söyleyeceğiz. Çok misafirperver ve bizi rahat ettirecek." Eğilerek şoförle konuştu ve Stoner'ların yerinde durmasını istedi.

Elizabeth eve girdiklerinde etrafına bakamayacak kadar üşümüştü. O,
sadece kapının önünde çıplak dallarını uzatan devasa bir kayın ağacının
farkındaydı, sonra biri onu rahat bir sandalyeye götürüyordu,
örtülerini çıkarıp ellerini ısıtmak için ovuşturuyordu. Birkaç
dakika içinde kendisi olmuştu. Bayan Stoner onlara sıcak kahve getirmişti ve
şimdi şömineye tuğla koyuyordu.

Elizabeth şaşkınlıkla ona baktı. Bu, Landis'in annesi olarak zihninde canlandırdığı kadın tarzı değildi. Solgun, incecik, ufak tefek bir vücuttu, tavırları ve sesi yumuşak ve nazikti. Kişi onun
zarif olduğunu ve hayatının en iyisini başkalarına hizmet etmeye adadığını hissediyordu. Daha iyi günler görmüş sade koyu bir patiska giymişti, ancak
kesin temizliği ve boynundaki beyaz bant ona iyi giyimli bir hava veriyordu.

Evdeki en iyi oda olduğu açıkça belliydi, ev gibi ve rahattı.
Dört ayaklık bir kütüğü, parlak bir bez halıyı ve rahat minderleri olan birkaç ahşap sallanan sandalyeyi alabilecek kadar büyük açık bir şömine vardı.
Pencerelerde
beyaz kuşaklı perdeler vardı. Birinde çiçek açmış sardunya saksıları vardı.

"Ben hiç Exeter'a gitmedim," dedi Bayan Stoner. "Elbette, hayatım boyunca bunu duydum. Küçük bir kızken, orada okula gitmenin ne kadar güzel bir şey olacağını hayal ederdim. Ama olmadı. Ancak Landis bu ayrıcalığa sahip ve ben çok minnettarım. Bayan Rice - onunla
tanıştınız; buradaki herkes - her kızın devlet okullarında aldığından biraz daha fazlasına sahip olması gerektiğini düşünüyor. Landis'in gitmesini mümkün kıldı."

Daha sonra ev sahibi Landis'in eve gönderdiği bazı resimleri çıkardı - kızların, odalarının ve kampüsün kodak
görüntüleri.

"Görüyorsunuz," diye ekledi gülümseyerek, "Exeter'a hiç gitmemiş olsam da,
iyi tanıyorum. Landis, öğretmenlerden ve kız arkadaşlarından, onları iyice tanıdığımı hissedene kadar yazıyor."

Annesi devam ederken, solgun yüzü aydınlanırken, Elizabeth Landis'i
farklı bir ışıkta gördü. Kız, okuldan gelen çok sayıda mektup ve küçük hatıradan anlaşıldığı kadarıyla annesine adanmıştı.

"Landis için burada sıkıcıydı," diye devam etti. "Millerce uzakta hiç kimse yoktu ve evde sadece babası ve ben vardık. Bizi terk etmek istemiyordu.
Ama ona sessizliğe alışkın olduğumuzu ve birbirimize eşlik ettiğimizi söyledim.
Elbette onu özlüyorum ama onu burada tutmak bencilce olurdu. Kendi hayatını yaşamalı ve kendi deneyimlerini yaşamalı ve beni tatmin eden şeylerden memnun olmasını bekleyemem."

Sıcak kahve onları rahatlatmıştı; şöminedeki tuğlalar sıcaktı ve başlama zamanı gelmişti. Onların refahını düşünen Bayan Stoner fazladan dürtmeler getirdi, onları açık ateşte ısıttı ve sonra kızların
üzerine sıkıca sardı. Onları uğurlamaya geldi ve Elizabeth, ani bir dürtüyle onu sıcak bir şekilde öptü.

Tekrar kızakta güvenli bir şekilde binip donmuş yollarda hızla ilerlerken, Mary'ye dönüp şu açıklamayı yaptı: "Biliyor musun, Landis'i görmek için gerçekten
evini özlüyor? Onu öpmeden edemedim; o kadar nazik ve tatlı ki onu kolayca sevebilirdim."

Son bir bakış yakalamak ve Landis'in "The Beeches" adını verdiği mütevazı evin

kapısında duran küçük kadına el sallamak için başını çevirdi.

BÖLÜM X.

BULUTLAR VE YAKIN FIRTINALAR.

Dennis O'Day, bu sonbahar öğleden sonra meyhanesinin kapısında dururken,
taşıdığı mallar için mükemmel bir reklamdı. Büyük ve gevşekti. Gözlerinin etrafındaki deri gevşek çuvallara dönüşmüştü; gözleri çelik grisi, zalim, keskin, kurnazdı, zerre kadar mizah veya şefkatten yoksundu. Eyaletteki en büyük bira fabrikalarının sahibiydi ve ürünlerinin
satıldığı çok sayıda perakende mağazasını kontrol ediyordu.

Onun ilişkileri büyük ölçüde yabancı unsurlarla ilgiliydi. Çeşitli lehçeleriyle hazır Almanca konuşuyordu. Adı milliyetini gösteriyordu. İrlandalı olmasına rağmen, vatandaşlarının büyük yürekliliğinden yoksundu. Onların kulübelerini hayat ve eğlenceyle dolu kılan mizah ona göre değildi. Bitumen'de sığır sürüsü gibi yaşayan Polonyalıları ve Slavları 
sürüyordu. Oy kullanan birkaç kişi, Dennis O'Day'in onlara söylediği gibi oy kullanıyordu. İşçi sorunu barında tartışılıyordu. Onlar için gün uzunluğunu ve ton başına ücreti belirledi. Tüm yabancı sürünün zil koyunuydu. Sadakatleri karşılığında, gerektiğinde onları hapisten çıkardı. Gerani, sarhoş bir kavgada kavga eden, çirkin huylu küçük İtalyan Marino De Angelo'yu bıçakladığında, bir mazeret oluşturan ve Gerani'nin, kanunlara uyan bir vatandaş, devlete bir itibar olan birinin bunu yapmış olamayacağını kanıtlamak için her türlü yemini eden Dennis'ti. Suçlu tarafa gelince, O'Day şüpheyle başını iki yana sallamıştı. Bu yabancıların yüzlerini hatırlaması pek kolay değildi. Etrafta çok sayıda vardı - bazıları ona
yeniydi. Suçluyu göstermek imkansızdı. De Angelo'nun ölümünün cezasız kalmasından gerçekten
üzülmüş görünüyordu ve katili adalete teslim etme niyetiyle mahkeme salonundan ayrıldı. Bu yaklaşık beş yıl önce olmuştu ve De Angelo'nun katili henüz
cezalandırılmamıştı. Ancak o zamandan beri Gerani, O'Day'in kölesiydi. Otel veya kasabada, meyhanecinin emriyle yapmayacağı hiçbir iş yoktu. Madenlerde iyi ücretler alıyordu ve "The
Miner's Rest"in sahibi bu ücretlerden en büyük payı alıyordu.

Büyük Polonyalı'nın bu kadar sadakatle hizmet etmesinin sebebi, Ev Sahibi O'Day'e olan sevgisi değildi,
çünkü soğuk, çelik gözlerin menzilinden çıktığı anda mırıldanıyor ve küfür ediyordu. O'Day bundan habersiz değildi,
çünkü Coslowski onu uyarmıştı. Adamlar içki içiyordu, Gerani de aralarındaydı.

"Büyük Polonyalı'ya dikkat et," dedi Dennis'e, ama yine de herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Çeklerini hemen teslim etmek istemiyorsan, karanlık bir gecede arkana geçmesine izin verme."

Bunun üzerine Gerani kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çattı. O'Day yüksek sesle ve neşesizce güldü, bardakları yıkarken kaşlarını çatan Polonyalı'ya baktı.

"Bunu yeterince çabuk yapardı. Ölüler hikaye anlatmaz; ama itiraflar anlatır. Ve
Ben gittiğimde okuması için Peder Brady'ye güzel bir kağıt parçası bıraktım.
Burada birden fazla rüzgar
sallamak için yeterince sıcak olacak. Gerani ile güvende olurum - o kağıtlar Peder Brady ile güvende olduğu sürece." Büyük Polonyalı öndeki yerinden uzaklaştı.
O'Day konuşmayı bıraktığında, karanlığın içinde kayboldu.

Bu tür yöntemlerle O'Day yabancılar üzerindeki etkisini kazanmıştı. O
kanunsuzdu.
Mekanı Şabat'ta ve gecenin her saatine kadar açıktı. Genç oğlanlar ayık bir şekilde içeri girer ve sarhoş bir şekilde dışarı çıkarlardı.
Onu hesap vermeye çağıracak kimse yoktu. Sonra bir yerden Joe Ratowsky geldi. Ve o zamandan sonra, Dennis O'Day'in sıkıntıları başladı.

Ancak büyük Joe görünüşe göre masumdu. Sadece biraz İngilizce konuşabiliyordu. Kimse nereden geldiğini bilmiyor gibiydi ve sorulduğunda bile
hiçbir zaman bilgi vermedi; soruyu hiç duymamış gibiydi.
Vatandaşlarıyla dost canlısıydı ve ihtiyaç duyulduğunda yanlarındaydı. Sık sık patronlar ve adamlar arasında tercüman olarak görev yapması isteniyordu,
ama yine de etrafındakilerden farklıydı.
Kalpten ve ruhtan bir Polonyalıydı ve inancı, nihai bağımsızlığı tek hayali olan vatanına bağlıydı; ahlaki
ölçekte, işinin ortak yaptığı kişilerden bir derece daha yükseğe çıkmıştı. Joe
banyo yapardı. Joe bir Polonya gazetesi okurdu; akşam yemeğinde bir bardak biradan başka bir şey içmezdi. Hiçbiri onu bundan daha ileri gitmeye
ikna edememişti. İster düğün ister cenaze töreni olsun, Joe kararlıydı.
Banyolarla birlikte bu ılımlılık onu farklı kılıyordu.

Bitumen'de madencilik yapmadı, ancak küçük bir arazi parçasında çalıştı,
küçük bir bedele ihtiyaç olduğunda yorumladı ve sonunda
Alman usulü öğle yemeklerinin servis edildiği küçük bir restoran açtı. Sade kahvesi kesinlikle O'Day'in birasından daha iyiydi,
wienerwurst ve "Schnitz-und-Knoepf" ise "The Miner's Rest"teki yemekleri gölgede bıraktı.

Joe'nun yeri, ahşap sandalyeler ve masalarla döşenmiş, çıplak zeminli büyük bir odadan oluşuyordu. Her zaman Almanca haftalık bir gazete bulunurdu. Bitumen'deki Alman unsurları kendi dillerini okuyabiliyordu; ve
haberleri başkalarına aktarıyorlardı. Gazetenin yeniliği
O'Day'in yerinin popülaritesini azalttı. Joe ayrıca müziği veya
bunun için kullanılan şeyi tanıttı. Sonra O'Day, onu yerin değerinden daha fazla bir fiyata satın almayı teklif etti. Joe, yumuşak bir şekilde gülümsedi, "Slavca biliyorum - Polonyaca biliyorum. Senin dediğin gibi İngilizce bilmiyorum. Ben anlamıyorum. Bay Hobart, sana ne söylediğini söylüyor. Sana tivil gibi çabuk söylüyor." Ama Dennis O'Day'in Bay Hobart'la konuşmak gibi bir isteği yoktu. Joe'yla olan çabaları
boşaydı. Büyük Polonyalı, anlamamaya karar vermişti.

Müdür, meyhaneci ve dolayısıyla adamların büyük bir kısmı tarafından yeterince seviliyordu. Bay Hobart içkiye karşıydı ve bu konuda kendini ifade etmekten çekinmemişti. Ama O'Day, adamın yerini bildiği ve karışmadığı sürece buna pek aldırış etmiyordu. Ve O'Day'in düşüncesine göre, onun yeri madenleri denetlemek ve adamların ahlakını rahat bırakmaktı. "Onlara iyi bakacağım," diye eklemeye meyilliydi kurnaz bir bakışla. Bay Hobart'la olan ilişkisi sokakta bir tanıma reveransıyla başladı ve bitti.
İçki işi söz konusu olduğunda, O'Day müdürü zararsız olarak görüyordu ve bu da onun herhangi biriyle ilgilendiği kadardı.

O'Day'e karşı çalışan bazı gizli etkiler vardı. Bunun nereden geldiğini
belirleyemedi. Ancak,
yasayı cezasız bir şekilde çiğneyebileceği zaman geçmişti. Üzerinde keskin gözler olduğunu hissediyordu.
Güvenliğinin artık yasanın sınırları içinde kalmasında yattığını bilecek kadar
kurnazdı. Belirlenen saatlerde
kapatma konusunda gösterişli bir gösteri yaptı. Bu arada düşmanını keşfetmek için gözlerini ve kulaklarını açık tuttu.

Büyük Joe Ratowsky tek olası kişiydi.
"The Miner's Rest"e sık sık ziyaretler yapıyordu ama asla içki içmezdi. Tüm madencilerin yaşlarını biliyordu.
Bu açıdan Joe'nun uyanıklığı O'Day'in zihninde açıktı; ancak
kanıtlar orada durdu ve diğer tarafta çok şey söylenebilirdi. Bu yüzden, hala denizdeyken, O'Day ayık kaldı ve gözlerini ve kulaklarını iş yerinde söylenen ve yapılan her şeye açık tuttu. Sonunda, güveni tamamen geri geldiğinde, eski iş yapma biçimine geri döndü ve bir Pazar günü açık kaldı. İş yeri sarhoş, isyankar Polonyalılar ve Slavlarla doluydu. Pervasız bir ruhla herkese serbestçe içki satıyordu. Ertesi sabah, yasadışı içki satışı suçlamasına cevap vermek için mahkemeye çıkması için bir celp tebliğ edildi. Suçlama Polonyalı, büyük Joe Ratowsky tarafından yapıldı. O zaman bile O'Day'in algısı donuktu. Joe'nun açıkça hareket etmeyen birinin elindeki bir araç olduğu aklına gelmemişti.

Küçük kambur kunduracı Raffelo Bruno gözlerini gerçeğe açtı. Doğası gereği şüpheciydi. Hiçbir insana inanmıyordu. O'Day'e çağrı geldiğinde, Raffelo tezgahını bıraktı ve meyhaneye doğru yürüdü. Kısa sakallı, esmer yüzü çarpık ve buruşuktu. Elleriyle havayı biçerek sürekli jestler yapıyordu.
"Evet--Joe Ratowsky, koşup ze--ze'ye söylüyor. O--bir--aptal. O--çubuğa maymun. Mees-ter Ho-bart, o--uysal--atla."

Öneri yeterliydi. Joe birinin aracıydı ve o kişi
Müfettiş Hobart'tı; İtalyan'ın iletmek istediği fikir buydu.
O'Day, daha önce bunu görmediği için kendine sert bir şekilde lanet etti.
Artık yeterince açıktı. Bay Hobart, müdür olarak, içki düşkünü madencileri meyhaneye karşı açık bir savaşla kızdırmaya cesaret edemezdi. Joe onun planlarını yürüten bir araçtı. Joe Ratowsky, az da olsa İngilizcesiyle, kendisini zorlu bir düşman haline getirecek kadar bilgi sahibi değildi. İçki yasası hakkında bilgisi olan keskin bir zeka, Polonya'nın arkasındaki güçtü. Joe'nun açtığı kahvehane ve okuma odası, adamları meyhaneden uzaklaştırmak için sadece birer hileydi. Adam, kendisini ve ailesini yaşadıkları sefil şekilde geçindirmek için yeterli para kazanamadı ve kazanamadı.

O'Day için artık yeterince açıktı, ancak Bruno'nun Bay Hobart'ın bu tür konularla ilgilendiğini ima etmesiyle alay etti.

Çağrı Ekim ayında yapıldı. O'Day Kasım ayındaki mahkemeye çıktı. Ona karşı yarım düzine farklı suçlama getirebilirlerdi,
ama getirmediler. Kendi yargısına büyük bir güven duyan savcı, Dennis O'Day'i özellikle reşit olmayanlara içki satmakla suçlayan belgeleri hazırladı. Bu suçlamayla ilgili yeterli kanıtı vardı,
ruhsatının iptali için.

Duruşma çabuk geçti. On altı yaşından büyük olmayan dört çocuk,
Dennis O'Day'in kendilerine bir kez değil birçok kez içki sattığını ifade etti.
Joe Ratowsky ifade vermeden bu kesin bir kanıttı.

O'Day, tutuklu sanığının yanında kambur bir şekilde oturmuş, keskin gözlerini tanıkla jüri arasında gezdiriyordu. Tanıklar aleyhine ifade verdiğinde, avukatı sırayla her çocuğun babasını getirdi ve o da meyhaneciye oğluna içki satma iznini bizzat kendisinin verdiğini söyledi. Böylece Küçük İçki Yasası fiilen
atlatıldı. Her babanın O'Day'in parasının bir kısmıyla daha zengin olduğu genel olarak varsayıldı. Ancak konu bu değildi. Dava
reddedildi. O'Day, kimden korkması gerektiğini bildiği için Bitumen'e daha akıllıca geri döndü
ve kendisine karşı tanıklık eden genç çocuklara serbestçe satış yapma ayrıcalığına sahip oldu.

Görünüşe göre mesele burada sona ermiş olsa da, mücadele
daha yeni başlamıştı.

O'Day dışında hiç kimsenin sorunun nasıl başladığını
anlatması imkansızdı. Ancak bir ay geçmeden madenciler arasında bir
memnuniyetsizlik hissi
ortaya çıktı. Bu, ifade edilmekten çok hissedilebiliyordu.
Bir zamanlar her Slav ve Polonyalı patronun adının anılmasıyla gülümserken,
şimdi sadece sessizlik vardı, işaretleri bilenler için uğursuz bir sessizlik. Joe Ratowsky anladı ve gece yarısı Bay Hobart'tan hoşnutsuzluk geçene kadar bir süreliğine bir yere gitmesini istemek için gitti. Ancak Bay Hobart, Dennis O'Day gibi birinin onu onaylamaması nedeniyle işini bırakacak biri değildi. Eğer bir sorun çıkıyorsa, görevinin başında durması için daha fazla sebep vardı. Ratowsky'nin korkularına güldü ve adamlar arasındaki hoşnutsuzluğun yarısının kendi hayal ürünü olduğunu düşünmesini sağladı.

Dennis O'Day beraat ettikten hemen sonra bir dizi kaza veya buna benzer olaylar başladı.

Kömür vagonlarını yokuş yukarı çeken kablo koptu ve bunların motor bölmesine doğru inanılmaz bir hızla geri düşmesine neden oldu. Neyse ki, adamların yokuş yukarı çıkmadığı bir zamanda meydana geldi, bu yüzden hiç can kaybı yaşanmadı. Bu kaza o gece "The Miner's Rest"te tartışma konusu oldu. O'Day, adamların refahı konusunda aşırı endişeliydi. İşçilerin hayatlarını kurtarmak uğruna riske atan şirketleri eleştirdi. "Herkes kablonun bazı noktalarda zayıf olduğunu görebilirdi," dedi. "Yokuş yukarı yürümemin üzerinden bir hafta geçmedi - kendimi böylesine çürümüş bir zincire emanet edemezdim. Elbette yeni bir kablonun maliyeti var ve şirket eskisini parçalanana kadar kullandı. Hayatlarını riske atmadılar. Birkaç Slav ve Polonyalının çeklerini vermesinin onlar için ne önemi var? Hunlar ve Dagolar Haziran ayında böğürtlen kadar kalın ve hemen hemen aynı kadar değerli." 

Onun sözleri üzerine masalardaki adamlar kaşlarını çattılar. Birkaç hayat
kaybedilmesi onlar için önemliydi, tabii ki kendi hayatları da dahil. 

"Keşke şirketlerin boğazına yapışmış olsaydım," diye ekledi O'Day hararetle, sözlerinin dinleyicileri üzerindeki etkisini izlerken. Bu insanları açık bir kitap gibi okuyabiliyordu ve ne zaman konuşmayı bırakıp ne zaman devam etmesi gerektiğini bilecek kadar istekliydi. "Onları boğarak insanların hayatlarıyla ilgilenmelerini sağlardım. Hepiniz onlar için sadece birer sığırsınız. Bir Hun onlar için bir inek kadar bile değil ve iyi bir katır kaybetmektense hepinizin perişan olmasını tercih ederler."

Etrafındaki yüzler asık suratlı ve kötü niyetliydi. Her adam, şirket olarak bilinen o büyük ve anlaşılmaz yapıya karşı tüm kötülüklere inanmaya hazırdı. Amerikan topraklarına ayak bastıkları günden beri sermaye ile emek arasındaki savaş narasını kulaklarına
çınlatıyorlardı. Öğretmenlerinin her zaman O'Day gibi, işçilerin kazançlarıyla kendi ceplerini doldururken, yasal olarak daha fazla kazananlara karşı
bağıran adamlar olması onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. O'Day'in hiçbir şey
kanıtlamadığı eğitimsiz zihinlerine hiç gelmedi. O öyle dedi, bu yeterliydi.
O'Day, memnuniyetsizliğin mırıldanan homurtularını dinledi.

"Ama, sanırım," diye ikiyüzlü bir şekilde devam etti, "madenlere para yatıran adamları suçlamamalıyız. Onlar sadece yatırımlarından adil bir faiz istiyorlar. Bu doğru. Şüphesiz, Bitüm'e yeterince para gönderiyorlar, böylece her şey birinci sınıf olarak tutuluyor, madenciler için daha iyi evler ve kopmayan kablolar. Şehirde sizin ne kadar fakir yaşadığınızı, ne kadar az kazandığınızı ve her gün hayatınızı nasıl riske attığınızı bilen büyüklerden biri yok. Bunu nasıl bilebilirler? Her şeyin yolunda gitmesi için yeterince para harcıyorlar." Sonra ekledi, "Eğer sorumlu tuttukları adamlar dürüst değilse, onları suçlamak zorunda değiller."

Bir gece için bu yeterliydi. Hala ihtiyatlı ve nazik olan O'Day konuyu kapattı. Adamlar için aynı şey geçerli değildi. Bu fikri, devasa boyutlara ulaşana kadar
döndürdüler. Bir hafta geçti ve yine de konuştular. Eğer aralarında liderlik edecek biri olsaydı, açık bir sorun olurdu.
Hiç kimse yoktu. Bruno yeterince cesaret ve sağduyuya sahipti, ama o bir
İtalyan'dı - halk dilinde bir Dago ve Slavlar ile Polonyalılar Dago'lardan çiçek hastalığından daha çok nefret ediyorlardı.

Bir süre sonra küçük bir sabit motor patladı; ve Colowski'nin kafasına uçan bir demir parçası çarptı. Mühendis Ellis, onun dikkatsiz
olmadığı konusunda ısrar etti. Sınır üç yüz poundken buhar kaydını yüz elli poundda tutmuştu. Amir Hobart onu taburcu etmek üzereyken Joe Ratowsky belirdi.

"Bu tivil'in kendi işi, aman Tanrım, Meester Hobart. Gerani geliyor ve
küçük kazan saatiyle oynuyor. Ben tivil gibi geliyorum, aman Tanrım, yoksa
onu hemen durdurabilirdim." Buharlı sicili almış ve
elinde tutuyordu. Buna kazan saati diyordu.
Uzun bir mesafeye fırlatılmıştı ama yine de sağlam kalmıştı.

Bay Hobart incelemek için onu Joe'nun elinden aldı. Ratowsky'nin sözlerine pek inanmamıştı.
Sicili incelerken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.
Polonya'nın haklı olduğuna inanmaya başladı. Bitumen'deki işler
ciddi bir hal alıyordu.

O'Day'in beraat etmesi ona bir ders vermişti: Herhangi bir acil duruma
hazır olmak. Bu nedenle sicili Ellis'e uzattı. "Şuna
dikkatle bak," dedi. "Seni suçlamaktan kurtarmaya yetecek kadar kanıt var.
Ama senin ve Joe'nun bunu kendi gözlerinizle görmenizi ve benim sözüme
inanmamanızı istiyorum."

Ellis de sicili incelerken ıslık çaldı.
Tam gaz verememiş olmasına şaşmamak gerek. Güçlü ama neredeyse görünmez bir çelik çubuk, buhar basıncı altında hareket eden elin yüz elli poundluk işarette duracağı bir noktada kasaya saplanmıştı.

"Patlamayla oraya saplanmış olamaz mı?" diye sordu Ellis.

"İmkansız. Bizim buralarda böyle bir çelik çubuk yok ve hiç olmadı. Joe, siz gelmeden önce Gerani'nin etrafta dolaştığını gördü."

"Ve ben de onun gittiğini gördüm, Bay Hobart. Ayakkabılarımı düzeltmek için Bruno'nun kulübesine gittim ve her zamanki yoldan değil de tepeden aşağı indim. Ben aşağı inerken Gerani de yukarı çıkıyordu."

Bay Hobart başka bir yorum yapmadı. Ama o zamandan sonra Gerani yakından izlendi. Joe Ratowsky, küçük öğle yemeği tezgahına bakmaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi görünse de adamı gölge gibi takip etti. Gerani'nin ne zaman gelip gittiğini biliyordu. Motora müdahale ettiğine dair yeterince kanıt vardı. Ancak Bay Hobart'ın ulaşmak istediği tek kişi o değildi. Polonyalıyı işi yapması için gönderen
arkadaki adamdı.

Müdür ilk başta Gerani'yi görevden almayı düşündü. Ancak bu daha ciddi komplikasyonlara yol açabilirdi. Meslektaşları itiraz edebilirdi - en azından
Hunlar ve Polonyalılar. İtalyanlar madenlerde değillerdi ama
çöplüklerde ve dağın etrafından dolanan yolda çalışıyorlardı.
Gerani'yi alt etmenin bir yolunu düşünen yine Joe'ydu.
O'Day'in gizli önerisini yeterince duymuştu ve Gerani'nin
korktuğu çok şey söyleyebilirdi. Joe aynı stratejiyi denedi. Fırtınalı bir gecede eve giderken
Gerani ile karşılaştı. Kolundan yakalayıp, onu yeterince uzun süre alıkoydu
ve anadilinde, "Sana gizlice söyleyecek bir sözüm var, kardeşim. Dago'yu bilen tek kişi O'Day değil. Müdür de biliyor; ama sen sarhoş olmadığın
zaman iyi bir madenci olduğun için sessiz kalıyor, kardeşim. Bu yüzden bir uyarı. Bay Hobart'la arkadaş ol ve ne olursa olsun, Gerani'nin gün ışığında motorda çalışmak için
çıktığını duymasına izin verme. Sadece bir uyarı, kardeşim, hepsi iyi niyetle ve geldiğimiz topraklar uğruna."

Hepsi bu kadardı. Joe Ratowsky, diğerinin cevap vermesine
zaman vermeden karanlığın içinden yürüdü. Kendi dilinde, konuşması etkileyiciydi.
Şimdi, Gerani'nin yüzündeki korkmuş ifadeden, sözlerinin
yerini bulduğunu görmüştü.

Ertesi sabah, büyük Polonyalı madenlerde değildi ve maaşını almaya da gelmedi. Joe Ratowsky birkaç gün geçtiğinde kendi kendine kıkırdadı. "Gerani--oh--o iyi. Biz ondan korkmuyoruz. Ben onu
tivil gibi korkutuyorum, aman Tanrım."

Bay Hobart, Gerani uzakta ve ondan korkarken tekrar rahatladı.
Ama O'Day'in adamları ihtiyaçlarına göre araçları kolayca bulabilirler.

Bir hafta veya daha fazla sessizlik oldu, sonra her sabah postayı geri getirmek için dağdan aşağı inen lokomotif ve bir vagon, ikinci virajda raydan çıktı ve büyük meşe ormanlarına çarptı. Vagon boştu ve tren ikinci virajda olduğu için geriye doğru hareket ediyordu. Vagonun arka tarafı ezildi ama lokomotif ve makinist yara almadan kurtuldu.

Bay Hobart haberi duyduğunda "Gerani," dedi ama Ratowsky hayır anlamında başını salladı. "Onu bir daha göremezsin. Bitumen'de artık kötü bir adam değil, aman Tanrım." Sonra Joe içtenlikle güldü ve geniş uzuvlarına eliyle vurdu. Gerani'nin müdahalesini nasıl çözdüğüne dair ilk takdirini hiç kaybetmedi. Yol boyunca bir yerlerde bir düzine İtalyan çetesi vardı, ama ne kimseyi görmüş ne de duymuşlardı.

Birkaç hafta boyunca Bitumen ile dünyanın geri kalanı arasındaki iletişim
kesildi. O zaman Joe Ratowsky, Elizabeth'e Exeter'da kalması için telgraf çekmek üzere tepenin eteğine yürüdü. Ve ertesi gün, yolun devre dışı kalmasına dair elinden gelen en iyi yorumu yaparak, bir mektupla onu çağırdı.

Madenlerde Ketchomunoski adında hoş bir isim taşıyan küçük bir katırcı vardı. Çok fazla sosis yedi ve serbestçe bira içti ve tatillerde, tek oturuşta, ortaları daha önce çıkarılıp eritilmiş domuz yağıyla doldurulmuş yarım düzine ekmek yedi. "Madencilerin Dinlenme Yeri"ni ziyaret etti ve geç bir saatte kulübesine geri döndü.
Bütün bunlar, sinirlerinin giderek daha fazla bozulduğu ve öfkesinin belirsiz olduğu ifadesinin sadece ön ayrıntılarıydı. Bir katırı, sakat bir şekilde ahıra geri dönmeye zorlanana kadar dövdü ve birkaç gün sonra, değersiz hale gelene kadar ikincisine kötü davrandı ve patron, insancıl bir ruhla hayvanı vurdurdu.

Bu tür durumlar için uzun zamandır bir emsal oluşturulmuştu. Çocuk derhal taburcu edilmeyi hak ediyordu ve taburcu edildi. Koşullar normal olsaydı,
bir katırcıyı taburcu etmek o kadar önemsiz olurdu ki, yorum yapılmadan geçerdi. Ancak O'Day'in sessiz çalışması
etkisiz olmamıştı.

Aynı akşam, madencilerden oluşan bir heyet Bay Hobart'ı bekledi.
Ketchomunoski geri gönderilecekti ya da geri kalanlar dışarı çıkacaktı. Bay
Hobart onların şartlarını dinledi. Cevap vermeden önce soruyu düşündü.
Yine başka bir beynin planı devreye soktuğundan emin oldu. Düşündükten sonra, onlara açıkça konuştu. Onların böyle bir hareketi akıl dışıydı. Öncelikle, yılın en büyük siparişleri
zaten karşılanmıştı ve dağın eteğindeki çöplüklerde ve vagonlarda ay ay gelen siparişleri karşılamaya yetecek kadar kömür vardı.
Kettle Creek Madencilik Şirketi ve patronları açısından, madenler bahara kadar kapatılabilirdi; madencilere gelince, bir ay boyunca kendilerine yetecek
ne paraları ne de yiyecekleri olduğunu biliyorlardı.

Onlarla akıl yürütmeye çalıştı; ancak Macarlar ve Polonyalı madencilerin hiçbir
nedeni yoktu. Bay Hobart'ın onlarla konuşma yöntemi, onların düşünce tarzına göre, sağduyu ve muhakeme değil, korkuyu gösteriyordu.

Böbürlendiler, tehdit ettiler ve meydan okudular. Bunun üzerine Bay Hobart ayağa kalktı ve
istedikleri yolu izleyebileceklerini, Ketchomunoski'yi işe geri döndüremeyeceğini
söyledi. Heyet, öfkelerini sert sözlerle ifade ederek ayrıldı. Bay Hobart hemen Ratowsky'ye, Ellis'e ve yanında duracağını bildiği yarım düzine başka adama haber gönderdi. Birlikte durumu konuştular, silahlarını temizlediler ve sonra ay ışığında Ratowsky'yi dağdan aşağı gönderip bir miktar cephane satın alıp geri getirdiler.

Ertesi akşam Bitumen'deki grev başlamıştı.

BÖLÜM XI.

GURURLU, ALÇAKGÖNÜLLÜ.

Kış ortası tatillerinden sonra sınav yapma konusu gündeme geldi.

Dr. Kitchell, Bayan Hobart'ın sınava girmeyi reddetmesi nedeniyle, Dr. Morgan'a durumu açıklayıp ondan izin alana kadar derslerine tekrar giremeyeceğine karar vermişti.

Elizabeth, babasıyla olduğu kadar Dr. Morgan'la da konuşmaktan çekiniyordu.

Exeter'a döndüğünde hemen başkanın ofisini ziyaret etti ve sınava girmeyi neden reddettiğini anlattı. Dr. Morgan
müsamahakâr bir ruh halindeydi. Elizabeth'in aceleci hareketini affetmekle kalmadı,
aynı zamanda ona bunun sınavlar kadar eski bir gelenek olduğunu ve bir zorunluluk olduğunu açıklamak için zaman ayırdı. Açıklama Elizabeth'in yaralı duygularını tatmin etti ancak yönteme ilişkin görüşünü değiştirmedi. Dr. Morgan'a kızların tatilden önceki gece odasında yaptıkları
konferansı ve müdürün izniyle
uygulamayı düşündükleri planı anlattı.

Dr. Morgan, Elizabeth'in ayrıntılı olarak anlattığı planı dinledi ve ardından şöyle cevap verdi: "Plan hakkında şu kadar şey söylenebilir, Bayan Hobart. Başarılı olursa, öğrenciler ve okul için bir fayda olacaktır. Başarısız olursa, daha önce olduğumuz yerde kalırız - kazanılmış veya kaybedilmiş hiçbir şey yok. Deneyebilirsiniz. Ancak sadece bir tavsiye. Liderleriniz olarak başkalarının güvendiği kızları seçin; doğru olanı yapacaklarına güvenilebilecek kişileri; ne kadar tatsız olursa olsun. Genç kızlar, akıllıca bir cesaret gösterisine ve sinsi aldatmacaya gülüp hayran görünebilirler, ancak yönetilmeye gelince, bunların hiçbirini istemezler. Güvenilir bir düzine ajan, güvenilir olmayan yüzlercesinden daha değerlidir."

Bayan Cresswell, toplantı akşamı Elizabeth'e böyle bir tavsiye vermişti. O, bunu en iyi ışıklarına göre çoktan uygulamıştı, ancak kimi seçeceğine karar vermek kolay bir iş değildi. O ve arkadaşları yavaş çalıştılar. Reformun aceleci bir duygudan ziyade, kasıtlı bir düşüncenin sonucu olmasını istiyorlardı.

Nora O'Day, bu reformun sadık destekçilerinden biriydi. Her fırsatta Elizabeth ve Bayan Cresswell'in hazırladığı yeni okul inancının kabul edilmesini savundu. Önceki baharda sınavlarda oynadığı rolü
düşündüğünde, şu anki durumu zordu. Bazılarının yoğun çabalarına şüpheyle baktığını biliyordu. Ama devam etti. Bayan Cresswell ve Elizabeth'in ikisinin de anladığını bilmeseydi, cesareti kırılabilirdi.

Tatillerden önceki gece Elizabeth'e sosyal dışlanmasının nedenini söylediğinden beri, bu konudan hiç söz edilmemişti. Elizabeth'in ona karşı tavrında hiçbir değişiklik olmamıştı. Nora, Elizabeth'in onu affetmek için yeterince önemsediğine inanmaya başlamıştı. Elizabeth'e olan sevgisinin en büyük kanıtı, ona annesinin olan denemeleri ve tezleri vermesiydi. Bu annenin hatırası, kızın hayatına giren tek gerçek duyguydu. Babasına düşkündü çünkü babası ona karşı her zaman nazikti. Çocukken ona tapmıştı. Ancak karakterin ne anlama geldiğini öğrenecek kadar büyüdüğünde, çocukça inancı öldü. Bu duyguyu kelimelere dökemiyordu. Ona karşı tutumunun değiştiğinin pek farkında değildi. Ancak Exeter'da servetinin nasıl kazanıldığına
karanlık vermeyi öğrenmişti. Ondan bahsediyordu, ancak asla işinden bahsetmiyordu. Elizabeth'in evden aldığı basit hediyelere ve sevgi dolu
mektuplara kıskançlığa çok benzeyen bir duyguyla bakıyordu.

Paskalya tatillerinden önce, Bayan Hobart Elizabeth'e kendi yaptığı basit bir okul
takımı gönderdi. Joe Ratowsky onu Exeter'a kadar taşıdı. O dar yolda o kadar çok kaza olmuştu ki bahara kadar terk edilmişti. Madenler kapalıydı ve operatörler onları açmak için hiçbir çaba göstermiyorlardı.

Elizabeth yeni elbisesini yatağa serdiğinde Nora odadaydı.

"İliklere bak!" diye haykırdı Elizabeth. "Annem her zaman güzel
ilik yapar. Ve işte," daha küçük bir paketi alıp paketini açarak, "eğer bana iki tane de yaka işlemediyse!
Annem her zaman ne istediğimi biliyor gibi görünüyor."

Zaten aynanın önündeydi ve işli keten parçalarını yerleştirip uyup uymadıklarını kontrol ediyordu.

Arkadaşı yanında durup bakıyordu. Hiçbir yorum yapmamıştı.
İfadesi neşeli değildi. Elizabeth aniden arkasını döndüğünde, o
şüpheli bakışı gördü.

"Beğenmedin mi?" diye bağırdı. Sonra, "Sanırım seninkinin yanında çok ucuz görünüyor, ama--" Ses tonunda hiçbir şikayet yoktu.

"Ucuz mu? Bunu düşünmüyordum. Keşke bir tane yaptırsaydım diye düşünüyordum, çünkü
bu zahmete katlanan, bana değer veren biri tarafından yapılmıştı."
Sesi ağlamaklıydı. Bir an ağlıyor olabilirdi, ama
aceleyle kendi odasına gitti. Yeni baharlık elbisesi bir gün önce gelmişti.
Elizabeth'e göstermek için kanepeye sermişti ve hala orada duruyordu.
Ellerine aldı, her bir kancayı ve süslemeyi dikkatle inceledi. Çok güzel yapılmıştı ve yakışıklı bir kumaştandı. Ama Nora O'Day
tatmin olmamıştı. Hiç tanımadığı annesini giderek daha çok özlüyordu. Sevgi dolu ellerin arkadaşı için yaptığı sade, basit elbiseyi arzuluyordu.

Elizabeth elbisesini kullanmakta vakit kaybetmedi. Hemen giyinip, sınav planını konuşmak için Landis'in odasına gitti. Landis son röportaj yapılanlardan biriydi. "Kurucu üye" denebilecek biri değildi. Bu nedenle, konu kendisine açıldığında büyük bir coşku göstermemiş olması şaşırtıcı değildi. İkinci keman çalmak hırslı mizacına uymuyordu. Konuyu ele alacağına söz vermişti.

Bu söz bir hafta önce verilmişti. Çoğu soruya anında karar veren Elizabeth, bir haftanın yeterli olduğunu düşündü. Bayan Stoner'ın odasına girer girmez soruyu sordu.

"Peki Landis, bize katılmak için ne yapacaksın?"

Landis ciddi görünüyordu. Birkaç dakika sessizce oturdu, bakışları halıdaki bir desene sabitlenmişti, sanki cevap vermeden önce iyice düşünmek istiyormuş gibi. Sonunda konuştu ve sesi özgüven ve otorite ifade ediyordu.

"Beni yeterince iyi tanıyorsun, Elizabeth, her zaman doğru olanın yanında olduğumu biliyorsun. Konuyu düşündüm ve bunun
başarıya değer olduğuna karar verdim. Umarım başarılı olur. Bu, elbette, onu destekleyenlere bağlıdır. Yine de adımı koyamam. Şimdi," Landis'in ancak takınabileceği kadar ciddi ve etkileyici bir tavırla, "beni yanlış anlama. Planınızı onaylamadığımdan değil, gerekli olduğunu düşündüğümden falan değil, ama harekete katılamayacağımı hissetmemin kişisel bir nedeni var."

"Neden, çünkü gereklilikleri karşılayamayacağınızı mı düşünüyorsunuz?" sert bir soruydu.

"Kesinlikle hayır. Aklıma koyduğum her şeyi yaparım. Gereklilikleri karşılamanın her zaman yaptığım gibi yapmak olacağından eminim."

"O zaman ne?"

Landis yine ciddi görünüyordu. İfadesi, isteseler çok şey anlatabilecek birinin ifadesiydi. Sözlerini tartma alışkanlığı onlara
gereksiz değer veriyordu. Dinleyicileri onun yüce duygular ifade etmesini bekliyordu.

"Bu konuyu herhangi biriyle konuşmaktan çekindim. Yanlış anlaşılmak çok kolay. Kimsenin beni bir pislik olarak düşünmesini istemem; ama imzalayanlarınız arasında itiraz ettiğim
bazı kişiler var. Adımın aklımda olan başka bir kızla birlikte orada görünmesini istemem."

Her şeyi pat diye söyleyen, açık sözlü ve açık sözlü Elizabeth'e,
imalardan daha iğrenç bir şey olamazdı.

"Kimi kastediyorsun, Landis?"

"Söylemeye gerek yok," diye cevap verdi. "Sadece itiraz ettiğim şeyin politika olmadığını anlamanızı sağlamak için bundan bahsettim. Daha önce de söylediğim gibi, ben haklının yanındayım. Etkimin her zaman iyiye yönelik olmasını isterim."

"Ama söylemek gerekir. Dr. Morgan'a ilk dilekçeyi
imzalayan kızlar benim arkadaşlarım. Okulda iyi durumda olan
ve popüler kızlar, hepsi. Böyle bir açıklama yapıp
benim bunu görmezden geleceğimi düşünemezsiniz. Ben öyle düşünmüyorum. Bana veya arkadaşlarıma karşı bir şey ima ettin ve çıkıp bunu doğrudan söylemelisin."

Landis için bir çift eski eldiveni tamir eden
Min, gergin bir şekilde kıkırdadı. En ufak bir tatsızlık bile ona
acı veriyordu. Kızlar arasındaki konuşmayı dinlemek için dikiş dikmeyi bıraktı.
Landis, koşullar ne olursa olsun, şaşırmamıştı. Elizabeth'in sözlerinden
artık
rahatsız olmamıştı, ama şaşırmıştı. Elizabeth'in
şiddet gösterecek kadar kaba olmasına şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne kadar da küstahsın, Elizabeth! Birkaç yaş daha büyüdüğünde
kendini bu kadar güçlü ifade etmemeyi öğreneceksin. İtiraz ettiğim kızın kim olduğunu bilmene gelince, sessiz kalmam için hiçbir sebep yok. Adını
anmadım çünkü duygularını ve itibarını düşünüyordum. Ama madem ısrar ediyorsun, sana söyleyeyim. "Adımın Nora O'Day'inkiyle birlikte Exeter Hall'da yayınlanmasına kesinlikle itiraz etmeliyim."

"Neden?" Elizabeth şimdi yeterince sakin bir şekilde sordu, yine de fazlasıyla
sinirlenmişti.

"Neden? Ne soru! Geçtiğimiz baharda ne kadar onursuzca davrandığını kesinlikle biliyorsundur! Biri sana söylemiş olmalı. Sen ve Mary Wilson çok
arkadaşsınız."

"Evet; biri bana söyledi, ama Mary Wilson değildi. O böyle şeyler yapmaz. Nora O'Day söyledi. Onunla aynı gruba katılmaktan
korkuyor musun?"

"Kelimenin tam anlamıyla korkmuyorum. Elbette, beni zerre kadar
etkilemez. Onunla ve onun gibilerle kaynaşabilir ve bundan
daha kötü
olmam. Kendimi bu konuda hesaba kattığımı sanmıyorum. Aklımda kolayca
etkilenebilen genç kızlar var. Onlar, Bayan O'Day'in sınavdaki yöntemlerinin hikayesini
biliyorlar. Benim adımı onun adıyla bağlantılı olarak gördüklerinde ne düşünürlerdi? - onursuz olan her şeye göz yumacağımı mı? En azından benim gibi, liderleri arasında hile yaptığı için alenen azarlanmış bir kızın olduğu bir reformdan şüphelenebilirlerdi."

Konuşma sırasında Elizabeth, ellerini arkasına koyup ağırlığını destekleyerek çalışma masasına yaslanmıştı.

Landis'e cevap vermeden önce durakladı. Sonra sordu: "Yanlış yapan herkese Nora'ya davrandığınız gibi davranmaya inanıyor musunuz?"

"Elbette. Onlara başka türlü davranmak, aldatmayı ve dolandırıcılığı görmezden gelmeye istekli olduğumuzun açık bir kabulü olurdu. Bunu kimse göze alamaz.
Dr. Morgan'ın bu tür konulardaki tavrını hatırlamalısınız. Onun dersini yeterince sık dinlediniz ve günah ve suçu hafife almayı hoş görmediğini biliyorsunuz. Son kilise konuşmasında, bazı eğlencelerin bizim için meşru ve uygun olabileceğini, ancak zarar görebilecek
başkalarını etkileyebileceğimiz için bunlardan uzak durmamız gerektiğini söyledi. Dr. Morgan'dan daha iyi takip edebileceğim birini bulamayacağımdan eminim."

"Sözlerinin bu duruma uygulandığını sanmıyorum. En azından ben öyle algılamazdım. Nora geçen baharda hile yaptı; ama belki de bundan dolayı üzgündür. Bilmiyorsunuz ama şimdi buna sizden daha fazla küçümsemeyle bakıyor."

"Umarım öyledir. Umarım Exeter onun üzerinde biraz etki yaratmıştır."

"Landis, geçen baharda yaptığı şeyden utandığını bildiğimizde, ona elimizden gelen her şekilde yardım etmek doğru bir şey değil mi? Küçük, aşağılık eylemleri her zaman hatırlamak çok acımasız görünüyor. Bence
zaten yeterince acı çekti. Şimdi onu küçümseyerek ne kazanılacağını anlamıyorum."

"Belki de anlamazsın; ama Exeter'daki ilk yılın ve daha öğreneceğin
çok şey var. Burada iki yıl daha geçirdiğinde, belki de etik standartların daha yüksek olur."

"Başkalarının makalelerini kopyalayıp onları kendiminmiş gibi gösterebilene kadar." Landis konuşurken Elizabeth'in dudakları beyazlamıştı. Hayatı boyunca hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Onu inciten tek şey Landis'in sözleri değildi, kızın tavırları ve tonuydu, en
aşağılayıcı olan.

Bir anlığına Landis'in yüzü kıpkırmızı oldu. Elizabeth'in sözleri onu etkilemişti. Utancı sadece bir an sürdü. Tekrar sakin, kendine güvenen haline dönmüştü.

"Umarım bunu asla başaramazsın," diye karşılık verdi, masasına gidip yazmaya hazırlık olarak bir kalem alırken hafifçe söylenmişti. "Exeter, böyle yöntemlerin öğrenilebileceği bir yer değil. Kişi
bu tür şeylere yatkınlığını beraberinde getirmiş olmalı."

Elizabeth, yorumun hafif tonuna aldanmadı. Tartışmaya
katıldıktan sonra, bayrağı indirerek geri çekilmeyi düşünmüyordu.
Ancak, Landis'in Min Kean'in huzurunda onu dezavantajlı bir duruma
getirmesi pek de adil değildi. Landis konuşurken, durum Elizabeth'in aklına
açıkça geldi. Bayan Kean'e döndü.

"Min, birkaç dakikalığına oda arkadaşımı ziyaret etmek ister misin?
Annemin Joe Ratowsky ile gönderdiği ev yapımı şekerlerden bulacaksın.
Landis ile konuşmak istiyorum ve bu senin bile duyamayacağın kadar kişisel."

"Elbette! Eldivenleri de yanıma alıp orada tamirimi bitireceğim. Ama ben yokken kavga etmeyin."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Landis. "Hiç kimseyle kavga etmedim
ve şimdi de etmeye hiç niyetim yok." Eskisinden çok daha uzundu.
O, onurlu olduğu zamanlarda gerçekten oldukça etkileyici bir insandı.

"Eh?" diye sordu, Min'in ardından kapı kapandığında Elizabeth'e dönerek. Tavırları ve yüz ifadesi, "Söyleyecek bir şeyin varsa, sen Orta Çağ'ın önemsiz küçük üyesi, söyle. Benim gibi asil bir kişiliğin küçük bir kızla sohbet ederek vakit kaybetmeye vakti yok."

Elizabeth tereddüt etmedi. "Min'in söyleyeceklerimi duymasını istemedim.
O sana Exeter'daki edebi ışık olarak bakıyor ve onu aldatmamak için hiçbir neden göremiyorum. Bahsedeceğim bu küçük gerçekleri son tatillerden beri biliyorum; ama kimseye söylemedim. Nora'ya karşı bu kadar
kötü niyetli olmasaydın, seninle bile
bu konuyu asla tartışmaya açmazdım. Aylardır aynı sistemi
sürdürdüğün halde, bir kere bile sınavda kopya çektiği için onu eleştirmen çok saçma görünüyor."

"Ne demek istediğini anlamıyorum!"

"Şimdi anlamıyorsan yakında anlayacaksın. Daha önce de söylediğim gibi, bu sabah içeri girdiğimden beri bana
hakaret etmemiş olsaydın bunu kendime saklardım. Güvenmediğim hiç kimse tarafından
korunmam. Exeter'daki herkes senin güzel denemelerini övüyor. Ben eskiden övüyordum ama artık övmüyorum. "

"Bu sabah neyin var Elizabeth? Sana hakaret ediyorum!
Bu fikir düşüncelerimden çok uzaktı. Gerginim. Sanırım bu
konuşmamı açıklıyor, bu yüzden beni yanlış anladın. Gerçekten çok
çalışıyorum. İyi bir geçme notu almak için can atıyorum ve sonra Min'i eğiteceğim. Biliyorsun ki o senin ve daha zeki olanların
kadar çabuk derslerini kavrayamıyor."

Ancak bu açık iltifat Elizabeth'i konudan uzaklaştırmadı.
Exeter'da geçirdiği altı ayda yıllar
daha akıllı olmuştu. Bilgisi ona
kız gibi güveninin çoğunu kaybettirmişti.

"Ben--" diye başladı.

Landis, tatsız konuları görmezden gelmeye kararlı bir şekilde, "Hiç Adams çiftliğine gittin mi? Sanırım gitmedin, çünkü bu Exeter'daki ilk baharın. Evin yakınında büyük bir orman var.
Arbutuslarla dolu. Sanırım şimdi yapraklanmaya başlıyor. Min ve ben her bahar bir gün ve gece geçirmek için dışarı çıkarız. Eve
arbutus yüklü olarak döneriz. Önümüzdeki cumartesiden itibaren bir hafta sonra tekrar gidiyoruz. Keşke sen
ve Mary Wilson da gelseniz. Bir araba alırız ve yola çıkarız. Bizimle
gelemez
misiniz?"

"Hayır, ben--"

"Sana bir kuruşa mal olmayacak. Min ve ben araba masrafını ödeyeceğiz."

"Ah, sanırım payımı ödeyebilirim," kuru bir şekilde. "Kabul etmeyi reddetmeme sebep olan şey bu değildi. Nora O'Day hakkında hissettiğin gibi hissediyorum.
Geçtiğimiz tatillerde öğrendiklerimi sana anlatmak istiyorum."
Aceleyle konuştu, Landis'in sözünü kesmesine fırsat vermedi. "Nora O'Day, tesadüfen
sizi görmeye ve annesinin tezlerinden bazılarını okumaya geldiğinizden bahsetti. Nora sizden şüphelenmedi. Edebiyata yatkın olduğunuzu
düşündü ve annesinin yıllar önce yaptığı işi
onayladığınız için memnun oldu. O sadece bunu düşündü. Nora bana anlatırken ben daha fazla düşündüm. Landis Stoner'ın biraz
aldatıcı olması gerektiğini düşündüm, yoksa başkaları varken Nora'yı eleştirmezdi
ve yine de çalışma saatlerinde onu görmek için içeri süzülürdü. Bana -yani-
tamamen aldatıcı geldi.

"Şapelde bir konuşma yaptığını duydum. İyi konuştuğunu biliyorsun ve her kamusal işte öylesin. En azından, Exeter'a geldiğimden beri öylesin. Konuşmaların iyiydi. Noel tatillerine kadar
harika bir şekilde zeki olduğunu düşünüyordum. Ayrılırken,
Nora okumam için bana annesinin denemelerinden bazılarını getirdi. Windburne'deyken onları okudum."

Durakladı ve doğrudan Landis'e baktı. Landis'in cevap verecek sözü yoktu.
Çalışma masasının yanında, onurlu ve dik bir şekilde durup gümüş bir kağıt bıçağıyla oynadı. Sessizlik birkaç dakika sürdü. Sonra Elizabeth'in bir kelime beklediğini hissederek, kesin olmayan bir cevap verdi, "Eh?"

"Ama 'iyi' değil. 'İyi'den başka her şey. Benim
kesinlikle kötü dediğim şey bu. O denemeleri okuduğum anda,
çalışmanızın çalındığını keşfettim. Okumuşsunuz--"

"Hiçbir şey hakkında ne kadar da yaygara koparıyorsunuz, Elizabeth! Sizi konuşurken
dinleyen biri,
toplu soygundan, cinayetten veya başka bir korkunç suçtan suçlu olduğumu düşünebilir. Okul hayatına yeni başlayan ve
kendi küçük kasabanızın dışında hiçbir
deneyimi olmayan genç kızlar, bu konuları anlayamıyorsunuz.
Eğer söylemem gerekirse, görüşleriniz biraz dar.
Sadece bir yol biliyorsunuz ve başka bir yol olamayacağı fikrine sahipsiniz. O denemeleri
okuduğumu söylüyorsunuz. Elbette okudum. Onlar da iyiydi ve onlardan çok
çok yardım aldım. Biraz olsun
yazmış olan herkes, aynı doğrultudaki tüm iyi şeyleri okumaya çabalar. Yeteneğinizi geliştirmenin tek yolu budur. Bayan'dan bazı mükemmel
fikirler aldım. O'Day'in denemeleri. Bunda suç teşkil eden bir şey var mı? Eğer varsa, o zaman ders çalışmamız için hazırlayacağımız bir makalemiz olduğunda tarihlerimizi ve referans kitaplarımızı kilit altına almalıyız."

"Sadece fikir almak olsaydı, bu konudan size pek bahsetmezdim; hatta fikirleri toptan alıp kendi sözcüklerinizle ifade etseydiniz, hiçbir şey söylemezdim. Ama siz bunu yapmadınız. Landis, yapmadığını biliyorsun ve birkaç güzel sözle beni ikna edemezsin. Şapelde yaptığın konuşma, tatillerden önceki son retorik konuşma, neredeyse kelimesi kelimesine orijinali gibi.
Bana toplum gazetemiz için yazmam için bir kopyasını verdin. Bende var ve ayrıca
orijinali de var. Eğer hala ifademden şüphe ediyorsan, seninle
Dr. Morgan'a gidip okuması için ona vereceğim."

"Ah, sana inanıyorum," diye kayıtsız bir şekilde verilen cevaptı. "Bu, 'Shakespeare'deki Karakter Taslakları'ydı. Bunu
unutmuştum. İşlerimiz aceleye gelmişti. Şimdi hatırladım. Kamusal bir olay için uygun bir konuşma
yazmaya vaktim yoktu. O eskilerden birini yaptığımı hatırlıyorum. Ama orijinal olduğunu iddia ettiğimi sanmıyorum. Siz insanlar bunu
sadece hafife aldınız. Bana sorma zahmetine girseydiniz, size
söylerdim. Aldatılmanın benim hatam olduğunu bilmiyorum."

"Pekala, Landis," dedi Elizabeth yavaşça, "kesinlikle beladan
sıyrılmakta ustasın. Şimdi, Nora O'Day yanlış yaptı ve bunu inkar etmeye
çalışmadı. Şikayet etmeden cezasını çekti. Sözlerin beni
zerre kadar aldatmıyor. Altı ay önce de öyle yapmış olurlardı. Ama o
zaman geçti. Şimdi seninle bu kadar açık konuşmak bana gerçekten iyi geliyor. O makaleleri bildiğim ve sonra da Exeter'daki herkesi eleştirirken sessizce dinlediğim için kendimi aldatılmış hissettim--senin yaptığın şeyden
suçlu olmayacak kızlar. Konuyu daha fazla tartışmayacağız, ama beni aldattığını düşünme. Aldatmıyorsun. Konuşmalarının ve tezlerinin bir tanesini değil, çoğunu kopyaladın. Ama endişelenme.
İstersen kopyalamaya devam et. Bu benim işim değil ve kimseye
söylemeyeceğim. Şimdi seninle konuşmayı bitirdim ve sana bildiklerimi
söylediğim için kendimi çok daha iyi hissediyorum." Dönüp kapıya doğru yürüdü. "Şimdi işe koyulmak için odama geri dönüyorum. Min'e isterse
geri dönebileceğini söyleyeceğim."

"Ama Elizabeth, sen sınav yöntemi hakkında konuşmaya geldin," dedi Landis tatlı bir şekilde. Gözlerini, arayanın doğrudan bakışıyla karşılaşmak için kaldırmadı. Hala kağıt bıçağıyla oynamaya devam etti, masanın keçesi üzerinde
yukarı aşağı gezdirdi, geometrik desenler halinde çukurlar oluşturdu.
"Nora O'Day hakkında hissettiğin gibi, üzgün olduğunu ve tüm bunları hissettiğin için ve senin bir arkadaşın olduğu için, ona olan itirazlarımı geri çekiyorum. Elbette, ben de senin gibi hissediyorum. Kimseyi yargılamak doğru değil. Ona karşı geçmişteki eylemlerini
hatırlamayacağım. Derse girerken
kağıdını getir, ben de adımı yazayım ve Min için de söz vereyim."

Elizabeth aniden döndü. "Bunu imzalamanı istemiyorum. Sen olmadan da bu işi gayet iyi idare edeceğiz."

"Nasıl istersen." Burada Landis'in özgüveni onu terk etti. Herhangi bir kızın makale kopyalama gibi bir konuyu kendine saklayacak kadar cömert olabileceğine inanamadı. Elizabeth bir veya iki kişiye
söylese bile, mesele kısa sürede kamu malı haline gelecekti. Adı
Exeter'da küçümsemeyle anılacaktı. Nora O'Day'in dışlanmasına yardım ettiği için zaten kendini dışlanmış görüyordu. Ama eğer böyle bir durum onun sahtekârlığından kaynaklanacaksa, hemen The Hall'dan ayrılırdı. Kimsenin onu görmezden gelmesine izin
vermek için çok
gururlu, çok
hırslıydı. Elizabeth'e doğru yürüdü ve ellerini yalvarırcasına uzattı.
"Elizabeth Hobart, yalvarırım, bunu başkasına söyleme.
Kimseye söylemeyeceğine söz ver ve benden ne istersen yapacağım."

"Senden tek isteğim arkadaşlarımın senin eleştirilerinden uzak kalmasına izin vermen. Sen belirli bir
takımı yönetiyorsun. Sen ne yaparsan onlar da aynısını yapacak. Senden Nora O'Day'in hile yaptığı
eski, yıpranmış konuyu bırakmalarını istiyorum."

"Yapacağım--sana söz veriyorum."

"Sen ve Min, Dr. Morgan'a dilekçemizi veya gönderdiğimiz
taahhüdü imzalamak zorunda değilsiniz. Yarından önce hazır olmaları gerekiyor--ama sen bana gereklilikleri yerine getireceğine dair
sözünü vereceksin."

"Bunu yapacağım. Sınavlarda hiçbir zaman avantaj elde etmedim.
Onlar
onsuz da her zaman yeterince kolaydı."

Elizabeth bunun oldukça doğru olduğunu biliyordu. Landis, Kıdemli sınıfın en güçlü
üyelerinden biriydi ve çok çalışıyordu.

"O zaman birbirimizi anlarız," dedi Elizabeth. "Bundan sonra,
eskisi gibi olacağız. Kimsenin bu konuşmayı yaptığımızı bilmesine gerek yok." Bu sözlerle birlikte salona geçti ve Landis'i sohbetlerini düşünmesi için yalnız bıraktı.

BÖLÜM XII.

SON SINIFLARDAKİLER KURALLARINI ALT ETTİ.

Son sınıflar ve orta sınıflar, bahar döneminin sonunda, trigonometri sınavlarına girmek için sınıfa girdiklerinde,
Dr. Kitchell'i orada bulunan tek öğretim üyesi olarak buldular. Küçük, basılı soru kağıtlarını geçirmek ve
çalışmanın nasıl yapılmasını istediğini açıklamak için yeterince uzun süre orada kaldı. Ayrılırken
sınıfın üzerinden bir rahatlama gülümsemesi geçti. Kısa süre sonra kalemler ve cetveller meşguldü. Sınıfta sadece hareket etme sesleri duyuluyordu. Hiçbir kelime
konuşulmadı. Çalışma bir saatten fazla sürdü. Sonra, işini bitiren bir üye ayağa kalktı ve kağıtlarını ön tarafta duran masaya
bırakarak sınıftan çıktı. Sınavı bitirirken, diğerleri de onu takip etti. örnek.

Elizabeth ayrılan son kişilerden biriydi. Yüzü, planının gerçekleştirildiği ruh halinden duyduğu memnuniyetle ışıldıyordu. Ana salonda Dr. Kitchell ile tanıştı.

"Kızlar bitirdi," diye haykırdı, sesinde hoş bir heyecan vardı. "Ne bir kelime söylendi, ne de herhangi bir
iletişim."

"Bu gerçekten de bir muayeneyi yürütmenin tek yolu," diye cevapladı ve koridorda onunla birlikte yurda doğru yürümek için döndü. "Bu itibar size verilmeli, Bayan Hobart. Geçtiğimiz sonbaharda sizi çok aşağılayan bu polislik görevi, bir öğretmen için hoş bir iş değildi; ama gelenek hepimizi köleleştiriyor. Hiçbir şey bizi, Exeter'ın fakülte denetimi olmadan dürüst sınavlar yapabileceğini bilmekten daha fazla mutlu edemez. Biz de tam olarak bu tür
koşullar istedik, ama bunlar gerçekleşmekten çok hayal edilmiş gibiydi. Bir eğitmen bu tür konularda pek bir şey yapamaz. Bu istek öğrencilerden gelmelidir. Bu değişikliğin itibarını size veriyoruz, Bayan Hobart."

"Bunu alacağımı sanmıyorum," diye cevap geldi. "Diğer kızlardan daha hassas veya daha yüksek ideallere sahip olduğumdan değil. Onlar okula başladıkları günden beri böyle bir gözetime alışkınlardı, oysa benim için her şey yeniydi. Ve yeni olduğu için beni çok etkiledi. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, Dr. Kitchell'a bakarak, sanki o ilk sınav günü sınıfından ayrılırken yanlış yorumlamasını istemiyormuş gibi, "ders dışında, sözümüzü veya dürüstlüğümüzü sorgulamayı düşünmezdiniz, ancak sınavı yürütme şeklinizle ikisini de yaptınız." "Bu kısmen doğru. Bazılarının onurunu sorguladım. _Sınıf onurunu_, demeliyim. Ama bunun bir de başka bir yanı var. Sınıf dışında kesinlikle adil ve dürüst olmaktan başka bir şey
olmayı küçümseyen öğrenciler, bir sınavı geçmek için
her türlü hileye başvurdular. Ellerine o küçük basılı soru
kağıdını aldıkları anda tüm ahlaki sorumluluk duygusu buharlaştı."

"Böyle öğrendim," dedi Elizabeth. Gülümsemekten kendini alamadı.
Dr. Kitchell'ın şakacı bir tavrı vardı. En ciddi konuların
tartışılmasında bile sözlerinde bir mizah dokunuşu vardı. "Beni en çok
şaşırtan şey buydu. Kızlar Hıristiyan, yani çoğunluğu. Ama insan
buranın bir ıslahevi olduğunu düşünürdü. Sanırım o günler geride kaldı.
Her Kıdemli ve Ortaokul öğrencisi, bu sabah yapıldığı gibi sınavları
yapmaya söz verdi ve içtenlikle mutluyuz."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye içten bir yanıt geldi.

Kızların yurduna giden koridora gelmişlerdi. Dr. Kitchell, Bayan Hobart ile daha fazla yürüyemezdi. Elizabeth aceleyle odasına
gitti. Daireden yüksek sesler geliyordu. Kapıyı sessizce açıp,
neyle karşılaşabileceğinden yarı korkar gibi içeri baktı. Mary Wilson
odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu. Başı dikti. Göğsü
şişmişti. Yanaklarında ve gözlerinde retorik bir coşku parıltısı vardı. Bir elinde, ara sıra bakışlarının kaydığı birkaç daktilo edilmiş kağıt tutuyordu. Diğer eli,
etkileyici, hatta zarif jestlerle havayı tarıyordu.

Oda arkadaşının girişine aldırmadı.
Dolu ve yuvarlak hale getirmeye çalıştığı tonlarda konuşmaya devam etti.
Kağıdına aceleyle bir bakış attı, odadan yukarı yürüdü, elini uzattı ve kükredi, "Ben gurur ve hırsla _suçlandım_-"

"Bunun için senden ne _ücret_ aldılar?"

"Suçlama doğru--"

"Peki, o zaman Mary, sana verebileceğim tek tavsiye, faturayı ödemen ve
bunun hakkında daha fazla bir şey söylememen. Eğer yeterince bozuk paran yoksa, borç verebilirim--"

"Ve ben _bunun gerçekliğiyle _övünüyorum_."

Sanki bu katlanılması zor bir şeymiş gibi sandalyesine gömülen
Elizabeth derin bir iç çekti, sonra şöyle dedi, "Kesinlikle sana şaşırıyorum, Mary.
Borçlu olduğunda ve bundan övündüğünde işler oldukça kötüye gidiyor."

Mary güldü, kağıdını bir kenara attı ve oda arkadaşının yanına
oturdu. "Bu benim yeni konuşmam. Bayan Brosius beni ofisine çağırdı ve öğrenmem için bunu verdi. Gerçekten çok güzel--etkili, eğer sesim bu kadar tiz olmasaydı. Dinle, çok daha fazla şey
öğrendim." Saçlarını geriye attı ve kürsüye çıktı, "'Ben gurur ve hırsla suçlanıyorum. Suçlama doğru ve ben bunun doğruluğuyla övünüyorum. Harflerde, sanatta veya silahlarda büyük bir şey başaran kimdi ki hırslı değildi? Sezar, Cicero'dan daha hırslı değildi, sadece başka bir şekildeydi.' Öğrendiğim tek şey bu. Bayan Brosius benimle o kadar çok şey konuştu ki, parçanın ruhuna
girebildim. Keşke onu okurken duyabilseydiniz! Çok zarif bir yaratık ama bunu
açarken uzun boylu görünüyordu."

"Ne için? Tüm hitabet çalışmalarını çoktan yaptın."

"Bu özellikle mezuniyet için. Görüyorsunuz, eski tarz
egzersizlerimiz yok. Başka bir okuldan Dekan veya seçkin bir ilahiyatçı ders vermek için
gelir. Müziğin girebileceği her yerde müzik vardır. Sonra kep ve cübbeli sınıf sahnede geçit töreni yapar ve
Dr. Morgan'dan diplomalarını alır. Oh, hepsi çok güzel ve zarif ve hepsi bu. Ama içinde hiç eğlence yok. Mizah unsuru eksik ve bir saat sonra, bunun basit onuru insanın canını sıkıyor. Ve elbiselere
gelelim! Kızların çoğu cüppelerinin altında basit beyaz gömlek elbiseler giyiyor. Elbette resepsiyonlar var; ama Ortaokul ve Birinci Sınıflar bunlara katılır ve Kıdemliler kadar giyinir. Kıdemli bir öğrencinin arkasında uzun bir cüppe sürüklemesi için tek fırsat Ders günüdür. Sonra
tüm eski ortodoks söylevler ve müzik, iki perdelik bir komedi ve istediğimizi giyebiliriz. Ve hemen burada duyurayım, Elizabeth
Hobart, oda arkadaşın alabileceği en güzel beyaz gece elbisesiyle gelecek - tren, kısa kollu, yüksek topuklu ayakkabılar ve saçları
başımın üstüne yığılmış."

Elizabeth, konuşmacının omuzlarına zar zor değen kısa saçlara baktı.
Güldü.

"Bunun yapılamayacağını mı düşünüyorsun!" diye haykırdı Mary, başını karakteristik bir şekilde
salarak. "Ama yapılabilir. Bir kuaförüm olacak. Evet, kesinlikle.
Rolü üstlendiğimde, bunu yapmayı düşünüyorum. Bayan Jones'u görene kadar bekle. İki saç telini alıp, Paderewski'den başka hiçbir şeye benzemeyecek şekilde
bükebilir. Ayrıca ince anahtarları da var." Bu, bir an düşündükten sonra ve gizlice, sanki
ortaya atılacak bir bilgi değilmiş gibi eklendi. Sonra bir memnuniyet iç çekişiyle, "Anahtarlarla
harikalar yaratılabilir."

"Sınıf günü için ne yapacağımı kimseye söylemeyeceksin. Bu
meselelerin sır olması gerekiyor. Elbette, bilmemen mümkün değil,
çünkü burada pratik yapmalıyım. "

İlerleyen günlerde, Elizabeth'in Mary'nin ne yaptığını bilmesinin engellenemeyeceği açıkça ortaya çıktı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, her zaman, uygun ve uygunsuz zamanlarda, Mary nutuk çekti. Çabalarından dolayı boğazı boğuklaştığında, beyaz tül,
point d'esprit ve işlemeli mull örneklerini karşılaştırdı. Her biriyle ilgili olarak Elizabeth'in
fikrini ısrarla belirtti.

"Bir şey öğrendim," dedi Elizabeth. "Yüzden fazla beyaz kumaş çeşidi olduğunu hiç bilmiyordum. Ama--"

"Binlercesi var. Bunu son birkaç haftada keşfettim.
Bir şey kazanıldı. Kelime dağarcığınız artıyor. Her türe olan hayranlığınızı ifade etmek için
farklı sıfatlara sahip olmalısınız. Siz Ortaokul mezunları mezuniyet haftasında ne yapmayı planlıyorsunuz?"

Elizabeth burnunu aşağı indirdi. İstediğinde çok masum görünebilirdi. "Bir ziyafetten bahsedildi," diye cevapladı. "Ayrıca kasabadan bir organizatör olacağından da bahsediliyordu."

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Mary ayağa kalkarak. Gözleri okul savaşının ruhuyla
parlıyordu. "Sanırım siz Ortaokul mezunları
bu kadar güzel bir şey yapmayı tekrar düşüneceksiniz. Exeter tarihinde Ortaokul mezunları
hiçbir zaman ziyafet vermemiştir ve şimdi de vermeyeceklerdir. Onları bundan uzak tutacağız. Size, Kıdemlilerin geçen yıl bize davrandığı gibi davranacağız. Biz de bir ziyafet verme fikrine kapılmıştık. O kadar emindik ki siparişimizi organizatöre telefonla bildirdik; ama ziyafeti yapmadık."

"Emri almadı mı?" Soru o kadar masum, bilgi arayan bir şekilde sorulmuştu ki Mary şüphelenmeliydi,
ama yapmadı.

"Ah, evet, emri ve ödemesi için parayı aldı. Spor salonunda bekledik, hepimiz resepsiyon elbiseleriyle, ama yemek şirketi gelmedi.
Birdenbire bir hata olması gerektiğini anladık. Ziyafeti aramaya çıktık. Kalıntılarını, Kıdemlilerin bizim paramızla ziyafet çektiği laboratuvarda bulduk. Hayır, kesinlikle Elizabeth," Mary başını yavaşça salladı, "Exeter Hall'da hiçbir Orta Düzeyli ziyafet vermez. Bu hoş karşılanmaz."

"Her neyse deneyebiliriz."

"Umarım denersin. Arkadaşlarıma Middlers'ın
masrafıyla ziyafet çekmek istiyorum."

Elizabeth ziyafet konusunu tekrar tekrar gündeme getirdi.
Görünüşe göre istemeden, oda arkadaşı tarafından hevesle ele alınan olayla ilgili birçok küçük noktayı
söyledi. Mary, Elizabeth'in
ihtiyatsızlığına şaşırdı. Birçok sınıf sırrını
kaçırmaya meyilli görünüyordu.

Middlers'ın bir şeyler için plan yaptığı belliydi. İkili ve üçlü gruplar halinde gizlice birbirlerini ziyaret ediyorlardı. Fısıltılı görüşmeler için
koridorlarda toplanıyorlardı. Seniorlar kör değildi. Her birinin
kendisine atanan bir işi vardı ve Middlers bir araya geldiğinde, kulakları ve gözleri açık bir şekilde yakınlarda gizlenen bir Senior oluyordu. Middlers'lar
izlendiklerinden şüphelendiklerinde bile hiçbir işaret yapmıyorlardı.

"Bu bir ziyafet, eminim," diye itiraf etti Mary Wilson, Landis ve Min'e. "Salı akşamı sınıf egzersizlerimiz var. Zaman o zaman için belirlenmişti,
ama Elizabeth Hobart ve diğer bazıları bunu değiştirmişti. Egzersizlerimize katılmak istiyorlar. Bu yüzden Çarşamba akşamı olacak. Elizabeth
yazıyordu, ben odaya girdiğimde. Bir anda mektubu kapattı;
ama bize yardım edecek kadarını gördüm. Mektup Achenbach'a hitaben yazılmıştı. 'Çarşamba' kelimesini gördüm."

"Bu meseleyi halletti; çünkü Nancy Eckdahl dün kilisede bir menü hazırlıyordu ve suluboya yapan Middler'lar
yer kartları boyuyor."

"En iyi ne yapılabilirdi? Ziyafeti onlara göndermelerini ve teslimatçıları
başka bir yere götürmelerini istiyorum."

"Ama Mary, bu mümkün olmayacak. Middler'ların çoğu geçen yıl ne olduğunu
biliyor. Bizi gözetleyecekler ve eğer akıllılarsa,
trendeki yemek tedarikçisiyle buluşmak için keşifçiler gönderecekler," dedi Mame
Welch.

"Eğer zorla alırsak ziyafet vermeyecekler!" Sonra aniden
yüzü aydınlandı. "Bende. Landis, bu kısmı sen yapmalısın. Öyle bir
bana karışmama tavrın var ki Achenbach tam olarak
istediğini yapacak. Şehre girmek için izin al. Achenbach'a git ve onlara
Sınırlıların ziyafetin nerede servis edileceğini keşfettiğini,
Sınırlıların ziyafeti kendilerine tahsis etmeye kararlı oldukları için
yeni emirler vermeye geldiğinizi söyleyin."

Odada bir düzine Kıdemli vardı. Hepsi Bayan Wilson'ın
planını onayladı. Sonra bunu ayrıntılı olarak tartıştılar. Büyük ve çıplak çamaşırhane, şüphelenilmeyen bir yer olacaktı. Servis yapmak için ütü masaları ve katlanır masalar vardı.

"Ve eğer yeterli değillerse," diye haykırdı Mary Wilson, "yer var."

Landis talimatlarını aldı. Ertesi sabah şehre gidip
catering şirketi Achenbach'ı ziyaret edecekti. Mümkün olduğunca
kendine güvenmesi gerekiyordu. Hizmetlerinin nerede ve ne zaman sipariş edildiğini kimseye söylememesi
talimatlandırılmış olabilirdi. Landis, onun varsayılan
cehaletiyle
baştan çıkarılmamalıydı. Ona açıkça Bayan Hobart'ın bir gün önce gönderdiği emre atıfta bulunduğunu söyledi.

"Sadece başını kaldır ve ona doğru bak," diye tavsiyede bulundu Mary Wilson.
"Korkut onu, Landis."

Ertesi sabah, plana göre, en şık
terzi işi elbiseleri giymiş olan Landis şehre gitti. Achenbach'ı ziyaret etti ve kızların
yönlendirdiği gibi yaptı. Beklendiği gibi, katip onun bahsettiği emirlerden
habersiz olduğunu iddia etti. Landis ısrar etti. Katip daha sonra onu doğrulamak için
işletme sahibini aradı. Emir alınmışsa, hem işletme sahibi hem de hizmetçi rollerini iyi oynamış demektir. Landis onlardan hiçbir
bilgi alamadı. Yine de, görevini yerine getirmek için, hala onların
söylediklerinden daha fazlasını bildiklerinden şüphelenen Landis, tam giderken,
ziyafetin çamaşırhanede servis edilmesi emrini bıraktı. "Burası size biraz garip gelebilir Bay Achenbach; ama Seniorlar geçen yıl ziyafeti çaldılar. Şimdi de fırsat verilirse aynısını yapacaklar. Hizmet etmek için gönderdiğiniz adamları yanıltmak için ellerinden geleni yapacaklar. Bundan sonra emirlere aldırmayın, adamlarınızın doğrudan çamaşırhaneye gitmesini sağlayın. Elbette arkadan dolanmalılar. Sınıftan biri sizi gözetleyecek."

Yine de Bay Achenbach bir yanlış anlaşılma olması gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Exeter'dan hiçbir emir almamıştı.

Landis hemen okula geri döndü ve deneyimlerini kızlara anlattı. Mary Wilson, Elizabeth'in emri gönderdiğinden emindi.
O akşam tetikte olacaklardı ve emirleri dışında hiçbir organizatörün Salon'a girmesine izin vermeyeceklerdi.

Orta sınıfların bir planı vardı. Eğer bir ziyafet değilse, o zaman ne olacaktı? Ama Seniorlar bunun bir ziyafet olduğu konusunda hemfikirdi. Nancy'nin oda arkadaşı dikkatlice yazılmış bir menü bulmuştu. Ve Landis başka bir Middler resim
menüsü ve yer kartlarıyla şaşırtmıştı. Bunun gerçekleşeceği belliydi. Ama
nerede--ne zaman? Kıdemliler grubu ayrıldı, her biri diğerlerini Middler'ları izlemeleri ve tek başlarına konuşmalarına izin vermemeleri konusunda uyardı.

Mary Wilson'ın özel görevi Elizabeth'in diğerleriyle iletişim kurmasını engellemekti. Gerçek bir diplomasi ile oda arkadaşını meşgul etti, böylece diğer odaları ziyaret etmeye vakti olmadı.

"Lütfen Elizabeth, konuşmamı bir kez daha tekrarlamamı dinle," derdi. "Eğer bir dinleyici olmadan okursam dikkatsiz olmaya meyilliyim. Pencerenin
yanına otur. Ben burada duracağım. Şimdi, herhangi bir kısmı
geliştirebileceğimi düşünüyorsan bana söylemekten korkma."

Ve Elizabeth sabırla oturur ve dinlerdi. Büyük bir ilgi gösterirdi.
Her kelimeyi yakından takip ederdi. Hiçbir hareketini, hiçbir yüz
ifadesini kaybetmezdi. "Sanırım kelimesi kelimesine tekrar edebilirim," dedi, Mary
Ders günü sabahı son kez provasını yaptığında. "Senin
yaptığın her hareketi ben de yapabilirim. Bu akşamı gerçekten dört gözle bekliyorum."

Mary'nin yüzü zevkten kızardı. "Beğenmene sevindim. Umarım
iyi geçer. Görüyorsun ya, şapel kalabalık olacak. Galeriler her zaman dolu; ve ziyaretçiler aşağıda ayakta durmaya yer buldukları için mutlular. Bugün bizim en iyi
günümüz ve kendime ve okula kredi vermek istiyorum." Sonra aniden Middlers'ın
planları hakkında öğrenebileceği her şeyi öğreneceğini hatırlayarak aniden sordu, "Yarın akşam için bir sözün var mı, Elizabeth? Bir tally-ho partisi, kendi setimiz ve birkaç ziyaretçiyle birlikte ay ışığında yola çıkmaya ne dersin?"

Elizabeth, Mary'nin utancını görmesini istemiyormuş gibi başını yana çevirdi. Cevap vermeden önce tereddüt etti. "B--B--sanırım görebileceğimi sanmıyorum, Mary."

"Bir sözün var mı?"

"Şey,--Ah, ne diyeceğimi bilmiyorum. Lütfen bana sormayın."

Mary kendi kendine gülümsedi, sonra saçlarını daha iyi düzenlemek için aynaya döndü. İnançları güçlenmişti.
Orta sınıfların elinde ne varsa, yarın gece yapılacaklar zamanıydı.
Yarın gece geldiğinde--! Mary bu düşünceye gülümsedi. Yarın gece her Orta sınıfın ardından bir Kıdemlinin geleceğini görecekti.

Hafta, mezuniyet törenine eşlik eden heyecanla başlamıştı. Akrabalar ve arkadaşlar pazartesi günü gelmeye başladı.
Sürekli gelen misafir akışı, Salonun konaklamasını
sınırlandırdı.
Yatak odaları çift görev yapıyordu. Yemekler sırayla yeniyordu.
Herkes böyle bir taşmaya bağlı küçük rahatsızlıklara
son derece iyi bir mizahla katlanıyordu.

Irvington Kadın Koleji'nden Dr. Shull Salı sabahı sınıfa ders verdi.
Bunun ardından diplomalar takdim edildi.
Kep ve cübbeli mezunlar şapelden ve sahne. Mezuniyet törenine gelince, bu onların ilk ve son
görünüşüydü.

"Ama bu akşamı ve perşembe gecesi gezintisini bekleyin! O zaman parlayacağız," diye fısıldamıştı Mary Wilson arkadaşlarına gizlice.
"Sınıftaki her kız yeni elbiseleriyle gurur duydu - biri balo için, biri de bu gece için, ağaç dikimi ve gül geçidi için birkaç ekstradan bahsetmiyorum bile."

Sonunda hareketli akşam geldi. Bayan Jones, ekstra düğmeler ve süslü taraklarla, abanoz yüzü gülümsemelerle
dolmuş bir şekilde çoktan gelmişti ve Bayan Wilson'ın zevkini
bekliyordu. Üzerinde d'esprit'in bir bulut gibi asılı olduğu, çok konuşulan ipekten elbise, yatağın üzerinde giyeni için hazır bir şekilde duruyordu.

Kızlar acele ediyorlardı, çünkü zaman daralıyordu. Elizabeth, Joe Ratowsky'nin birkaç gün önce Bitumen'den getirdiği sade beyaz elbiseyi giymeye hazırdı. Elbisesini aldı ve sonra tekrar
yerleştirdi ve aynaya dönerek
bir kilidi yerine takıyormuş gibi yaptı.

"Acele et, vakit kaybetmeyeceksin, Elizabeth. Oturmak istiyorsan erken gelmelisin."

Tam o sırada kapı çaldı. Nancy davet beklemeden
başını içeri uzattı. Henüz giyinmemişti; ama parlak bir kimono giymişti, sarı saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu.

"Mary, şapelin antresine acele et. Ah, giyinmek için bekleme.
Programda bir değişiklik var ve katılacak olan herkes hemen gelmeli.
Acele et! Seni bekliyorlar."

Az önce attığı kemerini alıp yürürken
bağlayarak Mary aceleyle odadan çıktı. Antre, sahnenin yanında ve onunla aynı seviyede, bir salon gibi döşenmiş küçük bir yerdi. Duvara sağlam bir şekilde sabitlenmiş tek bir cam panel, oturanlara sahnenin bir görünümünü sağlıyordu, ancak seyirciler tarafından görülemiyordu. Gösteri sırasında
burası, oratoryo öğretmeninin oturduğu yerdi. Zaman zaman, bir
giyinme odası olarak kullanılıyordu.

Perde kapalıydı. Zamandan ve adımlardan tasarruf etmek için Mary, sahnenin
karşısına, manzaranın arasından koştu. Onun aceleyle kapıyı çalmasıyla bir anahtar çevrildi ve antrenin kapısı, içeri
girmesine yetecek kadar açıldı.

"Şşş!" diye fısıldadı kapıcı, onu içeri aldıktan sonra kapıyı dikkatlice kilitledi.

Landis, Mame, Anna Cresswell ve bir düzine kişi daha oradaydı.

"Hepimiz şimdi burada mıyız?" diye fısıldadı kapıcı. Saymaya başladılar. Işık o kadar loştu ki yüzleri zar zor seçebiliyorlardı.

"On dört," dedi Landis. "Hepsi bu."

"Emin ol," diye uyardı anahtarların bekçisi mezar tonlarında. "Dünyalar için
bir tanesinin eksik olmasını istemem."

"Hepsi bu." "On dört." "Hepimiz buradayız." "Bize söyle ki
giyinmek için
acele edelim!" diye bağırdı grubun üyelerinden.

Bunun üzerine, anahtarları olan kız sandalyesini karanlık, tamamlanmamış bir tavan arasına açılan
ikinci bir kapıya doğru çekti. Çivilenmiş kapının üzerinde
küçük bir travers vardı. Sandalyeye bindiğinde, Mary Wilson onu ilk kez bir Bayan Bowman, müzikte özel bir öğrenci, ne Ortaokul öğrencisi ne de Son Sınıf öğrencisi olarak tanıdı.

"O zaman," dedi Bayan Bowman, anahtarla elini açık traverse doğru kaldırarak ve kızlara dönerek, "o zaman burada kalacağız." Bununla birlikte
anahtarı tavan arasına bıraktı. Onlar tutukluydu; o da onlarla birlikteydi.

"Şu Middler'lar," diye inledi Mary Wilson. "Biliyor olmalıydık; ve benim küçük masum Elizabeth'im bu işin dibinde."

"Kendinizi avutun," diye tavsiyede bulundu Bayan Bowman. "Perde açıldığında, Senior egzersizlerini
güzel bir şekilde görebileceksiniz. Giriş için ödediğiniz
ücrete fazlasıyla değecekler."

BÖLÜM XIII.

HAPİS.

Elizabeth, Mary odadan çıktığı anda anahtarı kilide soktu.
Sonra, olabildiğince çabuk, oda arkadaşının beyaz
elbisesini giydi. Bayan Jones, abanoz yüz hatlarında geniş bir gülümsemeyle
iğneler ve kurdelelerle yanında duruyordu. Mary'nin
mucizevi işler yapılabilmesini sağlayan anahtarları içerdiğini düşündüğü gizemli kutularından
sarı-kahverengi bir peruk çıkardı.

"'Bunun gibi armutlar işe yarar. Diğer genç hanımın saçları omuzlarına kadar geliyor."

"Çok iyi," diye haykırdı Elizabeth, "Bayan Wilson'ınkine olabildiğince yakın bir renk." Bayan Jones peruğu düzeltirken aynada kendini inceledi. "Mary'nin yaptığı her hareketi biliyorum, ama bu hariç." Başını salladı, omuzlarındaki saç tutamını geriye doğru salladı.

Aceleyle giyindi çünkü perdenin açılma zamanı yaklaşıyordu.
"İşte!" diye bağırdı. "Hazırım. Umarım yolum açıktır."

Kapıya doğru koşturarak koridora baktı. Görünürde 'asil bir Kıdemli' yoktu. Yatakhanelerde uçuşan kızlar Ortaokul ve Birinci Sınıf öğrencileriydi. Müdahaleden güvende olduğundan emin olan Elizabeth, beyaz elbisesi arkasından sürüklenerek şapele doğru yola koyuldu. Nancy Eckdahl
ve Mame Welch merdivenlerin dibinde ona katıldılar.

"Haşlanmış bir ıstakoza benzemiyor muyum?" diye haykırdı Nancy. "Ama bu benim bedenime yakın tek
elbiseydi. Nora O'Day'in. Güzel değil mi? Onun çok esmer ve benim çok açık tenli olmam talihsiz. Ama ya bu ya da hiç.
Turuncu renkli bir elbise giymiş sarı saçlı bir kız düşünün."

Etkisi şaşırtıcıydı. Koyu gözleri ve ten rengiyle Nora, bu canlı turuncuyla
bir tabloya benzerdi; ama Nancy, mavi gözleri ve sarı saçlarıyla, pitoresk olmaktan çok uzaktı.

"Ama sen rahatsın," diye soluk soluğa söyledi Mame. "Bu elbise dikilirken Min Kean'ın kemiklerinde biraz daha et olsaydı, şimdi kendimi
daha iyi hissederdim. Nancy düğmeleri iliklemek için bir ayakkabı kancası kullanmak zorundaydı."

"Laura Downs'ı gördün mü? Tıpkı Landis gibi görünüyor. Elbise tam oturuyor
ancak bel kısmı biraz kısa; ama Azzie eteği iğneledi.
Kötü görünmüyor. Aşağı inmeden önce odamızdaydı. Ve Landis'i mükemmel bir şekilde 'yaptı'-- Landis'in birini etkilemek istediğinde takındığı o kibirli tavır."

Yürüdükçe sayıları arttı.
Orta sınıfın önde gelenleri oradaydı, her biri haftalardır taklit etmeye çalıştığı tavır ve konuşma hileleri olan bir Kıdemli'nin, şapelin sahnesinin yakınındaki küçük yeşil odada kilitli olmasaydı giyeceği yeni elbiseyi giymişti.

Dr. Morgan'ı taklit edebilecek kadar uzun ve onurlu bir Orta sınıf olmamıştı. Yine de o kadar büyük bir ışıktı ki, görmezden gelinemezdi. Özel bir öğrenci, klasiklere kendini adamış bir kız ve tüm okul gazeteleri için yazan Bayan Hogue, hizmete zorlanmıştı. Dr. Morgan, mezuniyet
alışverişleri sırasında kürsüye çıktığında siyah dantel bir elbise giymişti, koyu tonu krem ​​rengi düşes manşetleri ve yakasıyla
rahatlatılmıştı. Çok ince ve dikti. Griye bulanmış kahverengi saçları her zaman aynı tarzdaydı.
Exeter'da olduğu tüm yıllar boyunca, başının üstünde büyük bir
bukle halinde takılmıştı. Dr. Morgan artık genç değildi.
Geçtiğimiz yıl, gözlük takmak zorunda kalmıştı. Bunlar, korsesine altın bir zincirle tutturulmuştu. Konuşurken, bunları çoğunlukla elinde tutuyordu. Fiziksel olarak, Bayan Hogue, Dr. Morgan'ın
ikilisiydi. Dr. Morgan'ın hizmetçisinden ödünç aldığı siyah bir elbise giymiş ve saçları pudralanmış haldeyken, kolayca doktor gibi görünebilirdi.

Bayan Bowman, on dört Kıdemli'siyle birlikte yeşil odada oturdu
ve bekledi. Konuşmalar eksik değildi, ancak Bayan Bowman buna pek katılmadı. Ancak, ilgili bir dinleyiciydi ve öğrencilerinin sözlerine
içtenlikle güldü. Onu tehdit ettiler; kandırdılar; pohpohladılar; Mezuniyet Töreni sırasında bir Kıdemli'nin ayaklarına serilebilecek tüm güzel şeyleri ona teklif ettiler. Bunlar işe yaramayınca, kendilerini
güçlü bir şekilde ifade ettiler. Birkaç dakikalık aralıklarla, kızlardan biri kapıları denemeye, sallamaya ve yumruklarıyla panellere vurmaya çalışıyordu.

"Bir yerlerde başka Kıdemliler var," diye haykırdı Mary Wilson. "Eğer onları duymalarını sağlayabilirsek, buradan hemen
çıkmış oluruz. Ortaderlerin ziyafetini durdururuz."

Bayan Bowman güldü. "Hala bunun bir ziyafet olduğunu mu düşünüyorsun? Aslında değil.
Bunu yapma konusunda en ufak bir fikirleri yoktu."

"Ama Elizabeth Hobart'ın Achenbach'a, yemek tedarikçisine gönderdiği mektubu gördüm. Bu yeterli bir kanıt değil mi?" Ve Mary, sanki bu yasal bir dava olsaydı, Blackstone'un onun tarafında olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Emirleri kendim gördüm," diye iddia etti.

"Elbette gördün! Elizabeth bunu yapmanı istiyordu!"

"Ama eğer bir ziyafet olmayacaksa, neden bize olduğuna inandırmak için bu kadar zahmete girsinler?"

"Çünkü siz yanlış kokuyu avlarken, onlar planlarına devam edebilirlerdi. Zavallı Yaşlılar," şefkatle, "o ziyafeti durdurmak için ne kadar da çabaladınız! Landis şehre boşuna gitti. Biliyor musun, bence
çamaşırhanede servis ettiremezdin! Akşamları hava
soğuk ve nemli oluyor."

"Bundan kurtulacağım! Kilit altında kalmayacağım," diye bağırdı Mary. "Hadi kızlar,
hep birlikte bağıralım ve zemini dövelim."

Birkaç dakika boyunca ortalık karıştı. Bayan Bowman, sinir bozucu derecede soğuk,
gülümseyerek oturdu. Gürültü bitince, "Gerçekten, çok
çocuksusunuz. Neden bunu filozofların ruhuyla kabul etmiyorsunuz? Siz
buradasınız--Ortayolcular uygun görene kadar dışarı çıkamazsınız. Neden oturup
tatlı bir şekilde sohbet etmiyorsunuz? Hava durumu böyle. Güvenli bir konu.
Bu konuda kişisel bir şey yok. Ya da isterseniz--"

"Çenenizi kapatın!" diye bağırdı Mary, ayaklarını yere vurarak ve tamamen öfkelenerek.
"Eğer o anahtar sizde olsaydı, dişimizi tırnağımıza geçirirdik."

"Ve sizden alın!" Sözünü bitiren Landis'ti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye karşılık verdi Bayan Bowman kayıtsızca. "Bu yüzden bende yok."

Bir filozofun ruhunu ilk gösteren Min Kean'di. "Ah, bunun için
telaşlanmanın ne faydası var? Biz buradayız ve sanırım
burada kalacağız, ta ki o Aracılar bizi dışarı çıkarmaya uygun görene kadar. Ne kadar çok telaş yaparsak,
onlar için o kadar eğlenceli olur."

Bunun üzerine Landis dikleşti. "Ben de tam olarak bunu söyleyecektim.
Eğlencelerinin büyük bir kısmı, dışarı çıkıp çıkmamamızın veya burada kalmamızın bizim için
bir olduğunu keşfettiklerinde kaybolacak. Ben de oldukça memnunum.
Boğazım zaten biraz boğuktu. Belki de o tiz notayı
yapamazdım. Ne kadar da mahcup olurdum!"

Görünüşte samimi bir şekilde konuştu. Mary Wilson ona şüpheyle baktı.
İç çekti. "Landis, insanların bizi inandırdığı gibi olduğumuza inanıyor.
Senden harika bir oyuncu olurdu, Landis. Tek kusurun
her zaman galeriye oynayacak olman."

Dinleyicileri güldüler, bu sözleri hoş bir gevezelik olarak kabul ettiler.
Mary sözlerinin ne kadar gerçek içerdiğini tam olarak kavrayamadı.
Sadece Landis bu sözleri takdir etti. Yüzü kızardı ve kızların incindiğini görmemesi için
bir anlığına başını yana çevirdi.

"Bilmiyorum ama bu iyi bir şey," diye gevezelik etti Mary. "En azından bir izleyici kitlesi olduğundan eminiz. Şimdi ne yapacağız?"

"Ne yapabiliriz!" diye haykırdı uysal görünümlü küçük bir Kıdemli, odanın en karanlık köşesinden. "Bilmeceler sormaktan başka bir şey yok. Ben başlayacağım. Neden biz hiç--?"

"Daha ne istiyorsun?" diye sordu Landis, hızla dönüp onlara doğru dönerek.
"Başlıyorum. Ne ekersen onu biçersin--"

"Şşşşşş," diye bir fısıltı korosu duyuldu. Aşağıdaki şapelden müzik
duyulabilirdi. Şehrin on iki parçadan oluşan Germania orkestrasıydı, Seniors'ın kendilerini
ağır bir şekilde vergilendirmesini sağlamak için.

"Bütün o müzik boşa gidiyor," diye haykırdı karanlık köşeden küçük figür.

"Boşa gitmeyecek, canım sevgilim," diye yanıt geldi Bayan Bowman'dan. "Orta sınıflılar bundan sizin yapacağınızdan bile daha fazla keyif alacaklar. Faturayı ödemiyorlar."

Müzik biter bitmez, damla yükseldi. Mahkumlardan tekrar bir inleme yükseldi. Sahnede oynanan her şeyi görebiliyorlardı, ancak
sözcükleri duyamıyorlardı.

"Dr. Morgan var," diye fısıldadı Mary. "O, hiçbir şeyin yanlış olduğunu ve
burada kilitli olduğumuzu bilemez. Bize doğru döndüğünde vuracağım,
ve o da serbest kalmamızı sağlayacak."

Siyah dantelden ithal bir elbise giymiş uzun boylu ve görkemli bir figür sahneyi geçti. Ortaya ulaştığında durakladı, gözlüklerini kaldırdı ve seyircileri kendine özgü bakışlarıyla süzdü. Sözlerine başladı ve
sadece birkaç kelime söylemişti ki bir alkış tufanı tarafından durduruldu. O akşamki performans için rezervasyonu olmayan Kıdemliler bir şeylerin ters gittiğini anladılar. Aceleci sözler söylendi--"Doktor değil;" "O Bayan Hogue;"--"Klasiklerimizdeki kız o;"--"Bu Orta Sınıfların işi."

Bayan Hogue, Dr. Morgan'ın tavrını izleyerek, sabahın adresini neredeyse kelimesi kelimesine söyledi. Bunu iyi yaptı. Sahneden bir alkış tufanı geldi. Çiçekleri almak için geri döndü, Dr. Morgan'a yönelikti, ardından bir sonraki numara olarak Bayan Wilson'ın bir konuşması duyuruldu.

"Ne hakkında konuştuğunu duyamadım," diye iç çekti Mary yeşil odadaki yerinden. "Ama tam da Dr. Morgan'ın yapacağı gibiydi. Gözlüğünü nasıl kaldırdığını, sonra başını çevirip
dikkatle baktığını fark ettin mi? Doktor bunu her seferinde yapar. Bu giyinen kim--"
Sorusunu bitirmedi. Yakından bakmak için durakladı. Sonra haykırdı, "Ah, Elizabeth Hobart, sen küçük İspanyol! Ve benim elbisemle de."

Elizabeth sahnede hızla ilerledi. Bir an durakladı, sonra saçlarını geriye attı.

"Bayan Wilson!" "Bayan Wilson!" diye takdir dolu haykırışlar geldi aşağıda oturan
Birinci sınıf öğrencileri ve özel öğrencilerden. Kıdemliler, ikili ve üçlü küçük gruplar halinde, genel bir eylem için kafalarını bir araya getirmişlerdi. Bunlar
evin her tarafına o kadar dağılmıştı ki hızlı bir planlama
imkansızdı.

"Gurur ve hırsla suçlanıyorum," diye başladı Elizabeth, aynı tonlarda ve Mary'nin pratik yaparken
yüzlerce kez kullandığını duyduğu ve gördüğü aynı hareketlerle. Yeşil odadakiler bile onun sözlerini yakaladı.

"Ona karşı bir suçlamam daha var," diye haykırdı Bayan Wilson. "Elbisemin
çaldı. Ah, keşke böyle görünseydi."

Ama Elizabeth akıllıydı. Yeşil odaya doğru hiçbir bakış atmadı. Tekrar saçlarını geriye attı, ellerini savurdu ve devam etti, "Suçlama doğru ve ben bunun doğruluğuyla övünüyorum. Edebiyat, sanat veya silah alanında büyük bir şey başaran
kim hırslı değildi? Sezar, Cicero'dan daha
hırslı değildi. Sadece başka bir şekilde." Konuşmayı duraksamadan yaptı ve coşkulu izleyicilerin coşkulu alkışları arasında sahneden eğilerek ayrıldı.

Dr. Morgan, her zamanki vakarıyla, Potter County'den Bayan Landis Stoner'ın _öngörülen_ koşullar nedeniyle orada olmaması nedeniyle Bayan Mame Welch'in Faust'tan "Mücevher Şarkısı"nı söyleyeceğini duyurdu.

Landis'e ait olan gösterişli kıyafetler içinde ihtişamlı ama rahatsız olan Mame,
sonra belirdi. Başını kaldırdı, omuzlarını dikleştirdi,
anlaşılmaz derecede sıkılmış ve yorgun görünüyordu, ancak bu tür şarkılar için yeterince kendine güveniyordu. Ancak sesi duyulduğu anda, bir araya gelen Kıdemliler şarkı söylemeye başladı. Sesleri şapeli doldurdu, kahkahaları ve alkışları bile bastırdı.

"Nerede, ah, bu yılki Kıdemliler nerede,
Nerede, ah, bu yılki Kıdemliler nerede,
Soğukta değiller, soğuk dünya. Herkes büyük yaşlı Seniors için şarkı söylüyor,
Herkes büyük yaşlı Seniors için şarkı söylüyor,
Çünkü onlar soğuk, soğuk dünyada değiller."

Bir sessizlik olduğu anda, Bayan Welch kendi melodisini yakaladı ve
cesaretle şarkısına başladı, sadece tekrar bastırılmak için. Vazgeçmedi.
Tüm muhalefete rağmen, çoğunlukla melodinin dışında şarkı söyledi.
Sonra, tüm beklentilerin ötesinde başarılı olan birinin havaları ve tavırlarıyla sahneden ayrıldı, biraz düzensiz ama yenilmemişti.

Daha sonra sahte Dr. Morgan ayağa kalktı ve pozisyonundan ve yıllarından doğan onurla, daha fazla kesinti olursa, orada bulunan bekçilerden rahatsız edici unsuru
kovmalarını istemesi gerektiğini söyleyerek düzen istedi. Konuşması ustaca bir hamleydi. Exeter'ın o sırada arazide ve binalarda bir düzine özel görevlisi vardı. Çoğu daha önce Dr. Morgan'ın huzurunda bulunmamıştı. Orada bulunanlar, işlerin durumunu anlamayarak, isteği kabul ettiler iyi niyetle, onlara hitap edenin gerçek
Exeter Dekanı olduğuna inanarak.

Sonra, Kıdemlilerin hazırladığı saçmalık oynandı.

Nancy veya kendisine taktığı lakapla "haşlanmış ıstakoz", en son görünen
oldu.

Nora O'Day'in gitarıyla "İspanyol Süvarisi"ni çaldı, seçebildiği tek
seçimdi ve zayıf, titrek bir sopranoyla söyledi.
Nora hem iyi söyledi hem de çaldı. Canlı turuncu elbisesiyle Nancy elinden gelenin
en iyisini yaptı. Bu zamana kadar bir şeylerin ters gittiğinin bilincinde olan dinleyicileri artık bastırılamazdı.

"Ah, söyle canım, söyle,
Uzaktayken,
Bazen beni düşünebilirsin, canım--"

"Başka bir şey düşünebilir miydi?" diye bir sahne fısıltısı geldi aşağıdan. Herkes duydu ve herkes gülümsedi. Nancy şarkı söylemeye devam etti:

"Savaşa gidiyorum--"

"Onu suçlamıyorum," yine geldi. Kahkahalar salonu kapladı.

"Savaşa gitmeliyim--"

"Geri dönmeyi dert etme--"

Nancy yüksek sesle güldü. Perde indi. Akşamın programı
bitmişti.

XIV. BÖLÜM.

MİNAZARA.

Seniorlar Middlers'ın eğlencesini büyük ölçüde kabul ettiler. Hatta Mary bile Elizabeth'in yeni elbisesini
giymesini affetti.

"Ah, peki," diye haykırdı Mary, olay bittikten ve bir grup kız
odasında toplandıktan sonra, "'Her köpeğin bir günü vardır.' Bizim de geçen yıl bir günümüz vardı; gelecek yıl da kemancıya yeni bir Middlers seti için ödeme yapacaksın."

"Eğer ondan önce ödemezlerse," dedi Landis vecizeli bir şekilde.

"Dönüşü olmayan uzun bir yol," dedi Min.

"Ama sıra gelmeden önce gideceğiz," diye güldü Elizabeth.

"Ne yapacaksın?"

"Çiti atlayıp tarlaya gideceğiz," diye yanıtladı Elizabeth.

"Bu gece turuncu elbisemi giyersem Nancy'ye benzeyecek miyim?" diye sordu Nora
O'Day.

"Umarım öyle olmaz," dedi Nancy, diğer kızlardan ise güçlü olumsuzlukların korosu yükseldi.

"O zaman giyerim," dedi Nora. Seniors'ın hapsedilmelerini sağlayan mükemmel ruh hali, Middlers'ın zihninde şüphe uyandırmaya yeterdi, eğer temkinli bir ruh halinde olsalardı. Fakat son başarılarından dolayı başka bir şey
düşünemeyecek kadar
mutluydular. Ayrıca, artık intikam planlamak ve
uygulamak için çok az zamanları vardı. Dr. Morgan o öğleden sonra geç saatlerde Seniors'a ve arkadaşlarına çay verdi. Perşembe akşamı balo ve ziyafetin tarihiydi. Cuma günü genel göç başlayacaktı.

Mary, Elizabeth ile birlikte kahvaltı için
giyinirken, "Bu sabah elinizde ne var?" diye sordu.

"Bir sürü var. Ne yapacağıma karar veremedim. Bir grup tekne gezisine çıkıyor;
bir diğeri ise bir tally-ho turuna çıkmayı ve Wyoming katliamının gerçekleştiği yeri işaret eden
ağaçların altında öğle yemeği yemeyi planlıyor. Birinci sınıf öğrencileri B odasında küçük bir "yemek" yiyor. Bu salondaki herkes davetli. Hafif bir
olay. Sadece uğrayın, bir sandviç ve salata yiyin, adreslerinizi değiş tokuş edin ve
kendinizi dışarı atın. Sanırım önce tekne gezisine çıkacağım ve sonra Birinci sınıf öğrencilerinin 'uğrayışına' katılacağım. Peki ya siz?"

Mary içini çekti. "Dr. Morgan'ın 'evde' toplantısı için biraz dinlenmeliyim. Bir haftadır yeterince
uyuyamadım. Medusa'ya benzediğimi biliyorum. Bavulumu hazırlamaya başlayacağım, kişisel eşyalarımı düzene koyacağım. Zamanım olursa
kayıkhaneye yürüyebilirim. Ama beni beklemeyin. Bir sürü önemsiz şeyden herhangi biri beni geciktirebilir."

Bu konuşma saat sekiz civarında gerçekleşti. Mary yeni elbisesini giymiş bir şekilde Dr. Morgan'ın dairelerine doğru koridordan gelene kadar iki kız birbirlerini en son o zaman gördü. Tozlu ve yorgun Elizabeth, o anı günlük geziden dönmüştü.

"Güneşteydin, başında sadece o sipersiz şapkayla,"
Mary'nin selamıydı. "Seni o tekne yolculuğunun ne kadar güneşli olduğu konusunda uyarmalıydım. Şimdi burnunun üstünde iki yeni çil görüyorum."

"Peki, sadece iki tane varsa, sorun değil. Ne zaman döneceksin?"

"Yarım saat kadar sonra. Akşam yemeği için krem ​​rengi elbiseni giy.
Daha sonra yapılacak şeyler var ve hazır olacaksın. Kızlarımızdan herhangi biri seninle
oldu mu?"

"Hayır; bugün hiç görmedim; ne tekne evinde ne de yolculuğumuzda."

Mezuniyet haftasında, yemeklerin normal düzeni ihlal edildi.
Akşam yemeği normalden daha erken başladı ve daha geç sürdü. Öğrenciler ikinci sırayı aldı ve konuklara ve Kıdemlilere öncelik tanıdı. Böylece, Ortaokul ve Lise 1. sınıf öğrencileri akşam şenliklerinin başlamasından önce ancak bitirebilmişlerdi.

"Herkes akşam yemeğinden sonra kiliseye gidecek," diye başladı biri.
Birinci ve ikinci sınıfların tüm kızları bu sözü alana kadar bu emir devam etti.

Akşam yemeğinde giydikleri elbiseler, davetlerin verilme biçiminden anlaşılacağı üzere, bu tür gayri resmi bir olayın göstergesiydi.

Yemek salonundan ayrılırken Elizabeth, Mary'yi aradı ama
onu bulamadı. Nora, Landis, Min ve Anna Cresswell de kayıplar arasındaydı. Sonra aceleyle Nancy ve Mame'e katıldı.

"Mary bulunamadı. Belki de çoktan kiliseye gitmiştir."

İçeri girdiklerinde seyirci salonu neredeyse dolmuştu. Kanattaki parlak hayranlar neşeli kelebek sürüsü gibi görünüyordu. Konuşmanın bastırılmış sessizliği odanın her yerinden geliyordu. Elizabeth etrafına baktı ama
oda arkadaşını göremiyordu.

Sanatçı bir mizaca sahip olan Mame, "Sahne ne kadar da berbat görünüyor!" diye fısıldadı. "Sanırım onu ​​bundan daha iyi dekore edebilirdim.
Sadece ona bakmak bile beni üzüyor."

Sahnenin mobilyaları çalınmıştı. Görünürdeki tek parçalar yüksek arkalıklı bir sandalye ve
siyah cevizden yapılmış bir okuma masasıydı. Orada bol miktarda beyaz gül vardı ama tek bir renk yoktu.

Sohbet vızıldarken ve hayranlar uçuşurken, kürsüdeki kadar kasvetli giyinmiş olan Azzie, ana koridorda yavaşça yürüyordu. Elbisesi ince siyah bir kumaştandı. Yürüyüşü ve ifadesi elbisesinin rengiyle uyumluydu. Çiçek takmıyordu. Elinde büyük bir müzik rulosu vardı. "Çalacak." Her biri omuzlarını dikleştirdi ve heyecanla öne eğildi, nefesini tutarak, çünkü Azzie'nin piyanist olarak ünü çok uzaklara uzanıyordu.

Kürsüye doğru yavaşça hareket ederek piyanonun başına oturdu. Bu yüzden birkaç dakika tuşlara dokunmadan oturdu.

Yavaşça onu takip eden Anna Cresswell, cübbeli ama kepsizdi. Keten yakası ve manşetleri, öğrencisinin cübbesinin ölü siyahına karşı beyaz görünüyordu. Ne sağa ne de sola bakmadan, yavaşça ilerledi, kürsüye çıktı ve cilalı cevizden yapılmış yüksek arkalıklı sandalyeye ciddi bir şekilde oturdu. Sonra Azzie tuşlara dokundu ve düşünülebilecek en melankolik ağıtı dile getirdi. Müziği o kadar sempatikti ki gevezelik eden dinleyicilerin üzerine bir sessizlik çöktü.

"Kızı ne ele geçirdi?" Mame Welch neredeyse ağlayacakmış gibi fısıldadı ama
cesur bir tavır takınmaya kararlıydı. "Sanki kendi cenazeme katılmak üzereymişim gibi hissediyorum. Bu Azzie'ye hiç benzemiyor. Müziği genelde
harikadır."

Azzie'nin parmaklarının altından hüzün dolu bir feryat yükseliyordu.
Bir an daha olsa seyirciler gözyaşlarına boğulurdu. Bir an
sessizce oturdu. Tuşlara tekrar dokunduğunda, ölçülü, ağır, ciddi bir yürüyüşe ifade
vermek içindi. Bunun üzerine, şapelin arkasından, kep ve cübbe giymiş, ikişer ikişer, başları eğik ve "yüzleri ahlak yasası kadar uzun", diye fısıldadı Mame Elizabeth'e.

İlk altısı, üzerinde yeşil ve beyaz orta sınıf renklerinin örtülü olduğu ve üzerinde canlı yeşil şeritlerle bağlanmış beyaz yapay çiçeklerden oluşan sert bir çelenk bulunan uzun ve dar bir kutu taşıyordu. Öne doğru ilerleyen altı taşıyıcı, yüklerini kürsünün önüne bıraktıktan sonra diğer cübbeli figürlerle birlikte ön koltuklara oturdular. Bu arada Azzie ciddi ölüm marşını çalıyordu.

Sonunda, Bayan Cresswell ayağa kalkıp, popüler "Go tell Aunt Nancy" şarkısını söyleyerek ayine başlayacaklarını duyurdu. Bunun üzerine, Azzie'nin de eşlik ettiği kederli şarkıcılar, ağıt yakan, yürekleri parçalanmış seslerle şarkı söylediler:

"Gidin, Doc Morgan'a söyleyin,
Gidin, Doc Morgan'a söyleyin,
Orta Sınıfı öldü.

"Güvenilmezler,
Güvenilmezler,
Güvenilmezler,
Sık sık söylediği şey budur.

"Başları resmediyor,
Başları resmediyor,
Başları resmediyor,
Ne kadar mükemmel bir boşluk olduğunu.

"Çoğu zaman bunu söyledi,
Çoğu zaman bunu söyledi,
Çoğu zaman bunu söyledi,
Yaşlılara 'phis' öğretiyor.

"Git, doktora söyle,
Git, doktora söyle,
Sınıfın neden öldüğünü söyle.

"Bir fikir geldi,
Bir fikir geldi,
Bir fikir geldi,
Ve boş kafasına çarptı."

Her bir yaşlı, kederin resmi olan bir ifadeyi koruyarak görevini iyi yaptı. Şarkının sonunda, Bayan Cresswell okuma
standına doğru ilerledi. Hitabet tonu takındı. Söylediği her şeyde bir acıma
tisi vardı. "On ay kadar önce Exeter Hall'a geldi," diye başladı, "bu törenlerle erken ölümünü meşhur ettiğimiz sınıf. O zamanlar gençtiler. Genç kalmaya devam ettiler--"

"Çok genç," diye hüzünlü bir sesle söylendi şarkıcılardan koro halinde.

"Yeşildiler,--ölüme kadar öyle kaldılar. Tekrar ediyorum,
yeşildiler--"

"Ah, çok yeşil," diye geldi hıçkırıklı koro.

"Fakülte onlara baktı ve iç çekti, büyük bir hayal kırıklığı iç çekişi. Yine de o asil yüreklilikle, açları doyurma, çıplakları giydirme, zayıflara hizmet etme gibi hayırsever arzuyla, onurlu Dr. Morgan ve meslektaşlarını işaret eden, yükü üstlendiler, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydılar. Yine de, büyük çabalarına rağmen, sınıf
diğer sınıfların yaptığı gibi ilerlemedi. Geriye de gidemedi, çünkü herhangi bir geri hareketin imkansız olduğu bir konumdaydı.
Exeter'da 'kuyruk uzantısı' sınıfı olarak biliniyordu, 'geri'.

"Yaşlılar da, bu Orta Çağ insanlarını hem entelektüel hem de ahlaki olarak aydınlatmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Ancak bizim çabalarımız 'domuzların önüne inci atmak' gibiydi. Orta Çağ insanları yalnızca çabalarımız için daha iyi değillerdi, aynı zamanda ahlaki ve entelektüel desteğe ihtiyaç duyduklarının tamamen farkında değillerdi.

"Yine de hiçbirimiz onlar adına yaptığımız işten pişman değiliz. Tohumu ektik, ancak toprak çoraktı. Onların yetiştirilmesine yönelik çabalarımız
bir vakuma tatlı bir ses tınısı üflemek gibiydi.
Bunu devam ettirecek ve sürdürecek bir madde hacmi yoktu. Onları
kınamak istemiyoruz. Okulun daha yüksek yaşamının tadını çıkarma kapasitesinden yoksun oldukları için,
sadece oyuncaklarla eğlendikleri için onları suçlayamayız. Filozofun kepini ve cübbesini giyen biz
Yaşlılar, bunun
bir palyaço veya soytarıya yakışmadığını aklımızda tutmalıyız. Çağlar boyunca akan
müziği dinliyoruz; ancak çanların şıngırtısı Orta Çağlıların kulaklarını kazandı.
Her zaman böyledir. Dünya, daha yüksek ideal unsurların tamamı olamaz.
Hepsi
Yaşlı olamaz."

Orta Çağlı sınıfın renklerine dokunmak için durakladı - yeşil ve beyaz.

"Bunlar, merhum Orta Çağlı sınıfın sembolleridir. Ne kadar da
uygun! Beyaz, alışılmış bir şekilde teslim ettikleri sınav kağıtlarının koşullarını temsil eder - bir satır değil, bir harf değil. Boş, tamamen boş.
Fakültenin görüşüne göre bu aynı zamanda beyinlerinin durumunu da temsil ediyordu. Buna tamamen katılmıyorum. Nadiren de olsa, uygun bir ortamın etkisi altındayken, örneğin bir Kıdemli'nin varlığı, Orta sınıfların zihinlerinin bir izlenim edindiğine inanıyorum;--hafif, kabul ediyoruz. Yine de bir izlenim, belli belirsiz bir fikir ima ettiğini düşünüyoruz.

"İkinci renk! Yeşil! Ne kadar güzel, ne kadar uygun.
Dünyanın önünde duran
acı çeken Orta sınıflarımızı temsil ediyor. Çok
yeşildiler!

"Ayrılan sınıfın yaşıyla ilgili olarak hem çok şey hem de az şey söylenebilir.
Kayıtlar, bir sınıf olarak sadece on kısa ay var olduklarını gösteriyor; fakülte ve Kıdemliler için on uzun yıl gibi görünüyor.

"Onların ikametleri sırasında, Exeter hastanesi sinirsel bitkinlikten muzdarip öğretmenlerle
doldu. Dr. Morgan'ın abanoz
saçları gümüşe döndü. Tatillerde, onlara klasikleri öğretmeye çalışan Bayan Wilhelm, umutsuzluk içinde evlilikte sığınak aradı.
Aramızda olmalarının etkileri hakkında daha ayrıntılı konuşabilirdik, eğer kemiklerine yaptıkları kötülüğü gömmeye
inanmıyorsak.

"Bu kısa övgüyle bitiriyorum. Orta sınıfların eksiklikleri yüzünden çok acı çeken bir Kıdemli olan Bayan Stoner, duruma uygun bir solo şarkı söyleyecek, diğerleri de koroya katılacak."

Landis ilerledi. Azzie bir eşlik başlattı, tüm Kıdemliler
sınıfı nakaratı güçlü bir şekilde söyledi.

"Çok gençtiler, bizim bu Orta sınıf.
Yeni açmış çiçekleri hatırlattılar.
Onlar otlarla yakından ilişkiliydi. Çok yeşil, çok basittiler.

(Tekrar)

Yumuşakça konuş ve başını alçakça eğ,
Yalnızız. Orta sınıf öldü.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Hiçbir görev yapılmadan kalmadı
Güneş batarken yüreğimize ağırlık yapıyor.
Seçimleri çiçekler yerine yabani otlar olsa da
Bizi kınamayın. Hata asla bizim değildi. Şafağın erken saatlerinden alacakaranlığın loşluğuna kadar
Biz onlar için parlak ve ışıldayan bir ışıktık.

(Tekrar)
Eğer ağlayabilirseniz ağlayın; yavaşça, hafifçe yürüyün.
Onlar gitti. Orta sınıf öldü. Orta sınıf--sınıfı--öldü."

Bununla birlikte, Kıdemliler ayağa kalktı. Altı kişi tekrar uzun kutuyu ele geçirdi.
Azzie bir ağıt çalarken alay yavaşça odadan ayrıldı.

Orta sınıflar ve Birinci sınıflar onları takip etti ve gülme ve
gevezelik tekrar başladı. Herkes "Orta sınıf--sınıfı--öldü" diye mırıldanıyordu.

Kızların sırası ana salondan geçti, seyirciler onları takip etti
yeni bir şeyin ne olacağını görmek için.

Dr. Morgan ile birlikte fakülte üyeleri burada durdular.

Onların gülümsemeyle
dolu yüzlerini görünce, Kıdemlilerin ciddiyeti kayboldu. Landis
yüksek sesle güldü. Diğerleri de onun örneğini izledi. Sıralar bozuldu. Kızlar
öğretmenlerin etrafında toplandılar, konuştular ve kaçamakları için
eğlendiler.

"Kendini bu kadar uzun süre kontrol etmenin ne kadar sinir bozucu olduğunu hiç fark etmemiştim,"
dedi Nora, Dr. Morgan'a katılarak. "Ben çığlık atıp gülmem gerektiğini hissettim
ve orada oturup üzüntüden bunalmış gibi davranmak zorunda kaldım."

Dr. Morgan akşam gazetesinin özel bir sayısına göz atıyordu.
Nora yanına geldiğinde gazeteyi hızla katladı. "Harika bir iş çıkardınız, Bayan
O'Day," dedi. "Bu arada orada olamazdım."

Nora O'Day duymadı. Öne eğilmişti, dudakları aralanmıştı;
heyecanla parlayan gözleri gazetenin üzerindeydi.

"Bunu bir an görebilir miyim, Dr. Morgan?" diye heyecanla sordu. "Grevle ilgili
neler var?"

Dr. Morgan cevap vermeye fırsat bulamadan elinde gazete vardı ve makaleyi okuyordu.
Sonbaharın başından bugüne kadar Bitumen'deki sıkıntıların tam bir özetiydi, Müdür Hobart'a ve yeni madencilere yönelik tehdit edilen saldırıyı ve Eyalet birliklerinin çağrılmasını anlatıyordu. Muhabir, milislerin kan dökülmesini önlemek için zamanında gelemeyeceğini, başkentin sorunlu yerden iki yüz mil uzakta olduğunu ve dağa çıkan demir yolunun madenciler tarafından çoktan tahrip edildiğini söyledi.

Nora bunun anlamını hemen kavradı. Dennis O'Day'in isminden hiç bahsedilmedi. O bir madenci değildi. Dünyanın gözünde hiçbir
gücü yoktu. Madenciler, grevi başlatanın tek başına o olduğunu ve liderlerinin onun seçimi olduğunu fark etmemişlerdi.
Dışarıdan bakıldığında, Dennis O'Day tüm bu olaydan elini eteğini çekmişti. Yasal sorumluluktan kaçtığı sürece omuzlarını silkip kavgayı izlemeye devam edecekti. Sonucu etkilemeden ortadan kaldırılabilirdi. Ancak babasını hiç kimsenin anlamadığı şekilde anlayan Nora O'Day, onun buradaki işini gördü. Yıllardır onun görünmeyen hareket ettirici güç olduğunu biliyordu.

Etrafı kahkaha ve eğlence baloncuğuyla çevriliydi. Acınası bir şekilde
Dr. Morgan'ın yüzüne baktı, dudakları duyguyla titriyordu. Babasını seviyordu.
Utanç ve korku onu ele geçirmişti.

"Ben--ben--orada--bazı--insanları tanıyorum. Bu yüzden--ben endişeliydim."

"Keşke bu konuyu kimseye açmasaydın. Bayan Hobart'ı gereksiz yere üzmek için hiçbir neden görmüyoruz. Durumu bilmesi
işleri hiç kolaylaştırmadan gereksiz yere endişelenmesine neden olurdu."

"Neden--Elizabeth--o--o--"

"Babası, biliyorsunuz, Bayan O'Day, Bitüm madenlerinin müdürü."

Bunun üzerine Nora O'Day ürkmüş bir çığlık attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
"Bilmiyordum--bilmiyordum. Zavallı Elizabeth--" diye hıçkırdı.

Davranışı başkalarının dikkatini çekiyordu. Dr. Morgan onu geçen kalabalığın dikkatinden
korumak için özel
ofise çekti. Histerik bir kızı rahatlatmayı bekliyordu. Fakat bir anda
Bayan O'Day kendini kontrol etti.

"Askerler Bitumen'e ne zaman ulaşacak?" diye sordu, kendini toparlayarak, kararlılıkla
ateşlendi.

"Yarın geceden önce değil. En erken mümkün olan zaman bu. Madencilerin yardım çağrısını duyduklarında meseleleri hemen doruk noktasına çıkaracakları varsayılıyor."

"Dr. Morgan, McCantey'nin uşaklarını arar mısınız? Orada babamı tanıyorlar. Onlara eğer yapabilirlerse Jefferies'i ve hızlı
atları göndermelerini söyleyin. Elizabeth Hobart ve ben bu gece Bitumen'e gideceğiz. Ben sorunu
sonlandıracağım."

"Sevgili çocuğum, sen--çılgınsın," dedi Dr. Morgan, böyle bir öneriye şaşırarak.

"Kesinlikle hayır. Gidiyorum, izninizle veya izniniz olmadan. Lütfen şimdi arayın,
onların gelmesini beklerken açıklayayım. Onlara bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyleyin. Eğer atları sert sürüşle öldürürsem, değerlerinin iki katını
öderim. Her dakika önemlidir! Telefon etmeyecek misin?"

Dr. Morgan buyurgan talebe itaat etti. Grev haberinin Nora'yı ne yaptığını bilmediği ana kadar etkilediğine inanıyordu. İsteğini kabul edecekti ve belki de atlar Salon'a vardığında Bayan O'Day mantığı dinlerdi.

"Şimdi," dedi Nora, emir verildiğinde, "sana kendim ve ailem hakkında hiç bilmediğin bazı gerçekleri anlatacağım. Bu grevi kimin başlattığını biliyorum ve nasıl durduracağımı biliyorum." Sakin ve metodik bir şekilde konuştu.
Dr. Morgan dinlemek için oturdu. Bayan O'Day hikayesine başladı. Hikayesini bitirdiğinde, atlar kapıdaydı, Jefferies de onlarlaydı. Dr. Morgan tereddüt etti.

"Jefferies'i yıllardır tanıyorum. Babamın arkadaşıdır. Bize o bakacaktır," dedi Nora, Dr. Morgan'ın yüzündeki ifadeyi inceleyerek.

"O zaman git, Nora. Dualarım seninle."

Birkaç dakika sonra, gülen bir grubun ortasındaki Elizabeth, Nora tarafından aceleyle bir kenara çekildi.

"İşte uzun bir yağmurluk. Hafif elbisenin üzerine giy. Değiştirmek için
zamanımız yok. Şapkanı tak ve üzerine kalın bir duvak bağla. Yağmur yağıyor; ama pek bir önemi olmayacak." Konuşmacı, altından turuncu renkli elbisesi görünen uzun, koyu renkli bir seyahat pelerinine sarılmıştı. Kalın bir duvağa sarılmış yumuşak bir şapka başını ve yüzünü gizliyordu.

Elizabeth, konuşmacının sesindeki heyecan ve güçle tamamen kendinden geçerek, kendisine söyleneni yaptı.

"Neden--ne--" diye başladı.

"Konuşarak vakit kaybetme. İşte, hazırsın. Gel!"

"Arkadaşınla git," dedi Dr. Morgan. "Yolda sana anlatacak."

Onlarla birlikte kapıya yürüdü. Kızlar fırtınaya ve
geceye doğru bayıldı.

BÖLÜM XV.

ZAFER.

Kırsal yollar neredeyse ayak bileklerine kadar çamurla kaplıydı. Hafif çiseleyen yağmur
kendini sürekli bir sağanağa dönüştürmüştü. Araba karanlıkta
yutulmuş gibiydi. Jefferies'in yolu ve sürdüğü
atları bilmesi iyi bir şeydi. Cıvıldadı ve onları isimleriyle çağırdı ve
çamurun içine
dalarak ilerlediler.

Kızlar arabaya oturur oturmaz, üzerlerine fırtına cüppeleri giydirilir giyilmez, Elizabeth hevesle
sorularını soran arkadaşına döndü. Bastırılmış bir heyecanla titriyordu.

Nora ise tam tersine oldukça sakindi. Planlarını yapmıştı ve artık onları
gerçekleştirmek için yolunun açık olduğunu görmüştü. Kendine olan güveni onu
gereksiz alarm. Ancak Elizabeth'in ruh halini takdir ederek, hemen Bitumen'deki durumu açıkladı. Ona sadece bilmesi gerekenleri söyleyecek kadar nazikti. Ayrıca, yolda onları durduran olursa ne söyleyeceğine dikkat etmesi konusunda onu uyardı.

"Grevcilerle karşılaşırsak, Dennis O'Day'in kızı olduğum için bize yardım edecekler. Ama senin kim olduğunu bilmemeliler. Öte yandan, başka biriyle karşılaşırsak, onlara Müdür Hobart'ın tek çocuğu olduğunu ve bu gece Bitumen'e _ulaşman_ gerektiğini söylemelisin."

Jefferies'e dönerek, atları hareket ettirmeye devam etmesi için onu teşvik etti. "Arabanın
mahvolacağını ve atların bir hafta veya daha fazla süre boyunca eklemlerinde sertlik olacağını biliyorum; ama bunun bedelini ben ödeyeceğim. Gün doğmadan Bitumen'e varmamızı sağla,
ve Bay McCantey istediği faturayı ödeyebilir."

Elizabeth'e mümkün olduğunca hızlı hareket etseler de, bu sadece bir
salyangoz hızı gibi görünüyordu. Hiçbir şey fark edemiyordu, sadece babasının tehlikede olduğunu. Nora'nın bu ani yolculuğunun sebeplerini duyduktan sonra, tek kelime etmedi, ellerini sıkıca kucağında kavuşturmuş bir şekilde dimdik oturdu. Öne eğilmiş, önlerindeki yolun karanlığını delmeye çalışıyordu. Yağmur yüzüne çarpıyordu. Şapkası ve duvağı sırılsıklamdı ama onlara aldırmadı.

Elizabeth için yolculuğu biraz daha az yorucu hale getirmeye kararlı olan Nora, sürekli bir konuşma akışı sürdürdü. Ne olduğu pek önemli değildi; sadece sessizlik yoktu, ama Elizabeth arkadaşını dinlemek söz konusu olduğunda tahta bir kız olabilirdi. Düz kırsal yollardan ayrıldılar ve dağa tırmanmaya başladılar. Yol o kadar dardı ki, dış tarafa güvenlik için ağır kütükler yerleştirilmişti.

Yolculuklarının başlangıcından beri ilk kez Jefferies konuştu:
"Burada daha iyi vakit geçirmeliyiz. Yollar yeterince iyi eğitilmiş ve
önümde bir metre görebilseydim bunu yapardım. Atların kendi
yürüyüşlerine devam etmelerine izin vereceğim - yeterince emin adımlarla yürüyorlar. Tek yapmamız gereken
Tanrı'ya güvenmek. Seni oraya götüreceğim ya da denerken atları öldüreceğim."

Sonunda, küçük bir vadinin girişinde yol genişledi. Atlar
sıçradı.

Aniden Elizabeth, hala hevesle ileriye bakarak, "Bir
ışık görüyorum! Bir fener gibi görünüyor." diye haykırdı.

Atların toynaklarının taşlara çarpmasının sesi yüksek ve net bir şekilde duyuldu.
Jefferies onları yukarı çekti. Etrafa bakmak için yana doğru eğildi. "Tam
nerede olduğumuzu görmeye çalışıyordum. Ah, iyiyiz. O ışık bir
fener değil. Ketchomunoski orada yaşıyor. Devam edeceğiz. Bizi
duyarsa dışarı çıkabilir. Yavaşça gidip tam kulübesine ulaştığımızda hazırlarım."

"O bir madenci mi?" Soruyu soran Nora'ydı.

"Evet."

"Peçeni indir, Elizabeth ve ona tek kelime etme. Ben
konuşacağım."

Daha yeni konuşmuştu ki titrek ışık yola doğru hareket etti,
tam onların yoluna çıktı. Ketchomunoski, elinde fenerle yollarını kesti.

Jefferies atları dürtebilir, büyük Polonyalının toynaklarının altına girme
riskini göze alabilirdi. Ama Jefferies barışçıl bir adamdı, barış onun
işine yaradığı sürece. Strateji işe yarıyorsa, savaştan daha çok tercih ederdi; eğer değilse, o zaman sonuncuya hazırdı. Fenerin
parıltısıyla dizginleri çekti ve dostça bir tonda seslendi: "Sen misin, John?" Her yabancı bu isimle tanınırdı. "Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Polonyalı arabanın yanına geldi. "Bitümen'e varmalıyız,
John, ve bu gece oraya varmalıyız. Yol nasıl?"

"Bu gece oraya kimse gitmeyecek," diye cevapladı, kırık İngilizcesiyle. Yolu
gözetleyecekti. Yukarıda adamlar vardı. Şüpheli biri geçerse silahını
ateşleyecekti. Devam edemezlerdi. Konuşmasının amacı buydu.

Öne eğilen Nora adamın koluna dokundu. "Beni tanımıyor musun?" dedi. "Ben Dennis O'Day'in kızıyım. Dinle! Hemen
babama ulaşmalıyım. _Hemen_, anlıyor musun? Ona grevi etkileyecek bir
mesajım var. Ama _ben_ ona vermeliyim. Silahını ateşle ve
madencilerin bizimle buluşmasını sağla. Beni babama götürmelerini istiyorum."

Konuşurken elini adamın kolundan ayırmadı.
Doğrudan gözlerinin içine baktı, sanki kendi iradesiyle
onu kendi emrini yerine getirmeye zorlayacakmış gibi. Sözleri davaya yeni bir ışık tuttu. Yine de
böyle zamanlarda, hiç kimsenin sözlerine güvenilemez.

"Seni nerede gördüm?" diye sordu, onu yakından inceleyerek.

Yüzü kızardı, ama cesurca cevap verdi. "İki yıl önce babama yardım için geldiğinizi hatırlıyor musunuz? Halkınızdan biri hapisteydi - biri yaralanmıştı, belki de öldürülmüştü. De Angelo adında bir İtalyan. Babam sizinle mahkemeye gitti ve Gerani'nin, sanırım adı buydu, İtalyan yaralandığında orada olmadığını söyledi. Siz geldiğinizde ben evdeydim."

Adam başını salladı. Artık aklında hiçbir soru yoktu. O, Dennis
O'Day'in kızıydı, madenci olmasa da bir arkadaşa ihtiyaç duyduklarında yanlarında omuz omuza duran adamın kızıydı. Adamın tereddüt ettiğini gördü.

"Geçmemize izin vermekten korkuyorsan, silahını ateşle ve madencilere geldiğimizi bildir. Ben onlardan korkmuyorum. Onlar bana dost olacaklar."

Bir kenara çekildi. O anda Jefferies kırbacını atların sırtına indirdi ve atlar öne doğru yürümeye başladılar.

"Ondan kurtulduk," diye haykırdı Nora. "Başka kimseden korkmuyorum. Bitumen'e varıp gün doğmadan babamı göreceğim."

"Ve benimkini kurtar," dedi Elizabeth.

"Elizabeth Hobart, baban tamamen güvende. Hiç şüphe yok ki, o evde sıcak
ve yatakta rahat, biz zavallı ölümlüler ise gecenin bir vakti dışarıdayız, sırılsıklam ve perişan."

Dağ yolundan bir milden fazla ilerlememişlerdi ki, bir silahın keskin
raporu duyuldu. Bir anlık sessizlik oldu, ardından ikinci bir
rapor geldi.

"Ketchomunoski geldiğimizi haber veriyor," dedi Nora. "Biraz önemli olduğumu hissetmeye başlıyorum. Görünüşüm ilk kez
müjdelendi." Sonra daha ciddi bir şekilde, "İki atışın ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Neden bir atış yeterli olmadı? Biliyor musun, Jefferies?"

Ama Jefferies hiçbir şey bilmiyordu. Konuyla ilgili bir fikir bile
belirtmiyordu. Basit varsayımlara ayıracak vakti yoktu. Onun işi
atları hareket ettirmekti. Bunu yaptı, onları cıvıldayarak cesaretlendirdi veya kırbaçla hafifçe dokundu.

Dağ yolunda çamur olmasa da, dik yokuş iyi drenajlı olduğundan, güçlü ve hızlı atlar için bile yolculuk etmek zordu. Jefferies onları teşvik ederken yüreği sızladı. Sürdüğü atların haftalarca işe yaramayacağını biliyordu, ancak bir adamın hayatı tehlikedeyse, atlar en iyi şekilde seyahat etmeli, ancak yolculuğun sonunda düşüp ölüyorlardı.

Dağın eteğinden tepesine kadar olan yol üç ila dört mil uzunluğundaydı. Tepenin kenarı boyunca kesilmişti ve o kadar dardı ki, takımlar belirli yerler dışında geçemiyorlardı, 'dönüş' alanı sağlamak için yeterince genişletilmişti.

Jefferies atlarını dinlendirmek için bu yerlerden birinde durmuştu. O anda dikleştiler ve arabayı geriye doğru savuracaklardı, eğer sürücüleri onlarla konuşmak için aklı başındalığını koruyup, eğilip terleyen yanlarını okşamasaydı. Onları susturduktan sonra, bağırdı: "Şimdi siz arkadaşlar dizginleri tekrar ele geçirmeye çalışın, size
ne kadar yakına ateş edebileceğimi göstereyim. Atlar yabancıların
kendileriyle oynamasına tahammül etmezler. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, yanınıza gelip söyleyin.
Ama unutmayın, hiçbir komik olaya tahammül etmeyeceğiz. Geliyor musunuz? Gelmiyorsanız, ben devam edeceğim."

"Bir tabancanız var mı?" diye fısıldadı Elizabeth.

"Böyle bir yolculuğa onsuz çıkacağımı düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye cevap verdi.

Onun daveti üzerine, çalılıklardan ve ağaçların arkasından karanlık şekiller belirdi. İlerledikçe, yol sanki adamlarla dolu gibiydi.
Yaklaştılar, arabadakileri görmek için fenerlerini havaya kaldırdılar. Üzgün ​​görünümlü bir gruptular. Kış onlara çok sert geçmişti, ancak bunun suçu kendilerindeydi. Çok az yemek yemişlerdi; zayıflamış ve bitkin düşmüşlerdi; gözleri çökmüştü; yüz hatları buruşmuştu.
Kendi dillerinde gevezelik ediyorlardı, birinden diğerine geçiyorlardı. Elizabeth
bazılarının ateşli silah taşıdığını, diğerlerinin ise sopa ve hatta taş taşıdığını endişeyle fark etti. O kadar korkmuştu ki, hayatı buna bağlı olsa bile
tek kelime bile edemezdi. Neyse ki Nora farklıydı. Elizabeth
koltuğuna çömeldi. Nora öne eğildi ve kendini
koruma yeteneğini ve onlara olan güvenini gösteren bir tavırla,
onlara hitap etti.

"Sizinle tanıştığımıza sevindim," diye haykırdı. "Siz madenciler misiniz? O zaman bana Bay Dennis O'Day'e nasıl ulaşabileceğimi söyleyebilirsiniz. Bu gece ona ulaşmalıyım - birkaç saat içinde. Ona bir mesajım var."

Kendi aralarında konuştular. "Mesaj nedir?" diye sordu biri bozuk İngilizceyle.

"Herkese söylenecek bir şey değil," diye cevapladı. "Liderinizin kim olduğunu
söylerseniz, ona fısıldarım."

"İvan," diye bağırdılar, bir Slav'ı öne itip gölgelere doğru
geri çekilirken.

Eğilen Nora, "Milis" dedi. Bu kelime büyülüydü. Sonra sabırsızlandı. "Bizi neden burada tutmaya çalışıyorsunuz?" diye haykırdı. "Ketchomunoski iki silah
ateşlemedi mi? Bu, bu yola geleceğimizi ve geçmemize
izin vermeniz gerektiğini bildirmek için değil miydi? Zaman kaybediyoruz. Bu
mesajı babama iletmeliyim. İyi geceler! Jefferies, devam et."

Araba hareket ederken adamlar onları alıkoymak için hiçbir çaba göstermediler. Dağın
tepesine ulaşıp şehrin
dış mahallelerine geldiklerinde saat bir olmuştu. "Madencilerin Dinlenme Yeri" bir milden daha az bir mesafedeydi.
Ama atlar yorgundu. Jefferies onları yavaş bir yürüyüşten çıkaramadı.

"Hemen 'Madencilerin Dinlenme Yeri'ne gideceğiz," dedi Bayan O'Day. "Babamı orada göreceğim. Madenciler herhangi bir sorun planlıyorsa, onlar da orada olacak."

Küçük bir ormana giren Jefferies dizginleri çekti. Yerinden inerken bir kayış çıkardı ve atları bir ağaca bağladı.

"Şehirden geçmemize izin vermediler," diye açıkladı. "Sokaklar grevcilerle dolacak. Gölgelerde kalarak yürüyeceğiz. Yağmurun yağması bizim için
çok iyi bir şey."

Kızların inmesine yardım etti, sonra ormanın kenarından geçerek ilerledi.

"Beni dururken görürseniz, siz de durun," dedi. "Ben söyleyene kadar gelme. Eğer biriyle konuştuğumu duyarsan, bekle ve konuşma."

Kızlar el sıkışarak yavaşça takip ettiler. Yolun kenarı toprakla doluydu. Yolun kendisi ayakkabı uçlarına kadar çamurdu. Birçok kez tökezlediler ve neredeyse düştüler. Sadece ara sıra rehberlerinin şeklini görebiliyorlardı.

Ana caddeye ulaştıklarında Jefferies durdu. Cadde, her biri feneri olan madencilerle doluydu. Bu ışıklar Jefferies'in bir sonraki hamlesini belirlemesine yardımcı oldu. Kalabalığın hangi yöne doğru gittiğini gördü. Birçok sesin mırıltısı duyulabiliyordu; ancak hiçbir kargaşa yoktu.

"Kadınlar ya erkeklerle sokakta olacak ya da evde uyuyor olacaklar,"
sonunda söyledi. "Her iki şekilde de güvende olacağız. Buradan geçip bu ev sırasının arkasına geçeceğiz ve 'Madenciler Dinlenme Yeri'ne yaklaşana kadar devam edeceğiz.

O zaman bizi görecekler. Ama önemli değil."

Yavaşça arka bahçelerden geçtiler. Neyse ki
bölme çitleri yoktu. Kışın kül ve teneke kutuları ayaklarının altındaydı. Tökezlediler, fıçılara ve kutulara çarptılar, çamurlu deliklerden geçtiler,
ama Nora'nın morali hiç bozulmadı.

Evlerin sonuna geldiklerinde Jefferies, Nora ve Elizabeth yanına gelene kadar tekrar durakladı.

"Köşede 'Madencilerin Dinlenme Yeri' var," dedi, alçak,
ahşap bir binayı işaret ederek.

"Bu harap yer!" diye bağırdı Nora. "Bir şekilde büyük bir
otel olduğu izlenimine kapıldım."

"Madenciler arasında böyle bir şeye ihtiyaçları yok," diye cevap verdi. "Burası sadece bir içki mekanı, başka bir şey değil. Bitumen'deki her madenci orada. Şu kadınlara
bak. Erkeklerden daha kötüler."

Saçları sarkmış, kirli cübbeler giymiş ve omuzlarında şallar olan bir grup kadın, titrek köşe lambasının altında birlikte duruyorlardı. Jestlerinden anlaşıldığı kadarıyla, çok heyecanlıydılar. Hepsi aynı anda konuşuyor ve yumruklarını meydan okurcasına sallıyorlardı.

"O kalabalığın arasından geçmekten korkuyor musun?" diye sordu Jefferies.

"Hayır; artık hiçbir şeyden korkmaya cesaret edemeyiz. İlerle, Jefferies,
doğruca kapıya ve babamı bulana kadar ilerle. Durma.
Peşinde olacağız. Peçeni indir, Elizabeth, ve yakanı kaldır. Konuşma veya kim olduğunu söyleme. Madencilerin seni tanıdığını unutma."

Önerisini takiben, Jefferies sokağı geçti, kalabalığın arasından geçerek, sanki bekleniyormuş gibi. Kızlar ona yakındı, o kadar yakındı ki Nora uzanıp koluna dokunabilirdi.
Erkek kalabalığı onu fark etmemişti bile. Gerçekten de, iki kızın kalabalığın arasından sıyrıldığını çok az kişi biliyordu. Yarım düzine farklı dil ve lehçede konuşuyorlardı. Etkisi hırlayan bir köpek sürüsü gibiydi. Üçünü durdurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kapıya ulaştılar ve Jefferies içeri girdi, ardından kızlar geldi. Nora'nın yanakları utançtan kıpkırmızıydı. Titriyordu. Sinirleri o kadar yıpranmıştı ki
ağlamaya hazırdı. Ama bu her şeyi mahvederdi. Kendini kontrol etmeliydi.

Barın arkasında grev liderlerinin konferanslarına ayrılmış bir oda vardı. Jefferies buraya açılan kapıya doğru ilerledi. Bardaki adamlar kızlara bakmak için konuşmayı bıraktılar. Bu yerde kadın görmek alışılmadık bir şeydi.

Nora, hem oradaki varlığını haklı çıkarma hem de kendini ve arkadaşını koruma arzusuyla kendini belirgin hissederek, "Babam o odada, Bay Jefferies. Bay O'Day'i sorun. Ona kızının önemli bir mesajla geldiğini söyleyin." diye haykırdı.

Adamlar kenara çekilip yolunu açık bıraktılar. Sözleri iç odaya kadar
taşınmıştı. Kapı içeriden ardına kadar açılmıştı ve Dennis O'Day orada duruyordu.

"Sen!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, Nora, böyle bir zamanda buraya nasıl geldin? Gel buraya," ve kızları iç odaya çekti. Orada toplanan yarım düzine adamı hemen
gönderdi. "Yarım saat içinde," dedi, bayılırlarken anlamlı bir şekilde. "Bir dakika bile olmadan. Kızımı buraya
ne getirdi, görmeliyim."

Islak ve etekleri sürüklenen Elizabeth bir sandalyeye çöktü. Duvağını
kaldırmamıştı. Dennis O'Day onu, müdürün bahçesinde oynarken birçok kez gördüğü küçük kız olarak tanımadı. O kadar bitkin düşmüştü ki ayakta duramıyordu. Başını
masanın üzerine düşürdü.

Dennis O'Day, sanki bir açıklama ister gibi, sarkık figürden kızına doğru baktı. "Exeter'daki en yakın arkadaşım, baba,"
diye söylenmemiş soruya verilen cevap. "Dünyada senden başka hiç kimse bana bu kadar nazik davranmadı." Dennis O'Day'e yaklaştı,
parmak uçlarıyla koluna dokundu. Küçük dünyası her zaman ondan korkarak
ti. Kızı onun yanında korkusuzca duruyordu. Dünyada sevdiği tek varlık oydu. Bir an için
yüzüne baktı. Kusursuz hatları ve zengin renkleri onu
çok sevindirdi. Güzel olduğu için mutluydu.

"Peki, Nora, seni Bitumen'e bu kadar zaman getiren şey nedir?" diye sordu, kolunu onun omzuna atıp onu kendine doğru çekerek.

"Grev."

"Grev! Sadece burada olmaman gereken sebep bu. Seni getirdiği için Jefferies'i araba kamçısıyla dövmek gibi bir fikrim var. Madenciler tarafından vurulmuş olabilirsin."

"Öyle olabilir. Ama Jefferies'e bu konuda hiçbir şey sorulmadı, baba. Ona sabah olmadan beni buraya getirmesi gerektiğini ve eğer sert
sürüşle atları öldürürse, senin parasını ödeyeceğini söyledim."

Dennis O'Day güldü. Onun cüretini beğenmişti. "Ama ya yapmazsam?"

"Ama sen yapardın. Beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın, baba, ve asla da uğratmayacaksın.
Ne olursa olsun, yanımda olacaksın. Bu yüzden
gelmek konusunda çok emindim. Dr. Morgan gelmemi istemedi. Bunun
yararsız olacağını söyledi. Ama doğru olanı yapacağın konusunda ısrar ettiğimde pes etti. Ve bunu şimdi yapmalısın, baba." Başını aşağı doğru çekip onu öptü. "Bu gece madencilerin madenlere saldırmasını engellemelisin."

"Ben mi? Ben madenci değilim! Grevle ne ilgim var? Eğer adamlar
o zavallı küçük sinsi müdüre saldırırsa, ne diyeceğim?"

"Her şey. Sen madenci değilsin, ama onlar senin dediğini yapıyorlar. Onlar
bunu bilmiyorlar, ama sen biliyorsun. Oraya çıkmanı istiyorum; onlara söyle--onlara
her şeyi söyle, yeter ki bu gece saldırıyı yapmasınlar."

"Saçmalık. Dediğimi yapsalar bile, olasılık nedir? O Hobart denen adama
hiç sevgim yok. Yıllardır benimle mücadele ediyor. Hak ettiğinden
fazlasını alamayacak. Hayır, hayır, Nora. Kızlar karışmamalı."

"Gitmeyecek misin?"

"Hayır; bana bundan başka bir şey sor. "

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim. Ulusal Muhafızlar şu anda yolda. Geldiklerinde, onlara istedikleri tüm bilgileri vereceğim. Bunu kimin
teşvik ettiğini biliyorum. İtalyan'ı kimin öldürdüğünü biliyorum. Ah,
söylemem sana zarar vereceği için kendime sakladığım birçok şey biliyorum. Ama--"
Heyecanlıydı. Bu yüksek duygu durumunu taklit mi ediyordu yoksa
gerçek miydi, söylemek zordu. Paltosunu açmıştı.
Elbisesinin canlı renkleri, kızıl yanakları ve ışıldayan gözleri,
yalnız, dumanı tüten bir gaz lambasıyla
aydınlanan karanlık odada parlak bir renk oluşturuyordu. Ses tonu net ve kararlıydı.

"Neden, Nora, mantığı dinle. Nasıl--"

"Hayır, gidip o kalabalığı durdurma sözünden başka hiçbir şeyi dinlemeyeceğim. Sırtlan sürüsü gibi bağırmalarını dinle. Daha bitirmedim. Hızlıca seçmelisin ve seçmelisin. Madencilerin yanında ol ya da ben. Eğer
beni terk edersen, seni bir daha asla göremem. Benim için
hiçbir şey yapmana izin vermeyeceğim. Sanki hiç kızın olmamış gibi olacağım. O zaman tüm paranın ve birikimlerinin ne faydası olacak? Boşa harcayacağın kimse olmayacak; seni
umursacak kimse. O annemin bana yaşayacak kadar para bıraktığını biliyorsun. Ayrıca, çalışabilirim. Gidecek misin?" Kelimelerini ona doğru savurdu.
Sandalyeler ve masalar sallanana kadar ayağını yere vurdu.

Dennis O'Day bebekliğinden beri onun kölesiydi. Her zaman istediğini yapmıştı ve tehdit ettiği gibi yapmıştı. Ayrıca, ona karşı biraz şefkat duyan tek kişinin o olduğunu biliyordu. Dışarıdaki adamlar onu pek umursamıyordu. Sonuçlardan korkmak, birçok madencinin onu sessizce bir sonraki dünyaya taşımamasının tek nedeniydi.

Nora tekrar yanına geldi. Başını omzuna yasladı.
"Dinle baba, sana söylediklerimi," dedi nazikçe, öfkesi
kayboldu. Birkaç kelimeyle ona okulda yalnızlığını ve
Elizabeth Hobart'ın onunla nasıl arkadaş olduğunu anlattı. Konuşurken gözleri doldu.
Dinleyen de duygulanmıştı. Bitirdiğinde onu tekrar öptü.
"Sana bir erkeğin sahip olabileceği en iyi kız olacağım. Hadi şimdi git," onu
kapıya doğru iterek. "Ve onlara sana programı değiştiren
bir haber getirdiğimi söyle. Seninle geleceğim, baba. Sana zarar verirlerse, ben de
darbeleri çekerim."

Ona kalmasını söyledi, ama o da onu yakından takip etti.
Bedensel bir zarardan
korkmuyordu. Hırıltılar, homurdanmalar ve belki de tehditler olacaktı, ama
sorun orada bitecekti. Gerani, Colowski, Raffelo, Sickerenza
çan koyunlardı. Onları kontrol edebilirdi.

Salonun önüne doğru ilerledi, kapının girişinde durdu ve
ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Slavca konuşuyordu ve onlar da
dinlediler. Beklendiği gibi mırıldanmalar ve homurtular duyuluyordu.
Saldırının gecikmesi için hiçbir sebep belirtmedi, ama sözleri çok şey ima ediyordu.

Gerani, arka planda, alçak sesle bir grup Slav'ı O'Day'e cevap vermeye ve devam edeceklerini ilan etmeye teşvik ediyordu. O'Day'in gözleri iri Slav'daydı. Koşulları anlıyordu. Gerani'yi hiçbir şey
madencilerin üzerine
çalışmasından daha çok memnun edemezdi konuşmacıyı öldür.

O'Day anladı. Bağırdı, "Bana inan, Gerani. Bu gece buna
girmeyeceğiz. Yokuştaki vagonları dinamitle
doldurmuşlar. Oraya adım attığımız anda, vagon aşağı iniyor. Adamlarının
parçalanmasını mı istiyorsun? Ayrıca, kızım," onu kendine doğru çekti,
"milislerin yakınlarına geldiğine dair haber getirdi. Evlerinize geri dönün,
adamlar--yatağa geri dönün. Ulusal Muhafızlar hepinizi uykuda bulsun ve
çalışmaları da boşa gitsin. Eğer her şey sessiz olursa, giderler. Sonra bizim
zamanımız gelecek. Bunu düşünürken, Gerani, Peder O'Brady hâlâ bildiğin
kağıtları kilisede güvende tutuyor.

"Sickerenza, Wilkes-Barre'deki kırıcıların
yakıldığını unutmadın değil mi? Seni görünce aklıma onlar geldi.

"Colowski, Sobieski'yi arayan bir adam tanıyorum."

Böyle hitap edilen üç adam kendi kendilerine küfür ettiler. Böylece O'Day
ilmiği sonsuza dek boyunlarında tuttu. Gözden kayboldular. "Adamlarla konuşun, pislikler," diye emretti O'Day, sadece birkaçının anladığı İngilizceyle. "Onlara eve dönmelerini söyle, Gerani."

Böylece uyarılan adam, Slavca bağırarak adamlara eve dönmelerini, ertesi gece buluşmalarını emretti. Diğer iki önde gelen ruh da onun örneğini izledi. Dağılmaya doğru bir hareket vardı. Şapkalarındaki titrek ışıklar, üçlü ve dörtlü gruplar halinde yavaşça uzaklaştı.

Mesafe, Nora O'Day'e ateş böcekleri gibi görünene kadar arttı.
Açık kapıdan gelen ışık onun üzerindeydi. Akşam elbisesinin canlı turuncusu gölgelerde parlıyordu. Orada korkusuzca, dik bir şekilde durmuş, kalabalığın gözlerinin içine bakmıştı, ta ki birer birer karanlıkta kaybolana kadar.

Sonra döndü ve babasına sıkıca yaslandı.

"Yorgunum canım babacığım, ama mutluyum. Babam var ve Elizabeth'in de
babası olacak. Gel, beni ona götür. Ona iyi haberi vermeliyiz."

SON.

---------------------------------------------------------------------------------

ÇİÇEK BEBEKLERİ

ELİZABETH MAY'İN DİZİLERİ
İDA MAY ROCKWELL'İN RESİMLERİ

Doğal Renkleriyle Gösterilen Yüz Çiçek

Çiçek Bebekleri'ndeki yüz sayfanın her biri çocuklar ve çiçeklerle ilgili bir dize içeriyor. Sayfadaki çizim çiçek fikrini destekliyor ve
çiçekleri doğanın onlara büyürken verdiği güzel renklerle gösteriyor.

Bu dizelerin ve resimlerin ifade etme biçiminde o kadar çok gerçek sevgi var ki
kitap çocuklardan en sıcak karşılamayı kazandı.

BAŞKALARI NE DÜŞÜNÜYOR

"Kitabın fikri iyi -- çocukları sıradan çiçeklerle tanıştırmak."--_New York Globe._

"Renk parlaklığı, şiirsel metninde eğlenceli ve akıllıca olmasa bile
çocuksu gözü çekmeye yeterdi."--_Boston
Transkript._

Quarto, Bound in Boards, Every Page in Colors.
Posta Ücreti, 1,25 ABD Doları

The Saalfield Publishing Co., Akron, Ohio

Jean K. Baird'in Exeter Hall'daki Project Gutenberg'in Elizabeth Hobart'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELIZABETH HOBART AT EXETER HALL ***

***** This file should be named 26258.txt or 26258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/2/5/26258/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
